*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Viola Gwyn (Viyola Gwyn)
Yazar: George Barr McCutcheon
Yayın Tarihi: July, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6013
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Viola Gwyn, by George Barr McCutcheon

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Viola Gwyn

Author: George Barr McCutcheon

Posting Date: April 12, 2013 [EBook #6013]
Release Date: July, 2004
First Posted: October 16, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VIOLA GWYN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Aldarondo, Charles Franks ve
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

[Resim: "Ne zaman ve nerede istersem evleneceğim, ve
kiminle istersem, Bay Gwynne."]

VIOLA GWYN

George Barr McCutcheon

İÇERİK

ÖN SÖZ--BAŞLANGIÇ

BÖLÜM

I GECE İÇİN BARINAK
II TUHAF GENÇ KADIN
III GİYSİLER, ERKEKLER VE KEDİLER HAKKINDA BİR ŞEY
IV VIOLA GWYN
V DÜŞÜNCELER VE BİR KARŞILAŞMA
VI BARRY LAPELLE
VII UZUN YOLUN SONU
VIII RACHEL CARTER
IX KARDEŞ VE KIZ KARDEŞ
X ANNE VE KIZ
XI YOL KENARINDA BİR BULUŞMA
XII ISAAC STANLE GECE ORTAYA ÇIKAR
XIII LÜTFEN DÜŞMAN
XIV NEHİRDEN AŞAĞIDAKİ BİR ADAM
XV "PAUL REVERE"
XVI FIRTINALAR VE KIZILDERİLİLER HAKKINDA
XVII VAHYİLER
XVIII RACHEL BİR MESAJ VERİYOR
XIX LAPELLE DİŞLERİNİ GÖSTERİYOR
XX DARBE
XXI HAWK'IN KULÜBESİNDEKİ OLAY
XXII TUTUKLULAR
XXIII MEYDAN OKUMA VE KARŞILIK
XXIV ÜST KATTAKİ BİR ODADA
XXV MINDA CARTER
XXVI MARTIN HAWK'IN KAÇIŞI
XXVII MOLL HAWK'IN YARGILANMASI
XXVIII DÜŞÜNCELERİN BULUŞMA YERİ
XXIX SON

GİRİŞ

BAŞLANGIÇ

Kenneth Gwynne, babası dul bir kadın olan
Rachel Carter ile kaçtığında beş yaşındaydı. Bu 1812 baharındaydı ve sonbaharda annesi öldü. Büyükanne ve büyükbabası onu, kötü bir kadın olan
Rachel Carter'dan nefret edecek şekilde yetiştirdi.

Annesinin arkadaşıydı ve onu engerek dişiyle öldürmüştü. Sorgulayan zekasının, kırık kalpli annesi ve yanındayken elinin arkasından konuşanlar tarafından kendisinden dikkatlice saklanan gerçeği ele geçirdiği günden itibaren, o günden itibaren Rachel Carter'dan tüm
ateşli ve öfkeli kalbiyle nefret etti. Onu, tüm kötülüklerin
somutlaşmış hali olarak düşünmeye başladı, çünkü o günler, günah için orta yol olmadığı ve kadınların ya beyaz ya da kızıl olduğu günlerdi.

Rachel Carter'ın, zamanı geldiğinde cehennemin sonsuz ateşlerinde kavrulmaya geleceğine, Şeytan'ın ayaklarına kapanıp ağlayacağına, sevimli annesinin ona acıyarak baktığına inanarak seviniyordu. O zaman bile, Tanrı'nın Cennetindeki koltuğundan, böyle bir şeyin mümkün olup olmadığını merak ediyordu. Bunun hakkında hiçbir şüphesi yoktu. Cehennem ve cennet onun için gerçekti ve tüm günahkarlar
aşağıya inerdi. Öte yandan, babasının tövbe etmesine izin verilecekti ve
anında cennete gidecekti. Büyük,
güçlü, çok sevilen babasının kötü yere gitmesi düşünülemezdi. Ama Bayan Carter
gidecekti! Hiçbir şey onu kurtaramazdı! Eğer tövbe etmeye çalışırsa Tanrı ona hiç dikkat etmeyecekti; dizlerinin üzerine çöküp af dilerse bunun sadece "hayal ürünü" olduğunu anlayacaktı. Rachel Carter'ın Tanrı'yı ​​kandıramayacağına ikna olmuştu. Ayrıca, Rachel Carter'ın ne yaptığını tam olarak hatırlayamaması durumunda annesi ona hatırlatmak için orada olmayacak mıydı? Ve köyde muhtemelen o zamana kadar Cennette olacak ve tahtın önünde durup onun kötü bir kadın olduğuna tanıklık etmeye hazır
düzinelerce iyi, dürüst insan yok muydu?

Hayır, Rachel Carter asla Cennete giremezdi. Memnundu. Kutsal Yazılar tövbe eden günahkâr hakkında tüm bunları söylese de, Tanrı'nın onu içeri alacağına inanmıyordu. Bu inancını, Tanrı HERKESİ içeri alırsa, cehennemin hiç faydası olmayacağı şeklindeki son derece çocukça iddiayla destekledi. Kötü insanlar Tanrı'ya üzgün olduklarını söyleyerek son dakikada Cennete girebiliyorsa ve yaşadıkları sürece bir daha asla kötü bir şey yapmayacaklarsa, hayatınız boyunca iyi olmanın ne faydası vardı? Ve Tanrı dünyadaki en bilge Varlık değil miydi? HER ŞEYİ biliyordu! Rachel Carter hakkında her şeyi biliyordu. O kötü yere gidecek ve orada sonsuza dek kalacaktı, hatta 1883'te "diriliş"ten ve dünyanın yangınla sona ermesinden sonra bile, altı yaşındaki düşünceli bir yaşta, büyük bir endişe ve azımsanmayacak bir tedirginlikle dört gözle beklediği bir felaket. İlk başta babasının Kızılderililere ve İngilizlere karşı savaşmak için asker olarak gittiğini söylediler. Bir savaşın
devam ettiğini biliyordu. Silahlı adamlar büyükbabasının evinin ötesindeki otlakta talim yapıyorlardı ve Kızılderili "katliamları"ndan, Simon Girty'nin savaşçılarından, İngiliz kırmızı ceketlilerden ve büyüklerine itaatsizlik edip yüzmeye, meyve toplamaya veya en ufak bir yalan bile
söyleyen küçük çocukların başına gelen korkunç şeylerden söz ediliyordu. Büyükbabasının ve komşularının Erie Gölü'ndeki bir savaşı
tartıştıklarını duydu ve "bizim tarafımızın" büyük bir
zafer kazandığı haberiyle
onlarla birlikte sevindi. Kuzeyde ve batıda, çok uzaktaki vahşi doğada, Tippecanoe Nehri'nde gerçekleşen korkunç bir savaşın haberini belirsiz bir şekilde kavramıştı.
Bu savaşta milyonlarca Kızılderili öldürülmüştü.
Ve babasının tüfeğiyle kaç kişiyi öldürdüğünü merak ediyordu. O kadar büyük ve uzun bir silahtı ki, yanında durduğunda namlunun yarısına kadar geliyordu.

Babası harika bir atıcıydı. Herkes öyle söylüyordu. Milyonlarca mil ötedeki yabani hindileri, bir kütükten yuvarlanır gibi kolayca öldürebilirdi.
Ve geyikleri,
sığırları, sincapları, balıkçılları ve her şeyi. Yani babası yığınla Kızılderili, kırmızı ceketli ve asi öldürmüş olmalıydı.

Annesine her gün şu soruyu soruyordu: "Sence
Pa bu zamana kadar kaç kişiyi öldürmüştür, Anne?"

Ve sonra, sonbaharda annesi gitti ve onu terk etti. Ona savaşa gittiğini söylemediler. İnansalardı bile inanmazdı çünkü gidemeyecek kadar hastaydı. Uzun, uzun zamandır yataktaydı; doktor her gün onu görmeye geliyordu ve
sonunda papaz. İkisinden de nefret ediyordu, özellikle de annesinin çok rahatsız olmuş olması gereken
sonuncusundan. Neden herkes ona sessiz olması ve annesini rahatsız ettiği için ses çıkarmaması konusunda uyarıyordu ve yine de o yaşlı papaz kilisede her zaman yaptığı gibi odasına girip bağırdığında hiçbir şey söylemiyordu? Bu konuda çok üzgündü ve babasının tüfeğiyle eve gelip herkesi vurmasını istiyordu, Papaz Hook'un eyer atına taş attığı için onu sertçe ve haksız yere "değiştiren" büyükbabası da dahil. İyi adam hasta odasından dilekçeler sunarken.

"Gömülmeye" gitti ve mezarlığa "çukurda" giden veya araba kullanan neredeyse tüm erkeklerin tüfek ve tabanca taşımasından, olayın garip ciddiyetinden daha çok etkilendi, çünkü annesinin yer altına alınacağını belirsiz ve güvensiz bir şekilde anlasa da, güveni Tanrı'nın en gerçek anlamıyla kabul edilen vaadine, yani ölülerin tekrar dirileceğine ve "yeniden doğacağınıza" kararlılıkla sarılmıştı. Vaizin söylediği buydu ve gözleri yaşlı din adamı onu dizine alıp sevgili annesiyle her şeyin yolunda olduğunu ve bir gün onunla Nehrin ötesindeki o güzel topraklarda buluşacağını fısıldadığında biraz ağlamıştı.

Ondan sonra çok yalnız kalmıştı. "Büyükannesi" onu her gece büyük tüylü yatağına yatırıyor ve küçük duasını dinliyordu, ama o annesiyle aynı kişi değildi. Onu aynı şekilde öpmedi,
dağınık saçlarını düzelttiğinde veya flanel geceliğini boynuna doladığında veya mumla
gitmeden önce parmaklarıyla şakacı bir şekilde gözlerini kapattığında eli annesininki gibi hissetmedi. Yine de ona hayrandı. Tatlı ve nazikti, ona
harika masallar anlatırdı ve her zaman ona gülümserdi. Çok
merak ediyordu. Neden annesiyle aynı
hissetmiyordu? Derinden şaşırmıştı. Saçları gri olduğu için miydi?

Büyükbabası kasabanın en büyük evinde yaşıyordu.
Bir "üst katı" vardı, gerçek bir "üst kat", sadece bir çatı katı değildi. Ve
büyükbabası çok önemli bir insandı. Herkes ona "Squire" derdi; bazen "sayın yargıç" derlerdi; çoğu insan ona
şapkalarını dokundururdu. Babası savaşa gittiğinde, o ve annesi "büyükbabanın evinde" yaşamaya geldiler. "Doğduğu kulübe sokağın diğer ucunda, tam yarım mil uzakta, değirmenin ötesindeydi. Sadece üç odası vardı ve çatının altında kurutulmuş elmaları, cevizleri ve cevizleri, birkaç eski eyer çantasını ve kutuyu ve atılmış beşiğini sakladıkları yer dışında hiç "üst katı" yoktu. Buraya girmek için bir merdivene tırmanmanız ve tavandaki kare bir delikten geçmeniz gerekiyordu ve dik durmamaya çok dikkat etmeniz gerekiyordu, aksi takdirde başınızı çarpardınız, tam ortada, sırt direğinin olduğu yerde olmadığınız sürece. "Büyükbabanın evine" yürüyüşün çok uzun olduğunu hatırladı; çok yorulurdu ve babası onu kaldırıp omzuna yatırırdı; bu yüksek, hatta tehlikeli yükseklikten annesinin başlığının tepesine bakabilirdi, şaşırtıcı
bir
görüntü ve onu neşeyle dolduran bir görüntü.

Babası dünyadaki en büyük adamdı, buna hiç şüphe yoktu. Hatta büyükbabasından, Doktor Flint'ten, papazdan veya yan taraftaki kulübede yaşayan Bay Carter'dan bile daha büyüktü ve Minda'nın babasıydı. Aslında kendisi de Minda'dan çok daha büyüktü, Minda sadece iki yaşındaydı ve konuşabildiği kadar çok kelimeyi konuşamıyordu ve ABC'lerini, Altın Kuralı veya George Washington'ın kim olduğunu bilmiyordu.

Ve babası annesinden çok daha uzundu. Annesinin babası veya büyükbabası olabilecek kadar uzundu; yanında yürürken omzuna bile gelmiyordu. Annesinin bir milyon katı kadar daha büyüktü. Dünyadaki herkesten daha büyüktü.

Kentucky'deki küçük sınır kasabası, bin kişiden az nüfusuna rağmen dünyanın en büyük şehriydi. Kenneth'in sadık küçük zihninde de buna dair hiçbir şüphe yoktu. Annesinin küçük bir kızken yaşadığı Philadelphia'dan (Fil-LEF-ily derdi) veya Minda'nın annesi ve babasının geldiği Massashooshoo'dan daha büyüktü.

"Teyzesi" Rachel'ın üstün fiziksel oranlarından gizlice rahatsız oluyordu. Annesinden çok daha uzun olduğu gerçeğini inkar etmek mümkün değildi. Ancak, bir gün annesinin büyüyüp Minda'nın annesinden çok daha uzun olacağına dair sarsılmaz bir inancı vardı. Küçük oyun arkadaşına, annesinin bir gün onun annesi kadar büyük olacağını inkar etmesi için meydan okudu ve bu kibirli alaycı sözlerle Minda'yı hiç etkilemedi.

Yine de "Teyzesi" Rachel'ı çok seviyordu. Ona karşı iyiydi. Ona kekler ve çörekler verdi ve gizlice bir parça ekmek ve tereyağının üzerine akçaağaç şekeri sürdü ve neşeli bir şekilde
gülme tarzı vardı ve ellerini veya yüzünü yıkamasını asla söylemedi,
ne kadar kirli olursa olsun. En azından bu açıdan, annesinden çok daha nazikti. Bay Carter'ı da severdi. Aslında, küçük çocukları ormana götüren ve çok, çok iyi değillerse kurtların yemesi için
bırakan teneke satıcısı ihtiyar Boose hariç herkesi severdi.

Bir gün Bay Carter'ı bir arabayla eve getirdiklerinde dört yaşındaydı.
Bazı adamlar onu eve taşıdılar ve Teyze Rachel ağladı ve
annesi yanına gidip uzun, uzun bir süre onunla kaldı ve
babası atına binip Doktor Flint'e gidebildiği kadar hızlı
gitti ve bütün gün evden dışarı çıkmasına izin verilmiyordu,--yoksa ihtiyar Boose onu yakalardı.

Sonra bir gün, "Teyze" Rachel'ı siyahlar içinde gördü ve korktu. Ağlayarak kaçtı. Çok uzun ve korkutucu görünüyordu, tıpkı Biddy Shay'in büyükannesi ortalıkta yokken fısıldadığı cadılar gibi, süpürgelerle gökyüzüne uçan ve gece dışında hiç dışarı çıkmayan cadılar ve cadılar gibi.

Babası uzun süre "Teyze" Rachel için "ev işlerini" yaptı, çünkü Bay Carter onlarla ilgilenmek için orada değildi.

Bir gün geldi ki dallardaki tomurcuklar tazeydi ve çimenler yemyeşildi ve uzun zamandır
gitmiş kuşlar ağaçlarda tekrar şarkı söylüyordu ve yağmur yağmıyordu. Bu yüzden Minda'nın bahçesinde oynamak için yola çıktı. Ona seslendi ama
o görünmedi. Kimse görünmedi. Ev sessizdi. "Teyze"
Rachel orada değildi. Hatta köpekler bile gitmişti ve Bay Carter'ın
atları ve arabası. Anlayamıyordu. Daha dün
Minda ile ahırda oynamıştı.

Sonra büyükannesi, kahvaltı saatinden beri büyükbabası, Fred Amcası ve Dan Amcasıyla birlikte olduğu
kendi evinden ağaçların arasından aceleyle geldi. Onu kollarına aldı ve Minda'nın
gittiğini söyledi. Büyükannesini hiç bu kadar sert ve öfkeli görmemişti.
Biddy Shay de bütün sabah oradaydı ve birkaç komşusu da. Şabat olup olmadığını merak etti ama bu mümkün görünmüyordu çünkü Pazar okuluna gitmesinin üzerinden sadece iki gün geçmişti ve dün annesi çamaşırları yıkamıştı.
Her zaman Pazartesi günü çamaşır yıkar ve Salı günü ütü yapardı. Bu Salı olmalı, ama belki de bu konuda yanılıyordu. Ütü yapmıyordu, bu yüzden Salı olamazdı. Çok şaşkındı.

Annesi büyükbabası ve Hettie Teyzesiyle yatak odasındaydı ve onu görmeye
girmesine izin verilmiyordu. Fred Amca ve Dan Amca
çok ciddiydi ve o kadar korkunç bir şekilde
askın bakıyorlardı ki, onlara
yakınlaşmaya korkuyordu.

Annesinin kahvaltı
pişirirken ağladığını ve başını kollarına koymak için birçok kez oturduğunu
hatırladı. Son zamanlarda baş ağrısından dolayı çok ağladığını
her zaman söylerdi. Ve kahvaltıdan hemen sonra başlığını
ve şalını takmış, büyükbabasının
evinden dönene kadar evde kalmasını söylemişti. Sonra gitti ve onu tek başına bıraktı, ta ki
Biddy Shay nefes nefese gelip masayı temizlemeye
ve bulaşıkları yıkamaya başlayana kadar, Tanrı'nın hoşuna gitmeyeceğinden emin olduğu bir şekilde kendi kendine konuşuyordu ve muhtemelen öldüğünde onu bunun için
kötü bir yere gönderecekti.

Bir süre sonra tüm adamlar atlarının bağlı olduğu ahıra gittiler. Fred Amca ve Dan Amca tüfeklerini almışlardı.
Mutfak penceresinde durup onları kocaman, heyecanlı gözlerle izliyordu. Kızılderilileri, ayıları veya kedileri öldürmeye mi gidiyorlardı?
Hepsi aynı anda konuşuyorlardı, özellikle amcaları ve onlar da küfür ediyorlardı.
Sonra büyükbabası onların önünde durdu ve çok yüksek sesle konuştu,
parmağını onlara doğrulttu. Tekrar tekrar şunu söylediğini duydu:

"Bırakın gitsinler, diyorum! Size söylüyorum, bırakın gitsinler!"

Eğer yapılacak bir savaş varsa, babasının neden orada olmadığını merak etti. Babası harika bir dövüşçüydü. Dünyanın en iyi nişancısıydı. Milyonlarca mil ötedeki bir Injin'i, bir sincabı veya bir dağ sıçanını öldürebilirdi. Bu yüzden Biddy Shay'e sordu.

"Bana soru sorma, sana yalan söylemem," Biddy'den aldığı tek cevaptı.

Ertesi gün annesiyle birlikte büyükbabasının yanına kalmaya gitti ve
Fred Amca ona babasının savaşa gittiğini söyledi. Buna inanıyordu, çünkü şöminenin üstündeki askılarda tüfek, barutluk ve saçma şişesi eksik değildi ve dünyanın en hızlı atı olan Bob ahırdan gitmemiş miydi? Çok
heyecanlanmıştı. Babası milyonlarca ve milyonlarca Injin vuracaktı ve
evleri kafa derileri, tommyhawk'lar, yaylar ve oklarla dolu olacaktı.

Ama Minda konusunda endişeliydi. Amca Fred, ısrarlı soruşturmalarla köşeye sıkıştırılınca, sonunda Minda'nın da savaşa gittiğini ve son rapora göre birkaç aşırı vahşi kızılderiliyi öldürdüğünü itiraf etti. Bu çok dikkat çekici başarıya rağmen, Kenneth sıkıntılıydı.
Öncelikle, Minda bir bebekti ve bir silah sesi duyduğunda her zaman çığlık
atıyordu; ikinci olarak, koşmaya çalıştığında her zaman yere düşüyor ve eğer onu
beklemezse her şey gibi bağırıyordu; üçüncü olarak, Injinler küçük kızları yakalarlarsa kafalarını her zaman bir ağaca vurarak koparırlardı.

Üstelik Dan Amca, danışıldığında, eğer 'özellikle açsa veya acelesi varsa' iyi büyüklükteki bir Injin'in Minda'yı tek yudumda yutabileceğini söyledi. Dan Amca da onun savaşa gittiğini duyduğunda çok şaşırmış gibi görünüyordu. Fred Amca'nın kendinden utanması gerektiğini söyledi; ve Fred Amca'ya Minda'yı sorduğunda, küçük oyun arkadaşının tamamen savaşmayı bıraktığını ve güneşin gece battığı yerdeki bir balkabağından yapılmış bir evde oldukça huzurlu bir şekilde yaşadığını duyduğunda oldukça rahatladı. Annesi gittikten bir süre sonra, ilahiler, ağlamalar ve dualarla dolu uzun zamandır hatırlanan "fuoneral"den sonra, yetişkinlerin savaşın bittiği hakkında konuştuğunu duydu. Kırmızı ceketliler dövüldü ve yerleşim yerindeki erkekler arasında çok fazla övünme ve böbürlenme oldu. Sokakta garip adamlar belirdi ve diğer adamlar sırtlarına vurarak onlarla el sıkıştı ve yüksek sesle ve neşeyle bağırdı. Zamanla, bunların savaşa giden ve şimdi tekrar evlerinde olan vatandaşlar olduğunu anladı, hepsi güvende ve sağlamdı. Babasını izlemeye başladı. Onu milyonlarca mil öteden tanırdı, çok iriydi ve dünyanın en büyük tüfeğine sahipti.

"Sence babam beni nasıl bulacağını bilir mi, büyükanne?" diye sorardı. "Çünkü, görüyorsun ya, eskiden yaşadığım yerde yaşamıyorum."

Ve büyükannesi, her gün bu ve benzeri sorularla boğuşurken, o sırada ne yaptığını çok merak eder ve ona kendisini rahatsız etmemesini söylerdi. Büyükbabasına sormaktan hoşlanmazdı. Çok sertti, hatta verandada tek başına oturduğunda bile hiç meşgul değildi.

Sonra bir gün büyükanne ve büyükbabasının verandada birlikte konuştuğunu gördü.
Teyze Hettie de onlarla birlikteydi ama konuşmuyordu. O sadece
sulama teknesinin yanında oynarken ona bakıyordu. Büyükannesinin açıkça
şunları söylediğini duydu:

"Sanırım ona söylenmeli, Richard. Onu düşünmeye
bırakmak günahtır---" Cümlenin geri kalanını, aniden sesini
alçalttığında kaçırdı. Hepsi ona bakıyorlardı.

Şu anda büyükbabası ona seslendi ve parmağıyla işaret etti. Küçük yayı ve okuyla verandaya doğru yürüdü.
Büyükanne eve girmek için döndü ve Hettie Teyze aceleyle uzaklaştı.

"Korkma, Büyükanne," diye şarkı söyledi. "Seni vurmayacağım. 'Sides,
Sadece bir tane silahım var, Hettie Teyze."

Büyükbabası onu dizinin üzerine aldı ve hemen orada ona babasıyla ilgili gerçeği söyledi. Çok yavaş konuştu ve yetişkinlerle veya hatta zencilerle birlikteyken her zaman kullandığı o büyük kelimelerden hiçbirini söylemedi.

"Şimdi, dikkatle dinle, Kenneth. Sana söylediğim her şeyi anlamalısın. Duyuyor musun? Baban asla eve dönmeyecek. Sana savaşa gittiğini söylemiştik. Senin böyle düşünmeni sağlamanın en iyisi olduğunu düşündük. Gerçeği öğrenmenin zamanı geldi. Onun hakkında sürekli sorular soruyorsun. Bundan sonra, baban hakkında bilgi edinmek istediğinde, bana gelmelisin. Sana söyleyeceğim. Büyükanneni rahatsız etme. Soru sorduğunda onu mutsuz ediyorsun. Görüyorsun ya, annen bir zamanlar onun ve benim küçük kızımdı. O da senin kadar küçüktü. Baban onun kocasıydı. Bir kocanın ne olduğunu biliyorsun, değil mi?"

"Evet, efendim," dedi Kenneth, gözleri kocaman açılmış bir şekilde. "Bir çocuğun babası."

"Neredeyse altı yaşındasın. Tam bir adamsın, oğlum." Çocuğun yüzüne
inceleyerek bakmak için durdu, gür kaşları
çatarak birleşti.

"İşin kötüsü," diye patladı, "sen babanın
canlı bir kopyasısın. Büyüyünce ona benzeyeceksin." Duyulabilir bir şekilde
inledi, omzunun üzerinden vahşice tükürdü ve garip,
sert bir sesle devam etti. "Çalmanın ne olduğunu biliyor musun? Başkasına ait
bir şeyi almak demektir."

"Evet, efendim. 'Çalmayacaksın.' İncil'de yazıyor."

"Kızılderililerin ve Çingenelerin küçük erkek çocuklarını çaldığını biliyorsun, değil mi? Bu en kötü hırsızlık türüdür, çünkü çocuğun annesinin
kalbini kırar. Bazen onları öldürür. Şimdi, birinin bir
koca çaldığını varsayalım. Bir koca, senin dediğin gibi, bir çocuğun babasıdır.
Baban bir kocaydı. O senin sevgili annenin kocasıydı. Anneni çok ama çok seviyordun, değil mi? Ağlama, evlat,--hadi,
hadi, hadi! Küçük bir adam ol. Şimdi dinle. Birisi
annenin kocasını çaldı. Annen onu dünyadaki her şeyden daha çok seviyordu.
Sanırım onu ​​seviyordu, senden bile daha çok seviyordu, Kenneth.
O olmadan yaşayamazdı. Anlıyor musun? Bu yüzden
öldü ve gitti. Şimdi Cennette. Şimdi, şunu benden sonra söylemeni duyayım: Annem öldü, çünkü biri kocasını ondan çaldı."

"'Annem öldü, çünkü biri kocasını ondan çaldı,'" diye tekrarladı çocuk yavaşça.

"Bunu asla unutamayacaksın, değil mi?"

"Hayır, efendim."

"Şunu söyle: Annemin kalbi kırıldı ve bu yüzden öldü."

"'Annemin kalbi kırıldı ve bu yüzden öldü,'"

"Bunu da asla unutamayacaksın, değil mi, Kenneth?"

"Hayır, efendim."

"Şimdi, sana annenin kocasını ondan kimin çaldığını söyleyeceğim. Annenin kocasının kim olduğunu biliyorsun, değil mi?"

"Evet, efendim. Babam."

"Bir gece, buraya yaşamaya gelmenden önceki gece, teyzen Rachel, ona böyle sesleniyordun, değil mi? Eh, o senin gerçek teyzen değildi. O senin komşundu, tıpkı oradaki Bay Collins'in benim komşum olması gibi, ve o annenin arkadaşıydı. Şey, o gece o senin babanı annenden çaldı ve onu
kendisiyle birlikte götürdü,--çok çok uzağa, ve bir daha asla geri dönmesine izin vermedi. O
onu gecede, annenden ve senden sonsuza dek
uzaklaştırdı. O---"

"Ama baba ondan daha büyüktü," diye sözünü kesti Kenneth, kaşlarını çatarak. "Neden onu
öldürüp kaçmadı?"

Yaşlı Squire bir an sessiz kaldı. "Tüm suçu Rachel Carter'a yüklemem adil değil. Baban gitmeye razıydı.
Rachel Carter'ı o öldürmedi. O ve Rachel Carter birlikte anneni
öldürdüler. Ama Rachel Carter ondan daha suçluydu. O bir
kadındı ve Tanrı'nın gözünde başka bir kadına ait olanı çaldı. O kötü bir kadındı. Eğer iyi bir kadın olsaydı, babanı annenden çalmazdı. Yani şimdi biliyorsun ki
Panın savaşa gitmedi. Rachel Carter ile gitti
ve anneni kırık bir kalple ölmeye terk etti. O kötü, şeytani kadınla
vahşi doğaya gitti. Annen mutsuzdu.
Öldü. Mezarlıkta, toprağın altında, tek başına.
Rachel Carter onu oraya koydu, Kenneth. Senden babandan nefret etmeni isteyemem. Bu doğru olmaz. Her şeye
rağmen o senin baban. Kutsal Kitap'ta ne yazıyor biliyor musun? 'Babanı onurlandır
ve--' gerisi nasıl, oğlum?"

"'Babanı ve anneni onurlandır ki, yeryüzünde uzun yıllar geçirebilesin,'" diye mırıldandı Kenneth, cesurca.

"Biraz daha büyüdüğünde babanın babasını ve annesini onurlandırmadığını anlayacaksın ve o zaman şimdi olduğundan daha fazlasını anlayabilirsin. Ama Rachel Carter'dan nefret edebilirsin. Ondan nefret etmelisin.
Anneni öldürdü. Babanı çaldı. Seni
yetim yaptı. Eskiden yaşadığın evi yıktı.
Yaşlandıkça sana tüm bunları nasıl yaptığını anlatmaya çalışacağım.
Şimdi anlamazsın. On Emir'den anlamadığın biri var, özellikle bir tanesi. 'Çalmayacaksın' diyenin anlamını bilmen
yeterli. Sana söylediklerim yüzünden mutsuz olmamalısın. Her şey
yoluna girecek. Burada büyükannen ve benimle güvende olacaksın.
Ama artık babanın köydeki diğer adamlar gibi savaşa gittiğine inanmamalısın. Eğer BENİM oğlum olsaydı, ben---"

"Söyleme, Richard," diye bağırdı Kenneth'in büyükannesi, arkalarındaki kapıdan. "Bunu ona asla söyleme."

BÖLÜM I

GECE İÇİN BARINAK

Gece çökerken, iki atlı, geniş, kasvetli ormanın kenarındaki bir açıklığın
önünde bir kulübenin önünde dizginleri çekiyordu. Kütüklerle dolu araziden geçişleri, köpeklerin havlamasıyla haber verilmişti; çamurlu, derin çukurlu yola çıkıp onları öfkeli bir misafirperversizlikle karşılayan iki dikenli hayvan. Kapıda kısmen açıkta duran bir adam vardı. Sol kolu ve omzu, kapı pervazı tarafından görüş alanından gizlenmişti, başı öne eğilmişti ve dar gözlerle yoldaki yabancılara dikkatle bakıyordu.

"Siz kimsiniz ve ne istiyorsunuz?" diye seslendi.

"Arkadaşlar. Clark's Point'teki meyhaneye ne kadar var?"

"Clark's Point üç mil geride," diye cevapladı yerleşimci. "Sanırım onu ​​görmeden
geçmiş olmalısınız," diye ekledi kuru bir şekilde. "Eğer
geldiğinizde yağmur yağıyor olsaydı, yağmur damlalarını
göremezdiniz. Nereye gidiyordunuz?"

"Lafayette. Sanırım doğru yoldan çıktık. Dört veya beş mil geriye sola döndük."

"Düz devam etmeliydin. Gel buraya, Shep! Sen, Pete!
Aşağıya in!"

Hala diken diken olan iki köpek,
çökük kütük ahıra doğru gizlice uzaklaştı. Adamın arkasında bir kadın belirdi ve omzunun üzerinden baktı. Kulübenin arkasındaki uzun taş bacadan, fırtınayı kuzeye doğru yönlendiren
rüzgarla savrulup gidecek olan mutfak ateşinin mavi dumanı yükseldi. Arkasındaki odada donuk, titrek bir parıltı vardı.
İki küçük pencereden birinde bir mum ışığı parlıyordu.

"Seni Clark's Point'e götüren ne? Orada meyhane yok.
Orada sadece bir çekme direği ve bir su yalak var.
Ah, evet, unuttum. Çekme direğinin hemen arkasında Jake Stone'un mağazası, birkaç küllük ve bir belediye binası var, ama direğin yanlış tarafında olsaydın onları fark etmezdin.
Belki de aradığın yer Middleton'dır."

"Geceyi geçirebileceğim bir yer arıyorum, dostum. Yarım saat önce, orada bir adamla tanıştık, en yakın meyhanenin Clark's Point'te olduğunu söyledi."

"Nasıl bir adamdı?"

"Kırmızı bıyıklı, uzun boylu bir adam, gri bir ata biniyordu."

"O Jake Stone'un kendisiydi. O herifin kasabasını
reklam etmeye çalıştığı her şeyden daha iyi. Crawfordsville ve Lafayette'ten daha iyi olduğunu
söylüyor, üstelik sadece üç veya dört aylık. Hangi yöne
gidiyordu?"

"Sanırım güneye gidersiniz. Yönümü kaybettim, anlıyor musun?"

"Öyle. Sarhoş olmak için Attica'ya gidiyordu. Attica'nın Wabash'taki en büyük kasaba olacağını
söylüyorlar. Sana adını
sordum mu, yabancı?"

"Benim adım Gwynne. Bu sabah Crawfordsville'den ayrıldım, gece olmadan Lafayette'e
varmayı umuyordum. Ama yol o kadar yoğun ki---"

"Yağmur neredeyse iki haftadır aralıksız yağıyor," diye sözünü kesti yerleşimci. "Her yerde derin. Crawfordsville'den Lafayette'e kadar yirmi beş veya otuz mil var. Daha fazla yağmur da var gibi görünüyor. Sanırım yaklaşık iki dakika içinde üzerimize gelecek. Sanırım bu gece uyuyabileceğin bir yer bulabiliriz ve sana bir şeyler verebiliriz. Eğer buraya kadar gelip ahıra kadar gidersen, atları yatırıp besleriz ve--Eliza, birkaç tabak daha koy ve etraftaki erzakları ikiye katla." Sol kolu ve eli görüş alanına girdi. "Bu silahı köşeye koy, Eliza. Sanırım buna ihtiyacım olmayacak. Şapkamı da ver, olur mu?"

Kadın kapıdan geri çekilirken, adamın arkasından üçüncü bir figür geldi ve onun yerini aldı. Atlı, yol kenarında, elli fit ötede, bir kadının siluetini seçti. Kadın, adamın koluna dokundu ve adam kapı kütüğünden inerken döndü. Kadın, yolcuların duyamayacağı kadar alçak bir sesle konuştu.

Adam yavaşça başını salladı ve sonra seslendi:

"Adınızı tam olarak almadım, beyefendi. Rüzgar çok
gürültü yapıyor, bir daha söyler misiniz?"

"Adım Kenneth Gwynne. Anladın mı?" diye bağırdı atlı. "Ve bu da hizmetkarım, Zachariah. "

Kapıdaki adam, gözlerini atlıdan ayırmadan başını eğdi, kadın ise kulağına bir şeyler mırıldandı, bu da adamın aniden doğrulmasına neden oldu.

"Nereden geliyorsun?" diye sordu, bir anlık tereddütten sonra.

"Evim Kentucky'de. Şurada yaşıyorum---"

"Kentucky, ha? Eh, burası gelmek için iyi bir yer. Sanırım
iyisin, yabancı." Arkadaşıyla konuşmak için döndü.
Aralarında birkaç kelime geçti ve sonra kadın odaya geri çekildi. Eliza adlı kadın adamın şapkası ve yanan bir fenerle geldi. Adam bahçeye
çıktığında kapıyı arkasından kapattı.

"Bu taraftan," diye seslendi, kulübenin köşesine doğru
uzaklaştı. "Köpeklere aldırma. "Ben burada olduğum sürece ısırmayacaklar."

Rüzgar evin arkasındaki soyulmuş ağaçların arasından uğulduyordu, yalnız kulübe ve ham kütük tarlasının etrafında boğucu bir amansızlıkla
kapanan kasvetli, sınırsız bir ağaç duvarı. Öfkeli, alçakta yatan bulutlar ve erken bir Nisan gününün aceleyle
alacakaranlığı bu zamana kadar sahneye yarı karanlığın kasvetini
yaymıştı. Şimşeklerin spazmodik patlamaları ıssız topraklara
ince, donuk, doğaüstü alevler
yaydı ve elma arabalarının
gürültüsü kulağı felaket vaadiyle doldurdu. Tavuklar
tüneklerine gitmişlerdi; birkaç inek, toprağa
derinlere kadar çakılmış ve sağlam karaağacın kabuğuyla
birlikte bağlanmış geleneksel direklerle çevrili bir ağılda tutulmuş, kaba bir kulübenin önünde toplanmıştı; bir dizi ciyaklayan, homurdanan domuz Çatlaklar
bir başka ağıl oluşturan ray çitinde; üç veya dört gösterişli
hindi hindisi ahırda telaşsızca dolaşırken, daha az gösterişli tavuklarından bazıları ahırın karşısındaki beceriksiz bir vagon yatağının
yanlarında dik ve dikkatli bir şekilde tünedi. Kırlangıçlar ve
baca kırlangıçları kulübenin ve müştemilatların üzerinde fırladı, çılgın daireler
şeklinde döndü, inanılmaz bir hızla dalıp savruldu.

Zayıf yerleşimci beklenmedik misafirleri ahıra götürdü,
burada, atlarından indikten sonra, yorgun atlarının sırtlarından iyice doldurulmuş eyer çantalarını ve ruloları çıkarmalarına yardım etti.

"Su?" diye sordu kısaca.

"Hayır, efendim," diye cevapladı Zachariah, diğerinin yüzüne daha iyi bakabilmek için feneri yukarı kaldırmasını göz kırparak. Zachariah genç bir zenciydi, gece kadar siyahtı, geniş ve dostça bir sırıtışla ortaya koyduğu parlak beyaz dişleri vardı. "İçebilecekleri her şeyi içtiler,
Marster, çukurun arka tarafında."

"Geçen hafta bu zamanlar Wea'yı geçemezdin," dedi ev sahibi, Gwynne'e hitap ederek. "Son dört-beş gündür epeyce aşağı indi. Geçen hafta kıyılardan çıktı ve yaratılışın her yerine koştu."

"Hala oldukça yüksek," diye belirtti diğeri. "Zack'in kısrağını akıntının aşağısına doğru süpürmeye yaklaştı ama--eh, başardı ve Zack tekrar siyaha döndü."

Yerleşimci fenerini tekrar ahır kapısına kaldırdı ve zenciye şüpheyle baktı.

"Siz Kentucky'lisiniz, Bay Gwynne," dedi kaşlarını çatarak. "Sana hemen burada söylemeliyim ki, eğer bu çocuk bir köleyse, burada duramazsın, dahası, bu ilçede kalamazsın. Bu eyaletteki kölelik sorununu epey bir süre önce çözdük, ve zencileri sınırdan geçirmeye çalışan insanlar için oldukça sıcak bir ortam yarattık. Sana açıkça ve net bir şekilde sormalıyım; bu çocuk bir köle mi?"

"Değil," diye cevapladı Gwynne. "O özgür bir adam. Yarın hizmetimden ayrılmayı seçerse, gitmekte özgürdür. Büyükbabam ölmeden kısa bir süre önce tüm kölelerini serbest bıraktı ve o zaman
Zachariah burada on beş yaşından büyük değildi. O benim kadar özgür, ya da siz, efendim. O benim hizmetkarım, kölem değil. Bu eyaletin yasalarını biliyorum ve onlara uymayı düşünüyorum.
Burada Indiana'da, aslında Lafayette'de bir yuva kurmayı umuyorum. Bu çocuğun adı Zachariah Button. On yıl önce bir köleydi. Yanında, efendim, benim ifademi destekleyecek uygun kimlik bilgileri var ve eğer isterse, kendisininki de. En azından bir düzine
durumda, önce Ohio'da ve sonra Indiana'da, resmi ve gayri resmi araştırmacıları ikna etmek zorunda kaldım ki--"

"Sorun değil, Bay Gwynne," diye haykırdı yerleşimci yürekten. "Sözünüze inanıyorum. Eğer onun bir köle olmadığını söylüyorsanız, neden olmasın, o zaman
bu kadar. Ve Zachariah'ın buna yemin etmesi de gerekmiyor. Size eğlence anlamında pek bir şey sunamayız, Bay Gwynne, ama elimizdekileri memnuniyetle kabul edersiniz. Yedi yıl önce Ohio'dan bu ülkeye geldim ve yolculuk sırasında misafirperverlik hakkında çok şey öğrendim. Yabancı bir ülkede bir yabancıya nasıl davranılacağını öğrendim, bir kere, bir gecelik konaklama ve bir iki öğün yemek verirseniz, bir ev hırsızının bile nankör bir küfür olmadığını öğrendim."

"Size çok şey borçlu olacağım, efendim. Size borcumu ödeyeceğim zaman kesinlikle gelecek, parayla değil, dostlukla. Lütfen sizi veya ev halkını rahatsız etmeyelim. Ben yerde veya ahırda uyumaktan memnun olurum ve Zachariah'a gelince, o--"

"Ahır, atların uyuması içindir," diye sözünü kesti ev sahibi,
"ve yer, kedi içindir. 'İnsanların, hak sahibi oldukları
evlerde
oturmalarına izin vermek benim adalet anlayışıma uymuyor,
bu yüzden sanırım bir yatakta uyumak zorunda kalacaksınız, Bay Gwynne."
Keskin bir sesle konuştu. "Zachariah battaniyelerini mutfak zeminine serebilir ve bir şekilde sevişebilir. Şimdi, eğer
kuyuya doğru
bir adım atarsan, bir yıkama tavası bulacaksın. Eliza, yani Bayan Striker,--hazır olduğunda sana bir havlu verecek. Sadece ona
şarkı söyle. Al, Zachariah, bu ganimeti taşı ve
mutfağa koy. Bayan Striker sana gösterecek. Şu tüfeklerine dikkat et. Eğer ayağını çarparsan aniden patlarlar.
Oturma odasında bir tarak ve ayna bulacaksın, Bay Gwynne. Muhtemelen kendinize birkaç ekstra dokunuş yapmak isteyeceksiniz
sana, bizimle geceyi geçiren
çok kovulmuş güzel bir kız olduğunu söylediğimde. Hadi, şimdi. Yemi senin adamlarına bırakacağım ve
kısa sürede seninle olacağım."

"Çok naziksiniz, Bay--Striker mi dediniz?"

"Phineas Striker, efendim,--Phin kısa."

"Konaklama ve yemek için ödeme yapmaya hazırım ve fazlasıyla gücüm var, Bay Striker, bu yüzden tereddüt etme--"

"Boşa konuşma, yabancı. Bir direk kadar sağırım. Fırtına ölü bir kuzunun kuyruğunu iki kez sallayacak, bu yüzden içeri girmeden önce biraz daha çevik olmanız gerekir."

Bununla birlikte ahır kapısından içeri girdi ve atları yönlendirdi. Gwynne ve uşağı karanlıkta mutfak penceresindeki ışığa doğru aceleyle ilerlediler. Uşağı nazikçe kapıyı tıklattı. Kapıyı, otuz yaşın altında, uzun boylu, yakışıklı bir kadın olan Bayan Striker açtı. Bayan Striker, yakışıklı yabancıya doğrudan ve gülümsemeyen bir bakış attı. Uzun boylu, üzgün görünümlü kunduzunu çıkardı.

"Hanımefendi, kocanız uşağıma eşyalarımızı mutfağınızda bırakmasını söyledi. Korkarım ki çamur ve yağmur, şeytan iğneleri ve çapaklarla aşırı temiz değiller. Mutfağınız bir iğne kadar temiz. Onlara ahıra geri dönmesini ve--"

"Onları içeri getirin," dedi, kapı eşiğinden aşağı, koyu, gülümseyen gözlerine bakarken, istemeyerek de olsa eriyerek. Güçlü, bronzlaşmış yüzü sakalsızdı, dişleri beyazdı, gür kahverengi
saçları karmakarışık ve çocuksu bir şekilde çarpıktı,--ve yanağında ve çenesinde çamur lekeleri vardı. Uzun boylu ve dikti ve omuzlarından sarkan kalın mavi pelerinine rağmen vücudu biçimliydi.
"Sanırım Phin Striker'ın botlarından daha kirli değillerdir, yılın bu zamanı. Onları buraya koy, evlat, o
dolabın 'uzun kenarına. Akşam yemeği on veya on beş dakika içinde hazır olacak, Bay Gwynne."

Gülümsemesi genişledi. Minnettar bir şekilde burnunu çekti. Eliza Striker'dan çok daha titiz bir kadın, onun bu onursuzluğunu
affederdi.

"Beni buna hazır bulacaksınız, Bayan Striker. Yan et kokusu
doğrudan kalbime işliyor ve bu dünyada sizin yaptığınız kahveden
daha güzel hiçbir şey olamaz. "

"Sizinle uzun uzun gidelim!" diye bağırdı, çok memnun bir şekilde ve
cızırdayan tavalarına döndü.

Zachariah eyer çantalarını ve ruloları köşeye bıraktı ve sonra
kapıya geri döndü ve burada efendisinin elinden uzun mavi pelerini, eldivenleri ve
yüksek kunduz derisini aldı. Ayrıca
onu şişkin bir eyer çantasını açmaya ve
içinden yumuşak, neredeyse satenimsi dana derisi çizmeleri çıkarmaya gönderen talimatlar aldı.

Bayan Striker'ın yanından aceleyle geçerken, onları incelemesi için kaldırdı,
kulaktan kulağa sırıtarak. Kadın, sadece günün en titiz züppelerinin yaptığı ve bu
çiğ, yeni ülkede o kadar nadiren görülen
beyaz ve gümüş süslemeli üstlere şaşkınlıkla baktı ki bakan kişi gözlerine inanamadı.

"Ben asla!" diye haykırdı ve sonra oturma odasına gidip
heyecanla fısıldadı yalnız oturan kişi, tesadüfen,
o sırada şöminenin üzerindeki yuvarlak tepeli küçük aynanın önünde,
kahverengi, rüzgarda uçuşan saçlarını yeniden düzenlemekle meşguldü.

"Onu görmeyeceğini söylediğini sanıyordum," dedi Bayan Striker, bilgi verdikten sonra. "Görmeyeceksen,
kendini neyle hazırlıyorsun?"

"Fikrimi değiştirdim, Eliza," dedi genç bayan, kibirli bir şekilde. "Birincisi, açım ve ikincisi,
akşam yemeği için seni daha fazla uğraştırmam doğru olmaz.
Akşam yemeğini sizinle birlikte yiyeceğim, sonuçta yatak odasında değil.
Saçlarım nasıl görünüyor?"

"Tüm dünyadaki en güzel saçlara sahipsin--"

"Nasıl görünüyor?"

"ASLA taramasaydın iyi görünürdü.
Seninki gibi saçlarım olsaydı,
en gururlu kadın olurdum--"

"Saçmalama. Çoğu zaman korkunç."

"Eğer bilmek istediğin buysa, şimdi tertemiz,"
diye homurdandı Eliza ve kayboldu, düz, saman rengi saçlarını biraz kızgınlıkla okşadı.

Bu arada, koyu mavi "kırlangıç ​​kuyruğu"ndan kurtulmuş olan Kenneth Gwynne, kuyuda yüzünü ve ellerini yıkıyordu.
Yerleşimci fenerle yaklaştı.

"Geliyor," diye bağırdı uluyan rüzgarın üstünden. "Sanırım mutfakta kendini kurulasan iyi olur.
Ağaçların arasında vızıldadığını duyuyor musun?
Aman Tanrım, tüm baldıran! Çok kötü kokacak, yabancı.
Çabuk içeri gir!"

Kapıya doğru fırladılar ve tam sel geldiğinde mutfağa daldılar. Phineas Striker, ağırlığını kapıya yaslayarak, kapıyı kapattı ve sürgüyü indirdi.

"Vay canına! O tam bir sokak serserisi, işte o. Çok
ani oldu. On dakikadır kendimi tutuyordum ve şimdi
elinden gelen her şeyi serbest bırakıyor. Aman Tanrım! Onu dinleyin!"

Çatı tahtasından akan selin tıslaması sağır ediciydi, küçük
pencere camları akıyordu; karanlık, parıldayan bir gölge kapının altından dışarı
çıktı ve yayılmaya başladı; uluyan
rüzgar, sağlam kulübenin duvarlarını bile sarsıyordu, etraflarında ise kulakları sağır eden top sesleri, parçalanmış gökyüzünün
çatırtısı, tüfeklerin çıtırtısı, evreni
giyen tüm giysilerin yırtılıp yırtılması duyuluyordu.

Eliza Striker, her ne kadar dayanıklı bir sınır kadını olsa da, parmaklarını kulaklarına koydu ve sobadan uzaklaştı, çünkü ona
tüm metallerin "yıldırım çektiği" öğretilmişti. Kocası, kapının altından sızan su akışını, açıkça şimdi koyuldukları amaç için, bir dolabın tepesinden kaptıkları boş tahıl veya kahve poşetleriyle durdurmaya çalışıyordu.

Gwynne, beyaz gömleğinin kollarını aşağı doğru sıyırarak, mutfağın ortasında ceketsiz duruyordu. Arkasında, titreyen elleriyle efendisinin çizmelerini ve ceketini tutan Zachariah büzülmüştü, gözleri dehşetle yuvarlanıyordu, dudakları duyulmamış bir merhamet çağrısı mırıldanıyordu.

Oturma odasının kapısı aniden açıldı ve evin diğer misafiri mutfağa doğru kaydı. Gözleri neredeyse dayanılmaz bir acıyla kırışmıştı, parmakları şakaklarına bastırılmıştı, kırmızı dudakları aralanmıştı. "Aman Tanrım!" diye soluk soluğa söyledi, neşeden veya cesaretten değil, tam bir dehşetten doğan histerik bir kahkahayla.

"Korkmayın," diye haykırdı Phineas, omzunun üzerinden ona bakarak. "Yakında bitecek. Çatı kaldığı sürece, biz iyiyiz, ve sanırım o da kalacak."

Kenneth Gwynne yeni gelene çok alçak bir reverans yaptı. Loş mum ışığı ona onun yüz hatlarını pek de tatmin edici olmayan bir şekilde görme fırsatı verdi. Ancak, uzun, düzgün vücudunu, cilalı saç tepesini ve giydiği şaşırtıcı derecede şık elbiseyi bir bakışta gördü. Ohio boyunca daha eski, daha gelişmiş kasabaları terk ettiğinden beri buna benzer başka bir şey görmemişti, hatta Wayne ve Madison İlçelerinin gelişen yerleşim yerlerinde veya övünen Crawfordsville köyünde bile. O
şaşırmıştı. Ülkedeki tüm yolculuklarında
bu şekilde giyinmiş birini görmemişti. Ona sanki fantastik bir merakmış gibi bakmak için oldukça doğal bir dürtüyü
zünden gelmek zordu.

Bu şaşırtıcı yaratıkla gingham önlüklü Eliza arasındaki tezat inanılmazdı. Tek bir açıklama vardı: O
evin hanımıydı, Eliza ise hizmetçiydi. Ve yine de, yine de, burada, vahşi doğada ne kadar garip bir şekilde yersiz, bakımsızdı.

Biraz karışıklık içinde Phineas Striker'a yardım etmek için yanına yürüdü.
Arkasındaki ipek hışırtısı ve topukların hızlı takırtısı,
kızın hızla Eliza'nın yanına geçtiğini kanıtlıyordu.

Daha sonra kostümünün tüm ayrıntılarını inceleme fırsatı buldu ve bunu deneyimli, sofistike bir gözle yaptı. Sonuçta, iki yıllık bir modaydı, modanın medeniyetin bu karakollarına
ne kadar yavaş ulaştığının kanıtıydı. Burada
o zamanlar popüler olan değiştirilebilir
gros de zane'in mükemmel oturan mavi bir elbisesi vardı, eteği çok geniş, vücuda büyük örgülerle yerleştirilmişti,
biri önde, biri yanlarda ve ikisi arkada. Kollar da
omuzdan dirseğe kadar genişti, burada alt kola sıkıca oturuyorlardı.
Açık ve oldukça düşük olan boynun etrafındaki fırfırlar ve bilekler düz bobinet tüylerindendi.
Terlikleri siyahtı, çapraz askılıydı.
Bu tür elbiseleri, daha bir yıl kadar önce, moda olan Richmond ve New York'ta gördüğünü hatırladı,
ama batıda hiçbir yerde.
Saten ipleri ve fırfırlı pelerinini olan bir Dunstable hasır başlığı ekleyin ve
bu garip genç kadın, ülkenin en moda caddesinde arabasından inmiş olabilirdi.

Zachariah, efendisinin nezaketinden yoksun olarak, ağzı açık bir şekilde hanıma baktı, fırtınanın gazabından duyduğu korkuyu bir anlığına unuttu. Sadece en tüyler ürpertici gök gürültüsü büyüyü bozdu, gözlerini kapatıp yalvarmaya devam etmesine neden oldu.

"Şimdi aynaya bakma şansın var, Bay Gwynne," dedi Striker. "Tam orada, oturma odasında. Devam et; ben hallederim."

Genç adam bir teşekkür sözcüğü mırıldanarak odadan çıkmak için döndü.
Diğer misafire bir bakış attı. Sırtı ona dönüktü, elleri kulaklarındaydı ve bir şey ona gözlerinin sıkıca kapalı olduğunu söyledi. Özellikle yüksek bir çarpma, sanki ölümcül şimşeği alacakmış gibi güzel omuzlarını yukarı kaldırmasına neden oldu. Tekrar mırıldandığını duydu:

"Aman Tanrım--lütuf!"

Eliza aniden bir kolunu beline doladı ve ince, titreyen figürü kendine çekti. Kız yüzünü yaşlı kadının omzuna gömdüğünde, kadın bağırdı:

"Aman Tanrım, çocuğum, bebek olmaktan asla kurtulamayacaksın, değil mi?"

Phineas Striker da yüksek sesle ekledi: "Sen de,
Eliza. Eğer burada misafirlerimiz olmasaydı
masanın altına veya başka bir şeye girerdin. Vahşi kedilerden, çıngıraklı yılanlardan,
cinlerden veya örümceklerden korkmaz," diye devam etti Gwynne'e hitap ederek, "ama
şimşekten ölümüne korkar. Ve oradaki genç hanıma gelince, en karanlık gecede buradan Lafayette'e tek başına yürümekten korkmazdı, - ve şimdi ona bak! Önemsiz bir
fırtınayla çizmelerinden fırladı. Neden, iki--"

"Aman Tanrım, Phin Striker," diye araya girdi karısı, sesinde yeni bir
telaş tonu, "Umarım o tavuklar ve hindiler bu sağanak yağmurda bir şeyin altına girecek kadar akıl sahibidir. Değillerse,
tüm yavrular ve sürü boğulur, kesinlikle--"

"Şimdiye kadar suyu seven bir tavuk görmedim," diye sözünü kesti Phineas. "Eh, bir
hindi de. Onlar için endişelenme. Kızarttığın
o yan et için endişelenmen daha iyi olur. Eğer burnum böyleyse, o et parçasının yanarak öldüğünü söyleyebilirim, ve bu boğulmaktan çok daha korkakça. Boğulmanın en kolay ölüm olduğunu söylerler--"

"Sizler bu mutfaktan defolun," diye çıkıştı Eliza. "Defolun gidin!
Sen de, Phin Striker. Masa hazır olduğunda sizi çağıracağım. Şimdi,
git ve pencereden uzağa, köşeye otur, canım,
şimşeğin size vuramayacağı bir yere, ve--Şömine rafında bir tarak bulacaksınız, Bay Gwynne, ve Phineas, eğer o zenci çizmelerinizi çıkaramayacak kadar güçsüzse, yatak odasından size bir çizme makbuzu getirecek. Hiçbiriniz çamurlu çizmelerinizi
tutarak odanın her yerine
dolaşmayın. Bir paketten sonra yerleri
silmem gerekmeden de yapacak yeterince işim var--Toprağım! Yanmış olduğuna inanıyorum. Ve mısır ekmeği--"

Phineas, tıkalı kapı aralığına şüpheli bir şekilde baktıktan sonra, oturma odasına giden yolu gösterdi. Zachariah, efendisinin
çizmeleri ve ceketiyle en son geldi. Bastırılmış bir hararetle mırıldanıyordu:

"Aman Tanrım, bana bir zincir daha ver,--bir zincir daha.
Aman Tanrım! Kötü, huysuz bir zenciydim,--sadece bana bir zincir daha ver. Kötüydüm,--Yassuh, Efendim Kenneth,
çizmelerini aldım. Yassuh. Haklısın, efendim. Aman Tanrım! Yassuh,
yassuh!"

Şöminenin önündeki büyük ahşap bir sallanan sandalyede oturan Gwynne, uzun bacaklarını birbiri ardına uzattı; Zachariah, ağır, çamurlu binicilik çizmelerini çekiştirdi, kendisine çeşitli alakasız merhamet çağrıları ve ara sıra bir zenci olarak değersizliğine atıfta bulunmak için yeterli bahane veren bir görev üzerinde güçlü bir şekilde homurdandı.

Fırtına, azalmayan bir şiddetle devam etti. Büyük, kemikli
Striker, sakalını gergin bir şekilde çekiştirerek,
açıkça kör edici, neredeyse kesintisiz şimşek çakmalarında görülen ahıra ve kulübelere bakan bir pencerenin yanında duruyordu.
Bu cümleler, yüzünü beyazlayan alevlerden çevirdiğinde dudaklarından döküldü ve ardından güçlü çarpışmalarla sona erdi: "Bu çok güçlü bir şekilde çarptı," - ya da "Onu yerde bir ateş topu gibi koşarken gördüm," ya da "İşte gidiyor "Yakınlarda bir şey" veya "Ahırın arkasındaki ağaç şakasıydı, sabah göreceksin."

"Asla daha fazla ay olmayacak," diye yutkundu mutsuz Zachariah,
şimdi efendisinin pantolon paçalarının altındaki çizme kayışlarıyla ilgili olan işine eğilerek. Ayağa kalktı,
korkusunun bile
onu saptıramadığı iyi eğitilmiş bir el becerisiyle, muhteşem üstlü tertemiz dana derisi çizmeleri giymeye devam etti. Sonra pantolon paçalarını çizmelerin üzerine çekti, üst ihtişamlarını gizledi; ardından kırışıklıkları düzeltti ve ayak bileği kayışlarını bağladı. Bunun üzerine Kenneth ayağa kalktı,
ayaklarını tam oturan çizmelere yerleştirmek için
birkaç kez sertçe ocağa vurdu ve aynaya döndü. Ev sahibi pencereden dönüp yaklaştığında, tarağı son derece dikkatli ve titiz bir şekilde kullanıyordu.

"Bana kalırsa başını derde sokacaksın dostum," diye belirtti,
uzun boylu, zarif figürü küçümseyen bir bakışla süzerek.
"Buralarda pek fazla giyinmiyoruz, Pazar günleri hariç."

"Lütfen beni kibirli sanma," dedi genç adam kızararak.
İma edilen azarlamanın etkisiyle küsmüştü, aslında
alay edildiğinin rahatsız edici bir şekilde farkındaydı. "Binicilik çizmelerim kirliydi. Ben--Ben--Evet, biliyorum,"
Phineas kendi çamurlu çizmelerinden birini incelemek için uzattığında kendi kendine lafını kesti. "Biliyorum, ama, görüyorsun, ben senin ve Bayan Striker'ın davetsiz misafiriyim. Misafirperverliğinize karşılık yapabileceğim en az şey kendimi gösterişli hale getirmektir--"

"Sırıtmamı mazur görün, Bay Gwynne," diye sözünü kesti diğeri. "Kırmak istemedim. Şaka bir yana, iyi kıyafetlere ve çizmelerimizi çıkarıp giyecek hizmetçilere alışkın değiliz, ve--ceviz-pantolonlar falan. Biz vahşi doğanın çok uzağındayız,
burada kot pantolonlar geniş kumaş veya geyik derisi kadar iyi, bir parça tütün ise bir pazarlığı bağlamak için eyalet mührü kadar iyi. Tanrım seni korusun, ne kadar şık giyindiğin umurumda değil. Sanırım sana Lafayette'te senin kadar iyi giyinen tek adamların nehrin yukarısında ve aşağısında çalışan iki kumarbaz ve Barry Lapelle olduğunu söylemeliyim. Sanırım Barry Lapelle'i duymuşsundur. Eyaletin bir ucundan diğerine, Ohio ve Kentucky'de de tanınır."

"Onu hiç duymamıştım."

Striker şaşırmış görünüyordu. Devam etmeden önce kapalı oturma odası kapısına baktı.

"Nehirden gelen birkaç vapuru var. Babası birkaç yıl önce öldüğünde almış. Evi eskiden Terry Hut'taymış ama yaklaşık altı aydır Bob Johnson'ın meyhanesinde yaşıyormuş, tekneleri için ticaret yapıyormuş, anladığım kadarıyla. O bir şahin kadar vahşi ve--ama Lafayette'te yaşayacaksan onunla karşılaşacaksın."

"Bu arada, Lafayette'in nüfusu ne kadar?"

Phineas bir iki dakika tahta tavanı düşünceli bir şekilde inceledi.
"Şey, Attica'da yaşayan insanlara göre yaklaşık beş yüz. Crawfordsville'de yaşayanlar ise yedi yüz diyor.
Covington ve Williamsport'ta yaklaşık dört yüz on iki olduğunu söylüyorlar. Lafayette'e gittiğinde Bob Johnson ve diğerleri sana iki binin üzerinde olduğunu ve o kadar hızlı büyüdüğünü söyleyecekler ki onu takip edemiyorlar. Lafayette hakkında o kadar çok yalan söyleniyor ki ne kadar büyük olduğunu söylemek imkansız.
Köpekleri de sayarsak, sanırım altı yüz elli ile üç bin arasında bir nüfusu var. Görüyorsun, oradaki herkesin
bir köpeği var, bazılarının iki ya da üç. Tanıdığım bir adamın
yedi köpeği var. Ama, genel olarak, sanırım burayı seveceksin.
Burası, yüksek sularda seyrüseferin başı ve eğer
Wabash ve Erie Kanalı'nı inşa ederlerse, New York ya da Boston gibi düzenli bir liman olacak. 'Bana göre en kötüsü geride kaldı,
sen de öyle düşünmüyor musun?"

Kenneth, en titiz gözüne uyacak şekilde
ayaklarını ve beyaz kıvrık yakasını ayarladıktan sonra, kollarını Zachariah'ın onun için tuttuğu ceketin içine soktu, omuzlarını bir iki omuz silkerek ve
parlak yakalarını çekerek düzeltti, sarı brokar yeleğini dikkatlice düzeltti ve sonra uzun, biçimli bacaklarını ve aynı anda ceketinin eteklerini açarak, sırtı yanan kütüklere dönük olarak hakim bir pozisyon aldı.

"Tuvaletimden mi bahsediyorsunuz, Bay Striker?" diye sordu dostça.

"Fırtınadan bahsediyordum," diye açıkladı Phineas aceleyle. "Çizmeleri mutfağa götür, Zachariah. Eliza, onları burada bırakmanı
sağlarsa yününün içine girer. Evet, efendim, kesinlikle
yavaşlıyor. Nehirden aşağı cehenneme iniyor. Onu Attica'da uzun süre yakalayacaklar. Çiftliği kendiniz mi işletmeyi planlıyorsunuz, Bay Gwynne, yoksa kirayı hisse senetleriyle mi satacaksınız?"

Gwynne şaşkınlıkla ona baktı. "Ne de olsa, Bay Striker, beni tanıyor gibisiniz."

Striker sırıttı. "Sanırım bu civardaki herkes sizi duymuştur. Dan Bugher, ilçe kayıt memurudur ve Rube Kelsey, John Bishop, Larry Stockton ve kasabadaki birçok kişi, babanız geçen Ağustos'ta öldüğünden beri Crawfordsville yolundan aşağı sizi arıyor. Daha önce hiç Indianny'ye ayak basmamış biri olarak çok önemli bir herifsiniz."

"Anlıyorum," dedi diğeri düşünceli bir şekilde. "Babamla tanışıyor muydunuz, Bay Striker?"

"Herkesin olabileceği kadar. Arkadaş edinmede pek iyi değildi. Çiftliğe oldukça yakındı ve orayı tüm vadideki en iyi mülk haline getirdi. Acaba kasabadaki çiftçide yaşamayı mı planlıyorsunuz diye merak ediyordum."

"Şey, görüyorsunuz ya, mesleğim avukatlık. Çiftçilik hakkında çok az şey biliyorum veya hiçbir şey bilmiyorum. Ancak planlarım aslında yapılmıyor.
Çok şey işleri nasıl bulduğuma bağlı. Yargıç Wylie benimle ortak olmamı istiyor ve Providence M. Curry, Crawfordsville'deki ofisinde benim için muhteşem bir fırsat olduğunu söylüyor.
Konuyu iyice incelemeden hiçbir şey yapmayacağım.
Çiftliği biliyor musunuz, Bay Striker?"

"Evet. Buradan çok uzak değil, kuzeye ve doğuya doğru beş veya altı mil diyebilirim. Wea Ovası'ndaki en güzel arazilerden bazılarını kapsıyor, çoğunlukla berrak, biraz kaliteli kereste, bol su ve civardaki en iyi çiftlik. Babanız on veya on iki yıl önce buraya ilk gelenlerden biriydi ve yeni arazinin en iyisini o aldı. Nehrin aşağısındaki bir yerden, Vincennes veya Montezuma veya buna benzer bir yerden geldi. Sanırım biliyorsunuzdur ki, Wabash'a yakın bir yerde bir arazi daha bıraktı, Lafayette'te biraz mülk ve Crawfordsville'de biraz daha."

"Böyle bilgilendirildim," dedi konuğu, oldukça kısa bir şekilde.

"Bu altmış dönümlük araziyi iki yıl önce ondan satın aldım.
Elime aldığımda tamamı keresteydi, 'on yedi dönüm hariç,' başparmağını
hareket ettirerek, "Middleton yolu boyunca." Bir an tereddüt etti. "Görüyorsun ya, baban için uzun süre çalıştım, yardımcı olarak.
İşte bu yüzden bana satmaya karar verdi. Evlendim ve kendime ait bir yer istedim. Başka birinin beni kandırmasına izin vermektense bana satmayı tercih edeceğini söyledi,
iş konusunda epey aptalım. Evet, birkaç dolar biriktirmiştim, bu yüzden
başka biri için midemi boşaltmamın ne anlamı olduğunu anladım,
toprak bu kadar ucuz ve hayat bu kadar kısayken.
Elbette, yerin üzerinde küçük bir ipotek var, ama buna daha fazla katlanamam, sanırım."

"Öhöm! İpotek, sanırım, mülkünün diğer mirasçıları tarafından tutuluyor." "Haklısın. Karısı tutuyor ama beni zorlayacak türden biri değil. Burada ovanın kenarındaki bu arazi ve Grand Prairie mahallesindeki bir bölüm, ayrıca şehirde yarım düzine arsa ve orada yaşanacak iki katlı bir ev varken oldukça rahat. Hiçbir şey söylemeden--"

"Akşam yemeğine gelin," diye seslendi Bayan Striker kapıdan.

"Her zaman hazır olduğum bir şey bu," diye duyurdu Bay Striker.
"Kış ve yaz, ilkbahar ve sonbahar. Hemen öne geçin, Bay--"

"Bir dakika lütfen," dedi genç adam, elini yerleşimcinin koluna koyarak. "Bu akşam diğer misafirinizin yanında bu konuları tartışmaktan
kaçınırsanız bana büyük bir iyilik yapmış olursunuz. Babam, şüphesiz bildiğiniz gibi, hayatımda çok az şey ifade ediyordu. Onu yabancıların yanında tartışmayı tercih etmiyorum, özellikle de meraklı genç kadınların."

Phineas bir an ona dikkatle baktı, gözlerinde garip bir ifade gizliydi.

"Şaka gibi, Bay Gwynne. Yabancıların önünde tek kelime etmem. Sizin bildiğiniz gibi bilmiyorum ama babanızın vasiyeti yapılana kadar bu civarda sizin gibi birini tanıyan tek bir kişi bile yoktu. O, bir oğuldan, daha önce evlenmiş olmaktan, dul olmaktan, ya da buna benzer bir şeyden hiç bahsetmedi--"

"Buna tamamen ikna oldum, Bay Striker," dedi Kenneth, biraz daha ciddi bir şekilde ve ev sahibinin önünden mutfağa geçti.

"İki şamdan getirin, Phin," diye emretti Bayan Striker. "Birbirimizin nasıl göründüğünü görebilmeliyiz ve Tanrı bilir ki
burada yemek pişirmek için getirdiğim bu uzun sobayla bunu yapamayız. Sık sık
insanları akşam yemeğine davet etmiyoruz, bu yüzden
elimizde olan tüm ışığı alalım. "

BÖLÜM II

TUHAF GENÇ KADIN

Fırtına artık dinmişti, uzak, gürleyen bir mırıltıya,
yağmur hala düzensiz
esintilerle pencere camlarına çarpıyordu,
bu arada en uzun başın sadece iki fit yukarısındaki tahtalarda uzun bir ruloyu nazikçe çalıyordu. Uzaktaki şimşek çakmaları
pencerelere korkunç hatırlatıcılar gönderiyordu, sarı mum ışığıyla
hastalıklı, soluk bir parıltıyla mücadele ediyordu.

Kenneth'in diğer konuğu, mutfağa girdiğinde sırtı ona dönük şekilde
ocağın yanında duruyordu. "Tavan"ın eğimi, başının tepesini, kulübe benzeri çatıyı destekleyen yuvarlak, soyulmuş
kirişlere bir ayak kadar yaklaştırıyordu ve ona anormal bir
boy görünümü veriyordu. Aslında, kocası ve altı fitlik konuğu gibi, zayıf Eliza kadar uzun değildi, mutfak kapısından bahçeye geçerken başını eğmek için.

Masa dört kişilikti, küçük mutfağın ortasındaydı;
sırtları olmayan kaba el yapımı tabureler yerleştirilmişti. Tahtanın üzeri desenli kırmızı bir
kumaşla kaplıydı, yeşil saçakları kenarlardan aşağı sarkıyordu.
Tabaklar, fincan altlıkları ve kahve fincanları kalın ve beceriksizdi
ve tamamen yeşil renkte tarif edilemez çiçekler ve sarmaşıklarla gösterişli bir şekilde dekore edilmişti - şüphesiz Striker nikahından önce büyük bir memnuniyetle seçilmiş bir "set".
Siyah saplı bıçaklar,
büyük dört uçlu çatal bıçaklar ve kalay kaşıklar vardı.
Kare sac sobanın üzerinde kararmış bir kahve cezvesi,
pirinç bir çaydanlık ve birkaç sığ tava duruyordu. "İçeri girin ve oturun, Bay Gwynne," dedi Bayan Striker, bir tabureyi işaret ederek. Diğer eliyle tavalardan birine
kokmuş bir mısır keki "attı". Hiç de hoş olmayan bir yağ kokusu vardı.

"Şanslı yıldızlarıma teşekkür etmekten kendimi alamıyorum, Bayan Striker, o fırtınadan önce
buraya geldiğim için," dedi, kendisine ayrılan yere doğru hareket ederek, orada ayakta kaldı. "Biz de tam zamanında gelmiştik. On
dakika sonra tam ortasında olacaktık. Ve işte
sağlam ve kupkuru bir şekilde, çok davetkar bir ziyafetin huzurundayız. Nezaketinizi ne kadar takdir ettiğimi anlatamam."

"Ah, önemli değil," dedi çekinerek. Sonra Striker'a:
"Bunları masaya koy, koca ahmak. Herkes otursun."

Genç hanım Gwynne'in karşısına oturdu. Phineas yerleşik zarafetini sunmaya başladığında, başını hemen eğdi. Mutsuz ev sahibi, son kasırga ve Tanrı'nın onları yıkımdan korumadaki iyiliğiyle ilgili birkaç kelime ekleyerek alışılmış duayı değiştirmeye çalıştığında, korkunç bir karışıklığa düştü ve ayrıca diğer çiftlik hayvanlarına ve kümes hayvanlarına veya komşularının canına ve malına ciddi bir zarar verilmemiş olması umudunu dile getirdi - amin!

Zachariah, köşedeki bir battaniye rulosunun üzerinde oturarak, içten bir amin ekledi ve ardından aç bir köpeğin beklentiyle ziyafet çekmesi gibi, daha iyilerinin yemek yemesini izlemek için geriye yaslandı. Geriye kalanın kendisine ait olduğunu biliyordu ve kendi sessiz duasını ederken, umutları hüzünle tahmin etti.

İki sömürge şamdanı masanın ortasında, bir veya iki ayak arayla duruyordu. Gwynne "lütuf"tan sonra başını kaldırdığında, doğrudan onların arasından kendi vis-a-vis'ine baktı. Birkaç saniye boyunca
büyülenmiş gibi baktı. Sonra, kabalığını fark edip
gözlerindeki belirgin bir kızgınlığın bilincinde olarak, kanın yüzüne hücum ettiğini hissetti ve hemen
ev sahibine bir şeyler gevelemeye başladı, ne olduğunu bilmiyordu.

Daha önce hiç bu kadar güzel bir yüze bakmamıştı,
mütevazı masanın misafirperverliğini
kendisiyle paylaşan bu garip genç kadın kadar
sevimli birini görmemişti. Bir an için derin, menekşe gözlerine bakmıştı,--gözlerinde gülümseme yoktu, daha ziyade düşmanca tavırlardan çok da uzak olmayan
soğuk bir dikkat vardı--ve o anda kendini, görgü kurallarını ve sakinliğini unuttu. Yumuşak ışık sıcak, pürüzsüz yanaklara düştü; geniş, beyaz bir kaş; kırmızı, hassas dudaklar ve mükemmel bir ağız; yuvarlak, sıkı bir çene; narin bir burun ve gülümsemeyen ifadesinin bile bozmayı başaramadığı, yok edilemez gamzelerin belirsiz gölgeleri.

Hiçbir rüyasında bile bu kadar şaşırtıcı derecede güzel bir yüz
hayal etmemişti.

Kulaklarının üzerine kabarık ve dalgalı saçları, ışığın bronz tonlarında değiştiği kahverengi ipek ipliğinin gölgesini aldı. Başının üstünde, a la grecque tarzında bantlanmış, tepesinden fiyonklarla süslenmiş bir dizi buklenin sarktığı küçük bir düğüm vardı. Kulakları, üzerlerine düzgün düğmeler halinde inen yumuşak kütle tarafından tamamen gizlenmişti. Hiç
küpe takmıyordu,--ki buna çok minnettardı, oysa bunlar günün modasıydı ve hantal bir şekilde çirkindi--ve biçimli
boğazı süsten yoksundu. Onun yirmi iki veya üçten fazla olmadığını düşündü. İkinci gizli bakış onu tabağına bakarken yakaladı. Uzun, koyu kirpiklerine hayran kaldı.

O kimdi? Strikers'ın mütevazı yatağında ne yapıyordu? Kesinlikle buraya ait değildi.
İğrenç, çirkin otların arasına konmuş, narin, parlak bir çiçekti. Strikers'ın ona kaba bir tür saygı gösterdiği, uzun süreli birlikteliğin verdiği aşinalıkla yumuşayan ama hiçbir şekilde bir ilişki ima etmeyen önemli bir kişi olduğundan hiç şüphesi yoktu.

Onu ona tanıtmamalarını fark etmekte gecikmedi. Bu ihmal, onların cehaletinden veya belirsizliğinden kaynaklanmış olabilir, ancak o bu yoruma böyle yaklaşmadı. Striker, bu yabancıları bir şekilde, muhtemelen Hristiyan isimleriyle, birbirlerine tanıtacak serbest ve rahat tiplerden biriydi; bu küçük formaliteyi, ne kadar beceriksizce yaparsa yapsın, asla göz ardı etmezdi. Gwynne için bunun bir dikkatsizlik olmadığı gayet açıktı. Bu, kasıtlıydı. Genç hanım, onun hafif utanma ve belki de rahatsızlık hissini paylaşmıyordu; ona göre durum kesinlikle gergin değildi. O, bir kraliyet prensesi kadar sakin, dingin ve duyarsızdı. Sohbete katıldı, kendini ona kısıtlamadan hitap etti, meşgul Eliza'ya ve neşeli eşine dostça (ve sevimli bir şekilde) gülümsedi ve hatta Zachariah ve gümüş tepeli çizmelerle ilgili anlattıklarına yüksek sesle güldü. Gwynne bunun yumuşak, müzikal bir kahkaha olduğunu, taşralı kadının karakteristik özelliği olan tiz, gürültülü niteliklerden tamamen uzak olduğunu belirtti. Kadında zarafetin duruşu vardı. Onun eşini, parlak güzelliği hariç, kültürlü doğudaki yıllarında birçok kez görmüştü: Richmond'da, Philadelphia'da ve üniversiteye gittiği New York'ta. Kadının kendisine karşı duyduğu canlı ama dikkatlice korunan ilginin farkındaydı. Konuşkan ev sahibine doğru döndüğünde, kadının onu gizlice de olsa yakından incelediğini hissediyordu. İki kez, aniden ona doğru baktığında bakışlarını kaçırdığı anda yakaladı ve bir kez de onu çok yoğun bir incelemeyle şaşırttı. Gözlemlemekten memnun olduğu gibi, bu da onun hızlı bir şaşkınlıkla gözlerinin aşağı inmesine yol açtı. Hiç şüphesiz, biraz memnuniyetle tahmin etti ki, o da kendisi kadar şaşkındı, çünkü o da bu çevrede aynı derecede yersiz görünüyordu. Düşünceleri keyifle eski, çok sevilen Sindirella hikayesine gitti. Bu gerçek bir Sindirella mıydı? Sabahleyin onu paçavralar ve paçavralar içinde mutfakta köle gibi çalışırken mi bulacaktı? Ellerini fark etti. Uzun ve inceydiler ve rüzgara ve güneşe maruz kalmaktan esmerleşmiş olsalar da, sınır bölgesindeki kadınların ve kızların maruz kaldığı
öğütücü emeğin hiçbir izini taşımıyorlardı. Ve ayrıca güçlü, becerikli ellerdi. Yemekler iri taneliydi, doyurucuydu, boldu. (Zekeriya bile
bol olduğunu görebiliyordu. ) Sağlam insanlar için katı yiyecekler.
Yağda kızartılmış patatesler, geniş yan et şeritleri, elma ezmesi,
sıcak mısır kekleri, haşlanmış şalgam, kahve ve kurutulmuş elmalı turta vardı.
Kızartma yağının dumanlı kokusu tavalardan yükseliyordu ve
kahvenin minnettar kokusuyla birlikte sıkışık küçük mutfağa nüfuz ediyordu.
Bu, bu dayanıklı yiyenlerin iştahını
kırmaktan çok, yatıştıran bir tuzluydu.

Striker büyük ölçüde bıçağıyla yiyordu ve dudaklarını gür bir şekilde şapırdatıyordu;
üst üste binen bıyığın arasından tabağından kahve yudumluyordu
ve sonra alt dudağıyla yukarıda belirtilen engeli tıslayarak zorluyordu; ağzı doluyken konuşuyor ve gülüyordu,--ama hepsi
o kadar muhteşem bir zevkle ki misafirleri
şok edici gösteriyi
göz ardı ediyordu. Gerçekten de, kız Bay Striker'ın sofra alışkanlıklarına oldukça alışmış gibi görünüyordu, bu durum Kenneth'in meraklı zihninde, titiz Doğu'nun kıyafetlerine ve havasına rağmen, buralara yeni gelmediği inancını yarattı.

Vahşi doğadaki yolculuğunun anlatımıyla fazlasıyla ilgileniyorlardı.

"Günümüzde," dedi Striker, "çoğu insan nehirden geliyor, Ohio'dan gelmedikleri sürece. Wayne ve Madison ilçelerinden gelmiş olmalısınız."

"Ben geldim," dedi konuğu. "Wayne County'de seyahat etmeyi oldukça rahat bulduk. Yollar yeterince düzgün ve yerleşimciler çok sayıda. Madison County'den ayrıldıktan sonra zorluklarla karşılaştık. Strawtown'daki yerleşime doğru yola çıkan bir grup göçmenle bir süre seyahat ettik. Aralarında bir düzine çocuk da bulunan üç aile vardı. İlerlememiz yavaştı, çünkü vagonla seyahat ediyorlardı. Kızılderililerin savaş yoluna girmekle tehdit ettiğine dair söylentiler, sadece kendi güvenliğim için değil, bir saldırı durumunda onlara sağlayabileceğim yardım için de bu yavaş hareket eden kervanın yanında millerce kalmama neden oldu. Strawtown'da Kızılderililerin barışçıl olduğunu ve hikayelerde hiçbir gerçek olmadığını öğrendik. Bu yüzden Zachariah ve ben o noktada White River'ı geçtik ve tek başımıza yola koyulduk. Vahşi doğa yolunu takip ettik, biliyorsunuz eski Kızılderili izi, ve bir ev görmeden yaklaşık otuz mil yol aldık. Brown's Wonder'da, bu ülkede olup bitenleri araştıran bir grup adamla tanıştık. Buradaki çayırlar hakkında o kadar hevesliydiler ki, Wea, Wild Cat ve Shawnee çayırları, önümdeki manzara karşısında oldukça heyecanlıydım ve başlangıçta çok isteksiz olduğum, yoksunluk ve zorluklarla dolu olan yolculuktan artık pişmanlık duymuyordum. Son zamanlarda Thorntown'da mıydın?"

"Hayır. Birkaç yıl önce oradan geçtiğimden beri. O günlerde oldukça ıssızdı. Orada sadece Injin çadırları vardı ve çoğunlukla tohuma
dönüşmüşlerdi. O zamanlar, Terry Hut ile Fort Wayne arasında, yukarıdan, bahsedilebilecek tek kasaba Crawfordsville'di."

"Şu anda orada beyaz bir yerleşimin izleri var. Bazı eski Fransız yerleşimciler hala orada ve diğer beyazlar da geliyor.
Thorntown'daki büyük Kızılderili köyü hakkında çok şey duymuştum ve
bulduklarımdan çok hayal kırıklığına uğradım. Oldukça romantik biriyim,
Hanımefendi--öhöm!--doğam gereği oldukça romantik biriyim,
kendi yolumda Kızılderililer dediğimiz
aralarındaki heyecan verici maceraların hikayelerini okuyup dinledim, ta ki kendimi zor tutabilene kadar. Her zaman güzel bir beyaz esiri zalim Kızılderililerin pençesinden kurtarma şansını özledim.
Yiğitliğim--"

"Ve sanırım sen de her zaman hikayelerde olduğu gibi onunla evlenmeyi hayal ettin," dedi gülümseyerek.

"Her zaman," dedi adam. "Ah, eğer hayallerimin tehlikeye attığı tüm güzel kızları kurtarmış olsaydım, bu zamana kadar Süleyman kadar çok karım olurdu. Sadece, hırslarımı savunmak için şunu söylemeliyim ki,
bu kadar çok çeşitliliğe sahip olmazdım. Garip görünse de,
tüm maceralarım boyunca tek bir idealist tutsağa
benzer şekilde sabit kaldım. Her durumda, diyebilirim ki, tam olarak aynı
görünüyordu. Zavallı yaşlı Süleyman, bin karısı için aynı şeyi söyleyemezdi. Benimkiler, eğer olsaydı, yüz ve biçim olarak o kadar benzer olurdu ki birini diğerinden ayırt edemezdim ve şimdi daha yaşlı ve daha bilge olduğum için, Süleyman kadar bilge olmasam da, bu cesur kurtarmalardan hiçbirinin gerçekleşmemiş olmasına minnettarım, çünkü kendimi zayıf hayal gücümün tasarladığı
en güzel hanımlarla bile evli bulursam çok üzülürdüm."

Bu incelikli centilmenlik dokunuşu Bay ve Bayan Striker'ın aklının ucundan bile geçmedi. Kıza gelince, bir anlığına irkildi ve
sonra gamzeleri derinleştikçe, yanaklarına hafif bir kızarıklık yayıldı.
Bir an sonra, renk soldu ve güzel gözlerine soğuk, düşmanca bir ışık geldi. Bu neşeli iltifatla onu gücendirdiğini fark ederek, daha önce benzer koşullarda hiç
reddetmemişti,--anlatmasına devam etmek için acele etti.

"Sonunda Sugar River'a geldik ve güney kıyısı boyunca yolu takip ettim. Nehir boyunca bulduğumuz yerleşimcilerden bazılarını tanıyor olabilirsiniz. Wisehart, Kinworthy ve Dewey? Bana bildirildiğine göre, ülkenin bu kısmına gelen ilk kişilerdi. Tamam, cesur adamlardı, hepsi. Crawfordsville'de Binbaşı Ristine'in yönettiği meyhanede durdum. Oradayken Bay Elston ve Bay Wilson ve diğerlerine buradaki arazimi ve Lafayette'teki inşaat alanlarımı satmanın uygunluğu hakkında danıştım. Bana satmamamı içtenlikle tavsiye ettiler. Onlara göre Lafayette, Wabash'taki en umut verici kasabayken, bu bölümdeki tarım arazisi dünyanın başka hiçbir yerinde benzeri yok. Elbette, Lafayette kasabasıyla finansal olarak ilgilendiklerini, orada oldukça fazla mülke sahip olduklarını biliyorum, bu yüzden belki de sadece onların coşkusuna göre yönlendirilmemeliyim."

"Onlar, Sam Sargeant'ın arsalarının çoğunu birkaç yıl önce satın alan adamlardı," dedi Striker, "o zamanlar kasaba diye bir şey yoktu, onlar ve Jonathan Powers'dı sanırım. Sahip olduğu arsaların yarısından fazlası için yaklaşık yüz elli dolar ödediler ve sonra hemen orayı övmeye başladılar. O zamanlar Crawfordsville'de çalışıyordum. Konuşmak için bolca fırsatları vardı, çünkü o kasaba göçmenlerle, toprak gaspçılarıyla, gezginlerle ve benzerleriyle doluydu. Bu, yeni ilçenin kurulmasından önceydi, anlıyor musunuz. O zamana kadar Montgomery İlçesi'nin kuzeyindeki tüm topraklar Wabash İlçesi olarak adlandırılıyordu. Michigan Gölü'ne kadar uzanıyordu, tüm bölgenin yargıçları, mahkemeleri ve arazi ofisleri Crawfordsville'de bulunuyordu. Belki bilmiyorsunuzdur ama Tippecanoe İlçesi yalnızca altı yaşında. 1826'da meclis tarafından organize edildi. Elston ve diğer adamların ne kadar
zeki olduğunu göstermek için, komisyon üyelerinin ilçe merkezini orada bulması şartıyla Lafayette'teki mülklerinin çoğunu ilçeye bağışladılar. Americus'un Wabash'ın doğu kıyısındaki iddialarına rağmen, ilçe merkezi haline gelmesinin nedeni budur. "Belki Bill Digby'yi duymuşsunuzdur. O, Lafayette kasabasını kuran adamdır. Eh, Lafayette kasabasını kurduktan birkaç gün sonra, büyük ihtimalle duymuş olduğunuz bir Fransız'ın adını taşıyan kasabayı, Sam Sargeant'a birkaç yüz dolara satmış. Anladığım kadarıyla, bir feribot iskelesi ve kasabanın yukarısında spekülasyon amaçlı yirmi dönümlük bir arazi için yeterli arazi ayırmış. Daha sonra bu yirmi dönümlük araziyi Sam'e altmış dolara satmış ve gayet iyi iş çıkardığını düşünmüş. Wea'ya ilk geldiğimde, Lafayette'in yarım düzineden fazla kulübesi yoktu. Bir keresinde, bir mil yukarıda, Longlois'deki ticaret evine giderken oradan geçmiştim. Bir kasabanın son birkaç yılda Lafayette kadar hızlı büyüyebileceğine inanamazsınız. yıllar. Eğer devam ederse, her şey yoluna girecek ve Crawfordsville
hiçbir yerde olmayacak. Tim Horran, Fairfield'ı iki-üç yıl önce,
buradan doğuya doğru döşedi. Bu yaz bir sürü yeni kasaba kuruldu,
buralarda. Ama sanırım pek bir işe yaramayacaklar. Josiah
Halstead ve Henry Ristine, Columbia kasabasını Montgomery sınırına yakın bir yere kurdular. Lauramie Crick'te Cleveland adında bir kasaba var ve ona yakın Monroe var, Major adında bir adam tarafından kuruldu. Columbia'nın doğusunda Concord adında bir kasaba daha var. Daha fazla olabilir ama henüz duymadım. Mantar gibi bitiyorlar ve daha ne olduğunu anlamadan, işte oradalar.

"Bu topraklar, Bay Gwynne, burası ile Columbia'nın bu yeni yerleşimi arasında uzanıyor ve size söyleyebilirim ki ülkenin hiçbir yerinde benzeri yok. Bence sizin en iyi topraklarınız--şey--öhö!" Konuşmacı şiddetli ve açıkça gereksiz bir öksürük nöbetine tutuldu. "Bir şeyler ters gitmiş olmalı," diye açıkladı, zayıf bir şekilde. "Konuşurken yutkunmaya çalışmak yerine daha fazla aklını başına topla."

"Domuz gibi yemekten kaynaklanıyor," diye belirtti karısı, Gwynne'in boş
bardağına kahve koyarken ona dik dik bakarak. "Bay Gwynne, senin daha iyisini bilmediğini düşünecek. Pazar günü asla böyle yemek yemiyor," diye açıkladı erkek konuklarına.

"Hafta içi yeme tarzım var ve Pazar günü kesinlikle geri tutuyorum," dedi Phineas. "Bu, botlarımın yağlanması gibi."

Kenneth karşısındaki kızın yüzünü izliyordu. Kız tabağına bakıyordu. Kaşlarında hafif bir
çatlak fark etti. Gözlerini onunkilerle buluşturmak için kaldırdığında, gözlerinin somurtkan, neredeyse tatsız bir şekilde somurtkan olduğunu gördü. Kadın hemen yüzünü çevirmedi, ama ona
oldukça rahatsız edici bir yoğunlukla bakmaya devam etti. Birdenbire gülümsedi. Alnındaki bulut kayboldu, gözleri parladı. Adam
şaşkındı. Bir an önce gözlerinde gizlenen düşmanca tavrı yanlış anlamak mümkün değildi. Ama Tanrı aşkına, ondan
neden hoşlanmamıştı?

"Eğer Phineas'ın söylediği her şeye inanırsan, Cennet'e
geldiğini düşüneceksin," dedi. Grevciler tarafından sık sık kullanılmasına rağmen, ona hitap ederken hiçbir zaman onun adını ağzına almamıştı.
Bunu bilerek yapmaktan kaçınıyor gibiydi.

"En azından ona inanmak anlık bir teselli," diye karşılık verdi.
"Umarım onu ​​böylesine hayati bir konuda
beni yanılttığı için göreve çağıracağım günü görmem."

"Umarım öyle olmaz," dedi sessizce.

Striker'a döndüğünde, o değerli bakışın ona sabit, meraklı bir bakışla baktığını gördü. Kendini rahatsız ve rahatsız hissetmeye başladı.
Saldırganlardan birinin benzer bir incelemeyle karşılaşması ilk kez değildi. Phineas,
tespit edildiğinde, aniden bakışlarını kaçırdı ve "Tanrı'nın ülkesi" hakkında bir şeyler mırıldandı.

Genç adam konuşmanın zamanı geldiğine karar verdi. "Hepinizin bana bakışından, Bay Striker, kendimi temsil ettiğim her şey olduğuma inanmadığınızdan şüpheleniyorum. Herhangi bir şüpheniz varsa, lütfen bunları dile getirmekten çekinmeyin."

Striker coşkulu bir şekilde güven vericiydi. "Sizden bir saniye bile şüphem yok, Bay Gwynne. Daha önce de söylediğim gibi, tüm ilçe sizin gelmenizi bekliyordu. Birkaç gün önce Crawfordsville'de olduğunuzu duyduk. Eliza ve ben garip davranıyorsak bunun sebebi babanızı tanıyor olmamız ve... ve ona ne kadar benzediğinizi fark etmemek elde değil. Sizin yaşınızdayken ikiz kardeşiniz olabilecek kadar size benziyordu. Saygısızlık etmek istemiyoruz ve umarım doğal merakımızı görmezden gelirsiniz."

Kenneth rahatlamıştı. Gizli bakışlar açıklanmıştı.

"Bana bir kanun kaçağı veya-- olarak bakmadığınızı duyduğuma sevindim"

"Tanrı sizi korusun," diye haykırdı Striker, "seni bir kanun kaçağı olarak
alacak kimse yok. Bir hain için uygun değilsin. Onları
gördüğümüz anda tanırız. Tıpkı bir Pottawatomy Injin'i bir Shawnee'den, bir jack-knife'ı bir Bowie'den ayırt ettiğimiz gibi. Hayır,
senin babanın oğlu olduğuna dair aklımda hiçbir şüphe yok--ve dedikleri gibi
mirasçı. Eğer bir haylaz olduğun ortaya çıkarsa, bir daha asla
gözlerime güvenmeyeceğim."

Genç adam güldü. "Her neyse, beni bir geceliğine kabul ettiğiniz için çok iyisiniz ve güveninizi veya misafirperverliğinizi asla unutmayacağım. Kurtlar koyun postuna bürünür, görüyorsunuz,
ve en zeki adamlar bile bazen kandırılır." Aniden kıza döndü. "Babamı da tanıyor muydunuz?"

Kız irkildi ve bir an için konuşamadı, gözlerinde meraklı bir ifade vardı.

"Evet," dedi sonunda, ona doğru bakarak: "Evet, babanızı çok iyi tanıyordum."

"O zaman, bu civarda tahmin ettiğimden daha uzun süre yaşamış olmalısınız," dedi. "Yeni gelen olduğunuzu söylemeliydim."

Bayan Striker, ocakta tava ve tencereleri büyük bir şangırtıyla çaldı.
Kız, bu nazik ses geçene kadar bekledi.

"Sekiz yaşımdan beri bu mahallede yaşıyorum," dedi sessizce.

Striker hemen ekledi: "On veya 'leven yıl gibi bir şey, - 'leven,
sanırım, öyle değil mi?"

"On bir yıl," diye cevapladı.

Gwynne gizlice şaşırmıştı ve biraz da şüpheciydi.
Yirmi iki veya üç yaşında olduğuna yemin edebilirdi, hesaplamanın onu on dokuz yapmadığı gibi.

"Burada her zaman yaşamadı," diye gönüllü oldu Eliza, biraz savunmacı bir şekilde. "İki veya üç yıldır St. Louis'de okula gidiyordu
ve--"

Genç hanım konuşmacıyı soğuk bir şekilde kesti. "Lütfen, Eliza!"

Oldukça üzgün görünen Eliza, azarlamayı uysalca kabul etti.
"İlgileneceğini düşünmüştüm," diye mırıldandı.

"Wabash'a henüz yeni gelmişken geldi," diye başladı Striker, karısının deneyiminden faydalanmayarak. Kınayan, mor gözlerle karşılaşmasaydı, epeyce uzun konuşabilirdi. Konuyu aceleyle değiştirdi. "Dediğim gibi,
son zamanlarda çok kuvvetli yağmur yağdı. Aman Tanrım, geçen hafta
pertato yama yamamızla balık tutmaya gidebilir ve kısa sürede bir sürü güneş balığı yakalayabilirdin. Wabash'ın bu kadar çılgınca
olduğunu hiç bilmiyordum. Ve Wild Cat Crick ve Tippecanoe Nehri'ne gelince, neden, bana orada buna benzer bir şey olmadığını
söylediler--Nasıl yani?"

"Wabash bir Kızılderili ismi mi?" diye tekrarladı Kenneth.

"Öyle diyorlar. Eskiden aşağı yukarı avlanan ve balık tutan bir kabilenin adını almış."

"Ülkenin bu kesiminde bir zamanlar Ouabachi olarak bilinen bir Kızılderili kabilesi vardı," diye söze girdi kız, aniden coşarak. "Ancak, onlar hakkında
çok az şey biliyoruz. Fransız işgali günlerinde, diğer ve daha güçlü kabileler tarafından
emilmişler, sanırım. Fransız avcılarının ve gezginlerin en az yüz elli yıl önce buradaki vahşi doğayı
geçip keşfettikleri biliniyor. Burada oldukça yakınlarda eski bir Fransız kalesi var, Ouiatanon."

"O neredeyse her şeyi biliyor," dedi Phineas gururla. "Sanırım
güvenli olabilecek kadar doluyuz, bu yüzden şimdi şansın, Zachariah."

Taburesini gürültüyle geri itti ve ayağa kalktı. İki şamdanı alarak oturma odasına doğru ilerledi ve zenciye bir talimat vermek için kapıda durdu. "Yatmaya hazır olduğunda
battaniyelerini buraya, mutfak zeminine koyabilirsin. Sabah uyanmazsan Bayan Striker kahvaltıyı
hazırlamak için dışarı çıktığında seni tekmeleyecek."

"Yassuh, yassuh," diye sırıttı aç esmer. "Hanımefendinin bir kereden fazla tekmelemesine gerek kalmayacak, efendim,--çünkü kahvaltı zamanı
uzun zamandır her yerim aç olacak,--yas-SUH!"

"Zachariah bulaşıkları yıkayacak ve--" diye başladı Kenneth, tencere ve tavalarını temizlemeye ve kurutmaya
hazırlanan Bayan Striker'a seslenerek. Bayan Striker sözünü kesti.

"O öyle bir şey yapmaz. Bulaşıklarımı kendimden başka kimsenin yıkamasına izin vermem. Buraya otur, Zachariah, ve kendine yardım et. İşin bitince, dışarı çıkıp beni kuyudan birkaç kova suyla
taşıyabilirsin, ve yapabileceğin tek şey bu."

"Sanırım dışarı çıkıp ahıra ve ağıllara bir göz atacağım," dedi Phineas, mumları şömine rafına bırakarak. "Fırtınadan sonra her şeyin hala orada olup olmadığına
bak. Hayır, Bay Gwynne, sen
otur. Dışarı çıkıp çizmelerini çamura bulamana gerek yok."

Feneri aldı ve mumlardan birinden gelen yağ fitilini yaktı.
Sonra ceketinin cebinden bir mısır koçanı piposu çıkardı
ve şöminenin ucunda asılı duran küçük bir geyik derisi torbadan tütün doldurdu.

"Eğer sigara içmek istiyorsan kendini tütüne teslim et. Orada birkaç tane yeni pipo var, dün yaptım, ve yağmurlu gecelerde evde sigara içmek yasa dışı değil. Eskiden, ilk evlendiğimizde, o evde tütün içmeyi sevmediği için dışarı çıkıp sırılsıklam olmak zorundaydım. Birçok kez burada kapının önünde oturup sigaramı
tüttürüyorum, yağmur o kadar şiddetli yağıyor ki tütünü
pipodan yıkayıp götürüyor ve iki kere, belki üç kere, iki kere, belki üç kere, kusacak gibi oluyor ve--Ne diyorsun sen?"

"Hiçbir şey söylemedim, Phineas," dedi kız, başını kederle sallayarak. "Ama merak ediyorum, öldüğünde nereye gideceksin."

"Soğuk alma riskini göze almadan sigara içebileceğim bir yer," diye cevapladı Phineas, genç adama göz kırparak. Sonra
rüzgarlı geceye çıktı, kapıyı arkasından kapattı.

III. BÖLÜM

GİYSİLER, İNSANLAR VE KEDİLER HAKKINDA BİR ŞEY

Yerleşimcinin tuhaf mizahına gülümseyerek, Gwynne arkadaşına döndü, karşılık veren bir gülümseme bekliyordu. Bunun yerine, onun koyu gözlerindeki keskin bir dehşet ifadesiyle ödüllendirildi.
Köşeye sıkışmış bir geyiğin gözlerinde tam da böyle bir bakış gördüğünü hatırladı.
Bir anlığına bakışlarıyla buluştu ve sonra dönüp hızla
küçük pencereye doğru yürüdü ve orada karanlığa baktı.
Birkaç dakika onun açıklanamaz bir şekilde kaybettiği sakinliğini yeniden kazanmasını bekledi ve sonra konuştu, sesinde bir soğukluk izi olmadan değil.

"Lütfen şu sandalyeyi al." Sallanan sandalyeyi şömineye çekti,
geniş kayadan yapılmış ocağın önündeki
bez halı şeridinin üzerine oldukça sert bir şekilde koydu. "Benimle yalnız kalmaktan korkmana gerek yok. Ben çok zararsız bir insanım."

Kadının duruşunun dikleştiğini gördü. Sonra ona doğru döndü, çenesi yukarıdaydı,
gözlerinde bir öfke parıltısı.

"Senden korkmuyorum," dedi kibirli bir şekilde. "Bana böyle bir yorumda bulunmaya neden cüret ediyorsun?"

"Özür dilerim," dedi eğilerek. "Eğer seni kırdıysam özür dilerim. Şüphesiz, aptallığım yüzünden, senin tavırların beni yanılttı.
Şimdi, otur ve dostça davran?"

Gülümsemesi o kadar çekici, alçakgönüllülüğü o kadar içtendi ki, tavrı
hızlı ve hoş bir şekilde değişti. Dudaklarında utangaç, mahcup bir gülümsemeyle yavaşça şömineye doğru ilerledi.

"Bir süre ayağa kalkabilir miyim?" diye yalvardı, sahte bir itaatkarlıkla. "Uzun boylu olmayı çok istiyorum."

"Buna itiraz edemem," diye karşılık verdi; "ancak mütevazı fikrime göre, şu anki boyuna sekizde bir inç bile eklersen kendine çok büyük bir haksızlık edersin."

"Sizin yanınızda kendimi oldukça küçük hissediyorum, efendim," dedi, şöminenin diğer ucundaki yerini aldı ve oradan hayranlıkla ona baktı.

"Ben aşırı büyümüş, beceriksiz bir melezim," dedi adam neşeyle. "Oğlanlar bana üniversitede 'sırık fasulye' derlerdi."

"Kendine dediğin gibi beceriksiz bir melez değilsin, ama ne tür bir melez olduğunu en ufak bir fikrim yok. Belki yeterince uzun
durursan daha kısa olabilirsin. Erkeklerin de öyle olduğunu söylerler, yaşlandıkça." Uzun, orantılı vücudunun üzerinde serin ve eğlenceli bir bakış gezdirdi, tereyağlı ceviz rengi pantolonu, züppe yeleği, yüksek yakalı mavi paltoyu ve tüm yaratılışın tepesindeki yakışıklı kahverengi hasır
kafayı inceledi. Adam ondan neredeyse bir baş daha uzundu, ama o orta boydan oldukça uzundu.

"Kaç yaşındasın?" diye sordu aniden. Yine ciddiydi,
gülümsemiyordu.

"Yirmi beş," diye cevapladı, kendi gözlerinde bir tür hevesle onun karanlık, sorgulayan
gözlerine bakarak. Kendi kendine
tekrar tekrar, daha önce hiç onun kadar
güzel birini görmediğini söylüyordu. "Senden altı yaş büyüğüm. Nedense kendimi
daha genç hissediyorum. Oldukça tuhaf, değil mi?"

"Altı yaş," diye düşündü, ateşe bakarak. Alev alev yanan odunların parıltısı, şimdi
yumuşak ve koyu, ateşin sıcak okşaması altında kadife gibi olan yüzüne değişen, titreşen gölgeler düşürüyordu.
"Bazen kendimi on dokuzdan çok daha yaşlı hissediyorum," diye devam etti, kafasını
şaşkın
bir şekilde sallayarak. "Küçük bir kızken yaşıma göre çok
büyük olmam gerektiğini hatırlıyorum. Herkes
benime yorum yapardı. Eskiden büyük, sakar kendimden utanırdım. Ama," diye devam etti, güzel omuzlarını silkerek, "bu çok uzun zaman önceydi."

Bir adım daha yaklaştı ve dirseğini şömine rafına yasladı.

"Babamı tanıdığını söylüyorsun," dedi duraksayarak. "Nasıl biriydi?"

Gözlerini hızla kaldırdı ve bir an için yüzünü merakla inceledi, sanki onun anlayamadığı bir şey arıyormuş gibi.

"Çok uzundu," dedi alçak bir sesle. "Senin kadar uzun."

"Onu sadece belirsiz bir şekilde hatırlıyorum," dedi. "Görüyorsun ya, beş yaşından sonra
büyükannem ve büyükbabamla evimi kurdum." Daha fazla bilgi vermedi. "Küçük bir çocukken,
büyüdüğümde babam kadar büyük olmayı dilediğimi hatırlıyorum. Onu
iyi tanıyor muydun?"

Duyduysa bile, tekrar arkasını dönerken hiçbir işaret vermedi. Bu sefer, kabin kapısına doğru yürüdü ve kapıyı ardına kadar açarak,
soğuk, nemli bir havanın içeri girmesini sağladı. Adam öfkesinin yükseldiğini hissetti. Bu, onun tarafından kasıtlı, bilinçli bir
eylemdi. Konuşmayı
sonlandırmak istedi ve bunu yapmak için bu kaba, küstah yolu seçti.
Hiç bu kadar açık bir şekilde hakarete uğramamıştı ve bunun sebebi neydi? O,
nazik, saygılı, arkadaş canlısıydı. Bu
dayanılmaz tavus kuşu, kendini ondan üstün görmeye ne hakkı vardı? Sıcak sözler
dudaklarına hücum etti, ama onları bastırdı.
Açık kapı girişinde dururken, bir eliyle mandalı tutarken, diğerini
soğuk gece havasından korunmak için çıplak boynuna bastırmışken, onun ince, zarif vücudunu öfkeyle düşünmekle yetindi. Rüzgarda savrulan bukleleri, başının tepesinde neşeyle
dökülüyordu. Biçimli beyaz boynunu
kaplayan kalın saç tutamını fark etti. Kinine ve ona yönelttiği
sert bakışlara rağmen, hala onun mükemmelliklerinin acınası bir şekilde farkındaydı. Gidip onu sağlam bir şekilde sarsmak istiyordu.
Onun yıkılıp sızlandığını görmek rahatlatıcı olurdu.
Beyefendilere karşı
kaba olmamayı öğretirdi!

İki köpek eşiğe doğru koşarak geldi. Yarım diz çöktü ve
başlarını okşadı.

"Hayır, hayır!" diye bağırdı onlara. "İçeri giremezsiniz! Geri dön, Shep! Pete! Bu iyi bir köpek!"

Sonra ayağa kalktı ve hemen kapıyı kapattı.

"Rüzgar güneye doğru esiyor," dedi sakince, şömineye doğru ilerlerken. Titriyordu. "Bu güzel ve daha sıcak hava demek. Yarın güneşi bile görebiliriz."

Ellerini aleve doğru uzattı.

"Şimdi bu sandalyeyi sen mi alacaksın?" dedi sertçe, resmi bir şekilde. Ateşe bakıyordu, ama yanağındaki gamzenin
derinleştiğini ve ağzının köşesinde neredeyse fark edilemeyen bir seğirme gördü. Kahretsin, ona mı gülüyordu? Onun için bir eğlence kaynağı mıydı?

Başını çevirdi ve omzunun üzerinden ona baktı.
Gözlerinde gergin, çekici bir parıltı yakaladı.

"Eğer kaba davrandıysam lütfen beni affet," dedi oldukça alçakgönüllülükle.

Biraz yumuşadı. Artık onu sarsmak istemiyordu. "Bir şekilde seni
kırdığımdan korkuyordum," dedi.

Başını salladı ve bir iki dakika sessiz kaldı, düşünceli bir şekilde
alevlere baktı. Hafif bir iç çekti ve sonra kararlı bir şekilde, samimi bir şekilde ona döndü.

"Beni bu kulübede, bu şekilde giyinmiş halde gördüğün için şaşkınlığını oldukça iyi gizlemeyi başardın," dedi biraz aceleyle. "Çok şaşırmışsın. Sana bir şey itiraf etmek üzereyim. Beni tekrar göreceksin, belki de sık sık, eğer bu ülkede uzun süre kalırsan. Bu gece kim olduğumu bilmemeni istiyorum. Sorular sorarak hiçbir şey kazanamazsın,
ne bana ne de Grevcilere. Yakın gelecekte öğreneceksin,
bu yeterli olsun. İlk başta ben--"

"Bu veya başka herhangi bir konuda isteklerini göz ardı etmeyeceğime dair sana söz veriyorum," dedi, ciddi bir şekilde eğilerek. "Hiçbir soru sormayacağım."

"Ah, ama bu kulübeye gelip beni gördüğünden beri -tüm bu şıklıkla-
kendine sorular soruyorsun ve sormaya devam edeceksin," diye olumlu bir şekilde ilan etti. "Seni
suçlamıyorum. En azından anlaşılmaz kostümümü açıklayabilirim.
Daha fazla olmasa bile,
bu kadarını alacaksın. Bu elbise yeni.
Az önce St. Louis'den nehirden yukarı geldi. Bugüne kadar hiç giymemiştim. Bir diğeri, aynı derecede şaşırtıcı olanı, şu yatak odasında yatıyor ve yatağın üzerinde, bu öğleden sonra buraya geldiğim elbise var. Düz siyah bir elbise ve ona uyan bir peçe ve
iğrenç bir siyah başlık var." Duraksadı, gözlerinde heyecan ve meydan okuma karışımı parlak bir
parıltı vardı.

"Sen--kaybettin--yani, birisi için yas mı tutuyorsun?" diye haykırdı.
Aklına şu düşünce geldi: O bir dul muydu? Bu
parlak güzellikteki kız bir dul muydu?

"Babam için," diye özlü bir şekilde belirtti. "Neredeyse bir yıl önce öldü. O olduğunda St. Louis'de okuldaydım.
Onu iki yıldır görmemiştim. Annem eve gelmem için beni çağırdı. O zamandan
beri sadece siyah giydim,--düz, korkunç siyah. Beni
yanlış
değerlendirmeyin. Ben kibirli değilim ve sizin düşündüğünüz kadar kalpsiz de değilim. Babama karşı büyük bir saygım vardı ve hala var.
İyi bir adamdı, iyi bir adamdı. Ama hayatımın tüm yıllarında bana asla sevgi dolu bir söz söylemedi, beni asla okşamadı, beni asla öpmedi. O, nezaketin ta kendisiydi ama--bana asla gözlerinde sevgiyle
bakmadı. Sanırım anlayamıyorsun. Ben onun
etinin etiydim ve yine de bana asla gözlerinde sevgiyle
bakmadı.

"Büyüdükçe benden nefret ettiğini düşünmeye başladım. Bu
söylenecek korkunç bir şey ve bunu sana, bir yabancıya
söylememin iğrenç olduğunu düşünmelisin. Ama söyledim ve geri
almayacağım. Gözlerinde gördüm, düşünceli, düşünceli
gözlerdi, bazen bir bakış gördüm, Ah, sana
bana nasıl göründüğünü anlatamam. Sadece bunun içinde bir umutsuzluk, üzüntü, mutsuzluk olduğunu söyleyebilirim ve bunun sebebinin ben olduğumu hissetmekten kendimi alamadım. Küçük bir kızken beni
asla kollarında taşımazdı. Annem bunu hep yapardı. On üç yaşındayken beni bir çiftçi ailesinin yanında hizmetçi olarak işe aldı ve on dört yaşıma kadar orada çalıştım. Bu mahallede değildi. Pansiyonum ve ahırım için çalışıyordum, anlayamadığım ve acı bir şekilde zengin olduğu için kızıyordu. Sonra
annem hastalandı. Güçlü bir kadındı ama
sağlığı bozuldu. Geldi ve beni aldı ve eve götürdü. Yaşıma göre büyük bir kızdım,--şu an olduğum kadar büyüktüm--ve güçlüydüm. Annem tekrar iyileşene kadar
evle ilgili tüm işleri ben yaptım. Bana hiçbir zaman
bir takdir veya teşvik sözcüğü söylemedi.

"O asla kaba olmadı, bende asla kusur bulmadı, hayatı boyunca
ben kötü olduğumda beni asla azarlamadı veya değiştirmedi. Sonra, bir gün, üç yıl önceydi, bana St. Louis'e okula gitmeye hazırlanmamı söyledi. Beni, nehirden aşağı doğru perogue ile giden bir tüccar ve karısının sorumluluğuna verdi. Onlara bana uygun kıyafetler almaları için para verdi, büyük bir miktar paraydı, ve
bana kendi kişisel kullanımım için biraz verdi. Tüm düzenlemeler önceden yapılmıştı, benim hiçbir şey bilmeden.

"Onun ölümüyle eve çağrılana kadar orada kaldım.
Okula dönmeyi umuyordum, ancak annem geri dönmeme izin vermedi.
Benim yerimin onun yanında olduğunu söyledi. Bu geçen sonbahardı. Hala en derin yas içinde ve sanırım asla başka türlü giyinmeyecek.
Babam hakkında söylenecek her şeyi söyledim. Onu sevmedim, öldüğünde
üzülmedim. Sanki bir yabancı
ölmüş gibiydi. "

Durakladı. Adam sempatik bir şekilde şunu söylemek için fırsat buldu: "Muhtemelen
tuhaf bir adamdı."

"Öyleydi," dedi. "Umarım onun ne tür bir adam olduğunu ve benim için ne tür bir baba olduğunu anlamanızı sağlayabilmişimdir. Şimdi, konuya geliyorum. Şu anda beni giydiğiniz bu şıklık
annemin bilgisi veya izni olmadan, kendi paramla satın alındı.
Kutu dün önceki gün Lafayette'teki Phineas Striker'a teslim edildi. Geceyi geçirmek için buraya geldim, onları denemek için. Şehirde, annemle yaşıyorum. Babam öldükten sonra çiftliği
terk etti. Babama hayrandı. Orada yalnız yaşamaya dayanamıyordu--ama bu sizi hiç ilgilendirmiyor. Birkaç hafta
önce siyah olanı çıkarıp çıkaramayacağımı sordum. İlk başta reddetti, ama sonunda kabul etti. Bana bu baharda bir ara
renkler giyebileceğime dair söz verdi. Bu yüzden St. Louis'de
elbiselerimi yapan kadına yazdım,--babam bana karşı cimri değildi,
bu yüzden her zaman güzel elbiselerim olurdu,--ve şimdi geldiler. Annem
bunları bilmiyor. Onlara sahip olduğumu söylediğimde şok olacak,
ama kızmayacak. Beni seviyor. Merakın
tatmin oldu mu? Olmak zorunda, çünkü şu anda
açıklamak istediğim tek şey bu."

Onun samimi gözlerine doğru gülümsedi. "Merakım yatıştı,"
dedi. "Bu baştan çıkarıcı gizemi
açıklamasaydın bu gece uyuyamazdım. Bu yüzden sana teşekkür ediyorum. Yeni elbisenle çok hoş göründüğünü ve buna harika bir şekilde
yakışıklı olduğunu söylememe izin verir misin?"

"Zaten söylediğin için sana izin vermeyi reddetmek zorundayım," diye safça cevapladı.

Bu ruh halindeyken onu çok sevimli buldu. "Bir avukat olarak," dedi, "ilk başta yanıldığımı kesin olarak kanıtlayana kadar hiçbir ifademi geri çekmeme alışkanlığım var ve
sen de kanıtı üretmekte çok zorluk çekeceksin."

"Beni siyah elbisem ve başlığımla ve eldivenlerimle görene kadar bekle," diye meydan okudu.

Cesurca eğildi. "Sadece peçenin eklenmesi, --çok kalın olması gerekirdi,--eminim--kendi gözlerimden şüphe etmemi sağlayabilirdi. Bunlar tanıklıklarını sarsmanın çok zor olacağı tanıklardır."

Tavırları beklenmedik olduğu kadar hızlı bir şekilde başka bir dönüşüm geçirdi. Gözlerinde sıkıntılı, bezgin bir ifade belirdi, o çok kısa
anlaşma sırasında onları dolduran ışıltıyı
söndürdü. Dudaklarındaki gülümseme kayboldu, donmuş gibi
ve hafifçe aralanmış bir şekilde kaldı; o an için
nefes almayı
durmuş gibiydi. Eski araştırıcı,
delici bakışa karşı keskin bir şekilde uyanıktı,--sadece şimdi biraz daha huzursuzluk vardı.
Başka bir anda bütün bunlar kaybolmuştu ve o tekrar gülümsüyordu,--önceki gibi sıcak, açık bir şekilde değil, ama onu her zamankinden daha derinden şaşkın bırakan
tuhaf bir hüzünle.

"Acaba,--" diye başladı ve sonra cümleyi tamamlamadan başını salladı. Bir an sonra devam etti: "Phineas uzun zaman oldu. Umarım her şey yolundadır."

Mutfak kapısının açılıp kapandığını ve Striker'ın sesinin
ek binalarının sağlamlığını yüksek sesle ilan ettiğini duydular, konuşması
Eliza'nın öfkesiyle yarıda kesildi.

"Sana kaç kez söylemem gerekiyor, Phin Striker, ayaklarını silmeden
bu mutfağa girmemen için? Senin için
ahır da olabilir. Dışarı çık ve şu çamuru çizmelerinden kazı."

Derin bir mırıldanma ve ardından kapının tekrar açılıp kapanması.

"Bazen, korkarım, zavallı Phineas evliliği çok zor buluyor," dedi kız, gözleri parlayarak.

Eliza kapıda belirdi. Kollarını sıvamıştı.

"İkiniz nasıl geçiniyorsunuz?" diye sordu, birinden diğerine dikkatle bakarak. "Phin'in burada sizinle eğlendiğini sanıyordum,
onun ve Dan'l Boone hakkında yalanlar uyduruyordu. Çocukken yaşlı Dan'l ile avlanırdı ve eğer o iki adama söylediği gibi bir şey olursa, Phin şu anda neredeyse iki yüz yaşında olmalı ve burası ile Meksika Körfezi arasında canlı bir hayvan veya Kızılderili kalmazdı." Biraz tedirgin görünüyordu. "Umarım ikiniz iyi anlaşabilmişsinizdir." Kız, arkadaşı cevap veremeden önce hızlıca konuştu. "Çok keyifli bir sohbet ettik, Eliza. Mutfakta işin bitti mi? Eğer bittiyse, benimle yatak odasına gelebilir misin? Üzerimdeki diğer elbiseyi görmeni istiyorum ve ayrıca seninle konuşmak istediğim bir sürü şey var. İyi geceler," dedi Gwynne'e. "Şüphesiz tekrar görüşeceğiz."

Afallamıştı. "Seni yeni elbiseyle görmeyecek miyim?" diye bağırdı, gözle görülür bir şekilde hayal kırıklığına uğramıştı. "Elbette beni seni
içinde görmenin sevincinden mahrum etmeyeceksin--"

Onu neredeyse küstahça kesti. "Lütfen iltifatlarının bir kısmını, beni kasvetli siyahımla gördüğün gün için sakla,
çünkü o zaman onlara ihtiyacım olacak. Tekrar, iyi geceler."

"İyi geceler," diye karşılık verdi, sertçe ve öfkeyle eğilerek.

Eliza, aceleyle geçerken şömine rafından bir şamdan kapmıştı
ve şimdi kraliçe gibi genç bir şahsiyet için yatak odası kapısını açık tutuyordu. Bir an sonra kapı arkalarından kapandı.

Gwynne hala zararsız kapıya kaşlarını çatarak bakıyordu ki Striker odaya
böbürlenerek girdi.

"Kadınlar nerede?" diye sordu, aniden durdu.

Cevabını başparmağıyla bir hareketle verdi.

"Yatmaya mı gittin?" Gözlerinde suçlayıcı bir parıltıyla, bakışları genç adama geri döndü.

"Sanırım öyle," diye cevapladı Gwynne umursamazca, hor görülen sallanan sandalyeye oturup uzun bacaklarını
ateşe doğru uzatırken. "Sanırım artık sigara içmek için güvendeyiz, Striker. Salon tamamen bize kaldı. Bayanlar bizi terk etti."

Striker şöminenin üzerindeki askıdan tütün kesesini aldı ve misafirine uzattı.

"Doldurun," dedi kısaca ve sonra yatak odasının kapısına doğru yürüdü. Kalın tahtalardan birine ürkekçe vurdu. "Bir şey ister misin?" diye sordu yumuşak bir sesle, karısı kapıyı bir iki santim araladığında.

"Hayır. Hazır olduğunda yatağa git ve o ateşi söndürmeyi unutma."

"İyi geceler, Phineas," diye neşeyle bağırdı başka bir ses.

"İyi geceler," diye yanıtladı Striker, başını kuşkulu bir şekilde sallayarak.
Şömineye geri döndü.

"Kadınlar tuhaf şeylerdir," dedi, başka bir sandalye çekerek.
"Özellikle çizmeler konusunda. Güneş doğarken dışarı çıkarım ve bütün gün bir köpek gibi çalışırım, sonra akşam yemeğine geldiğimde ne olur? Karımın yaptığı ilk şey çizmelerime bakmak olur. Sonra bana dışarı çıkıp çamuru kazımamı söylüyor. Sonra yüzüme bakıyor ve ben olup olmadığımı görüyor. Bazen öylesine sinirleniyorum ki keşke ben olmasaydım, böylece vaiz ya da onun gibi biri olabilirdim ve ona kiminle konuştuğuna dikkat etmeyi öğretebilirdim. Diyelim ki mutfağına biraz çamur getirdim? Bu BİZİM çamurumuz, değil mi? Sanki başkasının toprağını onun mutfağına getiriyormuşum gibi. Aramızda, buradan Middleton'daki toprak yola kadar her lanet toprak parçasına sahibiz ve arada sırada çamur olması benim suçum değil. Onun hareketlerine bakılırsa, sadece onun mutfağına getirmek için başkasının çamurunu çaldığımı düşünürdünüz.

"Ve beni her şeyden daha çok çileden çıkaran şey, biraz çamurla içeri girdiklerinde o gözenekli köpekleri azarlama şekli. Sanki bir köpek efendisinin kulübesine adım atabilmek için ayaklarını kazıması ve patilerini ve her şeyi yıkaması gerektiğini anlamış gibi. Şimdi kedileri ele alalım, onlar da dışarı çıkabilecek kadar zekiler. Tıpkı kadınlar gibiler. Hepimiz onların vahşi görünüşlerini düşünüyoruz. Hiç çamurlu bir zemin şeridinde yürüyen bir kedi gördünüz mü? Adımlarından, kızgın bir sobanın üzerinde yürüyormuş gibi düşünürdünüz. Bir kedinin çamur birikintisinin etrafından dolaşmak için elli metre yol kat ettiğini gördüm. Hatırlıyorum
yaşlı Maje'yi, o bizim baş kedimiz, onu evin yaklaşık yarım mil ötesindeki bir çit boyunca sürünürken gördüm, böylece
mutfak kapısının hemen dışında ıslak bir zemini geçmek zorunda kalmazdı. Şimdi, bir köpek oradan sıçrayıp
sonuçlarına katlanırdı. Ama yaşlı Maje--HAYIR, EFENDİM! O, millerce yol kat eder ve sonra eve vardığında kapının eşiğine oturur
ve miyavlamaya başlamadan önce yarım saat kadar ayaklarını yalar
böylece Eliza kapıyı açar ve onu içeri alır.

"Sık sık bir yavru kedi yavrusunu bir yemek torbasına bağlayıp
nehre götürüp boğardım ve bunu yapmanın bir zevk olduğunu söylemek istiyorum. Hayatın boyunca hiç kimsenin bir yavru kedi yavrusunu bir torbaya koyup
nehre attığını duymadın mı? Hayır, efendim! Köpekler de insanlar gibidir. Yararlı vatandaşlar olarak büyürler, çamur çamur değildir. Neden, eğer bir köpeğim olsaydı ve her seferinde patilerini yalasaydı
onu dışarı çıkarır ve vururdum, 'çünkü onun hiç de bir köpek olmadığını bilirdim. Şimdi, Eliza beni bir kedi gibi davranmaya çalışıyor,
ve ben kedilerden nefret ediyorum, pis. Çok temiz olmak diye bir şey var, sence de öyle değil mi? Bir erkeğin özsaygısını bir nevi elinden alıyor. Sanki pantolon yerine etek giymek istiyormuşsun gibi hissettiriyor. O terbaccer'ı nasıl buldun?"

Gwynne, yukarıdaki tez boyunca, Striker'ın ağır botlarından birinin topuğuyla yeniden canlandırdığı, baca duvarına yaslanmış, kömürleşmiş maşayı küçümseyen, alev alev yanan kütüklere sabitlenmiş, ruh halini yansıtan bakışlarıyla oturmuştu. Mısır koçanı borusunu dalgın dalgın çekiyordu; açık şömineye doğru sürüklenen hoş kokulu mavi duman, aniden hava akımına kapıldı ve bacayı saran ceviz ağacından yapılmış hacimde kaybolduğu sıcak mağaraya doğru çekildi.

Ev sahibinin sözlerinin sadece bir kısmını anlamıştı; düşünceleri köpekler ve kedilerle ilgili değildi, bir anda ona hevesle güven veren ve bir sonraki anda en soğuk
sukağa bürünen şaşırtıcı kızla ilgiliydi. Kendi babasıyla ilgili çekincesiz açıklamaları, bir samimi ve
giysilerini açıkladığı çocukça saflık,
bunu yakından, bu kadar ani bir şekilde, şimdiye kadar gördüğü en küstah kötü tavırlar izledi, ona düşünmek için bolca bahane verdi,
ve Striker'ın söyleminden tam olarak yararlanamadıysa
bu, sersem düşüncelerini kontrol etme gücünün olmamasındandı.
Aslında,
ev sahibine birkaç doğrudan ve isabetli soru sormanın
uygunluğunu kendi kendine tartışıyordu.
Striker'ın pozisyonuna karşı duyduğu hoş bir ilgi onu caydırıyordu ve buna
ev sahibinin muhtemelen ona kendi işine bakmasını ve başkalarının işlerine karışmamasını söyleyeceği inancı da eklenmişti.
Ev sahibinin duygularını incitmekten kaçınmak için tam zamanında hayal dünyasından çıktı.

"Bu takdire şayan," diye hemen güvence verdi. "Kendin mi tedavi ediyorsun
yoksa Kentucky'den nehirden mi geliyor?"

"Kentucky'den geliyor. Bu bölgelerde terbaccer yetiştirmeye çalışırken pek şansımız yok."

Bunun üzerine Bay Striker, Indiana'nın o bölümündeki toprağın ürünleri; nelerden
kaçınılması ve nelerin
yetiştirilmesi gerektiği; nasıl satın alınıp nasıl satılacağı; güvenilebilecek tüccarlar ve güvenilemeyecek olanlar; bir önceki yılın kısa mısır hasadı ve ormandan çıkan ve onları
çekip kaçıran vahşi domuzlar yüzünden bir ömürde görebileceğiniz en iyi
yarım düzine kadarını nasıl kaybettiği hakkında uzun ve akıllıca bir derse başladı. Bir ara kendini kesip mutfağa açılan kapıyı
kapattı. Zachariah şehvetle horluyordu.

"Ne zaman yatağa girmek istersen, bunu söyle," dedi sonunda, konuğu cebinden kocaman eski gümüş saatini çıkarıp
ona bakarken.

"Biraz tahmin yürütüyordum, Bay Striker," dedi diğeri.
"Sadece bu oturma odanız ve bir yatak odanız var. Bayanlar
sonrakini işgal ediyorlar. Uşağım mutfakta yattı.
Senin ve benim nereye gideceğimizi merak ediyorum."

"Senin biraz uğraştığını görebiliyordum, dostum. Eh, bu konuda
ben de öyleydim. Geceyi burada geçirmek için sık sık gelmez,
ve geldiğinde bana ve Eliza'ya odamızı ve yatağımızı veririz ve
odada fazladan bir pipet çekeriz ve en iyisini yaparız.
Şimdi, anladığım kadarıyla, Eliza o pipet pipetini kendisi kullanıyor,
çünkü kesinlikle onunla yatağa girmeyi
hayal bile etmez. Ama temiz falan, yani Eliza, ama görüyorsun ya, o da bir zamanlar ücretli bir kızdı ve--ve--bu da bir tür--"

"Bir süre önce arkadaşım bana onun da ücretli bir kız olduğunu söyledi, Bay Striker, bu yüzden anlamıyorum--"

"Sana bunu söyledi mi?" diye sordu Phineas sertçe.

"Söyledi," diye cevapladı Gwynne, ev sahibinin şaşkınlığından zevk alarak.

"Eh, kesinlikle lanet olası," diye patladı yerleşimci. Birdenbire ayağa kalktı ve misafirine sırtını dönerek piposundan yanmış tütünü şöminenin taş kemerine çarptı.
"Sanırım külleri şu kömürlerin üzerine tırmıklasam iyi olacak," dedi,
"çünkü yapmazsam ve kulübe alev alıp hepimizi yakarsa canlı
Eliza bana bundan bahsetmeyi asla bitiremezdi." Şu anda uzaklaştı
ve eleştirel bir şekilde işini inceledi. "Sanırım bu onu düzeltecek, böylece
burada kıvılcım
tükürüp halıyı ateşe vermeyecek. Dediğim gibi, sanırım
şöminenin önüne kendim için bir yatak yapmak zorunda kalacağım ve
sizi tavan arasına çıkaracağım. Bir--"

"Bundan korkuyordum, Bay Striker. Kendinizi benim yüzümden
çok kötü bir şekilde yıpratıyorsunuz. Buna izin veremem, efendim. Bunu istemek çok fazla--"

"Şimdi, bizim için endişelenmeyin. Bizi hiç yıpratmıyorsunuz. Geçtiğimiz kış bir gece, geçirdiğimiz en soğuk geceydi, Eliza ve ben mutfak zemininde battaniye veya yorgan olmadan uyuduk ve ben her yarım saatte bir kalkıp ateşe odun atmak zorunda kalıyorduk, böylece donarak ölmeyecektik, tüm bunlar Joe Wadley, karısı, babası, annesi ve kız kardeşinin üç çocuğuyla birlikte, iki vagonlarının buradan bir mil kadar uzaktaki bir kar yığınına sıkışması nedeniyle beklenmedik bir şekilde düşmeleri yüzünden oldu. Hayır, efendim, endişelenmeyin. Tavan arasında, yabancılar geldiğinde kullandığımız yedek bir yer var ve Zachariah battaniyelerinizi tam buraya, kapının yanına koydu, tabancalarınızı da, görüyorum, bu yüzden ne zaman hazır olursanız, merdivenden yukarı çıkıp size nerede tüneyeceğinizi göstereceğim. Bir ucunda küçük bir rüzgarlık var, böylece istediğin kadar hava alabilirsin, ve yıldızlarım, bu gece çok fazla hava var, değil mi? Sadece düdüğünü dinle. Kış gibi geliyor. O
değişti, ama, ve ayın
parladığını görürsek şaşırmam."

BÖLÜM IV

VIOLA GWYN

Kulübeden dışarı, esen taze, canlı fırtınaya doğru
çıktılar. Doğudaki yıldızlarla dolu gökyüzünde kambur bir ay asılıydı.
Batıda hızla uzaklaşan ay ışığı bulutları, bir saat içinde yön değiştiren sabit olmayan
rüzgarın etkisiyle kuzeye doğru hızla ilerliyordu.
Yatak odasının kare şeklindeki küçük penceresinden loş bir ışık
parlıyordu.
Kenneth'in hayal gücü, katı kütüklerin ötesindeki kutsal bölgelere nüfuz etti: onu diğer elbiseyle, yerleşimcinin karısının büyülenmiş gözleri önünde zarifçe hareket ederken, bir tavus kuşu kadar gururlu
ama bir tarla kuşu kadar neşeli olarak hayal etti.

"Kadınlar konuşmayı sever," diye gözlemledi Striker, aydınlatılmış pencereye yan yan bakarak. Yolu diğer tarafa doğru gösterdi kulübe
ve geceye doğru işaret etti. "Lafayette yan yönde.
Bu ormanlardan çıktığınızda, arada büyük bir açık çayırlık var ve daha ileride daha fazla kereste var. Kasaba
bir tür vadide, bir tabak gibi şekillenmiş, her tarafında tepeler ve nehrin ortasından düz bir şekilde geçtiği bir yerde.
Bu baharda önemli miktarda inşaat yapılıyor. Baptistler ve Metodistlerin yeni kiliseler inşa edip, devre üyeleri yerine düzenli vaizler getirmelerinden bahsediliyor. Ama oraya gittiğinizde bunların hepsini kendiniz göreceksiniz. Sol Hamer'ın marketinde bol miktarda içki var, çoğunlukla Mononga-Durkee viskisi, eğer Wabash shake'lerini alırsanız veya aniden memleket özlemi çekerseniz diye."

"Çok az içiyorum," dedi Kenneth.

"Eh, yakında bunun üstesinden geleceksin," diye kehanet etti ev sahibi. "Herkes
içiyor. Her sonbahar, kış ve ilkbaharda nehir boyunca yaşadığımız gibi bir süre şiddetli ağrı, Sol Hamer'ın ilacı için çok minnettar olmanızı sağlayacak ve yaz geldiğinde daha önce hiç düşünmediğiniz kadar dayanabileceksiniz. Beni endişelendiren şey, kadınların onsuz nasıl geçindikleri. Büyük, güçlü adamların
Sol'da gece gündüz dişlerini çıkarıp doktorluk yaptığını
görüyorsun, ama bir kadının bunu aldığını görürsen çok korkarım.
Sanki bir damla viski içmektense kendilerini ölüme kadar sallamayı tercih ederlermiş gibi görünüyor."

"Aksi takdirde onları istemezdin, değil mi?"

"Neden, eğer karımı bir yudum viski içerken yakalarsam, ben--yani,
aman Tanrım, ne yapacağımı bilmiyorum. Birinci sırada, dünyanın
sonunun geldiğini düşünürdüm ve ikinci sırada, sanırım buna
memnun olurdum. Hayır, efendim, bir kadının
gırtlağından aşağı viski akmasını görmek istemiyorum. Ama bu, onların
sıkıntıları varken onsuz nasıl idare ettiklerini açıklamıyor. Bir çıngıraklı yılan onları
ısırdığında bile içmezler. Ölmek üzereler. Ve tüm bunlara rağmen,
bir iki pint viski içmedikçe
bir sivrisinek ısırığından kurtulamayan
çocuklar getiriyorlar dünyaya. Sanırım
en iyisi tünemeye gidelim, Bay Gwynne. Saat dokuz olmalı. Ahırda ve tavuk kümeslerinde her şey yolunda. Kurtlar, tilkiler ve
sansarlar bazen geceleri bizi ziyaret ediyor, ama ben her şeyi hallettim, böylece
aç kalıyorlar. Gündüzleri, Eliza'nın mutfakta şahinleri
kovmak için duran eski bir tüfeği var ve
geceleri gelen her türlü haşere için set odasında bir tüfeğim var,--at hırsızları ve setch benzeri hayvanlar dahil."

"At hırsızları mı?"

"Evet. Neden, daha geçen ay nehrin aşağısından bir grup hırsız Wea ovalarından geçip on altı yaşındaki tay çaldı, onları nehre sürdü, düz bir tekneye yükledi ve kılını bile kaybetmeden kaçtı. Bunu bir pazar gecesi de yaptılar."

Kenneth ev sahibini takip ettiğinde saat dokuzu birkaç dakika geçmişti, merdivenden yukarı ve kapaktan havasız tavan arasına girdi. Zachariah'ın temizleyip bir parça pastırma kabuğuyla yağladığı kaba binicilik botlarını taşıyordu.

"Merdiveni burada bırakacağım," dedi Striker, şamdanı yere bırakarak. "Böylece sabah kafamı buraya sokup seni uyandırabilirim. İşte saman çöpün yanda, ve bir iki dakika içinde battaniyelerini yukarı getireceğim. Sanırım ellerin ve dizlerin üzerinde sürünerek gitmen gerekecek; bu tavan arası tam boy adamlar için inşa edilmedi."

"İyi olacağım," diye güvence verdi konuğu ona. "Dilenciler seçici olamaz. Başımı koyabileceğim bir yer, yağmurdan koruyacak bir çatı ve cömert bir ev sahibi - bir yolcu daha ne isteyebilir ki?"

Çatı tahtası çatı, çatı katının tozlu zemininden sadece üç fit yukarıdaydı. Genç adam eğilerek küçük pencerenin yanındaki yatağa doğru ilerledi. Alçakgönüllü çevresini küçümseyerek koklamadı. Uzun ve uzak bir yolculuk yapmıştı ve bundan daha kötü yerlerde uyumuştu. Striker tekrar başını ve omuzlarını açıklıktan içeri uzattığında ve battaniye rulosunu yere koyduğunda botlarını çıkarıyordu.

"Eliza bana bu kapağı kapatmamı söylemek için başını uzattı,
bu yüzden horlamam seni uyanık tutmayacak. Horlamamı tamamen unuttum.
Sanki bu kapıyı açık bıraksam, beş dakika uyumadan önce tüm lanet çatı kulübeden uçup gidecekmiş gibi.
İyi geceler. Sabah erkenden seni ararım."

Yerleşimcinin tüylü başı ve geniş omuzları kaybolurken, kapak yavaşça yerine indirildi. Genç adam, merdivenin duvara dayalı bir yere
çıkarılırken çıkardığı sesi duydu.

Sıkı küçük pencereyi zorlayarak açtı ve temiz havanın
boğucu tavan arasına
dolmasını sağladı. Sonra birkaç dakika kenenin
kenarında oturdu,
düşündü, bakışları düşünceli bir şekilde
tüküren, tehlikede olan mumun üzerindeydi. Sonunda başını salladı, iç çekti
ve battaniye rulosunu çıkarmaya başladı.
Sadece ceketini ve yeleğini çıkarmaya karar vermişti. Ormanda bir tilkinin keskin, kesik kesik havlaması
kulaklarına geldi. Durup dinledi. Sonra
uzaktan gelen, bir kurdun şüphesiz uluması,
vahşi baykuşun ciddi, tanıdık ötüşü ve büyük gece balıkçılının gürültülü çağrısı geldi.
Ama çiftlik avlusundan hiçbir ses gelmiyordu. Dualarını etti - annesinin ona öğrettiği duayı
hiç unutmadı- mumu üfledi, battaniyeleri çenesine kadar çekti ve kısa süre sonra
derin
uyudu .

Striker'ın köpeklerinin havlamasıyla uyandığında saatin kaç olduğunu bilmiyordu, yüksek, öfkeli havlamalar ve çirkin homurtular, evin hemen yakınında bir davetsiz misafirin, insan veya hayvanın
varlığını gösteriyordu. Onu saran uykudan silkinerek
pencereye doğru süründü ve dışarı baktı. Ay gitmişti ve yıldızlar
mürekkep gibi siyah kubbeden neredeyse kaybolmuştu. Gecenin kaprislerine uzun
bir anlayışla aşina olmuş birinin keskin içgüdüsüyle saati tahmin etti. Şimdi sabahın üçü olacaktı ve sinsi şafak bir buçuk saat
uzaktaydı.

Birdenbire bakışları kulübeden biraz
uzaktaki ağaçların arasında hareket eden bir ışığa takıldı. Bir jack
o' lantern gibi belirip kayboluyordu, ama her zaman güneye doğru hareket ediyordu, her birkaç adımda bir araya giren bir gövde veya bir çalı kümesi tarafından gizleniyordu. Sallanan ışığı izlerken, aşağıdaki odada birinin kıpırdadığını duydu. Sonra
kulübe kapısı paslı menteşelerinde gıcırdadı ve hemen hemen
bir sürü kısık ses ona doğru geldi. Tabancalarını aradı ve biraz şokla onları Zachariah ile mutfakta bıraktığını fark etti. Seyahatlerinde ilk kez
yatağını yanına koymayı ihmal etmişti.

Köpekler, bir veya iki sert sözle uyarıldıktan sonra havlamayı bıraktılar.
Bu onu rahatlattı, çünkü Phineas Striker dışında kimseye itaat etmeyeceklerdi. Kulübe kapısında kim olursa olsun, ziyaretin
huzurlu doğası hakkında artık aklında hiçbir soru yoktu. O,
kapak kapağına doğru süründü ve dikkatlice onu bir santim kadar kaldırmaya çalıştı,
neler olup bittiğini daha iyi duymak için, ama ne kadar
çabalasa da
kapağını kıpırdatamıyordu. Seslerin mırıltısı birkaç dakika daha devam etti ve sonra aşağıdaki zeminde ayakların yumuşak, hafif sesini duydu; tıslayan, nüfuz eden fısıltılar; bastırılmış bir
kadınsı boşalma, ardından bir adamın alçak kahkahası,
bir kıkırdama olarak tanımlanabilecek bir kahkaha.

Uzun bir süre orada yattı, fısıltıların karışık sesini, ayakların gizlice sürüklenmesini, bir kapının sessizce açılıp kapanmasını dinledi ve sonra sessizlik oldu.

Birkaç dakika geçti. Pencereye geri döndü. Ormandaki
ışık kaybolmuştu. Tam yatağa girmek üzereyken, başka bir ses kulağına çarptı: akslarındaki vagon tekerleklerinin inkar edilemez takırtısı, koşumların gerilmesi, çekme zincirlerinin hışırtısı, oldukça yakın bir yerdeydi. Ağır araç yolun çukurları ve çamurları arasında yavaş, dolambaçlı bir şekilde ilerlerken, göbeklerin takırtısı giderek azaldı. Şu anda, kabinin ön kapısı menteşelerinden gıcırdadı, mandalı
çatladı ve sürgü dikkatlice yerine oturdu.

Bir daha uyuyamazdı. Beyni uyanık ve aktifti,
cevaplanmamış sorularla doluydu, bitmek bilmeyen spekülasyonlarla kuşatılmıştı.
Şafağın ilk belirsiz belirtisi, pencereden içeri süzüldüğünde,
hevesle, sabırsızlıkla onun ortaya çıkmasını beklerken buldu onu. Gecenin o karanlık saatinde bile bir vagonun varlığı, belki de
alışılmadık olsa da, birden fazla şekilde açıklanabilirdi, hiçbiri uğursuz bir öneme sahip değildi. Kasabaya erkenden giden komşu bir çiftçi, Phineas Striker için dostça bir
görev yapmak üzere duruyordu; evinde bir hastalık olması durumunda yardım isteyen bir yerleşimci; yabani ördekler ve kazlar için bataklıklara giden avcılar; hatta suçluları arayan kanun bekçileri. Ancak ormandaki gizemli ışık,--bu
kolayca açıklanabilecek bir şey değildi.

Aşağıdaki odada faaliyet belirtilerini ayırt etmeden önce, kare şeklindeki küçük açıklık grileşen gökyüzüne karşı net bir şekilde tanımlanmıştı.
Striker ayağa kalkmış ve hareket ediyordu. Şöminede odunları istiflediğini duyabiliyordu ve hemen ardından yakacak odunların
hoş bir şekilde
çıtırdaması duyuldu. Bir kapı açıldı ve boğuk bir ses konuştu. Yerleşimci Zachariah'ı uykusundan uyandırıyordu.
Uzaklarda, bilinmeyen, ücra bir diyarda bir horoz öttü, günün şampiyonu, yükselen güneşi ilk karşılayan. Neredeyse anında, Striker'ın ahırındaki bir horoz şaşkınlık ve dehşet içinde uyandı ve
aceleyle, gürültülü bir horoz sesi çıkardı, günün onurunu talep etmek için yarım dakika geç kalmıştı, ama yine de yiğit bir meydan okuyucuydu. Sonra irili ufaklı diğer horozlar
güçlü çağrılarını yaptılar ve gün doğmuştu.

Kenneth, bu saatin gelmesini özlemle beklemesine rağmen, şimdi ters bir şekilde
uyumak istiyordu. Gecikmiş ama mutlu bir uyuşukluk onu ele geçirdi.
Kapak kapağının kaldırılmasıyla birlikte gelen sesin ancak yarı yarıya farkındaydı.

"Uyan! Kalkma zamanı," diye sesleniyordu uzak bir ses ve o
aniden gözlerini kocaman açtı ve kendini
aşağıdaki derinliklerden gelen kızıl bir ışığın düzensiz oyunuyla kasvetli ve korkutucu hale gelen, yerden dışarı çıkan tüylü, bakımsız bir kafaya bakarken buldu.
Bir an şaşkına döndü.

"Sen misin, Striker?" diye mırıldandı.

"Evet,--benim. Kalkma zamanı. Saat beş. Kahvaltı yakında
hazır olur. Kuyuda yıkanabilirsin. İyi uykular?"

"Oldukça iyi. Gece yarısı ziyaretçilerin tarafından uyandırıldım."

Çitin kenarında oturmuş, çizmelerini giyiyordu.
Striker bir an sessiz kaldı.

"Mümkün olduğunca sessiz olmak için elimizden gelen her şeye rağmen rahatsız edilebileceğini düşündüm. Ovanın diğer tarafındaki bir çiftlikten insanlar."

Baş kayboldu ve birkaç dakika içinde Gwynne, ceketini ve yeleğini taşıyarak merdivenden aşağı indi ve
çıtırdayan bir ateşin varlığına ulaştı. Kapalı yatak odası kapısına bir bakış attı ve
sonra aceleyle kulübeden çıkıp kuyuya doğru ilerledi.
Eliza kahvaltı hazırlıyordu. Gri yarı ışıkta
Striker ve Zachariah'ın ahırda hareket ettiğini gördü.
Kuyunun tahta duvarında kaba ama temiz bir havlu asılıydı,
içerideki rafta ise taze bir kova su duruyordu, zinciri "h'isting direğinin" yüksek ucundan gevşekçe sarkıyordu.

Abdestini tamamlarken, esmer çocuk yaklaştı.

"Günaydın, Zachariah," diye geveledi havlunun kenarından.
"İyi uyudun mu?"

"Hayır efendim, Marse Kenneth, Çok iyi uyudum. Sanırım
Gözlerimi bütün gece on beş saniyeden fazla kapalı tuttum efendim."

Efendisi ona baktı. Zachariah'ın gözleri henüz tam olarak açılmamıştı.

"Yani, onları on beş saniyeden fazla açık tutmadın mı,
seni herif. Neden, saat dokuzda uyuyordun ve horluyordun."

"Evet, efendim, evet, efendim,--ama onları yine hiç vakit kaybetmeden açtım. Ama endişelenmekten kendimi alamadım, Marse Kenneth, hepiniz için. Kendi kendime, Marse Kenneth'in yorgun başını koyacak uygun bir yeri yok--"

"Ah, o zaman seni gürültüler uyanık tutmadı ya da--bu arada, herhangi bir
gürültü duydun mu?"

"Gürültüler mi? Hayır, SUH! Bu kulübedeki darbe bir mezar gibiydi. Beni uyanık tutan şey buydu, büyük ihtimalle. Sanırım gürültülere alışkınım. Ama onlarsız uyuyamam, Marse Kenneth. Wuzzen bir
kriket bile değil--"

Efendisinin içten kahkahası konuşmasını kısa kesmesine neden oldu. Gözünün ucuyla temkinli bir bakış, artık konuyu değiştirme
zamanının geldiğine ikna etti.

"Evlatları doyurdum efendim, ve artık öğle yemeği için toplanmaya hazırım efendim. Evet, efendim! Her şey, Marse Kenneth kahvaltısını
yapar yapmaz mükemmel olacak. Evet, efendim! Evet, SUH!"

Striker, Eliza ve Kenneth mum ışığında kahvaltılarını yaptılar.
Güzel ve sinir bozucu kızdan hiçbir iz yoktu. Phineas
garip bir şekilde asık suratlı ve dalgındı, karısı ise
yumurtalı kekleriyle o kadar meşguldü ki, bu dağınık sohbete en ufak bir ilgi bile göstermiyordu.

"Gördüğüm kadarıyla, diğer misafirimin kalkıp dolaşması için biraz erken," diye cesaret etti Kenneth sonunda, boğayı boynuzlarından tutarak. Merakının giderilmesi gerekiyordu.

Striker tabağından başını kaldırmadı. "Gitti. Burada değil."

"Gitti mi?"

"Evet. Güneş doğmadan hemen önce ayrıldık."

"Annesi onu çağırdı," diye gönüllü oldu Eliza.

"Aceleyle gelmesini istedik," diye ekledi Striker, rahat olmaya çalışarak.

"O zaman dün gece arabayla giden oydu," dedi genç adam, sesinde bir hayal kırıklığı tınısıyla.

"Bu sabah havalıydı," diye düzeltti ev sahibi. "Güneş doğmadan hemen önce yarım saat kadar."

"Annesinin hasta olmadığına inanıyorum."

"Söylemem," oldu Striker'ın kesin olmayan cevabı.

Kenneth'e konuyu tartışmak istemedikleri oldukça açıktı. Birkaç dakika bekledikten sonra şunları söyledi:

"Burada ormanın içinde hareket eden bir ışık gördüm, bir fener olduğunu düşündüm, köpeklerin havlamasıyla uyandıktan hemen sonra. İlk başta bunun köpekleri çılgına çeviren şey olduğunu düşündüm."

Striker, gür kaşlarının altından ona dikkatle bakıyordu, bıçağı dudaklarının yarısına kadar gelmişti. Arkasındaki ocağın başında olan Eliza'yı göremese de, onun tarafında kısa süreli, önemli bir faaliyet durması olduğunu fark etti; tavadaki "dönme" sesi aniden kesildi.

"Ormanda bir fener mi?" dedi Striker yavaşça, Gwynne'in yanından Eliza'ya bakarak.

"Bir ışık. Fener olmayabilir."

"Hangi yöne doğru hareket ediyordu?"

"O yöne," güneyi işaret etti.

Tavadaki kreplerin dönüşü yeniden başladı. Striker biraz rahatladı.

"Avcılar, sanırım, bu sabah yabani ördek ve kaz avlamak için akıntıya karşı gidiyorlar. Bir sürü ördek ve kaz geçiyor--"

"Bak, Phineas," diye aniden lafa girdi karısı, "bunu söylemenin anlamı ne? Ördek avcıları olmadığını biliyorsun. Nehir bu kadar yüksekken kimse ördek avlamıyor ve Bay Gwynne bunu biliyor, eğer benim düşündüğüm kadar aklı varsa."

"Kısa bir süre sonra kulübenin önünde insanların olduğunu duyduğumda,
doğal olarak fenerin onlara ait olduğu sonucuna vardım," diye belirtti genç adam.

"Eh, değildi," dedi Striker bıçağını bırakarak. "Sanırım
şimdiden senin için önemli olacak bir şeyi bilmenin sana zararı olmaz. Kimsenin sırrına ihanet etmiyorum, çünkü
sana bütün hikayeyi anlatacağımı söylemiştim."

"Başkasından duymana izin vermen daha iyi olmaz mı, Phin?"
karısı sinirli bir şekilde araya girdi.

"Hayır, etmiyorum, Eliza. Çünkü neden? Çünkü bence bilmesi gerekirdi.
Belki de onun aptallığına bir son verebilir. Dün buraya gelmesinin gerçek sebebinin kaçıp Barry Lapelle ile evlenmek olduğunu
sen yatağa girdikten uzun süre sonra öğrendik.
Sana kıyafetleri ve benzeri şeyler hakkında yalan söylemedi, çünkü
annesi siyahları çıkarmasına karşı çıkmıştı. Her şeyi önceden planlamışlardı, o ve bu Lapelle. Şafaktan bir süre önce birkaç atla birlikte onu almaya gelecekti ve güneş doğmadan önce Attica'ya doğru yola çıkacaklardı, orada
evleneceklerdi ve sonra nehirden aşağı Terry Hut'taki evine gideceklerdi. Eliza ve ben bütün gece o yatak odasında oturup onu oradan çıkarmaya çalıştık. Bu Lapelle denen heriften hoşlanmıyorum. Yakışıklı bir serseri ama dışarı çıkabilecek kadar vahşi, içki, kumar ve her şey. Uzun lafın kısası, muhtemelen o, ahbaplarıyla birlikte, eski Injin izinde, yola çıkma zamanının gelmesini bekliyordu. Annesi planlarını öğrenmiş olmalı ki, iki kiralık adamı ve ailenin bir dostu olan yaşlı Kaptan Scott ile birlikte buraya geldi ve kızını Barry'nin burnunun dibinden aldı. Dün gece burada duyduklarınız onlardı. Kız için şunu söyleyeceğim, gece yarısına doğru Barry ile böyle kaçıp gitmenin aptalca bir şey olduğuna karar verdi ve zamanı geldiğinde vazgeçecekti." "Çok dik başlı bir kız," dedi Eliza. "Aynı şekilde davrandı ve St. Louis'e okula giderek çok şey kaybetti." "Annesi Lapelle ile evlenmesini istemiyor. Buna tamamen karşı. Kızın annesine bu kadar düşkünken böyle davranması çok komik. Bunu anlayamıyorum. Annesine bağlı kalması için daha da fazla sebep var, çünkü yaşlı kadının tüm bölgede bir arkadaşı yok. O tuhaf bir kadın, - olabildiğince cimri ve - bir ceviz kütüğü kadar sert. Hiçbir kilise toplantısında görülmedi. - Ne zaman bir toplantı olsa kızını oraya götürür, ama kendisi için - hayır, efendim. Elbette, Barry'ye neden bu kadar karşı olduğunu anlıyorum. - Oldukça iyi durumda ve kız bir gün zengin olacak."

"Kahretsin!" diye haykırdı Eliza. "Barry Lapelle onun peşinde çünkü o, onun veya başka birinin gördüğü en güzel kız. Ona aşık olan tek erkek o değil. Hepsi öyle, - Lafayette'ten Terry Hut'a ve belki de ötesine kadar. Bana onun parasının peşinde olduğunu söyleme, Phin Striker. O, ONUN peşinde. Onun bol parası varmış, öyle diyorlar, peki neden--"

"Ben bundan pek emin değilim," diye lafa girdi kocası. "Babasının ona bıraktığı her şeyi kumar oynayarak kaybettiği hakkında çok fazla söylenti var.
Geçen kış Lafayette'te bir poker oyununda teknelerinden birini kaybetmiş,
ve onu geri almak için
nehir aşağısındaki bir araziden borç para almak zorunda kalmış. Paul Revere'in paketiymiş. Mississippi'de çalışırmış. Sanırım onun yüzünden biraz kafası karışmış," diye devam etti düşünceli bir şekilde. "Kadınlarla arası çok kötü, çok yakışıklı falan, ve buradaki çiftlik çocuklarından çok farklı. Allus'un üzerinde iyi kıyafetler var ve nehir aşağısında birkaç düelloya
uymuş. Nedense bu allus genç kızlara çekici geliyor. Ama ben onda bunu anlayamıyorum. O aklı başında bir kız, ama sonra, sanırım
yakışıklı bir adam geldiğinde hepsi birbirine benziyor.
Eliza'ya bak. Bana baktığı anda o--" "Seninle evlenmedim, Phin Striker, çünkü sen güzelsin, bunu söyleyeyim," diye haykırdı Eliza, küçümseyerek.

Bütün bunları yüreğinin tuhaf bir şekilde
batmasıyla dinleyen Gwynne, evlilik öncesi izlenimler üzerine
kırışık bir
tartışmaya dönüşme ihtimali olan şeyi böldü.
Bu ifşaatlar onu kesinlikle üzdü; henüz başlamış belirsiz bir rüya, keskin ve
hoş olmayan bir şekilde sona erdi.

"Gerçekten bu Lapelle denen adamla kaçmayı mı planlamıştı?" diye haykırdı kaşlarını çatarak. "Her şey ayarlanmış mıydı?"

"Öyle sanıyorum," dedi Striker. "Yanında kişisel
biblolarından bazılarını getirmişti, ama Eliza bunda hiçbir zaman tuhaf bir şey olduğundan şüphelenmedi."

"Bu adam tam bir alçak olmalı," diye ilan etti genç adam öfkeyle. "Hiçbir beyefendi masum bir kızı böyle--"

"Her şey iyi biter, adamın dediği gibi," diye sözünü kesti
Striker, masadan kalkarak. "En azından şimdilik. O
annesiyle birlikte eve gitmeye istekli görünüyordu, bu yüzden sanırım
kalbi sonsuza dek
kırık değil. Bunların hepsini size söylemenin en iyisi olduğunu düşündüm, Bay Gwynne, çünkü o kızla çok
görüşeceğinize dair gizli bir fikrim var ve belki de
sıkıntı zamanında ona yardım
edebilecek biri olursunuz."

"Ne demek istediğini tam olarak anlayamadım, Striker. O benim için tamamen
yabancı. "

"Pekala, ne göreceğimizi göreceğiz," dedi Striker, gizemli bir şekilde.
Mutfak kapısını açtı ve Zachariah'a aceleyle içeri girip
kahvaltısını almasını söyledi.

Yarım saat sonra Kenneth ve hizmetçisi ahırda atlarına binip
gitmeye hazırlandı. Güneş parlıyordu ve
atlıların yüzlerini
alıp götüren esintide baharın tadı ve kokusu vardı.

"Bu yolu takip ederek kavşağa geri dön ve sola dön,"
diye yönlendirdi Striker, "ve daha farkına varmadan Crawfordsville'de dedikleri gibi Lay-flat'ta olacaksın. Unutma, hepimiz burada
hoş karşılanıyoruz. Zaman geçtikçe birbirimizden bir şeyler göreceğimizi düşünüyorum. Dünyanın bu kısmında dürüst insanların hem arkadaş hem de komşu olması zor değildir. Dün gece benim yoluma düştüğün için mutluyum."

Yola doğru ilerlerken Gwynne'in üzengisinin yanından yürüdü.

"Bir gün," dedi genç adam, "babam hakkında seninle uzun uzun konuşmak isterim. Onu iyi tanıyordun ve ben de -bu arada, senin
sevgili arkadaşın da onu tanıyordu."

Diğeri yarım düzine adım boyunca sessiz kaldı, dümdüz ileri baktı.

"Evet," dedi, meraklı bir şekilde düşünerek. "Dün gece sana onun hakkında çok şey anlattığını, nasıl bir adam olduğunu ve tüm bunları anlattı."

"Bana hiçbir şey söylemedi--"

"Bir dakika, Bay Gwynne," dedi Striker, elini binicinin
dizine koyarak. Kenneth dizginleri çekti. "Sanırım o sırada kimden bahsettiğini bilmiyordun, ama senin babanı tarif ediyordu. Üçümüz de senin bilmediğin bir şey biliyorduk,
ve artık o ortadan kalktığına göre sana gerçeği söylemem en doğrusu. O kız Viola Gwyn'di ve o senin üvey kız kardeşin."

BÖLÜM V

YANSIMALAR VE BİR KARŞILAŞMA

Kenneth ve adamı Phineas Striker'ın evinden uzaklaşırken güneş henüz doğudaki ağaç duvarının üzerindeydi. İlerlemeleri yavaş ve zorluydu çünkü bataklık açıklığın karşısındaki bu yeni yolda siyah çamur atların ayak bileklerine kadar
gelmişti.

Gelenek olduğu üzere o önde gidiyordu, güçlü, iyi yüklenmiş katırın üzerindeki uşağı onu kısa bir mesafe geride takip ediyordu.

Efendi düşünceli, sıkıntılı bir ruh halindeydi. Taze bahar gününün ihtişamına pek dikkat etmiyordu. Az önce yerleşimcinin dudaklarından duydukları onu çok rahatsız etti. O güzel kız üvey kız kardeşiydi! Kendi babasının çocuğu ve
nefret ettiği Rachel Carter! Rachel Carter, hor görmek için yetiştirildiği kadın, babasını çalmıştı, annesinin ölümünün kapısına bırakıldığı kızıl
ahlaksız! O kötü
kadın, Rachel Carter!

O, hırsızların en kötüsü, Viola Gwyn gibi çok güzel, çok
duyarlı, mükemmel bir yaratığın annesi olabilir miydi?

Kaşlarını çatarak ilerlerken, karanlıkların alçak sesli ilahilerinden ve ilk bahar ötleğenlerinin şarkısından habersiz,
çocukluğunda tanıdığı kadını yeniden gözünde canlandırıyordu. Garip bir şekilde,
Rachel Carter'ın yüzü her zaman kendi annesininkinden daha sağlam, daha
silinmez bir şekilde hafızasında yer etmişti.

Bu tuhaf, alışılmadık durum kolayca, makul bir şekilde açıklanabilir: büyükbabasının inatçı, neredeyse günlük nefret dersleri.
Rachel Carter'ı unutmasına izin verilmiyordu,--bir an bile. Her zaman, annesinin babası olan o acımasız, kindar yaşlı adam tarafından önünde tutuluyordu, hatta ölüm döşeğinde yattığı güne kadar. O halde, kendi annesinin yüzünün hafızasından silinmiş olmasına, Rachel Carter'ınkinin ise yirmi yıldır bildiği gibi net ve canlı kalmasına şaşmamak gerek. Geçen yıllar, Rachel Carter'ın yüzünde ve vücudunda değişikliklere sebep olabilirdi, ama en küçük ayrıntıda bile, zihninin gözünün uzun süre ve sadakatle taşıdığı resmi değiştiremezdi. Onu, en son yirmi yıl önce gördüğü zamanki haliyle, uzun ve dik, gülen gözleri ve beyaz dişleri ve yanaklarında kahverengi kabuk rengiyle, hatırlayabiliyordu. Sonra küçük Minda vardı, - minik Minda, belirsiz bir şekilde
bir isim olarak var olan, daha fazlası olmayan. Büyüklerinin, sarı bukleli bebeğin, büyük kahverengi nehirde çok uzakta bir tekne alabora olduğunda boğulduğunu
söylediklerini duyduğunu belli belirsiz hatırlıyordu. Birisi
büyükbabasının evine haberi getirmişti. Kazayla ilgili konuşmaları ve büyükbabasının
yumruğunu gökyüzüne doğru kaldırıp aslında bir şey için Tanrı'yı ​​suçladığını
duydu! Bunu
asla unutmadı. Büyükbabası Tanrı'yı ​​suçlamıştı!

Viola hakkındaki gerçeği duyduktan sonra Striker'a babasının dul eşi hakkında soru sormayı
düşünmüştü, ancak inatçı bir gurur buna engel olmuştu. Robert Gwynne ve Rachel Carter'ın ne zaman ve nerede evlendiğini sormak aklından geçmişti, yasal olarak evlenmiş olduklarından şüphesi yoktu, ama zamanla yerleşimcinin ve toplumdaki herkesin Robert ve Rachel Gwynne'in geçmiş yaşamları hakkında tamamen bilgisiz olduğunu fark etti. Ayrıca, bu soru onun bir cehaletini ortaya çıkaracaktı ve bunu spekülasyona
açmaktan çekiniyordu. Striker, bir önceki gece maruz kaldığı biraz tatsız incelemeyi açıklamıştı. Üçü de, onun Viola'nın kan bağı olduğunu bildiklerinden, yüz hatlarını ilgiyle inceliyor, sadece babasına değil, kızın kendisine de bir aile benzerliği arıyorlardı. Bu onu düşünmeye sevk etmişti. Belirleyebildiği kadarıyla, kendisi ve güzel üvey kız kardeşi arasında en ufak bir benzerlik yoktu; kesinlikle
babalarının aynı adam olduğunu gösteren hiçbir şey yoktu.

Düşünerek, Striker'ın hayal kırıklığı yaratan kaçma olayıyla ilgili gerçeği bilmesi gerektiğini söylerken ne demek istediğini şimdi anlamıştı. Dürüst yerleşimci, dul kadınla kocasının eski karısından olan oğlu arasındaki gergin ilişkilerin farkında olmasına rağmen (ölen kişi vasiyetinde, kendisinin ve sevgili ama uzun zaman önce ölmüş karısı Laura Gwynne'in ihmal edilmiş ama unutulmuş oğluna tazminattan daha fazlasını borçlu olduğunu açıkça belirtmişti), Striker bunların hepsini bilmesine rağmen, üvey anne ve üvey oğul arasındaki kan davasına rağmen, bu oğluna inatçı kızın doğal koruyucusu olarak baktığı açıktı.

Ve Kenneth, uzaklaşırken, Viola için kesinlikle istenmeyen
bir sorumluluk yükü hissetti; çünkü
her şey söylendiğinde ve yapıldığında, o annesinin kızıydı ve bu nedenle
şüphesiz ona annesinin gözlerinden bakıyordu, ortak bir
düşman görüyordu. Yine de, o onun üvey kız kardeşiydi ve hoşuna gitse de gitmese de ahlaki olarak onunla felaket arasında durmak zorundaydı ve eğer
Striker haklıysa, vahşi Lapelle ile evlenmek en kötü türden bir felaketi
anlatıyordu. Ancak, akşam boyunca ona birden fazla kez gösterdiği açıklanamayan düşmanca bakışı hatırlaması, ne tavsiye ne de koruma için
çağrılma ihtimalinin düşük olduğunu anlaması için yeterliydi.

Yüksek sesle, bir filozofun omuz silkmesiyle şöyle düşündü: "Hey-ho! Korkarım ki bu yeni
bulunan ilişkinin yürütülmesinde çok az söz hakkım olacak. Bizi bağlayan tek bağ gitti. O sadece
korktuğu ve belki de nefret ettiği babamın değil, aynı zamanda
sevdiği düşmanım olanın da çocuğu, bu yüzden durum açık. Aramızda bir duvar var ve ben onu aşmaya çalışmayacağım. Ne kadar da korkunç bir karmaşaya dönüştü. Sadece hor gördüğüm ve
aşağıladığım
yaratığı bulmaya hazır bir şekilde geldim ve o kadar güzel bir kız kardeşim olduğunu keşfettim ki, onu hiç tanımasam da gözlerim kamaştı ve kalbim herhangi bir aptal okul çocuğununki gibi çarpmaya başladı. Evet, çok üzücü bir geçiş. Bu kadar üzücü olmasaydı,
eğlenceli olurdu. Kader hiç bu kadar çılgın bir şaka yapmamıştı. Ne, ho,
Zachariah! Nerede Şimdi mi? Sırttaki çiftlik kimin?"

Zachariah, atını ileri doğru sürerek hafızasına danıştı. Striker
yolda geçecekleri çiftliklerden ve
tanımlanacakları özelliklerden bahsetmişti. Uzakta, çayırlık arazinin bir yükseltisinde, arkasında bir ağaç kümesi olan
yalnız bir kulübe duruyordu.

"Eh, Marse Kenneth, Sherry'nin yeri, Sheridan'ın kıyısı ve hiçbiri Marse Dimmit'e ait değil---"

"Bunlardan hiçbiri değil, seni haylaz. Eğer yönümüzü doğru hatırlıyorsam, onların kuzeyindeyiz. Bay Hollingsworth ve
Kiser'lar, Phineas Striker'a göre, buralarda yaşıyorlar. Bir ağaç kümesi olan bir ev, Bay Huff'un çiftliği. Yakında Martin ve Talbot yerlerine, sonra da benim olan araziye geleceğiz, Zachariah.
Çoğunlukla Crawfordsville yolunun bu tarafında yer alıyor."

"Orada durmaya ne dersin, Marse Kenneth?"

"Hayır. Yakında bir gün kasabadan çıkıp burayı inceleyeceğim,"
dedi efendisi, toprak sahibi bir beyefendiye yakışır bir şekilde, affedilebilir bir asaletle. "Şu anki işlerimiz kasabada, çünkü
ben görevi devralmadan önce halledilmesi gereken çok şey var. Striker bana
burayı işleyen adamın yetenekli, dürüst bir adam olduğunu söyledi. Onu
rahatsız
etmeyeceğim. Söylediğine göre, benim mülküm
babamın dul eşine düşen topraktan her bakımdan daha arzu edilir. Onun çiftliği sol tarafımızda görünüyor ve neredeyse nehrin dibine kadar uzanıyor. Biz, Zachariah, burada bereketli
ova topraklarındayız. Batı sınırımız onun mülkünün tüm uzunluğu boyunca uzanıyor. Yani, görüyorsunuz, iki çiftliği ayıran tek şey
küçük parmağınızdan daha geniş olmayan, bir arazi ölçümcüsü tarafından çizilmiş ve yasayla belirlenmiş hayali bir çizgi. Sadık bir adam olduğunuzu varsayarak, sadık bir adam olduğunuzu
göreceksiniz, ormandan nehir boyunca uzaklaştıkça yol daha
sağlamlaşıyor, toprak daha az ıslak oluyor,--değersiz gözlerinizi
çevreye
döndürürseniz sen, bu çamur birikintileri yerine, geniş anız tarlalarını, uçsuz bucaksız mısır saplarını ve her taraftaki bahar sürüm izlerini de göreceksin. Gerçekten de harika bir ülke. Şu otlağa bak, Zachariah, inekler ve buzağılarla birlikte, bir sürü buzağı. Ve bu arada, ne kadar muhteşem bir gün olduğunu fark ettin mi? Hayat bu!"

"Evet, efendim, Marse Kenneth, bunu fark ettim ve bir
şey fark ettim. Yolunun üzerinde alçaktan uçan şu atmacaları fark ettim. Bu ölüm demek, Marse Kenneth. Yolunun üzerinde bir şey olmalı."

"Sen hüzünlü bir kurbağasın, Zachariah. Etrafında yeni gelen bahar kuşları, mavi kuş, kızılgerdan ve pamuk kuşu varken, sadece atmacaları görüyorsun. Yakında çayır kuşu
tarlalarda olacak, genç bıldırcın ve çayır tavuğu."

"Evet efendim," diye kabul etti Zachariah, neşelenerek, "ve yaller çekiç
ve mavi alakarga ve de--ve çıngıraklı yılan," diye bitirdi, yol kenarına doğru dolaşan, tedirgin bir bakışla.

"Dün ormandan geçerken gördüğümüz küstah papağanları unutma.
Kızıl başlı, küçük yeşil ve altın renkli kuşlara olan heyecanın o kadar ileri gitti ki,
onların sana Cennet Bahçesi'ni hatırlattığını söyledin. Etrafına bak,
Zachariah. İşte Cennet Bahçesi, tam ayaklarının dibinde. Şu erik ağaçlarını görüyor musun? Eh, efendim, eski Adem ve Havva gün ortasında o ağaçların altında oturur, gölgede dinlenirlerdi. Ve tam orada, o büyük kayanın arkasında, yılanın yuvası vardı. Eve'e elma yerine erik verdi, çünkü Eve erikleri çok severdi ve elmalara hiç aldırmazdı. O--"

"Affedersin, Marse Kenneth, ama onlar alıç ağaçları," dedi Zachariah sırıtarak.

"Öyleler, öyleler. Şimdi düşününce, Eve'in bahçedeki diğer meyvelerden daha çok sevdiği şey kırmızı alıçtı."

"Evet, efendim, - ve yaşlı Adem kahvaltıda kaplumbağaları çok severdi," dedi Zachariah hendekte yavaşça sürünen bir kaplumbağayı işaret ederek. "Ve küçük Kabil ve Habil, - benim dilim, o
çillumlar yaşlı Anne Eve'in bizim gittiğimiz yolda yaptığı çamurdan turtaları nasıl da mideye indirirdi. "

Ve böylece, bu sportif ruh halinde, efendi ve adam, altın güneşle ısınmış ve bir nisan sabahının bahar rüzgarıyla neşelenmiş olarak, Cerus'un bu yeni keşfedilmiş diyarını geçtiler, daha sonra Gwynne dönümlerinin kalbinden geçen çalkantılı, şişkin dereyi geçtiler ve sonunda kasabaya giden ana yola ulaştılar.

Meşe ve akasya korularının barınağında, yoldan geride duran kütük evlerin ve orada burada gösterişli çerçeve evlerin yanından geçtiler. Onların geçişi, kapı önlerinde ve verandalarda meraklı kadınlar ve çocuklar tarafından izlendi, tarlalardan erkekler ise şapkalarını tek bir hareketle sallayarak selam ve veda ettiler. Her ahır kapısına tilki ve rakun postları gerilmiş ve çivilenmişti.

Şu anda batıya doğru uzanan ve görünüşe göre çeyrek mil uzaklıktaki ormanlık bir tepede sonlanan bir yola yaklaştılar.

"Orada," dedi Kenneth elini sallayarak, "bir gün bir köşk inşa edeceğim yer burası, Zachariah, ülkedeki tüm insanların
şaşkınlık ve kıskançlık duyacağı yer. Yanılmıyorsam, orası Striker'ın bahsettiği meşe korusu. İşte, Zachariah, hepsi
benim. Dünyanın dört bir yanındaki en güzel çiftlik arazilerinden dört yüz dönümü ve eşsiz kereste. Evet, haklıyım. Striker'ın tarif ettiği ev orada, babamın Wea'ya ilk geldiği yer. Aman Tanrım, burası görkemli bir saray değil, değil mi, Zachariah? En etkileyici yanı bacası."

Meşe duvarının önünde uysalca çömelmiş bir kulübeye bakıyorlardı. Çatısı çevredeki
paletten zar zor görünürken, ahır, ahırlar ve barakalar tamamen yamacın arkasında saklıydı. Gerçekte, o gün gördükleri en ilkel ve
önemsiz evdi.

"Bu bakir çoraklıkta ilk inşa edenlerden biriydi," diye düşündü genç adam yüksek sesle. "Bu topraklara geldiği günler kaba ve tehlikeliydi, Zachariah. Lafayette kasabası yoktu, kaba, kültürsüz avcılar dışında komşu yoktu. Şimdi zamanın nasıl
değiştiğine bak. Ve, tahminimi söyle, Zachariah, biz gömülmeden önce daha da büyük
değişimler olacak. Şehirler olacak ve--Ha!
Bak, Zachariah,--korunun sağında. Striker'ın
söylediği gibi her şey. Diğer ev var, batıya doğru iki mil veya daha fazla.
Bu ONUN evi. Yeni, neredeyse iki yaşında, kütük yerine keresteden yapılmış ve oldukça geniş. Bana anlattığına göre, dört odası olan iki katlı bir ev, arkada bir mutfak, bir
tütsüleme odası ve ahırın yanında bir ambar var, evet, hepsini görüyorum,
tıpkı koruyu geçtikten sonra göreceğimizi söylediği gibi."

Dizginleri çekti ve uzaktaki eve baktı, bir sırtta ve
kuzey ve güneye doğru uzanan sonsuz ormanın arkasında.
Yüzü bulutlandı, çenesi sabitlendi ve gözleri
sertleşti.

"Evet, bu Rachel Carter'ın evi olmalı," diye devam etti sertçe.
"Onun toprağı ve benim toprağım yan yana uzanıyor, aralarında sadece bir çit var.
Onun tahılı ve benim tahılım aynı topraktan büyüyor. Kaderin ne kadar da uğursuz bir
oyunu. Belki de şu anda oradadır. O ve Viola. Şehre bundan daha erken bir saatte
gitmeleri pek olası değil. Ve şehirde
bulacağım lanet olası durumu düşününce. O benim komşum olacak, tıpkı yirmi yıl önce olduğu gibi. Birbirimizden konuşabilecek mesafede yaşayacağız, günde belki bir düzine kez birbirimizi göreceğiz,
ama ne konuşacağız ne de görüşeceğiz. Aman Tanrım, bana
söylemeye bile kalkışırsa ne yapacağımı merak ediyorum! Heigh-ho! Şeytanın ta kendisi. Gel, Zachariah,--tembel serseri! Sanki
tüm gece boyunca derin bir uyku çekmemiş gibi, şimdi eyerde
dik bir şekilde oturarak uykuya dalmalısın."

Ve böylece tekrar yola koyuldular, bazen yolun sağlam olduğu yerlerde
hızlı bir dörtnala gidiyorlardı, ancak çoğunlukla
kötü bataklıkta can sıkıcı bir yavaşlıkla ilerliyorlardı. Önlerinde, şehre gelmeden önce geçmeleri gereken
sık ormanlık alan vardı. Yakında geniş, açık çayırlar arkalarında kalacak,
ormanın derinliklerine dalacaklar, beş mil
yalnızlıktan geçerek kasabanın bulunduğu vadinin kenarına doğru yol alacaklardı.
Ama orman onlar için korkutucu değildi. Uzun sessizliklere, kasvetli gölgelere, hiçbir ölümlünün yaşamadığı
görünüşte sonsuz vahşi ormanlık alanlara alışmışlardı. Uzaklardan gelmişlerdi ve
genç, dayanıklı ve korkusuzlardı. O geniş ağaç duvarının ötesinde yolculuğun sonu vardı; bariyer ormanının diğer tarafında onları yeni bir hayat bekliyordu.

Birdenbire Zachariah efendisinin dikkatini, sol taraflarındaki ve önlerindeki tarlalarda hızla, hatta pervasızca ilerleyen bir atlıya çekti. Atlıyı ilgiyle izliyorlardı,
kendisi veya atı için sonuçları umursamadan, tuttuğu öfkeli hızdan etkilenmişlerdi.

"Muhtemelen çok hasta biri olmalı, Marse Kenneth, o adam bu kadar hızlı gidiyor," diye belirtti Zachariah.

"Doktora gidiyorum, sanırım--Aman Tanrım, Rachel Carter'ın çiftliğinden gelmiş olmalı! O yönde başka bir ev yok. Acaba--" Cümleyi tamamlamadı, ama omzunun üzerinden uzaktaki eve bakarken endişeyle kaşlarını çattı.

Atış şekline ve dörtnala gittiği yöne bakılırsa,
binici ana yola kendilerinden çeyrek mil önde, ormana girdiği noktada ulaşacaktı. Kenneth şimdi tarladan geçen çitsiz bir vagon yolu seçebiliyordu, belli ki Rachel Carter'ın çiftliğinden otoyola giden bir kestirme yoldu. Kendine hafif, alaycı bir gülümseme
geçirdi. Bu, onun
evin önünden geçen ve şüphesiz çiftliğinin bir bölümünü geçen
şeridi kullanmaktan ziyade,
otoyola ulaşma yolu olacaktı.

Gerçekten de atlı, onların biraz ilerisindeki yola saptı ve doğruca ormana doğru sürdü. Sonra,
Gwynne ilk kez,
yol kenarında ve ormana girmeleri gereken
kapıyı işaretleyen yüksek, yapraksız ağaçların gölgesinde hareketsiz duran ikinci bir atlı gördü.
Uçan atlı, bu yalnız figüre yaklaşırken yavaşladı ve yanına ulaştığında durdu. Bir an sonra, her iki atlı da ormana doğru dörtnala gidiyordu, görünüşe göre heyecanlı, ciddi bir sohbet içindeydiler.
Birkaç adım ötede, ikisi de omuzlarının üzerinden yavaş hareket eden yolculara bakmak için döndüler. Sonra durdular, döndüler ve
hareketsizce durup onların yaklaşmasını beklediler.

Kenneth, endişenin verdiği dokunaklı bir heyecan yaşadı. Ne bekliyordu: dostça mı yoksa kanlı bir karşılaşma mı? Sağ elini eyer cebine soktu ve aceleyle yeleğinin içine soktuğu bir tabanca çıkardı, kabzasını pelerininin kıvrımlarıyla örttü.

"Biraz arkamda kal," dedi hizmetçisine, sesinde bir heyecan iziyle.

"Evet, efendim," dedi Zachariah, cesaretten çok çeviklikle, gözlerinin beyazı bu muhafazakar emre itaat etmeye hazır olmaktan daha fazlasını ele veriyordu. Zachariah'ın tehlike belirtisi olduğu anda kuyruğunu kıstırıp kaçacağı kesindi. "Köle avcıları, Marse Kenneth, işte bu," diye duyurdu inançla. "Onları beş mil öteden koklayabiliyorum. Evet, efendim,--sizin için sorun çıkaracaklar, Marse Kenneth, siz de--" Ama bu sırada o kadar geride kalmıştı ki,
fikirleri değersizdi.

İki taraf arasında elli yardadan daha az bir mesafe kaldığında, adamlardan biri, arkadaşına bir söz ve başını emir verircesine sallayarak, Kenneth'le buluşmak için yavaşça ilerledi. Bu adam, diğerini ormanın kenarında bekleyen kişiydi.

Gwynne, atına binen, bir Kızılderilinin eşsiz zarafetiyle uzun boylu, güçlü yapılı bir genç adam gördü. Arkadaşı kaba saba giyinmiş ve rakun derisinden bir şapka takmış olmasına rağmen, bu adam kesinlikle bir züppeydi. Yüksek kunduz şapkası neşeli, cüretkar bir eğime sahipti; pirinç düğmeli ceketi şarap rengindeydi ve son modaydı,
sıkı oturan pantolonu ise fare rengindeydi.
Zahmetli bir pelerin giymemişti, ancak boynuna ve omuzlarına
geniş, eğimli bir vizon yakası takmıştı.
Kalın binicilik çizmelerinde gümüş mahmuzlar vardı ve eldivenlerinin geniş manşetleri gümüşle işlenmişti.

Atışkan olarak tanımlanan yakışıklı bir adamdı.
Koyu, parlak gözler, burnunun üzerinde kesintisiz bir çizgi halinde birleşen kalın siyah kaşların altından dışarı bakıyordu.
Alışılmadık bir solukluktaki yüze yerleşmişlerdi,
şüphesiz kontrastla
mükemmel derecede parlak görünüyorlardı.
Cildi, mavimsi, yeni tıraş edilmiş yanaklarının ve çenesinin üzerinde tek başına beyazdı.
Saçları siyah, uzun ve kıvrıktı. İnce dudaklar, sabit ve gülümsemeyen, yine de ağzın bir köşesinden hafifçe yukarı çekilmişti, bu da kalıcı bir üstünlük ve küçümseme damgası gibi görünüyordu, hatta aşağılama. Gwynne, toplamda çok çarpıcı bir yüz olduğunu düşündü ve adamın kendisi de önemli bir kişiydi. Başını arkadaşına doğru çevirme şekli bile bunun yeterli kanıtıydı.

"Günaydın," dedi bu asil beyefendi, atını durdurup "gad"ını şapkasının siperliğine zarif bir selamla kaldırdı.

Gwynne dizginleri yanına çekti. Hızlı bir bakışta, yabancının kısa, deri gad dışında silahsız olduğunu fark etmişti.

"Günaydın," diye karşılık verdi. "Lafayette'e giden doğru yoldayım, sanırım." "Öylesin," dedi diğeri. "Crawfordsville yolundan mı?"

"Evet. Dün oradan ayrıldım. Ancak uzaklardan geliyorum. Bu
benim için garip bir ülke."

"Çoğumuz için garip. Yanılmıyorsam efendim, siz
Bay Kenneth Gwynne'siniz."

Diğeri gülümsedi. "Yaklaşımım oldukça iyi duyurulmuş gibi görünüyor.
Kendini beğenmiş bir insan olsaydım kendimi çok takdir edilmiş hissederdim."

"O zaman sen Kenneth Gwynne'sin?" dedi yabancı, oldukça kısa bir şekilde.

"Evet. Benim adım bu."

"Kendimi size tanıtmama izin verin. Benim adım Lapelle,--Barry
Lapelle. Benimki şüphesiz size yabancı olsa da, sizinki
benim için gayet iyi biliniyor. Aslında, bu bölgelerdeki herkes tarafından biliniyor. Uzun zamandır bekleniyordunuz. Kasabanın sizin görünmenizi endişeyle beklediğini göreceksiniz." Hafifçe gülümsedi. "Eğer gece yarısından sonra gelmeyi ayarlayabilirseniz, eminim ki sizin şerefinize şenlik ateşleri ve belki de bir meşale alayı bulursunuz. Şu anki haliyle, girişimci vatandaşımız Bay William Smith'in, siz görünürde olduğunuzda bir selam
ateşleyeceğini tahmin ediyorum."

"Selam mı?" diye haykırdı Kenneth boş bir şekilde.

"Onun neşeli bir alışkanlığı, ama son zamanlarda biraz ihmal edilmiş. Duyduğuma göre, bir kütüğe bir miktar barut koyup, bir vapur iskeleye yanaştığında onu ateşlemek onun
alışkanlığıymış. Bu, çiftçilere taze bir mal tedarikinin
geldiğini ve aceleyle içeri girip
mağazada gerekli ticareti yapmaları gerektiğini bildirme şekliymiş. Bir iki yıl önce neredeyse kendini ve
mağazasını Hallelujah'a
götürecekmiş, bu yüzden eskisi kadar
girişimci değil. Ben kasabaya gidiyorum, Bay Gwynne, bu yüzden
eğer
sizin için sakıncası yoksa, kısa bir mesafe için sizinle birlikte at binme zevkini kendime vereceğim. Ancak, saat onda kasabaya varmam gerektiği için sizi yakında bırakmam gerekecek. Gördüğüm kadarıyla, yüksek hızda seyahat etmek için çok
ağır yüklenmişsiniz ve ben de bu şekilde binmek zorundayım, lanet olsun şansa. Sizi doğru yola koyduğumda Biraz ilerideki yolların
kolundan, mahmuzları kullanacağım ve
sonra görüşürüz."

"Çok naziksiniz. Benimle birlikte koşmanızdan
memnuniyet duyarım."

BÖLÜM VI

BARRY LAPELLE

Demek ki bu Barry Lapelle'di. Bu, henüz
kayınbiraderi olabilecek ve canlı girişimi,
uzak bir gecenin karanlığında kendisi de kaçıp giden bir kadın tarafından
engellenen vahşi çapkındı.

Yavaşça, yan yana, ormanın enginliğine doğru ilerlerken, Kenneth kendini sevgilinin yüzünü incelerken buldu. O, sürdürdüğü varsayılan pervasız, sefahat dolu hayatın işaretlerini aradı ve bulamadı. Lapelle'in gözleri parlak ve berraktı, cildi lekesizdi, eli sabitti, seyrek gülümsemesi belirgin şekilde ilgi çekiciydi. Ancak, hafif, küçümseyici kıvrım ağzının
kenarından hiç ayrılmadı. Orada, tüm dünyaya, Barry Lapelle'in şeytan gibi bir adam olduğunu ve bundan gurur duyduğunu sürekli hatırlatan bir şey olarak gizleniyordu. Nazik olsa da, aynı zamanda küçümseyici olduğu gerçeğini gizlemenin bir yolu yoktu. Şüphesiz ki kibirliydi, baskıcıydı, hatta zaman zaman kendini beğenmişti, kendinden kesinlikle emindi. Hafif bir gevezelikle, yumuşak, hoş bir sesle ve Kral'ın İngilizcesine titiz bir saygıyla konuşuyordu; sınırda yaşayan genç erkeklere özgü avantajlardan ve ilişkilerden
yararlanmış eğitimli bir gençti. Bronzlaşmamış yüzü, korunaklı yerlerde geçirilen ve güneş ve rüzgarın tenine bronzluk verdiği lekeli açık alanlarda geçirilmeyen, rahat ve konforlu bir hayata tanıklık ediyordu. Kenneth, asil bir adam olduğuna karar verdi ve hemen ondan hoşlanmadı. Yine de, Viola'nın ona olan ilgisini açıklamak zor değildi; bir bakıma, onu bir önceki geceki maceraya iten
aptallık da. Barry Lapelle kadınlarla istediğini yapardı.

"Kentucky'den geliyorsunuz, Bay Gwynne," diyordu Lapelle. "Ben
Louisiana'lıyım. Babam birkaç yıl önce
Terre Haute ile körfez arasında bir vapur hattı kurduktan sonra St. Louis'e geldi. Şirketimizin iki teknesi Lafayette'e kadar kuzeye geliyor,
bu yüzden yılın bu mevsiminde zamanımın önemli bir kısmını orada geçiriyorum. Bu eyaletin bu bölümünde, efendim, bir dizi Kentucky ve Virginia insanı bulacaksınız. Bazıları muhteşem bir soy. Anladığım kadarıyla
Doğu'da, üniversitede ve hukuk öğrenimi için
birkaç yıl geçirdiniz."

"Başlıca New York ve Philadelphia'da," diye yanıtladı diğeri, bir gülümsemeyi bastırarak. "Şöhretim benden önce gelmiş gibi görünüyor, Bay Lapelle.
Ülkenin ücra köşelerinde bile varışımı önceden tahmin ediyorum.
Geceyi geçirdiğim çiftçi işlerim
hakkında çok bilgiliydi."

"Bu bölgedeki herkesin ilgi odağısınız," dedi Lapelle, kayıtsızca. "Geceyi nerede geçirdiniz?"

"Strike adında bir adamın çiftliğinde, Phineas Striker."

Lapelle irkildi. Vücudu eyerde sertleşmiş gibi görünüyordu.

"Phineas Striker?" diye bağırdı, konuşmacının gözlerine hızlı, araştırıcı bir bakışla. Aniden yanakları kızardı. "Dün gece Phineas Striker'da mıydın?"

"Evet. Yolumuzu kaybetmiştik ve fırtınadan hemen önce onun evine gelmiştik," dedi Kenneth, arkadaşını dikkatle izlerken. Lapelle'in yüzü bir incelemeydi. Şüphe, kararsızlık, hatta dehşet, hızlı bir şekilde ifade ediliyordu.

"O zaman tanışmış olmalısınız, ama hayır, olası değil," dedi, biraz karışıklık içinde.

Kenneth bir an tereddüt etti, diğerinin rahatsızlığının tadını çıkardı. Sonra şöyle dedi: "Orada kız kardeşimden başka kimseyle tanışmadım, o da geceyi Striker'larla geçiriyordu."

Lapelle'in yüzündeki renk solup, hastalıklı bir beyazlığa büründü.
"Onun gidişinden siz mi sorumlusunuz, Bay Gwynne?" diye sordu, gözleri ani ve ani bir öfkeyle alev alev yanıyordu.

"Bu sabah uyanana kadar onun gidişinden haberim yoktu, Bay Lapelle. Striker bana gün doğumundan önce gittiğini söyledi."

Lapelle bir an ona şüpheyle baktı ve sonra kısa, küçümseyici bir kahkaha
attı.

"Binlerce özür dilerim," dedi omuzlarını silkerek. "Size danışılmayacağını bilebilirdim."

"Üvey kız kardeşimi dün geceye kadar hiç görmedim," dedi Kenneth, öfkesini kontrol etmeye kararlı bir şekilde. "Onun tamamen yabancı birine tavsiye sorması pek olası değil, değil mi? Özellikle de canı istediğinde eve gitmek gibi basit bir konuda."

Lapelle tekrar omuzlarını silkti. "Sizin bir avukat olduğunuzu tamamen unutmuşum, Bay Gwynne," dedi kuru bir şekilde. "Lafayette kasabasına tabela asmak mı istiyorsun?"

"Planlarım belirsiz."

"Daha kötüsünü de yapabilirdin, seni temin ederim. Kasaba büyüyecek.
Birkaç yıl içinde önemli bir kasaba olacak." Ve böylece ikisinin de aklındaki en önemli konu
özetle kapatıldı.

Sonunda sağa doğru bir yolun ayrıldığı noktaya geldiler.
Sessizlik yoğundu.
Bu geniş, ilkel ormanın derinliklerinde ne insan ne de hayvan yaşamına dair hiçbir işaret yoktu.

"Bu yolu takip et," dedi Lapelle, dümdüz ileriyi işaret ederek. "Seni
kasabaya
götürecek. Durkee's Run üzerindeki köprüyü yağmurdan sonra biraz sallantılı bulacaksın,
ama güvenli. Seni
burada bırakmalıyım. Orada durmayı
düşünürsen, seni Johnson's Inn'de göreceğimden şüphem yok. Günaydın, efendim."

Şapkasını kaldırdı ve atını atına süratle dokunarak
hızla uzaklaştı. Birkaç yüz fit ötede çamurlu
arkadaşını yakaladı ve ikisi de kısa sürede ağaçların arasında gözden kayboldu.

Kenneth derin düşüncelere daldı. Açıkça Lapelle, Rachel Carter'a ait çiftlik evinden bir tür rapor almak için ormanın kenarında beklemişti. Büyük olasılıkla Viola
hala annesiyle birlikte çiftlikteydi ve ya sevgilisine bir mesaj göndermişti ya da ondan bir mesaj almıştı. Ya da, mümkündü,
Lapelle, kızın orada olup olmadığını veya annesi tarafından aceleyle kasabaya
götürülmüş olup olmadığını öğrenmek için adamını çiftlik evine göndermişti. Her halükarda, hoşnutsuz sevgili, gecenin sonunda planlarının başarısızlığa uğramasıyla
kendisinin engellendiğini veya hatta cesaretinin kırıldığını kabul etmekle yetinmiyordu. Kenneth, anlaşılmaz Viola'nın da aynı şekilde kararlı olup olmadığını merak ederken buldu kendini. Eğer öyleyse, muhalefeti yenecekler ve evleneceklerdi, ister istemez. Rachel Carter'ın zor anında yanında olmak için şaşırtıcı, neredeyse inanılmaz bir arzunun farkındaydı.

Düşünceleri, o sabah birden fazla kez olduğu gibi, Viola'nın kendi babasıyla ilgili ustaca anlatımına geri döndü. Anlatım sırasında ve sonrasında ona üzülmüştü ve şimdi, gerçek ona
ortaya çıktığında, eskisinden daha da fazla endişeliydi, çünkü eğer bu Lapelle denen adamla evlenirse onu mutsuzluk bekliyordu.
Daha da geriye gitti ve Doğu'da tanıdığı bazı genç çapkınlar hakkındaki alaycı görüşlerini hatırladı, orada her zaman "bir kız kardeşi varsa, o serseriyle evlenmektense onu ölmeyi tercih edeceğini" söylemişti. Peki, --burada bir kız kardeşiyle birlikteydi--ve bu konuda ne yapacaktı?

Zachariah, efendisinin yüzündeki karanlık asık suratı gözlemleyerek ve
üç kez tekrarlanan bir soruya hiçbir cevap alamayınca,
teselliyi davet ettiği neredeyse duyulamayacak ilahinin dışında sessiz kaldı.

Şimdi, yoğun ormanın uzaklarından, ara sıra bir silah sesi duyuluyordu, avcıların etrafta olduğunun kanıtı. Kenneth, birçok kez sülünlerin vızıltısı ve uğultusu, bir ormancının baltasının çınlaması veya sincapların canlı bir şekilde yolundan geçmesiyle
uyanıyordu. Üç dereyi geçerek bataklık,
açık bir alana çıktılar, düzleştirilmiş, rüzgarda kırılmış sazlıklarla kaplıydı
ve bataklık otları, ortasında geniş, hareketsiz bir koy vardı
kısmen söğütlerle çevriliydi, üzerlerinde ürkek köstebek kulağı yaprakları şeklinde ilk hastalıklı bahar belirtileri vardı.
Körfezi besleyen kanal benzeri derenin üzerindeki köprünün ötesinde
yol, tabanı boyunca kıvrımlı bir kararsızlıkla kıvrılan bir tepe sırtı vardı.

Ormana girdiklerinden beri gördükleri ilk kütük ev, hemen yanlarındaki tepenin bodur meşelerinin arasındaydı. Kulübenin ön duvarı
kelimenin tam anlamıyla tilkilerin, rakunların
ve Kenneth'e "linx" derileri olarak tanımlanan, ancak
aslında, katamount'tan gelen derilerle kaplıydı. Uzun boylu, bıyıklı bir adam, mısır koçanı piposu içiyor, korkuluk çitine yaslanmış,
yabancılara tembel bir ilgiyle bakıyordu.

Kenneth dizginleri çekti ve Lafayette'e ne kadar uzaklıkta olduğunu sordu. "Yaklaşık iki buçuk mil," diye cevapladı adam. "Adım Stain, Isaac Stain. Sanırım siz Bay Kenneth Gwynne olmalısınız. Bu sabah bir ara bu yoldan geçeceğinizi duydum."

"Sanırım Bay Lapelle size arkadan geldiğimi söyledi,"
dedi Kenneth gülümseyerek.

"Barry Lapelle bana söylemedi mi? Onu bugün görmedim."

"Bir saat içinde buradan geçmedi mi?"

"Hayır," diye lakonik bir cevap verdi.

"Onunla yolda karşılaştım. Bu taraftan geliyordu."

"Fikrini değiştirmiş olmalı."

"Muhtemelen başka bir yola girmiştir."

"Başka yol yok. Sanırım ormana saptı
ve geçmeniz için size izin verdi," dedi Bay Stain yavaşça.

"Ama kasabaya ulaşmak için büyük bir acelesi vardı. Sen yokken
geçmiş olabilir--"

"Buradan, bir kartalın ya da buna benzer bir şeyin sırtında olmadıkça geçmezdi," diye açıkladı diğeri sırıtarak. "Ve o zaman bile
onu göremezsem çok yüksekten uçuyor olması gerekirdi.
Hayır. Sanırım ormana gitti, Bay Gwynne, bir sebepten dolayı, ee
'başka bir sebepten,--ve çok iyi bir sebep olmalı, çünkü
Barry Lapelle hakkında bildiğim kadarıyla, o her zaman atlamadan önce hangi yöne
atlayacağını bilir. Bu bakımdan bir ressama
benziyor."

Ressam derken panter demek istediğini bilen Kenneth,
hakikaten etkilenmişti.

"Çok garip," dedi kaşlarını çatarak. Birdenbire, Lapelle'in onu kandırmasının sebebinin, habercinin çiftlik evinden Viola'dan haber getirmesi ve şaşkın aşıkların kızın annesini alt etmek için yeni planlar yapıyor olabileceği ortaya çıktı. Bu korku, Isaac Stain'in bir sonraki
sözüyle anında dağıldı.

"Hayır. Bana senden bahseden o değildi, dostum. Violy
Gwyn'di. Annesiyle birlikte buradan geçti, ben de tuzaklarıma bakmak için yola koyulduğumda, sanırım saat yedi civarıydı, şehre doğru gidiyordu. Bana dedi ki: "Ike, bu sabah bir ara buraya doğru gelen genç bir adam ve esmer bir çocuk olacak ve ona benim için bir mesaj iletmeni istiyorum." 'Memnuniyetle,' dedim;
'Ne sorarsan sor,' dedim. 'Şey,' dedi, 'bu. Eğer ona adının Kenneth Gwynne olup olmadığını sorarsan, ve eğer o öyle derse, o zaman
uzun boylu ve çok yakışıklı,
sakalsız ve mavi pelerinli bir adam olup olmadığına bakarsın ve bu tanıma uyduğunu gördüğünde, neden, şehre
gelir gelmez gelip beni görmesini söylersin. Ona bunun çok önemli olduğunu söylersin.' 'Tamam,' dedim, 'ona söylerim.'"

"Annesi bu kadar zaman neredeydi?"

"Tam orada, arabada, dizginleri tutarak oturuyordu.
Başka nerede olabilirdi ki?"

"Kızını görmeye geldiğim hakkında bir şey söyledi mi?"

"Hayır. 'Günaydın, Ike' dışında hiçbir şey söylemedi ve ben 'Günaydın, Bayan Gwyn' dedim. Çok fazla konuşmuyor, konuşmuyor. Görüyorsun ya, kocası için yas tutuyor. Sanırım o senin babandı, değil mi?"

"Evet," dedi Kenneth kısaca. "Başka bir şey var mıydı?"

"Hiçbir şeye yarayacak bir şey yok. Violy, 'Linx derilerini ne zaman aldın, Ike?' dedi ve ben, 'Geçen cuma, Bayan Violy' dedi ve o, 'Çok güzel değil mi?' dedi ve ben--"

"Evine gelmemi mi istiyor?" diye araya girdi Kenneth, kaşları koyulaşarak.

"Sanırım öyle."

"Teşekkür ederim, Bay Stain. Gelmem için bu kadar uzun süre beklemiş olmanız çok nazik bir davranış. Ben--"

"Ah, onun için bundan çok daha fazlasını yapardım," dedi avcı
hızla. "Görüyorsun, bir ördeke diz çöktüğünden beri onu bildim. Onu perioge'umdaki wabash'a, Vincennes'ten, bir '` `` `` `` ` Allus. "
Elini gururla bir buçuk dönümlük arazisinin üzerinde salladı. "Kısa bir süre önce Bill Digby ile konuşuyordum ve bana eyaletteki en iyi iki balıkçı deliğinin çatalında, bir kasaba için harika bir yer olduğunu söyledi. Ve Bill'in bunu bilmesi gerekirdi, çünkü tanıdığım herkesten daha fazla kasaba inşa etti. Bill ile ilgili tek sorun, onları ortaya koyduğu anda birinin gelip ona yüz dolar teklif etmesi, yani bir at takımı, iyi bir rakun köpeği teklif etmesi ve o da gelip onları satması. Şimdi, benimle birlikte, ben--Harekete geçmem gerek, öyle değil mi? Pekala, hoşça kalın ve Durkee's Run köprüsüne geldiğinizde biraz daha dikkatli olun. Daha hafif sallantılı."

Stain'in kulübesinin biraz ötesindeki bir dereyi geçiyorlardı ki
Kenneth avcıyla olan konuşmanın ardından gelen sessizliği
şiddetle patlatarak bozdu:

"Hiçbir koşulda,--ve hepsi bu."

Sesini yükseltmek için her zaman bir fırsat yakalamaya hazır olan Zachariah,
ister itiraz ister onay anlamında, bunu cömert bir
açılım olarak gördü. Övgüye değer bir duyguyla haykırdı:

"Evet, efendim! Hiçbir şey yok! Hayır, efendim!"

"Aklından bile geçirilmiyor," diye ilan etti efendisi,
ağır ağır kaşlarını çatarak.

"Hayır, efendim! Bunu düşünemeyiz bile, Marse Kenneth," dedi
Zachariah, biraz daha az kararlı bir şekilde.

"Yani bu onun sonu,--kesinlikle son."

"Demek istediğim bu,--evet, efendim, hep dediğim bu, efendim!"

Efendisi aniden ona döndü. "O kadının
evine gidemem. Bu düşünülemez, Zachariah."

Zachariah ışığı görmeye başladı. "Hepiniz şu garip kadınlar konusunda çok dikkatli olmalısınız, Marse Kenneth. Cennet Bahçesi'nde
neler olduğunu unutmayın. O eski Havva, o--"

"Yine de onun şehirde olduğunu ve çiftlikte olmadığını bilmek beni çok rahatlattı. Rahatlatıcı, değil mi, Zachariah?"

"Evet, efendim,--sohbet edin."

Uzun bir tepeye doğru yavaşça ilerlediler ve belki de yarım düzine çiftlik evinin dağıldığı geniş bir
açıklığa geldiler.
Bu açık alanın ötesinde dar bir orman şeridine girdiler ve
çıktıklarında Wabash Nehri'nin ilk görüntüsünü yakaladılar.

Tepenin eteğinde durup, inmek üzere oldukları
vadiye uzun ve merakla baktılar. Manzara
muhteşemdi. Solda, alçak kıyıyı koruyan söğüt ve çınarların arasında yüksekte, şişkin, kabarmış nehir akıyordu. Kuzeyde, çanak benzeri çöküntünün kalbinden aşağı doğru sürünen, killi, çirkin bir canavar görülebiliyordu. Seyrek ağaçlıklı millerce arazi,
yolcuların bakışlarına açıktı, yoğun şekilde örtülü sırtlar arasında, biri Nehrin her iki tarafında. Durdukları yerin yarım mil ötesinde, ağaç tepelerinden tüy gibi mavi duman sütunları yükseliyor ve dağılarak, esintiyle birlikte, Lafayette kasabası oradaydı, tamamen görüş alanından gizlenmişti. Yol tepeden aşağı doğru kıvrılıyor ve Koşu'nun üzerinden geçen beceriksizce inşa edilmiş bir köprüden geçiyordu ve oradan, tepeleri kaplayan
yüksek orman devlerinin ayaklarının dibinde çömelmiş yabani erik ve fındık çalılarının oluşturduğu bir labirentten geçerek, düz raf boyunca ilerliyordu.

Yolcular, şu anda birbirinden uzak kulübelere ve bahçelere rastladılar ve sonra, yüksek bir korudan geçtikten sonra, kendilerini kasabanın içine girerken buldular. Her taraftan yaşam ve girişimcilik belirtileri onları karşıladı. Burada, orada ve her yerde evler inşa ediliyordu, kütük evler, çerçeve yapılar ve hatta ara sıra bir tuğla konut. Çok kullanılan bir yola
dönüp, (sonradan Wabash Caddesi olduğunu öğrendi),
Kenneth birkaç dakika içinde kasabanın merkezine
geldi. Burada küçük tuğla adliye binası ve hapishane vardı,
aslen orada yetişen birçok ağacın kütüklerinin hala bulunduğu
bir meydanın ortasında duruyordu. Meydanın güneybatı köşesinde meyhane vardı, uzun bir kat ve yarım kütük evdi ve Gwynne ile hizmetçisi için hoş bir görüntüydü, ikisi de artık çok açlardı.

İlki, meydanın etrafında epeyce büyük görünümlü bina olduğunu, çoğunluğu mağaza olduğunu, hepsinin toprak kaldırımların kenarına bağcıklı raflar yerleştirildiğini büyük bir memnuniyetle gözlemledi. Göz alabildiğine, her yöne doğru, çamurlu sokaklar ağaçlarla kaplıydı.

Yeni gelenler geldiğinde meyhanenin önünde yarım düzine adam duruyordu. Kenneth atından indi ve dizginleri hizmetçisine fırlattı. Ev sahibi Johnson onu karşılamak için aceleyle dışarı çıktı.

BÖLÜM VII

UZUN YOLUN SONU

"Sizi bekliyorduk, Bay Gwynne," dedi en cana yakın
şekilde. "Hemen içeri gir. Akşam yemeği yakında hazır olacak ve sanırım
aç olmalısın. Atları ahıra götür, zenci,
ve onları yerleştir. Kötü yollar yüzünden biraz gecikeceğini kabul ediyorum,
ama sanırım bu sabah Phin Striker'dan geç kalkmış olmalısın. Bayan--şey--öhö! Yani üvey annen yolda olduğunu ve senin için konaklama yeri hazırlandığını haber verdi. Söyle,
Seni tanıştırmak istiyorum--"

"Üvey annem sana haber mi gönderdi?" diye sordu Kenneth, inanmaz bir şekilde.

"Yaptı. Siz bu tarafa doğru gittiğinizi bildiği sürece, ondan ne yapmasını beklerdiniz? Başkalarının rahatı konusunda endişelenmeye özellikle yatkın olmadığını kabul ediyorum, ancak işin özüne indiğinizde, sanırım sizi her şeye rağmen bir tür bağlantısı olarak görüyor ve bu yüzden biraz kendini ortaya koyuyor. Ancak size bir şey söylemek istiyorum, Bay Gwynne, onu özellikle samimi bulmayacaksınız, dedikleri gibi. O, bir Kickapoo Kızılderilisi kadar mesafeli ve komşuluktan uzak. Ancak, dediğim gibi, sizi önde gelen vatandaşlarımızdan bazılarıyla tanıştırmak istiyorum. Bunlar, kayıt cihazı Daniel Bugher ve Doktor Davis, Matt Scudder, Tom Benbridge ve John McCormick. Görüş alanınıza girdiğiniz anda, hemen Sol Hamer'ın bakkalına gitmemiz önerildi ve desteklendi. little--"

"Affedersiniz," diye söze girdi Kenneth, gülerek; "O bakkaldan haberim var ve orada ticarete başlamadan önce çevremle biraz daha
iyi tanışmam gerektiğini düşünüyorum."

Ev sahibi çenesini ovuşturdu ve diğer beyefendiler kahkahalarla
gülüyorlardı.

"Şey," dedi eski bey, "bir şeyi çok net görebiliyorum.
Karım ve kasabadaki diğer tüm kadınlar arasında popüler olacaksın.
Seni işaret edip Lafayette'teki evli erkeklerin neredeyse onda dokuzuna: 'İçmeyen bir adam var ve Tanrı bilir ki O bir vaiz değil!' diyecekler."

"Ben kesinlikle içki içmeyen biri değilim, beyler," dedi Gwynne, hala gülümseyerek.

"Wabash shake'lerinin bir büyüsüne kapılana kadar bekle," dedi Bay McCormick. "Bu onu yeni bir adam yapacak, değil mi, Doktor?"

"Biraz da yapısına ve yetiştirilme biçimine bağlı," dedi doktor, profesyonel bir kaş çatmasıyla ve sonra yavaşça profesyonel olmayan bir gülümsemeye dönüşerek.

"Beni büyükannem büyüttü," diye açıkladı Kenneth, çok eğlenerek.

"Bu meseleyi halletti," diye homurdandı Bay Johnson. "Bu dünyada uzun süre kalmayacaksın. İçeri girmeden önce yeni adliye binasına bir göz atmanı istiyorum.
Bu binayla çok gurur duyuyoruz. Indiana eyaletinde bundan daha güzel bir adliye binası yok, - ya da belki de hiç bitmezse,
olmayacağını söyleyebilirim." "Geçerken fark ettim," dedi yeni gelen, yapıyı bir bakışla göz ardı ederek. "Eğer
beni odama götürürseniz, Bay Johnson, ben--"

"Bir saniye," diye araya girdi ev sahibi, bakışları biraz aşağıda sokağa dönen
bir atlıya sabitlenmişti. "İşte
Barry Lapelle geliyor,--orada, şu şeker ağaçlarının yanında. O,
şehrin en zarif adamı ve onu tanımak isteyeceksiniz.
Lafayette'i karargahı haline getiriyor--"

"Bay Lapelle ile tanıştım," diye sözünü kesti Kenneth. "Bu sabah,
kırda. "

"Öyle demiyorsun!" diye haykırdı Johnson. Vatandaşlar genel bir şaşkınlık bakışı attılar.

"Dünkü tekneyle nehirden aşağı gittiğini söylemiştin sanırım," dedi Scudder.

"Tam da öyle yaptı," dedi Johnson, şaşkın bir şekilde. "Eşyalarının bir kısmını
topladı ve bir hafta kadar gideceğini söyledi. Attica'dan
çıkmış olmalı, ama hayır, bu kadar kısa sürede buraya karadan gelmiş olamazdı.
Aman Tanrım, tekne bir engele veya kayaya
takılmamış ya da bir yerde karaya oturmamıştır umarım. Biraz ciddi görünüyor çocuklar."

"Bir sandalla neredeyse her yere inemez miydi?" diye sordu Gwynne, gözleri yaklaşan atlıya dikilmişti.

"Elbette olabilirdi, ama neden? Covington'da işi varmış, dedi."

"Bu sabah bana burada çok önemli bir işi olduğunu söyledi. Bu yüzden benimle birlikte gelemedi," dedi Kenneth, kayıtsızmış gibi yaparak. "Bu arada, kendi atına mı biniyor?"

"Evet," dedi Benbridge. "O onun kısrağı Fancy, - Kral Philip'in Shawnee Belle'den olan safkan
tay. Dün onu Joe Fell'in çiftliğine gönderdi ve--Diyelim ki, bu onun şu anda onda olmasını açıklıyor. İyi bir tahminde bulundunuz, Bay Gwynne. La Grange'a
çıkmış, nehri kürek çekerek geçmiş ve Fell'in çiftliğine kadar gelmiş olmalı. Ama sizce fikrini bu kadar aniden değiştirmesine ne sebep oldu?"

"Ona sorarsanız muhtemelen size gök gürültüsüne gitmenizi söyleyecektir," dedi ev sahibi.

"Ona hiçbir şey sormayacağım," diye karşılık verdi Benbridge.

"Erie Gölü'nden Tippecanoe'nun ağzına kadar uzanması planlanan Wabash ve Erie Kanalı'na karşı dişini tırnağına takmış durumda, Bay Gwynne," dedi vatandaşlardan biri. "Ama ona ve diğer tüm nehir domuzlarına rağmen geliyor."

"Anlıyorum," dedi genç adam, dudaklarında kasvetli bir gülümsemeyle.

Kısrak Fancy'nin La Grange'ın karşısındaki nehir kıyısına
çıktığında efendisini beklediğini biliyordu ve ayrıca küçük vapurun iskelede bütün gece ve sabahın geç saatlerine kadar bağlı kaldığından ve gemiye
çıkmayan iki yolcu beklediğinden şüpheleniyordu. Bir kahkahayı bastıramadı. memnuniyet.

Lapelle o anda atına bindi ve dizginleri ahırdan koşarak gelen
bir çocuğa atarak hızla attan indi.
Doğrudan Gwynne'e geldi, içtenlikle gülümsüyordu.

"Beni geçtiğini görüyorum. Ayrıldıktan sonra ormandan geçip Jack Moxley'nin nehrin bu yakasındaki çamura saplanmış omurga teknesine bakmaya karar verdim. Suçlama aptalının böyle bir zamanda
akıntının ortasında kalacak kadar aklı başında olduğunu düşünürdünüz. Sizi aramızda görmekten mutluluk duyuyorum ve umarım bizi
kalmaya yetecek kadar seversiniz."

"Teşekkür ederim. Bir şeyler yedikten sonra hepinizi daha çok seveceğim," dedi Kenneth.

"Ve iç," diye ekledi Lapelle. O zaman Kenneth gözlerinin hafifçe bulanık ve sesinin biraz kalın olduğunu fark etti.
İçiyordu.

"Seni geri çeviren ne, Barry?" diye sordu McCormick. "Bir hafta
gitmen gerektiğini sanıyordum ya da--"

"Fikrimi değiştirdim," dedi Lapelle kısaca ve sonra, görünüşe göre ikinci kez
düşünerek ekledi: "La Grange'de tekneden indim ve Martin Hawk'ın yanında geceyi geçirmek için karşıya geçtim, bu sabah benimle birlikte gördüğünüz adam, Bay Gwynne. Middleton yolunda bir avcı. Onunla çok
balık
ve avlanırım. Sanırım içeri girip
bu çamurlu çizmeleri ve pantolonları çıkarmam daha iyi olacak."

Başka bir şey söylemeden, başı dik, yürüyüşü belirgin şekilde dengesiz bir şekilde basamakları tırmandı, verandayı geçti ve
meyhaneye girdi.

"Martin Hawk!" diye homurdandı ev sahibi. "Cehennemin bu tarafındaki en
huysuz küfürbaz. Tam bir işe yaramaz herif. Barry bir gün öğrenecek,
ve belki de o zaman ona söylediklerime biraz dikkat etmiş olmayı dileyecek."

"Mart'ın Wea'daki dürüst adamlara ait olan
çok iyi bir yaşındaki tayların başına ne geldiği hakkında çok daha fazla şey bilmesi beni hiç şaşırtmaz," dedi gruptan biri karanlık bir şekilde.

"Mart Hawk'a bin poundluk bir kayayı fırlatabileceğim kadar güvenmezdim," dedi Bay Johnson dudaklarını sıkarak. "Hadi, içeri gelin, Bay Gwynne, ve biraz daha kayganlaş. Yemek zili birkaç dakika içinde çalacak ve onun yiyeceklerinden herhangi birini yeme riskine girmeden önce aşçıyla tanışmanı istiyorum. Eşim aşçı, bu yüzden korkmuş gibi görünmene gerek yok. Vali Noble son geldiğinde aşırı beslenmekten neredeyse ölüyordu, ama bu onun hatası değildi. Ve büyük ve küçük kızlarım, ünlü Kenneth Gwynne ile tanışmak için can atıyor gibi görünüyor. İnsanlar son altı aydır senin hakkında o kadar çok konuşuyor ki neredeyse herkes sana adınla sesleniyor ve Jim Crouch'un karısı buna o kadar kapılmış ki bebeğine Kenneth adını vermeye karar vermiş, tabii doğa doğru şeyi yaparsa. Gelecek hafta bir zaman, değil mi, Doktor?"

"Kasabadaki hemen hemen herkes böyle diyor, Bob," diye cevapladı doktor ciddiyetle, "bu yüzden sanırım doğru olmalı."

"Bazen kasabanın sakinlerini bir ay önceden saymaya başlıyoruz," diye açıkladı Bay McCormick kuru bir şekilde. "Bilmiyorum, çünkü
son iki yılda burada doğan herhangi bir bebek için bir günden veya bir buçuk günden fazla zamanımız olmadı. Umarım sizi oradaki mağazamda görürüm, Bay Gwynne--oradan geçtiğinizde. Kaçıramazsınız. Ön kapısında çaprazlamasına yeşil çizgiler olan beyaz çerçeveli binanın hemen karşısında, Joe Hanna'nın mağazası."

"Robert Gwyn'in oğlu her zaman mağazamda ve evimde hoş karşılanır," dedi bir başkası içtenlikle. "Geçen sonbahara kadar bir oğlu olduğunu bilmiyorduk,
ve--peki, umarım ilk başta buna inanamadığımızı söylememe aldırmazsınız."

"Adını onun yazdığı şekilde yazmıyorsunuz," diye cevapladı kayıt memuru Bugher. "Bunu mektuplarınızda fark ettim ve bana garip geldi."

"Babam adı yazmanın orijinal yoluna geri dönmüş gibi görünüyor," dedi Kenneth üst basamaktan. "Atalarım Galliydi, anlıyor musunuz. Yazım şekli, yüz yıldan fazla bir süre önce Amerika'ya geldiklerinde değişti."

Yatak odası yemek odasının yanındaki küçük kanattaydı. Tek penceresi adliye binasına bakıyordu, görüş yan bahçedeki bir çift alçak dallı meşe ağacının varlığıyla biraz kısıtlıydı,
duvardan neredeyse kol boyu uzaklıktaydılar,
aslında o kadar yakındılar ki,
uzuvları kaba shingle çatının üzerinden uzanıyordu,
rüzgarda sürekli bir tırmalama ve kazıma sesi çıkarıyordu. Dağ gibi boyutlarda, dört direkli büyük bir kuş tüyü yatak vardı, bu da sakinine odada hareket edecek çok az alan bırakıyordu.

"Bu odayı işgal eden son kişiler," dedi Bay Johnson, kapıda durarak, "üç hafta önce
dün gece George Ripley ve Edna Cole'du. Grand Prairie'den geldiler ve sadece bir gece kaldılar. Ertesi gün çiftliğe geri dönmek zorunda kaldım çünkü
yıkama günüydü. Sanırım
düğün gezisinde olduklarını söylemeyi unuttum. Genel olarak konuşursak, insanların bir kıza kızlık soyadıyla seslenmeyi bırakması yaklaşık üç yıl sürer,--bu yüzden
George ve Edna'nın burada kalmasında
bir sorun olduğunu düşünmenize gerek yok. Keşke düğünden iki gece sonra babasının evindeki
infair'e gitmek için burada olsaydınız. Nehrin o yakasında yapılmış en büyük
olan şeydi,--ve ürpertiye gelince,--Tanrım, konuşulacak bir şeydi. Teneke kutular, inek çanları, av tüfekleri,
tenor davullar,--ama sizi tutuyorum, Bay Gwynne. Şu sürahiden su bulacaksın,
ve aynanın yanında bir havlu. Hazır olduğunda
çık."

Kenneth yemek odasına döndüğünde, Johnson'ı karısı ve iki güzel kızıyla
orada beklerken buldu. Yeni misafire gereken resmiyetsizlikle
sunulduktan sonra, ev sahibi akşam yemeği zilini çalmak için ön verandaya çıktı.

"Sanırım burada uzun süre kalmayacaksınız, Bay Gwynne," dedi Bayan Johnson. "Anneniz, yani üvey anneniz, hemen taşınmanız için evinizi
hazırladı. Job Turner geçen hafta taşındı ve hemen evinizde gibi hissedebilmeniz için bazı mobilyaları ve eşyaları
taşıdı. "Başlangıcını ve
dudaklarının aniden sıkılaşmasını gözlemleyerek, memnuniyetle devam etti:
"Onun için fazla sorun olmadı. Senin evin onunkinden elli metreden daha uzak değil,--sadece arsaların karşısında diyebilirsin. O--"

Kenneth, heyecanında kendini kaybederek,
şaşırtıcı bir soruyla sözünü kesti:

"Rachel Carter nerede yaşıyor?"

"Rachel kim?"

Kendini topladı, kekeleyerek:

"Sanırım babamla evlenmeden önce adı buydu."

"Ah, anladım. Adı Rachel, tabii ki. Eh, evi
Columbia caddesinin yukarısında, meydanın diğer tarafında, neredeyse Isaac Edwards'ın tuğla fabrikasının olduğu tepeye yakın, bataklığın hemen bu tarafında."

Yemeğinden sonra, sekiz veya on "müşteri" eşliğinde uzun bir masada yendi, güler yüzlü ev sahibi tarafından
tanıtıldı,
Kayıt Memuru Bugher'in ofisine gitti.

"Her şey yolunda," diye duyurdu Bugher. "Bayan Gwyn vasiyetnameye itiraz etme fikrinden
vazgeçtiğine göre, mülke karşı bir hak iddiası yok. Mülk artık sizin adınıza, Bay Gwynne, ve bu bana babanızın vasiyetnamesinde sizin adınızı çift n ve e ile yazdığını, onun adını ise sadece tek n ile yazdığını hatırlattı. İsminizi, sizin söylediğiniz gibi, Kentucky'de yazdığı gibi, yeni moda bir şekilde yazdığınızı da hesaba kattı. Ve bu, vasiyetnameyi 'Robert Gwyn, eskiden Robert Gwynne olarak bilinirdi' şeklinde imzalamasını da açıklıyor. Tamam, yasal,
bu ilçenin iki güvenilir adamı tarafından uygun şekilde tanıklık edilmiş ve onaylanmış."

"Vasiyetnamenin bir kopyasını gördüm."

"Bununla ilgili bir diğer tuhaf şey de, size 'oğlum, Kenneth Gwynne' olarak belirli bir mülkü miras bırakmış olması, kızı Viola'dan hiç bahsetmemiş, sadece 'Rachel Gwyn'e, uygun gördüğü şekilde vermek, miras bırakmak ve miras bırakmak üzere' miras bıraktığını söylemiş.
Elbette, Viola, yasa gereği, mülkün bir payına hak kazanmıştır ve bu şekilde
belirlenmiş olması gerekirdi. Hakim Wylie, Bay Gwynne, sizin kadar
hak sahibi olduğu gerekçesiyle, isterse vasiyetnameye itiraz edebileceğini söylüyor. Ancak, vasiyetnameyi olduğu gibi bırakmaya karar verdi ve sanırım mantıklı. Annesinin şu an sahip olduğu her şey
söz konusu Rachel öldüğünde ona kalacak ve mirasın sadece üçte biri yerine yarısı olacağı için, sanırım birinden oldukça iyi bir tavsiye almış."

"Üvey kız kardeşimin vasiyetnamede belirtilmemiş olması, doğal olarak böyle bir kişinin var olmadığı sonucuna varmama yol açtı. Bu sabaha kadar, Bay Bugher, üvey kız kardeşim olduğunu bilmiyordum."

"Şey," diye başladı kayıt memuru, dudaklarını büzerek, "aslında vasiyet okunana kadar üvey erkek kardeşi olduğunu bilmiyordu, bu yüzden o da neredeyse sizin kadar cahil."

"Hepsi çok garip, aşırı derecede garip."

"Eğer adil bir soruysa, kendi anneniz ne zaman öldü?"

"1812 yılında. Babam öldüğünde uzaktaydı."

"Savaşa gitti, sanırım."

"Evet," dedi genç adam kararlı bir şekilde. "Savaşa gitti," diye yalan söyledi,
hâlâ pencereden dışarı bakıyordu. "Ben, bu yeni ülkede servet yapmak için
gittiğinde büyükbabam ve büyükannemle kaldım. "Ben oldukça büyüdüğümde, onun Rachel Carter adında bir kadınla evli olduğunu duyduk."

"Sanırım bu, hakkında konuşmaktan hoşlanmadığınız bir şey," dedi Bay Bugher ve dikkatini danıştıkları kayıtlara çevirdi.

Daha sonra genç adam, işlerinden sorumlu avukat Bay Cornell'in ofisine uğradı. Lafayette'e Rachel Carter'ı ihbar etmeye, gerekirse onu utanç ve rezillikle kasabadan
kovmaya hazır bir şekilde gelmişti. Şimdi kendisini üzen ve şaşkına çeviren bir durumla karşı karşıya buldu; acı kararlılığı kaba bir şekilde sarsılmıştı ve korkunç bir belirsizlik içindeydi.
En beklenmedik ve şaşırtıcı bir durumla
karşı karşıyaydı.

Rachel Carter'ı ihbar etmek, masum bir kişinin mutluluğuna ve huzuruna kasıtlı olarak acımasız ve yıkıcı bir darbe indirmek olacaktı; kendi üvey kız kardeşi Viola Gwyn. Ondan bir kelime ve inançlarında sakin olan o güzel kız, hayatı boyunca mahvolurdu. Sanki göz açıp kapayıncaya kadar, hayatının tüm planı onun için değişmişti. Rachel Carter'dan intikam alamazdı, Viola Gwyn'i yok etmeden, ve bunun düşüncesi bile, onun iğrenerek
soğumasına neden oluyordu. Rachel Carter'ın rezilliğini dünyaya nasıl duyurabilirdi ki, masum kız yanında dururken, şokun en kötüsünü alıp
dayanabilirdi? İmkansız! Viola'nın
kurtarılması gerekiyordu,--ve Rachel Carter'ın da!

Sonra, avcı Stain aracılığıyla Viola'dan aldığı garip mesaj vardı. Annesinin evine gelip onu görmesi için yaptığı samimi talebin arkasında ne vardı? Başı dertte miydi? Onun yardımına mı ihtiyacı vardı? Bir sıkıntı anında, kan bağı olan ona mı güveniyordu? Ne yazık ki çelişkili duygularla kuşatılmıştı.

Avukatla yaptığı görüşme sırasında, kendisinden ifşa etmeyi düşündüğü birçok şeyi saklamaya karar verdiği sırada, Rachel Carter'ın, ya da
isteksizce bahsettiği adıyla Gwyn'in, kendisine karşı açık ve itiraf edilmiş bir düşman olan şu anki tavrını sorgulama fırsatı buldu.

"Pekala," dedi Cornell başını sallayarak, "sizden
bir iyilik isteyeceğini sanmıyorum. Silahlarını bıraktı, tabiri caizse, ama bu onun arkadaşça davranmak istediği anlamına gelmiyor. Aslında, durumu kabul ediyor, tabii ki çok
kötü bir nezaketle, ama doğasını veya
duygularını asla değiştiremeyecek. Kendisini aldatılmış
olarak görüyor ve mesele sadece bu. Sizinle konuşacağından bile çok şüpheliyim,
Bay Gwynne. Garip bir kadın ve anlaşılması zor.
Buraya gelmenize karşı çaresizce mücadele etti. Önerilerinden biri, eğer böyle bir işlem ayarlanabilirse, mülkünüzdeki payınızı satın almasına izin verilmesiydi,
hatırlarsınız. Bunu değerlendirmeyi reddettiniz. Bu, vasiyetname teklifini geri çektikten sonraydı. Sonra Crawfordsville'den bazı
adamların sizin arazinizi satın almakla ilgilenmesini sağladı ve sana
gerçek bir teklifte bulundular,--bu arada, bence mülkün değerinden daha fazlasını teklif ettiler. Bence, her şeyin ötesinde, senin, eski bir eşin oğlunun, yanında yaşamasına
dayanamadı. Kıskançlık, sanırım,--ama sonuçta, ikinci bir eşte, öyle değil mi? Genellikle ilk eşin çocukları söz konusu olduğunda oldukça huysuz olurlar. Şu anki tavrına gelince, bence
sen onu rahat bırakırsan o da seni rahat bırakacaktır."

"Kız kardeşim bu öğleden sonra onu görmek için eve gelmemi istedi," dedi Kenneth.

Avukat şaşırmış gibi görünüyordu. "Öyle mi? Şey," şaşkın bir şekilde kaşlarını çatarak, "Bunu nasıl yaptığını tam olarak anlamıyorum. Onun da sana karşı annesi kadar
acı hissettiği izlenimine kapılmıştım. Aslında, senin hakkında
oldukça kötü şeyler
söyledi. Birden fazla arkadaşına, eğer onunla konuşmaya çalışırsan yüzüne tokat atacağını övünerek söyledi."

Kenneth gülümsedi, gözlerinde anımsatan bir ışık. "Bunu mecazi olarak yaptı, Bay Cornell. Benden nefret ettiğinden eminim, ama durum buysa, neden gelip onu görmem için bana haber bıraksın?"

"Deneyim bana, kadınların fikirlerini değiştirmiş gibi davrandıklarında çok belirgin bir amaç güttüklerini öğretti," Bay Cornell'in yargı görüşüydü. "Belki farkında değillerdir, ama düşündüklerinde, ve sen düşündüğünde,
ve herkes düşündüğünde, bir melek gibi davrandıklarını düşündüklerinde şeytan kadar kurnazdırlar. Onu görmeye gidip gitmemen gerektiğini söylemek bana düşmez, ama senin yerinde olsam bunu yapardım sanırım. Belki de en azından yüzeysel olarak dostça davranmaya karar vermiştir ve siz insanların evlerinde, partilerde ve benzeri yerlerde birbirinizle karşılaşacağınız için belki de
aranızdakini gömmek daha iyi olur. Sanırım bugün oraya gitmeniz Bayan Gwyn'e göre oldukça güvenli olacaktır. Sahneye çıkmayacağından eminim. Onunla
temas
etmeyeceksin. Mobilyalarının bir kısmını senin emrine verdiğini söylüyorsun, ama şüphesiz bunu avukatının
tavsiyesi üzerine yaptı. Babanın vasiyetinde kişisel eşyalarının yarısını sana bıraktığını unutmamalısın. O, senin
istediği kısmı önceden seçebilecek kadar akıllı,
bu konuda kaprisli olmayacağını hissediyor."

"Hiçbir şey talep etme isteğim yok--"

"Kesinlikle, kesinlikle," diye atıldı avukat. "Ama bunu bilmesi
beklenemezdi. Uzun kafalı bir kadın, Bay Gwynne. Sanırım Viola için oldukça endişeli. Üvey kız kardeşin, Lapelle adında genç bir adam tarafından oldukça gayretli bir şekilde kur yapılıyor. Bayan Gwyn ondan hoşlanmıyor. O sıkı sıkıya bağlı ve--şey--püriten."

"Püriten, ha?" dedi Kenneth, Bay Cornell'in tamamen yanlış yorumladığı kısa bir kahkaha atarak.

"Barry tam olarak dindar diyeceğiniz biri değil," diye itiraf etti avukat, kuru bir gülümsemeyle. "En kötüsü, korkarım Viola ona
aşık."

Müvekkili bir an sessiz kaldı, düşündü. Sonra aniden ayağa kalktı ve şöyle dedi:

"Size katılıyorum, Bay Cornell. Bu öğleden sonra onu görmeye gideceğim. Ona kin beslemiyorum--ve sonuçta o benim kız kardeşim.
İyi günler, efendim. Yarın sizi görmek için uğramanın zevkini yaşayacağım."

BÖLÜM VIII

RACHEL CARTER

Kenneth, tıraş olmak, çizmelerini değiştirmek ve törensel ziyarete hazırlanmak için
tavernaya dönmeden önce bir süre kasabada dolaştı.
Her tarafta kasabalılardan en dostça ilgi ve nezaketle
karşılaştı. Gelişinin haberi inanılmaz bir hızla
ortaya yayılmıştı. Çok sayıda yabancı ona döndü ve geniş ve dostça bir gülümsemede bulunabilecek hoş geldin dileklerini sundular.

Saat üçten kısa bir süre sonra yeni macerasına koyuldu.
Garip ve alışılmadık bir çekingenlikle saldırıya uğrayan, Viola kız kardeşinden başkası olsaydı buna utangaçlık diyecekti,
genç hanımın evine en uzun ve en dolambaçlı yoldan yaklaştı, bu da kamu meydanının biraz yukarısında bulunan üç dönümlük göletin tüm çevresini dolaşmasını istedi - yılın yağışlı mevsiminde "Stansbury Gölü"nün yüksek sesli ismiyle onurlandırılan, ancak yaz güneşi yüzeyini birkaç dağınık çamur birikintisine, pis ve yeşil köpüklere indirdikten sonra "bataklık" olarak küçümseyici bir şekilde anılan sığ bir su kütlesi. Şimdi suyla doluydu ve çalılarla kaplı kıyılarını dolaşırken yeni vatandaşa oldukça etkileyici bir görüntü sunuyordu; cehaletiyle bir gün bu küçük gölün kenarına güzel bir ev inşa etme olasılığını hesaplıyordu. Bahçede çalışan bir adam ona Bayan Gwyn'in küçük bir yamacın eteğindeki ağaçların arasında yarı gizli evini gösterdi. "Diğer ev, birkaç yüz fit ötede, --buradan
görebilirsiniz,--peki, o Robert Gwyn'e aitmiş. Uzun zamandır kayıp olan oğlunun bir gün orada yaşamaya geleceğini
anlıyorum. Bu çocuğun bebekken Injinler tarafından
çalındığını ve birkaç ay öncesine kadar bir daha kendisinden haber alınamadığını söylüyorlar. Bulunana kadar Injinlerle
yaşamış ve tek kelime İngilizce
konuşamamış. Duyduğuma göre o--neye gülüyorsunuz, beyefendi?"

"Bir gün ne kadar şaşıracağınızı düşünerek gülüyordum, dostum. Teşekkür ederim. Yeşil panjurlu ev mi dediniz?"

Önce evi olacak eve doğru ilerledi. Rachel Carter ve kızının yaşadığı gösterişli iki katlı çerçeveli yapıdan iyi bir taş atımı uzaklıktaydı, ancak daha doğrudan bir rotayla yaklaşıldığında kasabanın merkezine daha yakındı. Çalılıkların arasında gizlenmiş, önemsiz, hava şartlarından
yıpranmış bir buçuk katlı bu daha küçük ev, babasının Lafayette'e ilk geldiğinde yaşadığı yerdi. Daha sonra daha büyük evi inşa etti ve ailesiyle birlikte oraya taşındı, eski yeri Turner adında bir adama kiraladı.

Bir zamanlar beyaz olan ama şimdi kirli güneşten kabarmış boyanın pullarıyla beneklenmiş, kaba bir şekilde inşa edilmiş çitle çevriliydi ve çitin içinde yabani otlar, dulavratotu ve yabani otlar hiçbir engel olmadan
büyümüştü. Dar patikadan alçak ön kapıya doğru yürüdü. Kapının kilidinin açık olduğunu görünce açtı ve alçak, kabaca sıvanmış oturma odasına adım attı. Pencere panjurları açıktı, içeri ışık ve hava girmesine izin veriyordu ve oda nispeten çıplak olsa da, cimri olsa da azı çok işe yarama sanatında iyi eğitilmiş bir el tarafından işgal edilmeye hazırlandığı yönünde bolca kanıt vardı. Yatak odası ve mutfak düzenliydi. Yerlerde paçavra halılar vardı ve yer tertemizdi. Oturma odasının sonundan çatı katına kadar dar, kapalı bir merdiven uzanıyordu, burada hizmetçisi için bir yatak keşfetti. Arka tarafta ahır ve bir vagon barakası vardı. Bunları incelemedi. İki avlu arasında yüksek bir korkuluk uzanıyordu.

Yeni evin ön kapısına giden patikada yürürken, Viola Gwyn'in siyah kıyafetiyle nasıl görüneceğini merak ediyordu; o nefret ettiği siyahı sadece bir geceliğine bir kenara atmıştı. Maceraya eşlik eden heyecanın verdiği heyecanla bir nebze olsun yatıştırılan, donuk, soğuk bir korkuyla eziliyordu. Kapıyı Rachel Carter açarsa ne yapacaktı veya ne söyleyecekti? Çenesi kasılmıştı, avuç içleri nemliydi ve göğsünde garip, gergin bir his vardı, sanki ciğerleri doluymuş ve boşaltılamıyormuş gibi. Bir an tereddüt ettikten sonra, çıplak eklemleriyle kapıyı sertçe tıklattı.

Kapı, mavi bir güneş başlığı takan ve kolunda kırmızı bir şal taşıyan genç bir zenci kadın tarafından açıldı.

"Miss Viola evde mi?" diye sordu.

"Bu Mistah Gwynne mi efendim?"

"Evet."

"Hemen içeri gir, efendim, ve otur."

Küçük bir koridora girdi, dik bir merdivene açılıyordu.

"Tam burada, efendim," dedi kız, solundaki bir kapıyı açarak.

Bu odaya girerken, hizmetçinin merdivenleri tırmandığını duydu. Şapkasını ve eldivenlerini odanın ortasındaki küçük mermer üstlü bir masaya bıraktı ve sonra etrafına hızlıca bir inceleme bakışı attı. Odanın en ucundaki derin, geniş şöminede odunlar için için yanıyordu, kömürleşmiş, kül grisi iskeletlerinden ara sıra küçük alevler
sıçrıyordu. Zemin parlak, yeni bir paçavra halıyla kaplıydı ve köşede at kılından bir kanepe ve iki veya üç tane sert, yuvarlak sırtlı küçük sandalye vardı, koltuklar da siyah at kılıyla kaplıydı. Mermer üstlü masanın ortasında, aziz olmayan şapkasının tepesiyle temas ettiği için utanmış olan kalın, yaldızlı bir Kutsal İncil duruyordu. Şöminenin üzerinde çiçek süslemeleri ve canlı siyah rakamları ve uzun siyah kolları olan geniş, beyaz bir yüzü olan büyük, düz bir maun saat duruyordu. Duvarlar gösterişli ama pahalı bir kağıtla kaplıydı, üzerinde büyük, tarif edilemez kırmızı çiçekler düzenli olarak göz kamaştırıcı yeşil yapraklarla karışıyordu. Kırmızı ve mavi yünden yapılmış ve dar meşe çapraz parçalarıyla çerçevelenmiş iki "slogan" şöminenin yanındaki köşelere asılıydı. Bunlardan birinde "Tanrı Evimizi Korusun" yazıyordu, diğerinde ise siyahla yazılmış kasvetli bir satır vardı: "İnanç, Umut ve Hayırseverlik." Üç siyah oval meşe çerçeve, cilanın altında parıldayan sert yapraklarla yüklüydü ve solgun, çirkin portreler içeriyordu; biri uzun bir kunduz şapkası ve sert siyah bir
başlık takan bıyıklı bir adamın; diğeri ise eğimli omuzlu, başlığından belirsiz ve belirsiz bir yüzün boş yere ortaya çıkmaya çalıştığı bir kadının portresiydi. Üçüncüsü kuru, kahverengi yapraklar, birkaç tutam saman ve birkaç renksiz preslenmiş çiçek içeriyordu. İki pencereden birinin önündeki bir masanın üzerinde, uzun, dar bir bacası olan beyaz ve delft mavisi, incecik bir Hollanda lambası duruyordu. Şöminenin üzerinde iki şamdan vardı. Odanın tüm bu özelliklerini, orta sehpanın yanında durup Viola Gwyn'in içeri girmesini beklerken inceledi. Üst katta bir kapının yavaşça açılıp kapandığını ve sonra birinin merdivenlerden indiğini duydu; bir kadının yumuşak sesiyle söylenen birkaç kelime ve "Yas'm" diye mırıldanan esmer hizmetçinin daha az nazik cevabı, bir an sonra ön kapıdan çıktı. Pencereden, kırmızı şalı sıkıca omuzlarına sarmış bir şekilde yürüyüş yolundan aşağı indiğini gördü. Gülümsedi. Kapıya doğru dönerken, akıllı Viola'nın hizmetçiden kurtulup onunla yalnız kalabileceğini düşündü. Siyahlar giymiş uzun boylu bir kadın kapıda belirdi, bir iki saniye orada durdu ve sonra yavaşça odaya doğru ilerledi. Kanın başına hücum ettiğini, neredeyse onu kör ettiğini hissetti. Eli masaya destek olmak için uzandı, vücudu kaskatı kesildi ve aniden soğudu. Viola'yı selamlamayı planladığı gülümseme dudaklarında dondu.

"Tanrım Al--" sert dudaklarından sızmaya başladı, ancak kadın birkaç adım ötede durup ona sabit, sessizce, gülümsemeden baktığında kelimeler aniden kesildi. Orada bir heykel gibi durdu, düz siyah kaşların altında derinlere gömülmüş koyu, parlak gözlere bakıyordu. Perdeli pencerelerden gelen belirsiz ışıkta bile yüzünün kesinlikle renksiz olduğunu görebiliyordu, ölümün solgunluğu üzerine çökmüş gibiydi. Hızla elini boğazına götürdü, gözleri bir saniyeliğine kapalıydı ve sonra tekrar kocaman açıldı, şimdi tam bir şaşkınlık ifadesiyle doluydu.

"Sen misin, Robert? Gerçekten sen misin, yoksa ben miyim--" diye mırıldandı, neredeyse bir fısıltıdan daha yüksek bir sesle. Bir kez daha gözlerini sıkıca kapattı;
sanki bir hayaletin görüntüsünü engellemek istercesine,--tekrar baktığında
orada olmayacak gerçek dışı bir şey.

Sesinin sesi onu kısa süreli
sersemlikten kurtardı.

"Seni tanıyorum. Seni hatırlıyorum. Sen Rachel Carter'sın," dedi kısık bir sesle.

Ona sanki büyülenmiş gibi bakıyordu. Dudakları hareket ediyordu ama
onlardan hiçbir ses
çıkmıyordu.

Bir an tereddüt etti ve sonra şapkasını ve
eldivenlerini almak için döndü. "Kızınızı görmeye geldim, hanımefendi,--siz de biliyorsunuz.
İzin verin de gideyim."

"Siz çok benziyorsunuz--" diye başladı çabalayarak, sesi derin ve
duygusal olarak alçaktı. "Onun gibi ben de--korkmuştum. Düşündüm ki
o--" Aniden sustu, titreyen dudaklarını ve çenesini ondan gizlemek ve mümkünse
çok umutsuzca sarsılmış olan soğukkanlılığını yeniden kazanmak için başını eğdi. "Bekle!" diye bağırdı, tiz bir sesle. "Bekle! Gitme. Bana zaman ver---"

"Uzatmamıza gerek yok--" diye başladı sert bir sesle.

"Seni uzun süre tutmayacağım," diye sözünü kesti, her duygu izi
geçmiş bir gölge gibi kayboluyordu. Şimdi ona bakıyordu,
başı dik, sesi kararlıydı. Karanlık, mağaramsı gözleri
onun üzerindeydi; garip, tarif edilemez bir his yaşadı, sanki küçülüyormuş gibi, ve ne yaptığının tam olarak farkında olmadan,
şapkasını masanın üzerine geri koydu, bu da onun istemsiz
teslimiyetini ifade eden bir hareketti.

"Viola nerede?" diye sertçe sordu. "Buraya gelmem için bana
bir mesaj bıraktı. O nerede?"

"Burada değil," dedi kadın.

İrkildi. "Onun gittiğini kastetmiyorsun--gittiğini--"

"Hayır. Öğleden sonrasını Effie Wardlow ile geçirmek için gitti.
Sana karşı dürüst olacağım. Yanlış anlaşılmanın zamanı değil.
Isaac Stain'den bu mesajı benim isteğimle--ya da
doğrusunu istersen emrimle iletmesini istedi. Onu gönderdim çünkü sana
söyleyeceklerim özel olarak söylenmeli. Evde bizden başka kimse yok. Bana oturmak için bir iyilik yapar mısın?
Pekala; ayakta duracağız."

Salon kapısını kapatmak için arkasını döndü. Sonra pencerelerden birine yürüdü ve perdeyi çekerek bahçeyi ve bitişikteki yolu uzun, araştırıcı bir bakışla taradı.

Güçlü ışık yüzüne tam olarak düştü; sıcaklığı
aniden solgun tenine hayat parıltısı çizmiş gibiydi. Ona dikkatle baktı. Geçmişten, tanıdığı Rachel Carter'ın yüzü şaşırtıcı bir
canlılıkla geldi. Artık yaşlı bir kadın olmasına rağmen, en azından kırk altı veya yedi yaşında olması gerektiğini biliyordu, hala dikkat çekici derecede yakışıklıydı. Çok uzun boylu, derin göğüslü ve ok kadar dümdüzdü. Pürüzsüzce taranmış saçları kuzgunun kanadı kadar siyahtı. Zaman ve uzun, zorlu saatlerin emeği, yanaklarında mermer bir yüze oyulmuş çizgiler gibi derin çizgiler oluşturmuştu, ancak onu güçlü genç kolları ve emin elleriyle neşeyle havaya fırlatan Rachel Carter'ın muhteşem vücudunu kırmamışlardı. Ancak, o neşeli
şamatalara her zaman eşlik eden geniş, neşeli gülümsemeden hiçbir iz kalmamıştı. Dudakları sıkı, düz ve esnek değildi; kesinlikle hareketsiz çizgilerle çevrili sert bir ağız. Çenesi kareydi; burnu sıkı ve belirgin şekilde "şahin" şeklindeydi; gözleri berrak, parlak ve keskin bir şekilde nüfuz ediyordu.

Sırtı ışığa dönük bir şekilde ona doğru baktı.

"Er ya da geç tanışmak zorunda kalacaktık," dedi. "İkimiz için de en iyisi
en baştan bitirmek."

"Sanırım haklısın," dedi sertçe. "Sana karşı neler hissettiğimi biliyorsun, Rachel Carter. İkimizin de durumu daha kolay veya daha zor hale getirecek
hiçbir şey söyleyemeyiz."

"Evet, anlıyorum," dedi sakince. "Benden nefret ediyorsun. Benden nefret etmek için
yetiştirildin. Beni kınayanların kararını sorgulamıyorum, ancak hemen anlamalısın ki, yirmi yıl önce yaptığım şeyden pişman değilim. Pişman olmadım. Asla
pişman olmayacağım. Sorunun o tarafını daha fazla tartışmamıza gerek yok. Benim geçmişimi biliyorsun, Kenneth Gwynne. Bunu bu dünyanın bu kısmında bilen tek kişi
sensin. Babanın mülkünün yerleşimiyle ilgili tartışma ilk çıktığında,
benim--"

Elini kaldırdı ve sözünü kesti. "İzin ver de gözlemleyeyim, Rachel
Carter, babamın ölümü ve bana mirasının bir kısmını bıraktığı gerçeğinden haberdar olduktan aylar sonra, yazışmalarda dul eşi olarak bahsedilen kadının kimliğine dair kesin bir kanıta sahip değildim. Vasiyetnamenin bir kopyası bana iletilene kadar emin olamadım. O zamana kadar kendi fikrimi saklamaya karar vermiştim. Şimdi sana şunu söyleyebilirim, Rachel
Carter, o çirkin hikayeyi tekrar gündeme getirmek istemiyorum. Çaresiz kadınlara savaş açmıyorum."

Dudakları hafifçe kıvrıldı ve gözleri sanki acı çekiyormuş gibi kısıldı.
Ancak bu sadece geçici bir savunmasızlık ifadesiydi, çünkü bir anda kendine gelmişti.

"Güçlü bir adama karşı savaşıyor olsaydın bundan daha sert vuramazdın," dedi nazikçe.

Sıcak bir kızarıklık yanağını lekeledi. "Yine de, hissettiğim şey bu,
Rachel Carter," dedi kasıtlı olarak.

"Beni yalnızca Rachel Carter olarak düşünebilirsin," dedi. "Adım
Rachel Gwyn. Yine de önemli değil. Artık incinebileceğim
noktayı geçtim. Amacına uygunsa hikayeyi anlatabilirsin. Hiçbir şeyi
inkar
etmeyeceğim. Hatta
kirli cübbemi üzerime sarıp gizlice kaçıp tarlayı sana
bıraktığımı görmek bile sana biraz tatmin verebilir. Yarın topraklarımı satıp ortadan kaybolabilirim. Unutulup unutulmamın pek bir önemi olmayacak. Dünya büyük ve ben
cesaretten yoksun değilim. Bugün buraya gelmeni, beni
yalnız görmeni,
kendim hakkında değil,
başkası hakkında söyleyeceklerimi duymanı istedim. Ben çabuk karar veren bir kadınım. Bu sabah erken saatlerde bugün Lafayette'te olacağını öğrendiğimde,
belirli bir adım atmaya karar verdim ve bunu değiştirmedim."

"Kızınızdan bahsediyorsanız -eğer isterseniz üvey kız kardeşimden- size sadece aklımın çoktan hazır olduğunu hatırlatmam gerekiyor.
O masum kıza zarar verecek bir şey yapacağımdan veya söyleyeceğimden korkmanıza gerek yok. Elbette, onun Kentucky'de olanlardan hiçbir şey bilmediğini varsayıyorum. "

"Hiçbir şey bilmiyor," dedi kadın, garip bir şekilde alçak ve gergin bir sesle. "Eğer biliyorsa, unutmuştur."

"Unuttu mu?" diye bağırdı. "Aman Tanrım, nasıl bir şeyi unutmuş olabilir ki--"

Bir adım daha yaklaştı, yanan gözleri ona dikilmişti.

"Rachel Carter'ı yeterince iyi hatırlıyorsun. Oynadığın
küçük kızı hiç hatırlamıyor musun? Minda? Sen
zorlukla yürümeye başlayan bebeği--"

"Elbette onu hatırlıyorum," diye bağırdı sabırsızlıkla. "Her şeyi hatırlıyorum. Onu da götürdün ve--babamın beni terk ettiği gibi sen de neden onu geride bırakmadın? Neden
çocuğuna onun çocuğuna davrandığı kadar adil olamadın?"

Bir an sessiz kaldı, cevabını düşündü. "Sanırım
çocuğumu terk etmek için
çok
derinden sevmiş olabileceğim hiç aklına gelmemiştir," dedi, sesinde garip bir yumuşaklık vardı.

"Babam beni severdi," diye haykırdı, "ama yine de beni geride bıraktı."

"Seni severdi,--evet,--ama seni yanına almadı. Seni
seni seven biriyle bıraktı. Bunu asla unutma, Kenneth Gwynne.
Minda olmadan gitmem. Annen de sen olmadan gitmezdi. Dur! Kırmak istemedim. Yani küçük Minda'yı HATIRLIYORSUN?"

"Evet, onu hatırlıyorum. Ama o öldü. Neden ondan bahsediyorsun--"

"Minda ölmedi," dedi yavaşça.

"Hayır--neden, boğuldu--"

"Hayır. Minda yaşıyor. Onu dün gece gördün,--Phineas Striker'ın
evinde."

Şiddetli bir şekilde irkildi. "Dün gece gördüğüm kız--Minda mıydı?" diye bağırdı. "Neden, Striker bana onun-- olduğunu söyledi."

"Biliyorum,--biliyorum," diye sabırsızca sözünü kesti. "Striker sana
gerçek olduğuna inandığı şeyi söyledi. Sana onun Robert Gwyn'in
kızı ve senin üvey kız kardeşin olduğunu söyledi. Ama şimdi sana onun Minda
Carter olduğunu söylüyorum. Vücudunda Gwyn'in bir damla kanı yok."

"O zaman o benim üvey kız kardeşim değil mi?" diye haykırdı, tamamen sersemlemiş bir şekilde, ama
içini ele geçiren
müthiş rahatlama hissinin farkında olarak.

"O senin kan bağın değil."

"Ama o, evet, şimdi anladım, üvey kız kardeşim," dedi, hızla morali bozularak.

"Sanırım ona böyle diyebilirsin," dedi Rachel Gwyn, kayıtsızca. "Bunu fazla düşünmedim."

"Babamın kızı olmadığını biliyor mu?"

"Hayır. Kendisinin onun kendi eti ve kanı olduğuna, kendi kızı olduğuna inanıyor," dedi, sözlerini dinleyicisinin üzerine tüm gücüyle
indirmek için tartan birinin kararlılığıyla.

"Bana bunları neden anlatıyorsun?" diye sordu aniden. "Neyi
amaçlıyorsun? Eğer o gerçeği bilmiyorsa, ben neden bileyim? Aman Tanrım, kadın, sen--ona söylememi beklemiyorsun, değil mi? Beni buraya getirmenin amacın bu muydu? Ona bunu söylememi mi istiyorsun--"

"Hayır!" diye bağırdı sertçe. "Senin veya başka birinin bunu yapmasını istemiyorum. Beni dinle. Lafı dolandırmayacağım,--sözcükleri
boşa harcamayacağım. Viola ve dünya açısından, o
Robert Gwyn'in kızı. Bu senin için açık, değil mi? Biz
gittiğimizde iki yaşından küçüktü,--hiçbir şeyi
hatırlamayacak kadar küçüktü. İki veya üç yıl boyunca çöldeydik ve
sadece bir veya iki küçük çocuk gördü, bu yüzden onu yaşı hakkında aldatmak çok basit bir şeydi. Şimdi neredeyse yirmi iki yaşında,
ama o sadece on dokuz yaşında olduğuna inanıyor. Robert Gwyn'den
başka hiçbir babayı hatırlamıyor. Kendi babasını
hiç hatırlamıyor, seni de hatırlamıyor. O--"

"Dün gece bana babasını anlattı," diye sözünü kesti. "Sözde babasını kastediyorum. Onu bir babanın kendi çocuğunu sevmesi gerektiği gibi
sevmediğini gayet açık bir şekilde söyledi."

"Öyle değildi," dedi. "Ondan korkuyordu, --ölümcül bir şekilde
korkuyordu. Gerçeği öğrenip ona
döneceği günün korkusuyla yaşıyordu. Ona her zaman kendisi söylemek istiyordu,
ama yine de cesaretini bulamıyordu. Sonlara doğru onu yanında
bulmaya dayanamadı. Onu sevdiğini
söylemek dürüstçe olmazdı. Bana ve ona
bir çocuk gelse bile onu seveceğine inanmıyorum,--benim çocuğum senin onun kalbindeki yerini alamaz." Sakin bir acıyla konuştu. "Dün gece sana ondan bahsettiğini söylüyorsun. Onun hakkında
bu şekilde konuşmasına şaşırmıyorum. Onu bir baba olarak sevmesi mümkün değildi. Doğa bununla iyi ilgilendi. Aralarında bir engel vardı. O onun çocuğu değildi. Kan bağı yoktu.
Doğa aldatılamaz. Bana ona karşı gerçek duygularının ne olduğunu hiç söylemedi, ama ben onları hissettim. Anlayabiliyordum.
Bence şaşkın ve her zaman öyleydi.
Beyninin derinliklerinde, bir düşünceye dönüşemeyecek kadar
küçük bir şey olması mümkün, ama bu onu hiç hatırlamadığı bir adama bağlıyor.
Ama zaman kaybediyoruz. Viola hakkında sana gerçeği neden söylediğimi merak ediyorsun. Sır güvendeydi, peki neden bunu sana açıklayayım, düşmanım, sen de bunu düşünmüyor musun?"

"Evet. Bana bunu söylemendeki amacını tam olarak kavrayamadım, özellikle de
Viola'ya hala üvey kız kardeşim olarak baktığım için. Daha önce
o eski, rezil hikayeyi tekrar gündeme getirerek ona hiçbir koşulda zarar vermeyeceğimi söylemiştim. Kendimi çok zor bir durumda buluyorum.
Onun benim kız kardeşim olduğunu sanıyor ama ben olmadığını biliyorum.
Bu, Rachel Carter'ın bir erkeğe veya bir kadına
oynadığı en korkunç şaka gibi geliyor olmalı sana bile."

"Sana gerçeği söyledim, çünkü şu anda burada durduğum kadar eminim ki, bir gün, belki de yakında her şeyi öğrenecektin. İlk olarak baban vasiyetinde ondan bahsetmedi. Bu bile seni meraklandırmaya yeter. Onun hem sizin hem de onun geçimini sağlayamamasıyla şaşkına dönen tek kişi siz değilsiniz. Çok geçmeden şüphe etmeye, sonra spekülasyon yapmaya ve en sonunda neden görmezden gelindiğini bulmayı kendinize görev edinmiş olurdunuz. Zamanla gerçeği ortaya çıkarabilirdiniz. Gerçek her zaman ortaya çıkar, dedikleri gibi. Bunu size hemen söylemeyi tercih ettim. Sizden hiçbir söz alamayacağımı anlıyorsunuz. Bu konuda uygun gördüğünüzü yapacaksınız. Ancak, farkına varmanız gereken bir şey var. Viola sizden hiçbir şeyi çalmadı -- bir babanın sevgisini bile. Onun ölümünden
kazanmıyor. Ona bir metelik, hatta bir kürek dolusu toprak bile bırakmadı. Yasa gereği payıma hakkım var. Vasiyet bırakmasaydı yasa bana verirdi. Güvendeyim. Bu sizin için açık tabii. Ben payımı kazandım -- bir servet
yaratmak için onun kadar çok çalıştım. Öldüğümde topraklarım ve param
kızıma gidecek. Bunların hiçbir parçasına sahip olmayı ummana gerek yok. Benim
benim hesabımda sessiz kalmanı istemiyorum. Sadece onu bağışlamanı istiyorum.
Eğer günah işlediysem, ve insanların gözünde, sanırım işledim,
sadece ben cezalandırılmalıyım. Ama o günah işlemedi. Her şeyi
dikkatlice düşündüm. Gece boyunca uyanık kaldım,
en iyi şeyin ne olduğunu tartıştım. Sana söylemek mi söylememek mi, çözmem gereken soru buydu. Bu sabah karar verdim
ve sonuç bu. Her şeyi biliyorsun.
Sizin spekülasyon yapmanıza gerek yok. Çözmeniz gereken hiçbir şey yok.
Viola'nın
kim olduğunu, babanızın vasiyetinde neden yer almadığını biliyorsunuz.
Önemli olan şu ki, her şey söylendiğinde,--asla bilmemeli. O
her zaman,--beni duyuyor musun?--sizi her zaman kardeşi olarak görmeli. Benim hakkımdaki gerçeği asla bilmemeli. Mutluluğunu,
gururunu, inancını senin ellerine bıraktım, Kenneth Gwynne."

O, onun durumunu ve Viola'nın durumunu ifade ettiği sakin, tarafsız, yılmaz tavır karşısında hayrete düşerek, katı bir dikkatle dinlemişti, aslında Viola onun için kendi durumunu ifade etmişti. Görünüşe göre
ifşalarının sonucu hakkında tahmin bile yapmamıştı;
ilk adımı atmadan önce zemininden emindi.

"Benim için açık başka bir yol yok," dedi şapkasını alarak.
Çok solgundu. "Söylenecek başka bir şey yok,--şimdi veya bundan sonra. Son konuşmamızı yaptık, umarım. Senden nefret ediyorum. Hayatın sana verebileceği tüm mutsuzlukları sana dileyebilirim ama kızına ne tür bir kadın olduğunu söyleyecek kadar
bir canavar değilim. Yani
işte son. İyi günler, Rachel Carter."

Kızına tekrar
konuşmadan önce, elini kapı mandalına koyarak arkasını döndü.

"Daha fazlası var," dedi, resital boyunca durduğu yerden
kalkmadan. Aynı sakin, soğuk
ses, aynı ikna edici tavır. "O günlerdeki yalvarışlarım sonunda Robert Gwyn'i Minda'yı kızı olarak yetiştirmeme
izin vermeye ikna etti. İlk başta buna şiddetle karşı çıktı. Aldatmacayla asla tam olarak uzlaşamadı. Ona karşı
dürüst olduğunu düşünmüyordu. Ancak bir noktada kaya kadar kararlıydı. Onu kızı olarak yetiştirecekti ama
ona ismini vermeyecekti. Benim planımı kabul ettikten sonra
kendi isminin yazımını değiştirdi. Onun ismini, kendi
çocuğuna verdiği ismi almayacaktı. İsmini değiştirmesinin gerçek sebebi buydu ve tahmin edebileceğiniz gibi
bu garip topraklara kadar takip edilmekten kaçınmak için değildi."

"Sanırım bana karşı adil olmak için gecikmiş bir girişim," dedi ironik bir şekilde.

"Nasıl istersen," dedi, içerlemeden. "Başlangıçta,
size söylediğim gibi, ona kendisi hakkında gerçeği söylemenin görevi olduğuna inanıyordu. Bunda samimiydi. Ama yıllar geçtikten sonra ona söylemeye gönlü elvermedi. Şimdi size
ölmeden birkaç hafta önce ne yaptığını anlatayım,--ve ne kadar garip bir adam olduğunu
anlayacaksınız. Bir gün eve geldi ve bana şöyle dedi: 'Viola'nın davasını Providence'ın ellerine bıraktım. Buna şans veya talih diyebilirsiniz, ama ben buna İlahi Takdir diyorum. Ona yüz yüze gidip gerçeği sözlü olarak söyleyemem, ama ona tüm hikayeyi yazılı olarak anlattım.' Şok olmuştum ve ona St. Louis'de yazıp yazmadığını merak ettim. Gülümsedi ve başını salladı. 'Hayır, bunu yapmadım. Her şeyi yazdım ve kağıdı onun asla bulamayacağı bir yere sakladım, eminim ki asla bakmayacaktır. Sana nerede saklı olduğunu bile söylemeyeceğim, çünkü sana güvenmiyorum, hayır, sana bile. Onu arar ve yok edersin.' Beni ne kadar iyi tanıyordu! Sonra devam etti ve asla unutamayacağım ciddi konuşma tarzını: 'Her şeyi İlahi Takdir'e bırakıyorum. Benim elimde değil. Eğer o kağıda rastlarsa bu bir mucize olur, ve mucizeler insan işi değildir. Yani gerçeği ona Tanrı
açıklayacak.' Şimdi görebilirsin ki, Kenneth,
sır tamamen bizim elimizde değil. O kağıda
rastlaması ihtimali her zaman var. Büyük bir korkuyla yaşıyorum. Şimdiki umudum, bir gün onu bulup yok etmen. Aklıma
gelebilen her yeri aradım. Bunu itiraf ediyorum. O, bir gün Viola'ya ait olacak topraklarda saklı, --bunu bana
söyledi. Sana ait topraklarda değil, --ne de oradaki evinde."

"Haklısın," dedi, derinden etkilenmiş bir şekilde. "Her zaman ortaya çıkma ihtimali vardır. Günde kaç kez o kağıda kol mesafesinde, --belki de birkaç santim mesafede olabileceğini
söyleyemeyiz. Bu çok tuhaf."

Odanın etrafına hızlı, araştırıcı bir bakış attı, sanki
gözleri beklenmedik bir şekilde gizli saklanma yerine
uğruyormuş gibi.

"Bunu benim haberim olmadan bu evde saklamış olamaz,"
dedi, düşüncesini sezerek.

Bir an sessiz kaldı, kaşlarını çatarak düşünceli bir şekilde baktı. "Başka hiç kimsenin onun kızı olmadığını bilmediğinden emin misin?"

"Bundan eminim," diye kararlı bir şekilde cevapladı.

"Ve bana söylemen gereken başka bir şey yok mu?"

"Hiçbir şey. Şimdi gidebilirsin."

Başka bir şey söylemeden onu terk etti. Striker'ın kulübesindeki sabahın erken saatlerindeki olaydan bahsetmemiş olmasına şaşırmamıştı. Son sorusu yolu açmıştı; kızının kişisel meselelerini onunla tartışmak gibi bir niyeti olmadığı açıktı. Yine de kesinlikle sinirlenmişti. Viola'yı bir kardeş olarak kabul etmesini istemeye hakkı
vardı, eğer ona bir erkek kardeşin ayrıcalıklarını ve çıkarlarını
vermeye istekli değilse?
Elbette Viola onun kız kardeşi olacaksa, kendisinin davranış biçimi hakkında söyleyecek bir şeyi olmalıydı, başka bir sebep olmasa bile ailenin onuru için.

Evden hızla uzaklaşarak Main Caddesi'ne doğru yürürken, aniden bir coşku hissi yaşadı. Viola onun kız kardeşi değildi! Tepki aniden geldi ve onunla birlikte sert bir
farkına vardı. Viola onun için bir kız kardeşten başka hiçbir şey olamazdı.

IX. BÖLÜM

KARDEŞ VE KARDEŞ

Main Caddesi'ne döndüğünde, halk meydanından kendisine doğru gelen bir kadın figürü gördü. O, belki de sokağın aşağısında yüz metre kadar ilerideydi ve yol kenarındaki dar patikada dikkatlice, temkinli bir şekilde yolunu seçiyordu.
Aklı, çok rahatsız edici bir karakterin düşünceleriyle o kadar meşguldü ki, ona hiç dikkat etmedi, sadece siyah giyindiğini ve çamur birikintilerinden kaçınmak için hacimli eteğini yerden epeyce yukarıda tuttuğunu, beyaz, pelerinli bir etekliğin altını ortaya çıkardığını fark etti.

Düşünceleri kesintiye uğradı ve ilgisi aniden, patikada hareketsiz durduğunu fark ettiğinde uyandı.
Bir an sonra döndü ve su birikintilerine pek aldırmadan, geldiği yöne doğru hızla yürüdü. Yoldan on beş veya yirmi adım sonra, şüphesiz ormanın içinden geçen bir patikaya veya "kısa yola" geldi. Aceleyle buraya döndü ve ağaçlar ve fındık çalıları arasında gözden kayboldu.

Onu tanımıştı, daha doğrusu kim olduğunu tahmin etmişti. Hızını artırdı, onu geçmeye kararlıydı. Sonra, avcının heyecanıyla aniden döndü ve adımlarını geri çekti. Ormancının kurnazlığıyla, daha önce geçtiği zemine doğru hızla ilerledi, "kısa yolun" diğer ucunda onu beklerken bulduğunda onun şaşkınlığını bekleyerek kıkırdadı. Neredeyse kendi evinin karşısındaki bir noktada ormana açılan bir patika fark etmişti ve doğal olarak, onunla karşılaşmaktan kaçınmak için şu anda takip ettiği patika olduğunu varsaymıştı. Uzun bacakları onu hızla çıkışa taşıdı ve orada kendini konumlandırdı. Çalılıkların arasından geldiğini duyabiliyordu, ancak figürü hala yabani ormanın karmaşası, ayaklarının altında kırılan ölü dalların sesiyle gizlenmişti; geçen yılki yaprakların hışırtısı
yolda, şimdi ıslak ve çamurla sıvanmış ve kışın sümüksü;
dalları kenara iterken çıkardığı hışırtı.

Nefes nefese, yirmi fitten daha az bir mesafedeki küçük bir açık alana çıktı
ve durup dinledi, takip edilip edilmediğini görmek için ağaçların ve çalılıkların arasından geriye baktı. Etekleri neredeyse dizlerine kadar çekilmişti ve gri çoraplı bacaklarının etrafında
sıkıca sıkışmıştı. Adam cesurca arkasını döndü ve yolun karşısındaki evi
inceliyormuş gibi yaptı. Şu anda kulaklarının yandığını hissetti; alaycı, mahkum edici gözlerinin
saldırısını karşılamak için döndü.

Kıpırdamamıştı. Elleri, eteğini çıkardıktan sonra,
yanlarında sıkılmıştı. Yanakları kıpkırmızıydı ve siyah başlığının dar başlığının gölgesinden dışarı bakan koyu gözleri öfkeyle
yanıyordu ve eğer daha iyi okuyabilseydi, çok belirgin bir kızlık
hüsranı izi.

"Ah, işte buradasın," diye bağırdı şapkasını kaldırarak. "Acaba
buna karşı çıkıp çıkmayacağını merak ediyordum--"

"Senden kaçmaya çalıştığımı görmüyor musun?" diye sordu aşırı bir soğuklukla.

"Bence öyleydin," dedi rahatça. "Bu yüzden seni
önlemek için aceleyle geri döndüm. Seni neredeyse tuzağa düşürdüğüm için
geri dönüp başka yöne kaçmayacağına güveniyorum. Çünkü eğer kaçarsan,
on sıçramada seni yakalarım. "

"Keşke gitsen," diye bağırdı. "Seni görmek istemiyorum,--ya da seninle
konuşmak."

"O zaman neden evine gelip seni görmem için haber bıraktın?" diye meydan okudu. "Sanırım artık biliyorsundur," diye yanıtladı, önemli bir şekilde.

Tereddüt etti, ona biraz tedirginlikle baktı. "Ne demek istiyorsun?" diye eskrim yaptı.

"Eh, seni görmek isteyenin annem olduğunu kesinlikle biliyorsundur,
ben değil," dedi, neredeyse küstahça. "Beni
bu çamur ve çamurun içinde bütün gün ayakta mı tutacaksın?"

"Hayır, kesinlikle," dedi. "Lütfen dışarı çık."

"Gidinceye kadar değil."

"Neden benimle konuşmak istemiyorsun? Ne yaptım?"

"Ne yaptığını çok iyi biliyorsun," diye bağırdı, hararetle. "Öncelikle, senden
hoşlanmıyorum. Annem için çok tatsız bir durum yarattın, ki o sana kesinlikle hiç zarar vermedi. İkincisi, işlerime karışmana içerliyorum. Bekle! Lütfen beni rahatsız etme. Belki de henüz tam olarak karışmadın, ama bunu yapmaya kararlısın, sanırım ailenin onuru için." Sert bir şekilde konuştu. "Sana meydan okuyorum, ve anneme de. Ben çocuk olmak istemiyorum--"

"Seni rahatsız etmeliyim," diye haykırdı. "Ne hakkında konuştuğun hakkında en ufak bir fikrim yok."

"Yalan söyleme," diye bağırdı, ayağını yere vurarak. "Biraz zekam olduğu için bana hak ver. Annemin seni neden görmek istediğini bilmiyor muyum? İşte! Gözlerindeki suçlu bakışı görebiliyorum.
Birbirinize karşı beslediğiniz tüm kötü niyete rağmen ikiniz de kafalarınızı bir araya getiriyorsunuz ve bunu inkar etmenin bir anlamı yok. Ben
yaramaz bir küçük kızım ve abim aptallığıma
dur demek için çağrıldı. Eğer sen--Ne gülüyorsun,
Bay Gwynne?" diye öfkeyle sormak için sözünü kesti.

"Sana gülüyorum," diye kısa ve öz bir şekilde cevapladı. "Sen
bir öfke
nöbeti geçiren küçük bir kız gibisin,--hiçbir şey için. Öfke
nöbeti geçiren küçük kızlar her zaman eğlencelidir, ama her zaman yaramaz değildir. Annen ve ben senin Bay Lapelle ile olan ilginç ilişkini
tartışmadığımızı sana temin etmeme izin ver. İş meselelerinden
konuştuk--"

"O zaman," diye haykırdı, "Bay Lapelle ve benim hakkımda nasıl bir şey
biliyorsun? Aha! Düşündüğün kadar
zeki değilsin. Bu
dışarı çıktı, değil mi? Şimdi benim işlerimi
tartıştığını ve başka hiçbir şey olmadığını biliyorum. Peki, karar ne? Bana
ne yapacaksın? Beni odama kilitleyin veya ellerimi ve ayaklarımı bağlayın veya--Lütfen
olduğunuz yerde kalın. Daha fazla yaklaşmanıza gerek yok, Bay Gwynne."

Gözlerindeki uğursuz ışıktan yılmadan çalılığın arasından ilerlemeye devam etti. Kadın olduğu yerde durdu.

"Bence bu konuyu sessizce konuşsak iyi olur,--Viola," dedi, sert bir tavır takınarak. "Burada durup birbirimize bağıramayız. Bir daha asla özgürce konuşma şansımız olmayabilir. Aslında, kendimi size veya annenize
zorlamak istemiyorum. Umarım bu anlaşılmıştır. Ortak hiçbir noktamız yok ve birbirimize ciddi şekilde rahatsızlık vermeden kendi yollarımıza gidebiliriz. Ancak bilmenizi isterim ki, bu öğleden sonra o eve gitmemin sebebi sizin benimle bir şey hakkında görüşmek istediğinizi düşünmemdi. Size yardım etmeye, size tavsiyede bulunmaya veya benden istediğiniz herhangi bir şeyi yapmaya hazırdım. Sen
orada değildin. İlk başta bana oldukça
kötü bir oyun oynadığını hissettim. Annen, üvey annem, beni oraya sahte
sahtekarlıklarla, sadece gelecekle ilgili belirli bir
konuyu
düzeltmek amacıyla götürdü. Şüphesiz
davetiyle gelmeyeceğimi anlamıştı, bu yüzden seni
bir yem olarak kullandı. Her halükarda, onu gördüğüm ve
konuları konuştuğum için artık mutluyum. Bu, asla arkadaş olacağımız anlamına gelmiyor,
ama en azından birbirimizi anlıyoruz. Bilgin olsun diye,
annenin Striker'daki ilişkiye değinmediğini
söyleyeceğim,
ben de değinmedim. Ancak her şeyi biliyorum. Lapelle ile buluşmak için
oraya gittiğini biliyorum. Onunla kaçıp
evlenmeyi planlıyordun. Bunun en ufak bir ilgi duymadığım bir konu olduğunu da ekleyebilirim. Eğer onunla evlenmek istiyorsan, ne âlâ. Öyle yap. Bir kardeş veya bir danışman olarak hiçbir itirazda bulunmayacağım. Ancak dürüst fikrimi soracak olursanız, ben--"

"Bunu istemiyorum," diye bağırdı keskin bir şekilde.

"--Sana annenin evinde daha çok veya daha az düzenli bir şekilde evlenmeni tavsiye etmeliyim."

"Tavsiyen için teşekkür ederim," dedi kısaca. "Ne zaman ve nerede istersem onunla evleneceğim, Bay Gwynne."

"Ben senin kardeşin olduğum gerçeğini göz önünde bulundurarak, Viola, bana Kenneth demeni öneririm."

"Seni bir kardeş olarak kabul etme veya seni bir kardeş olarak tanıma isteğim yok," dedi.

Gülümsedi. "Bütün kalbimle seni kız kardeşim yapan kötü kaderi kınıyorum."

Şaşkındı. "Bu--bu pek de hoş görünmüyor," dedi, biraz kesik kesik.

"Yine de Tanrı'nın gerçeği. Her neyse, kız kardeşim olduğun sürece, son derece güzel bir kız olman beni sevindiriyor. Bu büyük bir rahatlama. Bir korkuluk
olabilirdin. Dün gece kendi kendime, 'Dünyanın en güzel kızı var' dediğimi itiraf etmekten çekinmiyorum ve bu sabah Striker'ın bana üvey kız kardeşim olduğunu söylemesiyle ne kadar şok olduğumu anlatamam. Romantik bir
rüyayı
bozdu,--ve--Ama yine de, kız kardeş ol ya da olma,
Viola, sen hâlâ gördüğüm en güzel kız olarak
karşılaştırılamayacak kadar güzelsin."

Gözlerinde, kendi gözlerinin titremesine neden olan bir şey vardı,--hiçbir şekilde
kardeşçe
olarak tanımlanamayacak bir şey.
Birdenbire çekingen ve kafası karışmış bir şekilde
başka tarafa baktı. Bunu Barry Lapelle'in gözlerinde ve diğer ateşli erkeklerin gözlerinde
görmüştü. Telaşlı ve biraz sıkıntılıydı.

"Ben--ben--eğer bunu kastediyorsan," dedi gergin bir şekilde, "sanırım ben--kendimi--övünç
duymalıyım."

"Elbette, bunu kastediyorum,--ama senin kendini pohpohlanmış hissetmene gerek yok. Gerçek
bir tür iltifat değildir."

Kendini toparlamıştı. "Barry Lapelle ve
benden sana kim bahsetti?" diye sordu.

"Dün geceki maceradan mı bahsediyorsun?" diye karşılık verdi, biraz
kötü niyetli bir şekilde.

Kız kızardı. "Sanırım birileri--Ah, önemli değil.
Senden o sinsi herife ihanet etmeni istemeyeceğim--"

"Tut, tut, sevgili Viola! Yapmamalısın--"

"Bana sevgili Viola deme!"

"Peki, o zaman, sevgili kardeşim,--kesinlikle sana Bayan Gwyn diye hitap etmemi bekleyemezsin?" hafif bir şaşkınlıkla.

"Eğer bana bir isim vermek zorundaysan, sadece Viola."

"Bu daha iyi," dedi onaylayarak.

"Sana bunu söyleyen kişi bir sinsi," dedi öfkeyle. Yüzünü
başka tarafa çevirdi, ama çenesinin hafifçe titrediğini görmesini engelleyecek kadar hızlı değil.

"Her neyse, annen değildi," dedi. "Striker'ın senin ihanet dediğin şeyi ifşa etme iznini aldım. Bana bu koşullar altında söylemenin görevi olduğunu
düşündü. Ve bu konudayken, senin o iyi ve sadık dostlarından oldukça
kötü bir şekilde yararlanmak için komplo kurduğunu söyleyebilirim. Onları
çok
açıkça
aldın. Çok düşünceli veya cömertçe değildi, Viola. Annenle onları çok ciddi bir belaya sokmuş olabilirsin, anladığım kadarıyla küçük çiftliklerinin ipoteğini elinde tutuyor ve isterse onlar için son derece tatsız bir hale getirebilir."

Annen kocaman açılmış gözlerle şaşkınlıkla ona bakıyordu, kırmızı dudakları hafifçe aralanmıştı. Kulaklarına inanamadı. Aslında onu azarlıyordu! Azarlanıyordu! Sakince, kasıtlı olarak onu azarlıyordu, sanki yaramaz bir çocukmuş gibi!
Şaşkınlık onu bir anlığına konuşma gücünden mahrum etti.

"Elbette," diye devam etti düşünceli bir şekilde, "sürüklendiğin
uçları takdir edebiliyorum. Gerçek aşkın yolu pek de düzgün ilerlemiyordu. Annenin iğrenç davrandığına şüphe yok.
Anneler sık ​​sık böyle davranırlar. Bu genç adamınız, -ve içtenlikle umuyorum ki--çok değerli bir adam olabilir,
annenizin sizinle evlendiğini görmekten gurur ve mutluluk duyması gereken biri.
Onun bu konudaki duruşunu göz önünde bulundurarak,
evden kaçıp evlenmekle muhtemelen doğru şeyi yaptığınızı söyleyecek kadar ileri gideceğim. Sanırım dün gece size çok romantik bir yapıya sahip olduğumu söylemiştim. Tanrı sizi korusun, feodal günlerin yılmaz beyefendilerini kıskanarak birçok gece uyanık kaldım,
sevgililerini vahşi babalar ve yirmi veya daha fazla kana susamış adam tarafından
züppece bir şekilde
taşıyan. Ah, işte benim yolum buydu! Leydim güzel bir şekilde önümde hızla giden
palfrey'de oturuyor, vücudum onun ve sayısız takipçinin kurşunları, mızrakları ve sopaları arasında! Güm güm! Garip kan! Gadzooks! ve benzeri! Bunların hiçbiri benim için gecenin bir vakti kaçıp gitme değil! Ah, ben! Bu sıradan günlerde ne kadar
farklıyız! Ama yine de, senin yerinde olsam,
bir dahaki sefere yiğit Bay Lapelle ile kaçmayı üstlendiğimde
onun iyi eski moda şekilde
kendi işini yapmasını sağlardım. Ve Striker ve karısı gibi sadık, dürüst insanları işe sürükleyip sonra neşeyle kaçıp gitmemeliydim, onları
Kavalcıya ödeme yapmaya bırakmamalıydım."

Gözlerinin yaşlarla dolduğunu görünce yüreği parçalandı. Bunları
utanç veya pişmanlık gözyaşlarıyla karıştırmadı, tam tersine,
anlaşılmaz bir öfkeden doğduklarını biliyordu. Onu çok
kırmıştı, hatta bilerek ve isteyerek ve aniden gelen bir şefkat ve pişmanlık
yüküyle yenildi. Onu rahatlatmak istiyordu, bir şey söylemek istiyordu, herhangi bir şey, cezanın acısını dindirmek için.

Kadının başı dik, yanakları öfkeden bembeyaz, fırtınalı gözleri ona
en ufak bir küçümseme bile
inkar ederek yanından geçtiğinde şaşırmadı. Kenara çekilip onun geçmesine izin verdi ve hareketsiz kaldı, kendi kapısına dönene kadar
ardından baktı ve gözden kayboldu. Şüpheli bir şekilde başını salladı ve iç çekti.

"Küçük Minda," diye mırıldandı, kendi kendine. "Bir zamanlar
oyun arkadaşımdın,--ve şimdi! Şimdi nesin? Eğer
söyledikleri doğruysa, bir haylazın sevgilisi. Aman Tanrım, ne kadar da güzelsin!" Patikada
yavaşça yürüyordu, başı eğik, gözleri sıkıntıyla
bulutlanmıştı. "Ve şu anda benden nasıl nefret ediyorsun. Ne kadar da şeytanın
karmaşası!"

Gözü, birkaç adım ötedeki yolun kenarında yatan beyaz bir şeye takıldı. Düzgünce katlanmış bir not kağıdıydı. Bir an durup ona baktı. Kadın içeri girerken düşürmüş olmalı. Temiz ve kirlenmemişti. Belki de, Barry Lapelle'den gelen bir mesajdı, dost canlısı bir aracının işbirliğiyle ona gizlice iletilmişti, ziyarete gittiği kız, adı neydi? Eğilip aldı ama parmakları dokunmadan önce doğruldu ve kasıtlı olarak çizmesinin ucuyla çalıların arasında daha az açık bir yere, geçerken onu
göremeyeceği bir yere taşıdı. Sonra omzunun üzerinden bile bakmadan kararlı bir şekilde uzaklaştı ve açık yola gelince, halk meydanına doğru hızla yürüdü.
Eğer bunu yapsaydı vicdanı sevinirdi beş dakikalığına çalıların arasında saklanarak ihanet etti, - gerçekten de tuhaf bir paradoks! - çünkü onun kaybolan mektubu aramak için çalılığa temkinli ve endişeli bir şekilde
girdiğini görürdü ve onu kapıp, sanki Hristiyan alemindeki tüm gözler tarafından
takip ediliyormuş gibi, eve doğru koştururken dudaklarından dökülen küçük rahatlama çığlığıyla daha da yücelirdi.

Aslında, bu Barry'den Viola'ya yazılmış bir mektup değildi. Tam tersiydi. Ona, önceki geceki anlaşmazlıkta kendisini suçlamaktan
kurtarmak için uzun bir mektup yazmıştı, aynı zamanda annesinin planlarını
nasıl öğrendiği konusunda kesinlikle karanlıkta olduğunu itiraf ediyordu. Söylemek yeterli, akşamın erken saatlerinde
öğrenmişti ve kendi ifadeleriyle,
"Sonucu biliyorsun. "Sonra, her şeyi göz önünde bulundurarak, artık bir daha asla, asla bir girişimde bulunmaya
izin veremeyeceğinden oldukça emin olduğunu söyledi.

"Annemin zamanla yumuşayacağından eminim," diye yazdı, içtenlikle, "ve sonra bu kadar uğraşmadan evlenebiliriz." Daha sonra, "Annem şu anda bu konuda çok kararlı, ancak seninle evlenmeye kesinlikle kararlı olduğumu anladığında, eminim ki pes edecek ve her şey yoluna girecek." diye itiraf etti. Sonunda şöyle dedi: "Şimdilik, canım Barry, bence eve gelmemen daha iyi olur. Dün geceden sonra sana karşı çok
acı çekiyor. Effie'de ve başka yerlerde görüşebiliriz. Sonuçta, çok büyük bir üzüntü yaşadı ve o kadar mutsuz ki, elimden geldiğince onu hiçbir şekilde incitmek istemiyorum. Seni seviyorum, ama onu da seviyorum. Lütfen nazik ve makul ol, canım ve kalbimi kaybettiğimi düşünme. Her zamanki gibi kararlıyım. Hiçbir şey
beni değiştiremez. Buna inanıyorsun, değil mi Barry canım? Ne kadar
dürtüsel olduğunu ve ne kadar kararlı olduğunu biliyorum. Bazen beni gerçekten
korkutuyorsun ama bunun beni çok sevdiğin için olduğunu biliyorum. Hiçbir
aceleci
şey
yapmamalısın. Bu her şeyi mahveder. Keşke
nehir kıyısındaki o korkunç yerden uzak dursaydın. Annem
seninle ilgili farklı şeyler hissederdi, biliyorum, eğer orada çok fazla olmasaydın. Oradaki erkeklerin para için kağıt oynadığını, içki içtiğini ve
küfür ettiğini biliyor. Evlendikten sonra bir damla viskiye
dokunmayacağın sözünü tutacağına inanıyorum ama ona bunu söylediğimde bana sadece
güldü. Bu zamana kadar kardeşimin Lafayette'e geldiğini
bilmelisin. Bu sabah geldi. Dün gece olanlarla ilgili hiçbir şey
bilmiyor ama annemin bugün onu gördüğünde ona anlatacağından korkuyorum. Baltayı gömüp
el ele verip benden iyi bir kız çocuğu yapmaya çalışırlarsa şaşırmam. Bence
oldukça nazlı bir genç adam. Geceyi Striker'da geçirdi ve
onu orada gördüm. Yakışıklı olduğunu söylemeliyim. O kadar yakışıklı ki
hiç kimse onun benimle akraba olduğundan şüphelenmez." Kendi kendine "Sevgi dolu, sadık ve sadık Viola." diye yazdı.

O gün mektubu ona ulaştıramamıştı ve bunun çok iyi bir nedeni vardı. Habercisi, Effie Wardlow'un küçük kardeşi,
Barry'nin oldukça sarhoş
ve kötü bir ruh haliyle, Jack Trentman ve Syd Budd ile yüksek sesle tartışırken ortaya çıktığını görmek için tam zamanında meyhaneye ulaştı.

Üç adam feribota doğru gitti.
Oğlan çok mantıklı bir şekilde
Bay Lapelle'e bir aşk mektubu teslim etmek için zaman olmadığına karar verdi,
bu yüzden hemen mektubu gönderene geri gönderdi. O da sevgilisinin titrek bacaklarının ve onu taşıdıkları yönün biraz ürkütücü bir şekilde
dinledikten sonra, Barry'nin başına korkunç bir şey geleceğine ve bunun sorumlusunun kendisi olacağına tamamen ikna olmuş bir şekilde eve doğru yola koyuldu. o.

Eve yarı yolda, annesinin de en az kendisi kadar, hatta daha fazla suçlu olduğuna karar verdi ve asil, kendini beğenmiş
kardeşini görünce, TÜM sorumluluğundan kurtuldu ve her şeyi karışan
akrabalarına yükledi. Ancak, sinir bozucu
Kenneth ile karşılaşması, duruma yeni ve hiç de hoş olmayan bir ışık tutmaya yaradı. Grevcilere oynanacak berbat bir oyundu.
Daha önce bunu düşünmemişti. Ve ona bunu düşündürdüğü için ondan
nefret ediyordu!

Eve kurtardığı
mektupla geri döndüğünde yaptığı ilk şey mutfağa gitmek oldu, orada tekrar okuduktan sonra
ateşe attı. Barry'ye teslim edilmediği için çok mutluydu. "Nehrin aşağısındaki yer"den bahseden kısmı çok daha fazla
kesinlikle ve kararlılıkla ele alınmalıydı. Bunun hakkında çok
açıkça konuşması gereken bir şeydi. Bu sırada Barry'nin bundan sorumlu olduğu ve başına şiddetli bir baş ağrısından daha kötü bir şey gelemeyeceği sonucuna varmıştı. Bu, alışkın olduğu ve neşeli
sapkınlıkları için onu azarladığında kendini mazur göstererek çok hafife aldığı bir rahatsızlıktı. "Tüm kırmızı kanlı adamlar ara sıra biraz fazla alırlar," demişti, birden fazla kez.

BÖLÜM X

ANNE VE KIZI

Viola eve girdiğinde Rachel Gwyn salon penceresinde oturuyordu. Kızı aşağı indiğinde on veya on beş dakika sonra oradaydı.

"Seninle biraz konuşabilir miyim, anne?" dedi kız, annesinin varlığını fark etmesini bir an bekledikten sonra kapıdan.

Çok katı ve resmi bir şekilde konuştu, çünkü ikisi de sabahın erken saatlerindeki zorlu deneyimlerden beri barışmak için hiçbir girişimde bulunmamıştı. Viola bütün gün somurtmuştu, annesi ise Kenneth onu aradığında onunla yalnız kalmak istediğini dile getirene kadar
bozulmamış taş gibi bir sessizlik korumuştu.

Görünüşe göre Bayan Gwyn, Viola'nın sorusunu duymamıştı. Kız
odaya birkaç adım
girdi ve tekrar durup penceredeki hareketsiz, tepkisiz figüre baktı. Bayan Gwyn'in dirseği
pervazdaydı, çenesi elindeydi. Görünüşe göre
odanın içindeki tüm seslere sağırdı.

Viola'nın üzerine bir acıma dalgası yayıldı. Bir anda içindeki kini
uçup gitti ve onun yerine gizlice gidip kollarını o bükülmüş omuzlara
sarmalayıp pişmanlık dolu sözler fısıldama özlemi geldi.
Yıkım o sessiz, düşünen figürde asılı kaldı. Viola'nın kalbi
Kenneth Gwynne'e karşı yeniden öfkeyle kabardı.

Bu taş gibi, yılmaz annesini
yaralamak için ne söylemişti veya ne yapmıştı?

Oda soğuktu. Ateş sönmüştü; sadece büyük birikmiş
kömürleşmiş siyaha karşı kırmızı lekeler gösteriyordu; önünde
bir zamanlar canlı olan bir yangının hafifçe tüten külleri vardı. Titredi ve sonra ani bir dürtüyle hareket ederek yavaşça yürüdü
ve şöminenin yanındaki mandalından közleri canlandırmak için kullanılan büyük hindi
kanatlarını indirdi. Birikmiş
birikmişi şiddetle yelpazelerken arkadan gelen bir ses annesinin
sandalyeden kalktığını gösterdi. Omzunun üzerinden bakarken gülümsedi.

Annesi bir elini sıkıca gözlerine bastırmış bir şekilde duruyordu.
Dudakları hareket ediyordu.

"O Robert--Robert'ın kendisi," diye mırıldanıyordu. "İki bezelye kadar. Onun olabileceğinden--olacağından--korkuyordum" Sözcükler bir mırıltıya dönüştü, çünkü elini indirmişti ve donuk bir şaşkınlıkla Viola'ya bakıyordu.

"Ne oldu anne?" diye bağırdı kız, diğerinin ifadesinden tedirgin olarak. "Ne diyordun?"

Bir an sonra annesi oldukça sakin bir şekilde şöyle dedi: "Ah, sen misin? Eve ne zaman geldin?"

"Birkaç dakika önce. Ne kadar da soğuk! Ateş neredeyse söndü. Biraz yakacak alıp yakayım mı?"

"Evet. Nasıl oldu da sönmesine izin verdim bilmiyorum."

Viola mutfaktan çalı çırpı ve bir avuç talaşla döndüğünde, yaşlı kadın şöminenin önünde durmuş, küllere asık suratla bakıyordu. Kızı yakacakları yerleştirirken ve yığının üzerine üç veya dört odun parçası koyarken bir kenara çekildi. Viola közlerden küçük bir alev
yayıncaya ve talaşları
bir sıçratarak tutuşturana kadar tek bir kelime bile konuşulmadı.

"Orada koruda kardeşimle karşılaştım," dedi, ayağa kalkıp
ellerindeki odun tozunu silkeleyerek.

"Evet?"

"Belki de sen ve o, Barry Lapelle ve
ben ve dün gece olanlar hakkında konuşuyordunuz diye düşündüm, bu yüzden ona
aklımı vermeye başladım," dedi Viola, kıpkırmızı bir şekilde.

Bayan Gwyn'in dudaklarının köşelerinde hafif bir gülümseme belirdi. "Şaşkınlığını çok iyi hayal edebiliyorum," dedi kuru bir şekilde.

"Senden duymamış olsa bile her şeyi biliyordu, anne,"
dedi kız, karanlık bir şekilde. "Phin Striker ona her şeyi anlattı."

"Hafta bitmeden kasabadaki herkes bunu öğrenecek,"
dedi anne, sesinde bir parça buruklukla. "Kenneth Gwynne'den saklanabilseydi
sahip olduğum her şeyi verirdim.
Açık bir yaraya tuz, işte bu, Viola. Acıtıyor, ah, nasıl da
acıyor."

Viola, annesinin acısının gerçek nedenini bilmeden,
parmaklarını küçümseyerek şıklattı.

"Onun fikrine öyle ya da böyle bu kadar önem veriyorum.
Senin yerinde olsam onun beni endişelendirmesine izin vermezdim, anne.
İstediğini
düşünmesine izin ver. Bizim için hiçbir şey değil. Sanırım onun iyi fikri, iyi niyeti ya da başka bir şey olmadan
çok iyi geçinebiliriz. Ve
benim işlerime karışmasına izin vermeyeceğim. Bunu ona bir süre önce
açıkça söyledim. Buraya geliyor ve yaptığı ilk şey--"

"İstediğini düşünecek, çocuğum," diye araya girdi annesi; "bu yüzden
onun sizin onun hakkındaki fikrinizden etkileneceğini düşünerek kendinizi övmeyin. Lütfen onu tartışmayacağız. Bazı konularda bir anlaşmaya vardık ve size
röportajımız hakkında anlatmam gereken tek şey bu. O kendi yoluna gidecek ve biz de kendi yolumuza. Aramızda hiçbir çatışma olması gerekmiyor."

Viola kuşkuyla kaşlarını çattı. "Bu tavrı takınman çok güzel, anne. Ama ben aynı durumda değilim. O benim üvey kardeşim. Çok garip olacak. O senin için hiçbir şey değil ve onu görmezden gelirsen insanlar bunu anlayacak, ama bu benim için pek de aynı değil. Anlamıyor musun?"

"Elbette," diye itiraf etti Bayan Gwyn tereddüt etmeden. "Sen ve o
arkadaş olmak için mükemmel bir hakka sahipsiniz. Eğer karar verirsen
aranızda durmam doğru olmaz--"

"Ama ben onunla arkadaş olmak istemiyorum," diye bağırdı kız,
başını sallayarak ekledi,--"ve sanırım o da bunu
bu zamana kadar fark etti. Ama insanlar bizim aynı babaya sahip olduğumuzu biliyor. Eğer--eğer birbirimizle hiçbir alakamız yoksa bunu garip bulacaklar. Ah,
çok üzücü, değil mi?"

"Sana orada ne söyledi?"

"İğrençti! Resmi, alaycı, küstah,--"

"Açıkça söylemek gerekirse, sana iyi bir laf etti," diye sözünü kesti Bayan Gwyn, oldukça sert bir şekilde.

"Asla affedemeyeceğim şeyler söyledi."

"Sen ve Barry hakkında mı?"

"Şey,--benim ve Barry'nin hakkında değil, benim--Oh, gülümsemene gerek yok, anne. Barry hakkında hiçbir yaygara koparmayacak.
Bana açıkça, onunla evlenip evlenmememin veya onunla kaçıp kaçmamamın umurunda olmadığını söyledi. Sana
söyleyeyim, ondan fazla destek
alamayacaksın. Ve şimdi sana söylemek istediğim bir şey var. Bunu her zamanki gibi şimdi söyleyelim.
Barry Lapelle ile evleneceğim." Sesinde bir meydan okuma tınısı vardı.

Rachel Gwyn, bu açık meydan okumaya karşılık vermeden önce bir an ona dikkatle baktı.

"Sanırım senin için en adil olan," diye başladı, seviyeli bir şekilde, "Bay Lapelle'e seninle evlenmesi durumunda ne bekleyebileceğini söylemen.
Ona benim adıma, öldüğümde bir kuruş veya bir santim toprak alamayacağını söyle. Seni tamamen hayatımdan çıkaracağım. Bunu ona söyle.
Hesaplamalarında bir fark yaratabilir."

Viola öfkelendi. "Onun benimle senin paran veya toprakların için evlenmek istediğini ima etmeye hakkın yok. Beni kendisi için istiyor, --beni sevdiği için istiyor."

"Bunu kabul ediyorum," dedi Bayan Gwyn, başını yavaşça sallayarak, "Seni istememesi aptallık olurdu --şimdi. Gençsin ve çok güzelsin. Ama birkaç yıl evlendikten ve sen onun için eski bir şarkı olduktan sonra, para ve topraklar hakkında farklı hissedecek. Bay Lapelle'i ve onun çizgisini tanıyorum. Seni şimdi kendin için istiyor, ama otuz yaşına geldiğinde seni
tamamen farklı bir şey için isteyecek. Her neyse, ona senden başka hiçbir şey elde edemeyeceğini açıkça söylemelisin, --kesinlikle senden başka hiçbir şey. Onun türünden insanlar uzun süre sevmezler. Şiddetle severler --ama uzun süre değil. Onun gibi tembel, tedbirsiz insanlar, çok kısa bir süreye
bir sürü sevgi sığdırabilirler. Bunun nedeni, yapacak başka
bir şeyleri olmamasıdır. Parayla
çabuk koştukları gibi aşkla da koşarlar, --hızla. Parayı boşa harcayan adam
sevgiyi de boşa harcar. Ve tüm sevgisini boşa harcadığında, Barry Lapelle
hâlâ boşa harcayacak para isteyecektir. Ona
benim paramın bir dolarını bile boşa harcayamayacağını, asla,
çocuğumun, karısı açlıktan ölmek üzere olsa bile, anlamasını sağlayacak kadar nazik ol."

Viola annesine inanmaz bir şekilde baktı, yüzü solgundu. "Yani--kendi kızını aç bırakmama izin mi vereceksin? Ben--neden,
anne, senin bu kadar--olabileceğine inanamıyorum"

"Ciddiyim," dedi Rachel Gwyn dudaklarını sıkarak.

"O zaman," diye bağırdı Viola hararetle, "sen gelmiş geçmiş en doğal olmayan,
zalim
annesin--"

"Dur! Barry Lapelle seni
terk ettikten sonra kapıma gizlice geri döndüğünde beni zalim ve insanlık dışı bir anne olarak
görmeyeceksin. Sadece ona benden ne bekleyebileceğini söylemeni istiyorum.
Ve senden ondan ne bekleyebileceğine
dair ikna etmeye çalışıyorum. İşin sonu bu. Söyleyecek başka bir şeyim yok."

"Ama söyleyecek başka bir şeyim var," diye haykırdı kız. "Söylediklerinin hepsini ona
söyleyeceğim ve her şeye
rağmen onunla evleneceğim. Açlıktan
korkmuyorum. Babamın parasından bir kuruş bile istemiyorum.
O bana vermeyi seçmedi; sahip olduğu her şeyin yarısını başka bir kadından olan
oğluna verdi, beni görmezden geldi, sanki ben bir--"

"Dikkatli ol, çocuğum," diye uyardı Rachel Gwyn, gözlerini kısarak. "Onun
davranışlarını veya amaçlarını sorgulamana izin veremem. En iyi olduğunu
düşündüğü şeyi yaptı ve biz - yani sen ve ben - onun
kararına uymalıyız."

"Kocanızın hareketini sorgulamıyorum," dedi Viola inatla.
"BABAMIN hareketini sorguluyorum."

Bayan Gwyn irkildi. Bir iki saniye gözleri titredi ve sonra
aşağı indi. Ağzının bir köşesi merakla oynadı. Sonra, tek kelime etmeden kızdan uzaklaştı ve odadan çıktı.

Çok kırılan Viola, onun merdivenleri çıkıp bir
kapıyı kapattığını duydu; sonra da yukarıdaki tahtalara ağır ağır bastığını. Birdenbire kızın öfkesi
eridi. Gözlerinden yaşlar aktı.

"Ah, onu böyle incitmek için ne kadar da canavardım," diye mırıldandı,
öfkesini uyandıran sert, duygusuz sözleri unutarak,
sadece içinde gizlenen hayret ve acıyı düşünerek annemin
gözleri,--kırbaçlanmış bir köpeğin şaşkınlığı ve acısı. "Dünyada beni gerçekten seven tek kişi,--zavallı, zavallı yaşlı annem."
Gözyaşlarının arasından alevlere baktı, alnında küçük bir belirsizlik bulutu vardı. "Barry'nin beni asla, asla onun kadar sevemeyeceğinden veya bana karşı bu kadar nazik ve iyi olamayacağından eminim," diye düşündü.
"Acaba--erkekler hakkında söylediklerinin doğru olup olmadığını merak ediyorum. Keşke bugün içmeye gitmeseydi. Ama sanırım zavallı çocuk gerçekten buna engel olamadı. Hayal kırıklığına uğramaktan nefret ediyor."

Daha sonra, akşam yemeğinde, aniden sordu:

"Anne, Kenneth kaç yaşında?"

Mutfağa her zamanki gibi kurulmuş masaya oturduklarından beri birbirlerine bir düzine kelimeden fazla konuşmamışlardı.
İkisi de düşünceliydi;--biri pişmandı.

Rachel Gwyn, derin bir düşünceye dalarak kızına
cevap vermeden önce keskin, sorgulayıcı bir bakış attı.

"Bilmiyorum. Yirmi beş ya da altı, sanırım."

"Annesini tanıyor muydun?"

"Evet," fark edilir bir duraklamadan sonra.

"Annesi öldükten ne kadar sonra evlendiniz?"

"Biz evlendiğimizde baban neredeyse iki yıl dul kalmıştı," dedi Rachel, kararlı bir şekilde.

"Kenneth neden ismini bizim gibi yazmıyor?"

"Gwyn, yıllar önce yazıldığı gibi ve babana göre doğru olan da bu. Sanırım son iki harfi ekleyen babasıydı, -neden bilmiyorum, belki daha zarif olması gerekiyordu."

"Onun ismini bir şekilde, kendi oğlunun ismini ise başka bir şekilde yazması garip görünüyor," diye cesaret etti kız, tatmin olmamış bir şekilde.

"Sanırım Kenneth, yeni moda bir şekilde heceleyecek şekilde yetiştirildi,"
Rachel Gwyn'in cevabıydı. "Bana aile hakkında soru sormana gerek yok, Viola. Baban onlardan hiç bahsetmedi. Korkarım ki onlarla
iyi geçinmiyordu. Garip bir adamdı. Her şeyi
kendine saklardı. İlk karısından, oğlundan veya ailesinin herhangi bir üyesinden bahsettiğini hiç duymadığımı hatırlıyorum, -- yani, yirmi yıl veya daha fazla."

"Sanırım biraz meraklı olurdun. Biliyorum, olmalıyım."

"Bilmem gereken her şeyi biliyordum," dedi Rachel, biraz sert bir şekilde.

"Bana babamın halkı hakkında daha fazla bir şey anlatamaz mısın?" diye ısrar etti kız.

"Sadece Baltimore'da yaşadıklarını biliyorum. Batıya hiç gelmediler.
Babanız evden ayrılıp Kentucky'ye geldiğinde yirmi yaşlarındaydı. Bildiğim tek şey bu, bu yüzden daha fazla soru sorma."

"Asla bir orman sakini gibi davranmadı," dedi Viola. "Bir orman sakini gibi
konuşmuyordu veya--"

"Eğitimli bir adamdı. İyi bir aileden geliyordu."

"Ve sen nehrin aşağısında gördüğümüz kadınlardan farklısın.
Aman Tanrım, seninle ve babamla gurur duyuyordum. Bu kasabada
bir kadın yok ki--"

"Ben Massachusetts, Salem'de doğdum ve neredeyse yirmi yaşıma kadar orada yaşadım," diye sözünü kesti Bayan Gwyn sakin bir şekilde. "Babam öldükten sonra
iki yıl boyunca okulda öğretmenlik yaptım. Annem ondan uzun süre
yaşayamadı. Onun ölümünden sonra kardeşim, karısı ve bir düzine başka erkek ve kadınla
batıya geldim. Ohio Nehri üzerindeki bir yerleşim yerinde birkaç yıl yaşadık. Kardeşim Kızılderililer tarafından öldürüldü.
Dul eşi iki küçük çocuğunu alıp yaşamak için Salem'e geri döndü. Ondan hiç haber almadım. Birbirimizden hoşlanmıyorduk. Onun gitmesine
memnundum."

"Babamla ilk nerede tanıştınız?"

Sözcükler ağzından çıktığı anda sorduğu sorudan pişman oldu. Annesinin gözlerindeki acı dolu bakış, neredeyse yalvaran bakış,
kendini suçlamasına neden oldu.

"Beni affet, anne," diye bağırdı. "Durup düşünmedim. Onun hakkında konuşmanın
seni ne kadar incittiğini biliyorum ve ben de--"

"Gelecekte hatırlayacak kadar iyi ol," dedi Rachel Gwyn,
sertçe, gözleri artık soğuk ve yasaklayıcıydı. Ayağa kalktı ve
mutfak penceresine doğru yürüdü, orada uzun süre dikilip
toplanan karanlığa baktı.

"Masayı temizle, Hattie," dedi Viola, hemen. "Bitirdik."

Sonra annesinin yanına yürüdü ve çekinerek
bir kolunu omzuna koydu.

"Üzgünüm, anne," dedi.

Bayan Gwyn buna cevap vermedi. Sadece şunu gözlemledi: "Son altı otuz saattir çok az uyuduk. Yatağa gel,
çocuk."

Her zamanki gibi, Rachel Gwyn evin önündeki kapıların ve pencere kepenklerinin kilitlenmesi ve
sürgülenmesiyle bizzat ilgilendi.
Bu gece, Hattie yerine Viola, yanan mumu taşıyarak uzun boylu siyah figürü
kapıdan pencereye takip etti. Birkaç dakika
birlikte, yan yana, açık ön kapıda durdular,
yolun karşısındaki ağaç çitine baktılar.

Uzaklarda biri hüzünlü bir melodi ıslıklıyordu. Yüzlerine esen bahar
rüzgârı taze ve nemliydi, toprak kokusuyla
yüklenmiş yumuşak bir rüzgârdı. Beceriksiz bir tazı küçük verandanın köşesinden kambur bir şekilde
geldi ve kuyruğunu sallayarak
aşağılarında durdu; ışık onun iri, parlayan gözlerine doğru parladı. Viola
onunla yumuşak bir şekilde konuştu. Kuyruğunu daha hızlı salladı.

Rachel başını çevirmiş ve Kenneth'in evi olacak eve doğru bakıyordu ev. Ana hatları sağdaki
ağaçlar arasında seçilebiliyordu, bodur ve yalnız, kendisinden daha az
siyah bir ortamda.

"Çok geçmeden pencerelerde yine ışıklar olacak," diyordu, Viola'dan çok kendine. "Perili bir ev. Yaşayan, ölümlü bir
hayalet tarafından
perili. Ha?" diye bağırdı sertçe, Viola'ya dönerek.

"Konuşmadım, anne."

Rachel'ın gözlerine bir hayranlık ifadesi geldi.

"Eminim duydum--" diye başladı ve sonra, kısa bir duraklamadan sonra,
gırtlaktan güldü. "Sanırım rüzgardı. İçeri gel. Kapıyı
kilitlemek istiyorum."

Viola'nın uykuya dalması uzun sürdü. Orada yatarken, uyanıkken, dünyadaki her şeyin
huzursuz ve altüst olmuş olduğunu hissetti. Hiçbir şey bir daha asla doğru olamazdı. Az önce geçen geceki fiyaskoyla, gizemli kardeşin ortaya çıkmasıyla, kararlılık ve pişmanlığın, sıkıntılı benliğindeki dengelenmesiyle, Barry'nin doğruluktan sapmasıyla ilgili raporla, annesinin şaşırtıcı sofistikeliğiyle, yorgun beyni hiç olmadığı kadar bir girdaptaydı.

Göğsünde, engellenen arzulardan veya sahneye çıkan bu kendini beğenmiş, küstah kardeşe karşı duyulan
kin yüzünden olmayan yeni bir acı vardı. Bu geceye kadar kendi annesinin hayatı hakkında çok az şey, hatta neredeyse hiçbir şey bilmediğini düşünmek canını acıttı.
İlk kez Salem'den, annesinin halkından ve mesleğinden, batıya doğru yaptığı yolculuktan, Kızılderililer tarafından öldürülen amcasından ve geri dönen karısından; kendisinin de tanımadığı
bilinmeyen kuzenlerinden haberdardı. Annesinin kendisi için neredeyse bir yabancı olduğunu keşfetmek acı vericiydi.

BÖLÜM XI

YOL KENARINDA BİR TOPLANTI

Kenneth bir ay boyunca meyhanede kaldı. Üvey annesinin
evine yaklaşmadı. Bir keresinde onu ana caddede yürürken gördü ve bir mağazaya
kaybolana kadar gözleriyle onu takip etti. Dost canlısı bir vatandaş, onu bir zencinin
yaşında sokakta gördüğü "ilk sefer" olduğunu bildirmek için fırsat buldu.

"Çoğu kadın gibi değil," diye kefil oldu. "Şehre
asla gelmez,
bir sebebi olmadıkça. Çoğu,
hastalık,
çamaşır ve ütü,
yağmur yağması gibi çok iyi bir sebep olmadıkça asla evde kalmaz. O çok
tuhaf bir kadın, Rachel Gwyn. Sen ve o bu günlerde nasıl
gidiyorsunuz, Kenneth?"

"Ah, orta karar," diye cevapladı genç adam, yerel dile dönerek.

"Neyi düzelttiğini bilmiyordum ama düzeltici," dedi vatandaş, davetkar bir şekilde.

"Düzeltilecek bir şey yok," dedi Kenneth.

"Sanırım bu benim işim değil," diye belirtti diğeri, neşeyle.

Mülkü devralma, gerekli belgeleri imzalama, Wea'daki arazisini işleyen adamla bir anlaşmayı yenileme, tüm canlı hayvanları ve diğer eşyaları hesaba katma işi, yaklaşık iki hafta kadar zamanını aldı. Küçük çiftlik evinde iki gün ve bir gece geçirdi, çiftçinin, yeni toprağa olan inancını ancak onu işleme yeteneği aşmış olan Jones adındaki güçlü bir bireyin coşkulu kehanetlerini giderek artan bir memnuniyetle dinledi. Kenneth, kendi çiftliğinde bile Rachel Carter'ın istenmeyen etkisinden kaçamadı. Bay Jones, onun buradaki tüm son kolaylıklardan sorumlu olduğunu büyük bir cömertlikle kabul etti ve onu "başı omuzlarında bir kadın, bahse girerim" olarak nitelendirdi. Şunu itiraf etti: "Neden, kaçamak cevap, birkaç hafta önce buraya uğradı ve doğal olarak karımın bir çocuğu daha olacağı için beni cehenneme çevirdi. O, bir ayık gibi, 'Bir çiftliği paraya çevirmenin tek yolu, onu çocuklardan başka bir şeyle doldurmaktır,' dedi. Bu beni biraz çileden çıkardı, bu yüzden ona geri döndüm: 'Yedi çocuğumu Indiana eyaletindeki tüm domuzlar ve sığırlarla değiştirmem.' O yüzden dedi ki, biraz sırıtarak, 'Eh, bahse girerim ki
karın, evlendiğinden beri istediği yeni bir çift ayakkabı ve o kaputla, senin SONRAKİ yedi çocuğunu takas etme fırsatına atlayacaktır.' O ayıklayıcı beni karıştırdı. Ne demek istediğini anlayamadım. O gece, aniden bana geldiğinde saat dokuz olmalıydı.
Bu yüzden Sue'yu uyandırdım ve ona Rachel Gwyn'in bana söylediklerini söyledim ve,
Tanrım, Sue bunu bir şimşekten daha çabuk anladı. 'Bahse girerim ki yaparım,'
dedi. 'Bir sonraki YÜZÜ takas ederim.' Sonra biraz homurdandı ve 'Sanırım belki de bir sonraki doksan dokuzu yapsam iyi olur,' dedi. Eh, efendim, bu beni düşündürdü ve düşündükçe,
kaynananızın ne kadar çok sağduyuya sahip olduğunu daha çok fark ettim. O--"

"Üvey annem Jones'tan mı bahsediyorsun?"

"Çoğu ailede aynı şeye denk geldiğini söylerler," dedi hazır Bay Jones ve Rachel Gwyn'in dikkat çekici
nitelikleri hakkında konuşmaya devam etti.

Kenneth, kadını Rachel Gwyn olarak düşünmekte zorluk çekti.
Ona göre, o kesinlikle Rachel Carter'dı. Zaman zaman,
bilinmeyen ismi başkalarının yanında kullanmaktan kaçınmak için kendini zor toparladı. Bir gün Viola ile konuşurken bunu istemeden söyleme olasılığı onda büyük bir huzursuzluk ve endişeye sebep oldu.
Her zaman tetikte olması gerektiğinin farkındaydı.

Ancak, böyle bir felaketin hemen gerçekleşme ihtimali yok gibiydi.
Çalılıktaki unutulmaz karşılaşmadan beri kızla konuşma fırsatı bulamamıştı. Kız kendi sebeplerinden dolayı
onu bilerek görmezden geliyordu, bundan şüphe yoktu. Birden fazla kez, onunla yüz yüze gelmekten kaçınmak için kasıtlı olarak sokağı geçmişti ve özellikle sinir bozucu bir olay vardı, kendini zor durumda bulduğunda, hemen geri dönüp geldiği yöne doğru aceleyle geri dönmek zorunda kalmıştı. Bu, Kenneth için gülünç olurdu, ancak üzücü bir gerçek vardı ki, başkaları için daha da gülünçtü. Manevraya tanık olan birkaç erkek ve kadın, neşeyle kıkırdamıştı; adamlardan biri, bacağına vuracak kadar ileri gidip, "Aman Tanrım, hiç böyle bir şey gördün mü?" diye haykırmıştı. Bir kasaba tellalınınkine benzeyen boşalmasının, yüzlerce metre veya daha fazla mesafeden duyulabilmesinin, tatmin edici bir sonucu vardı. Bu, Viola'nın dönüp suçluyu öylesine kibirli bir bakışla büyülemesine neden oldu ki, aniden dikkatini mahkeme binasının kuzeydoğu üst köşesine çevirdi. Şans eseri, bir çift güvercin oradaydı ve birbirlerine eğilerek ilginç bir eğlenceye katılmışlardı.

Kenneth, çiftlikten döndükten bir hafta kadar sonra, onun iki genç kadın ve Hayes adında bir gençle birlikte at sırtında gittiğini gördü.
Kadın, onun on fit yakınından geçti ama onu fark etmeye tenezzül etmedi,
ancak arkadaşları hevesle eğildiler. Bu, onun, hafifçe küfür etmekte haklı olduğunu hissettiği ve ayrıca, ona çok nazik ve resmi bir mektup yazmaya karar verdiği bir fırsattı. Bu mektupta, bir kardeş olarak, kendisinin aptal durumuna düştüğünü ve insanların onun davranışlarına "öldürücü" bir şekilde güldüğünü ima ettiği için ondan özür dileyeceğini söyledi. Söylemeye gerek yok, daha iyisini düşündü ve mektubu asla yazmadı.

Zarif ve yetenekli bir biniciydi. Sokakta dörtnala giderken, deneyimli bir binicinin tüm rahatlığı ve özgüveniyle canlı kızıl kısrağın üzerinde otururken, göz ucuyla onu izliyordu. Kıyafeti çok koyu maviydi, kocaman kabarık kolları ve yüksek dantel yakası vardı. Siyah bir silindir şapka takıyordu,
sırttan aşağı doğru uzanan uzun mavi bir duvak. "Çoğu resimden daha güzel" olduğunu söyleyen lakonik yoldan geçen kişiye içtenlikle katıldı.

Daha sonra, huzursuz bir ruh halinin etkisiyle, Zachariah'a atını eyerlemesini ve onu meyhanenin önüne getirmesini emretti,
orada atına bindi ve Vahşi Kedi yolundan yukarı doğru bir yolculuğa çıktı. Şehrin iki veya üç mil yukarısında Hayes ve geri dönen iki genç kadınla karşılaştı. Aralarındaki şaşkın bakışlar gözünden kaçmadı. Yola devam ederken hafifçe kötü niyetli bir şekilde gülümsedi, çünkü
artık grubun kayıp üyesinin başına ne geldiğini biliyordu.

Yarım mil daha ilerlediğinde, dar patikadan yan yana yavaşça at süren Viola ve Barry Lapelle'e rastladı.
Onların geçmesine izin vermek için bir kenara çekildi, kunduzunu törensel bir şekilde çıkardı.

Lapelle'in dostça selamlaması onu şaşırtmadı, çünkü ikisi birbirlerini çok fazla görmüşlerdi ve hiçbir zaman sevgilinin tavırlarında Viola'nın çalılıktaki buluşma hikayesini ona
söylediğine dair bir işaret olmamıştı. Ama kız ona sıcak, neşeli bir gülümsemeyle yaklaştığında ve neşeli bir şekilde "Nasılsın, Kenneth!" diye bağırdığında derin bir şaşkınlık yaşadı.

Dahası, dizginleri çekti ve parmağını ona sitem edercesine sallayarak şaşkınlığını artırdı:

"Nerede saklanıyorsun? Bir haftadan fazla bir süredir seni görmedim."

Bu beklenmedik saldırı karşısında tamamen şaşkına dönen Kenneth kekeledi:
"Neden, ben--şey--çok meşguldüm." Gerçekten de onu görmemişti!
Onun oyunu neydi? "Şimdi düşününce," diye devam etti, kendini toparlayarak, "seni görmeyeli tam bir hafta oldu. Hiç şehre gelmiyor musun, Viola?"

"Her gün," dedi soğukkanlılıkla. "Birbirimizi hiç görmedik, hepsi bu. Seni bu kadar kısa bir anlığına gördüğüm için mutluyum, Kenneth, ormanda uzakta olsa bile."

Bu sözlerin altında yatan anlamı yanlış anlamak mümkün değildi.
Bu sözler, onun onu gözetlemek amacıyla
takip ettiğine dair ince bir örtülü ima içeriyordu.

"Dön ve bizimle geri dön, Kenny," dedi Barry,
nazik ama nazik olmayan bir şekilde.

"İş için gelen bir adamı görmek üzere Vahşi Kedi'ye gidiyorum," dedi Kenneth,
zayıf bir şekilde.

"Kenny?" diye tekrarladı Viola, kaşlarını çatarak.

"Bu ismi daha önce nerede duydum? Hatırlıyor gibiyim--ah, sanki
bin yıl önceymiş gibi. Sana kısaca Kenny mi diyorlar?"

"Benimle birlikte büyüdü," diye cevapladı. "Hatırladığım kadarıyla,
benimkiler--"

Cümlenin ortasında, rahatsız edici bir
düşünceyle karşı karşıya kalarak sözünü kesti. Acaba Viola'nın beyninin bir yerinde, --ya da daha doğrusu
Minda'nın bebek beyninde,-- o tanıdık isim kendini
kabul etmiş olabilir miydi? Neden olmasın? Eğer kendi bebek beynine
kabul edilmişse,
neden onunkine daha az ölçüde
kabul etmemiş?
Eyer battaniyesinin bir köşesini düzeltmek için
çok öne eğilmiş gibi yaptı. Doğrularak
devam etti:

"Herhangi bir isim, çocukların okulda bana seslendiğinden daha iyidir.
İştahım yüzünden zarif bir isim olan Piggy ile
tanınırdım ki bu iştahı kontrol edemiyordum. Neyse, idare ediyorum.
Size iyi günler."

Şapkasını çıkardı ve uzaklaştı. Daha yirmi
roddan fazla gitmemişti ki, arkadan gelen erkeksi bir bağırış duydu: döndüğünde, çiftin hâlâ bıraktığı yerde durduğunu fark etti. Lapelle seslendi:

"Kız kardeşin seninle bir şey konuşmak istiyor."

Hızla beklediği yere doğru gitti.

"Sadece sana bugün Barry ile burada buluşacağımı anneme söylemeyi planladığımı bildirmek istiyorum," dedi gülümsemeden. "Ancak, önceden planladığımızı ona
söylemeyeceğim. Planladık, bu yüzden eğer koşup ona kendin söylemek istersen, bunu yapabilirsin. Bu
hiçbir--"

"Bana söylemek istediğin tek şey bu muydu, Viola?" diye sözünü kesti.

Bir an için ona isyankar bir şekilde baktı, dudaklarında ateşli sözler vardı.
Sonra şaşırtıcı bir değişiklik oldu. Gözleri, onun haklı
küçümsemesi altında büzüldü. Başını eğdi.

"Hayır," dedi, perişan bir şekilde. "Her şeyin bittiğini düşünmüştüm ama değil. Söylediklerim için üzgün olduğumu söylemek istiyorum."

Kızıl selin yanaklarını süpürüp sonra hızla kaybolmasını izledi. Bu tam bir teslimiyetti ve yine de zafer
heyecanı yoktu.

"Her şey yolunda, Viola," diye kekeledi, beceriksizce. "Bunun hakkında daha fazla düşünme. Söylenmemiş sayacağız."

"Hayır, düşünmeyeceğiz," dedi, yukarı bakarak. "Bunun bana karşı bir başka kara leke olarak kalmasına izin vereceğiz. Son zamanlarda çok fazla leke alıyorum.
Ama üzgünüm, Kenneth. Unutmaya çalışacak mısın?"

Başını iki yana salladı. "Asla! Acıyı unutmak, tatlıyı da bırakmam anlamına gelir," dedi, yiğitçe. "Ve
bana hatırlanacak çok tatlı bir şey verdin."

Bunu şaşkın, tereddütlü bir gülümsemeyle karşıladı.

"Kardeşlerin kız kardeşlerine bu kadar güzel şeyler söyleyebileceğini hiç hayal etmemiştim," dedi ve gözlerindeki derin, sorgulayıcı bakışın farkındaydı. "Genellikle bunları başka erkeklerin kız kardeşlerine söylerler."

"Ah, ama başka hiç kimse senin kız kardeşin olmaz," diye karşılık verdi, aptalca. Buna yüksek sesle güldü, belki biraz
kararsızca.

"Tanrım!" diye haykırdı. "Seni böyle gülerken duymak kulağa hoş geliyor,
-çok neşeli, dostça bir gülüş."

"Artık gitmeliyim," dedi, dudağını ısırarak. "Elveda,--Kenny."
İsmi söyledikten sonra kaşları hafifçe çatıldı. "Anneme, babamın senden Kenny diye bahsettiğini hatırlayıp hatırlamadığını sormalıyım."

"Söyle, Viola," diye sabırsız bir şekilde bağırdı Barry Lapelle, "bütün
gün mü süreceksin?"

Genç adamın sinirli olduğu açıkça görülüyordu.
Sesinde keskin, baskın bir emir tonu vardı. Viola
eyerinde doğruldu ve konuşan kişiye şaşkın, küskün bir
bakış gönderdi. Kenneth kıkırdamasını bastıramadı.

"Acele etsen iyi olur," dedi sertçe, "yoksa kafanı koparır.
Tanrım, fırtına çıkacak. Barry'nin şapkasının kenarının hemen altında
bir gök gürültüsü bulutu toplandığını görüyorum. Eğer sen--"

"Lütfen değerli zekanı kendine sakla," diye parladı, ama
tüm haklı öfke gösterisine rağmen, onun ifşa edici gözlerinde gizlenen
üzüntü ve utanç duygusunu ondan saklayamadı.

Çok öfkelenerek uzaklaştı ve adam kötü zamanlanmış şakasına
sövmek zorunda kaldı. Ne kadar da beceriksiz bir aptaldı! İlk, çekingen küçük
ilerlemesini,--ve o buna kaba, soytarıca bir zekayla karşılık vermişti! Gerçekten de iğrenç bir şakaydı! Onu hor görmekte haklıydı.

Viola gururlu başını birkaç dakika sonra çevirseydi,
inanılmaz bir manzarayla karşılaşacaktı: sözde kendini beğenmiş ve kusursuz
kardeşi, sarkan dallara ve uçuşan çamura aldırmadan,
huzursuzluğunun olduğu yerden öfkeyle kaçarak, ıslak şeritte baş döndürücü bir hızla uzaklaşıyordu.

Şehre tekrar yavaşça girdiğinde alacakaranlık çöküyordu. O yalnız yolculuk sırasında bir karara varmıştı.
Lafayette'te
kalmayacaktı.
Orada kalırsa kendisi için sefalet ve mutsuzluk öngörmüştü,--çünkü, burada ilan edilsin, Viola Gwyn'e aşıktı.
Hayır, bundan daha kötüsü, Minda Carter'a aşıktı--ve
ruhunu dolduran tüm acılık orada yatıyordu. Ona asla sahip olamazdı. Ateşli Lapelle'i atmış olsa bile,
yine de onu kendine ait
edemezdi. Parmaklıklar kalkmıştı ve artık onları
indirmek onun gücünün ötesindeydi. Ve böylece, bu kararlılık zihninde sağlam bir şekilde yerleşmiş olarak, kendini garip bir umutsuzluğa teslim etti.

Tavernada akşam yemeğinden sonra, yatağa girmeden önce kasabada yalnız bir yürüyüşe çıktı. Kendini gözden geçirdi. En geç o sabah, Lafayette'te bir ofis açma ve
Avukatlık yapma kararına vardı. Orada kaldığı kısa süre boyunca birçok arkadaş edinmişti ve her taraftan "kendi tabelasını asması" ve "kasabayla birlikte büyümesi" için teşvik edilmişti.
İnsanları seviyordu, kasabaya inanıyordu, gençliğin tüm
özgüvenine ve cesaretine sahipti. Barodaki yerel üyeler, yargıç ve hakimler de dahil olmak üzere, kendisini orada kurması için ciddi bir şekilde teşvik ettiler - ona yer vardı - kasabanın kendisi gibi adamlara ihtiyacı vardı - aslında önde gelen avukatlardan biri onu ortaklığa almayı teklif etmişti, bu adamın bir avukat ve hatip olarak eyalet çapındaki ünü ve eyalet ve millet meclislerinde yüksek onurlarla
konuşulmaya başlanması göz önüne alındığında küçümsenmeyecek bir fırsattı. Tüm bunlar genç yabancı için çok memnuniyet vericiydi. Bu yeni arkadaşların açıkça samimiyetinden gurur duyuyordu. Ve belirsiz bir süre boyunca olağan müşteri kıtlığına dayanabilecek bir konumdaydı, bu durum da çok az sayıda gencin avukatlık mesleğinde kendi işlerini kurmasıyla sonuçlandı. Dünyevi mallar konusunda rahat bir şekilde iyi durumdaydı, sadece yakın zamanda edindiği mal varlıkları sayesinde değil, büyükannesinin ölümünden sonra kendisine kalan önemli bir miras sayesinde. Annesinin Blythe mülkündeki payının tamamını almıştı, toprak ve para olarak hiç de küçümsenmeyecek bir servet.

Ve şimdi her şey değişmişti. Lafayette'e yerleşme planından vazgeçmek zorunda kalacaktı ve bu yüzden, karanlık kasabada kasvetli bir şekilde dolaşırken,
bulunabileceği en iyi yeri arıyordu. Anlaşılmaz ve inanılmaz olan gerçekleşmişti.
Striker'daki o fırtınalı gecede, Viola Gwyn'e ilk görüşte aşık olmuştu. Onun üvey kız kardeşi olduğunu keşfetmesi, elbette, duyularını -geçici olarak- yanıltmıştı, ama şimdi,
insanın garip, ilkel içgüdülerinin aldatılmadığını ve inkar edilmeyeceğini anlamıştı.

Kanları, sevimli yabancıya ilk kez
gözlerini diktiği andan itibaren gerçeği biliyordu. O ilk geceden beri
ifşalar olmuştu. Her şeyden önce, Viola kötü bir kadının
canından ve kanındandı ve o kadın onun ölümcül düşmanıydı. Kendi masumiyetine ve saflığına rağmen, onu
kendisine eş olarak almayı düşünmesi akıl almazdı. İkinci olarak, onunla annesi arasında sonsuza dek durması gereken iki sırla suçlanıyordu:
Annesiyle ilgili gerçek ve kendisiyle ilgili gerçek.

Yapması gereken tek bir şey kalmıştı: Gitmek. Onu seviyordu.
Yanında kalırsa, onu her gün görürse, onu bin kat daha fazla sevecekti. Geçtiğimiz birkaç gün ona umutsuzluk ve kıskançlık getirmişti, ama gelecek ne getirecekti? Sefalet!
Hayır, gitmek zorundaydı. İşlerini hemen bitirecek ve
özlem ve ayartmayı olabildiğince geride bırakacaktı.
Louisville kasabası vardı. Tüm raporlara göre, Ohio Nehri üzerinde avantajlı bir konumda bulunan, müreffeh, büyüyen bir kasabaydı. Crawfordsville
çok yakındı. Daha uzağa, çok daha uzağa gitmek zorunda kalacaktı,
-belki de eski memleketine geri dönmek.

"Ne kadar da zalim bir şanssızlık!" diye yüksek sesle inledi.

Gezintileri onu karanlık, dolambaçlı inek patikalarından ve patikalardan geçirip Jack Trentman'ın kulübesine bir taş atımı mesafede, nehrin dik kıyısında, feribotun yakınında, tek başına duran
barakasına getirmişti. Şeker ağaçlarının bir kümesinin arkasında, sanki her iyi ve dürüst adamın suçlayıcı bakışlarından
kaçıyormuş gibi saklanıyor gibiydi.
Kenneth küçük korunun kenarında durmuş ve "barakanın" iki ışıklı penceresine
şiddetle bakıyordu.
Bu sözcükleri mırıldanırken Barry Lapelle'i düşünüyordu, Viola'yı kirli ve kanunsuz ellerine teslim edeceği neredeyse kesin gibi görünen kötü şansı düşünüyordu. Bakışlarındaki şiddet, Lapelle'in artık Trentman'ın kötü şöhretli barakasının içinde olduğunu ve belki de
kumar oynadığını bilmesinden kaynaklanıyordu.

Bu akşam, daha önce iki veya üç kez olduğu gibi, Barry tarafından kulübeye gelip pokerde şansını denemesi için teşvik edilmişti. Bu davetleri kararlılıkla reddetmişti. Trentman'ın yeri, "temizlenmiş" nehir kumarbazlarının, büyük nehrin aşağısındaki daha verimli tarlalara geri dönmelerini sağlayacak kadar servetlerini geri kazanma umuduyla yelken açtıkları bir sığınak olarak biliniyordu. Bu yılmayan, yılmayan haylazlar, göçmen kuşlar gibi, Lafayette'in yeni kasabasında sadece kısa bir süre kaldılar. Nehirden yukarı, övünen amatörler arasında "kolayca avlanabileceklerinden" emin bir şekilde, üzücü bir şekilde tükenmiş keselerle geldiler ve kurnazlıkları adına söylenirse, güneye giden teknelere geldikleri zamanki kadar fakir bir şekilde nadiren bindiler. Zamanı gelince, her zaman kendi aralarında "mutlu avlanma alanı" dedikleri yere geri döndüler. Kasaba halkı arasında büyük "kazançlar" ve büyük "kayıplar" hikayeleri yaygındı. Birden fazla maceraperest vatandaş veya çiftçi "silinmişti" ve kayıplarından kurtulma şansları yoktu. Barry Lapelle'in bu yırtıcı kuşlar için "taze balık" olduğu yaygın bir söylentiydi. Kumar içgüdüsüne sahipti ama kumarbazın hilelerinden yoksundu. Onların havalı olduğu yerlerde pervasızdı. Onlar onu onlardan kazandığından çok daha sık "soyuyorlardı" ama onu cesaretlendiren bu seyrek kazançlardı. Bir gün büyük bir "öldürme" yapacağına inanıyordu; bu düşünce her zaman önündeydi, onu dans eden bir sümbül gibi çağırıyordu. Bu tatsız beyefendilerin kayıplarını da kazançları kadar cebe indirebilecekleri gerçeğini hiç dikkate almadı. Kayıp yaşamak onların işinin bir parçasıydı. Kazanacakları her şey ve kaybedecekleri hiçbir şey yoktu, bu yüzden belirsizlikle besleniyorlardı. Barry veya onun gibiler için durum böyle değildi. Sadece kazanmayı göze alabilirlerdi. Becerikli bir nehir kumarbazı için parasız olmak alışılmadık bir deneyim değildi; her şey günlük işti. Kaybetmek ona zarar vermezdi, çünkü yarın önümüzdeydi. Ancak kurbanları için durum farklıydı. Yarın aynı değildi ve asla aynı olamazdı; "temizlendiklerinde" bu ıssızlık anlamına geliyordu. Onlar ağırlığın altında kaldılar ve asla yukarı çıkmadılar, gerçek kumarbaz ise benzer bir durumda, kıt kaynaklarını bir araya getirip neşeyle yeniden başladı, - gülümseyen bir kaybeden ve gülümseyen bir kazanan. Cüzdanı dolu veya boş,
hep aynıydı. Bugün zengin, yarın fakir, - hepsi onun için aynı. Filozof, serseri, asker, düzenbaz - ama asla korkak değil - ve işte Mississippi kumarbazı.

Barry, Viola ile yaptığı yolculuktan döndükten sonra, "testiyi" oldukça cömertçe "devirmişti". Tavernadaki odasında bir demi-john viski bulunduruyordu ve içindekilere tüm "hastalar" hoş karşılanıyordu.
Onun için asıl tüketici olduğu söylenemezdi,
çünkü olağandışı koşullar dışında, oldukça ölçülü bir adamdı. Kendisinin de belirttiği gibi, "ruhu sınanmadığı" sürece az miktarda içiyordu. Dönüşünde hemen ateşli Mononga-Durkee'den bol miktarda yudum almış olması, ruhunun sınandığının bir göstergesiydi ve Viola tarafından sınandığını varsaymak ne kadar da mantıklıydı.

Benim farklı bir bakış açımda, Kenneth bunu çok
memnun edici bir kehanet olarak kabul edebilirdi. Fakat kendisi umutsuz olduğundan, Barry'nin kasvetinde
hiçbir teselli bulamadı. Kendi
ayakkabıları yerine
aylak adamın çizmelerinde olmak için ne vermezdi ki?

Sözlü ağıt dudaklarından yeni dökülmüştü ki, kaderin çarkı yeni ve beklenmedik bir dönüş yaptı, acıklı tefekkürlerini
aniden durdurdu ve sonrasında tüm planlarını altüst etti.

Karanlıkta yalnız olduğunu düşündü, ta ki dirseğinin hemen dibinde bir adamın sesini duyana kadar.

"Akşamlar, Bay Gwynne."

BÖLÜM XII

ISAAC STAIN GECE ORTAYA ÇIKAR

Dönerek, yakındaki bir ağaca yaslanmış bir adamın cılız gölgesini seçti.

"İyi akşamlar," diye mırıldandı biraz şaşkınlıkla, casusluk yaparken yakalanmış olmanın verdiği suçluluk duygusunun bilincinde.

"Uzun zamandır seni takip ediyorum," diye gözlemledi bilinmeyen kişi.
"Sanırım beni hatırlamıyorsun. Benim adım Stain, Isaac Stain."

"Seni gayet iyi hatırlıyorum," dedi Kenneth, sertçe. "Neden beni takip ettiğini sorabilir miyim, Bay Stain?"

"Şey, başka kimseyi tanımıyordum, bu konuda
belirli bir konu hakkında. Trentman'ın yerindeki o herif, Lapelle,
o herifle ilgili. Önce Bayan Gwyn'in evine gittim, ama
her yer karanlıktı ve o köpeğinden başka kimse yoktu. Beni tanıyordu, yoksa
üstüme atlardı. Sanırım buradan
uzaklaşsak iyi olur. Birçok ağacın kulağı vardır, bilirsin."

Birlikte kasabaya doğru yürüdüler. Stain, aralarından
yüz adım veya daha fazla mesafe geçene kadar sessizdi.

"Görünüşe göre Violy, bu Lapelle herifine fena halde kapılmış,"
diye gözlemledi. "Eh, bugün onun hakkında duyduğum şeyleri ona söylemem gerektiğini düşündüm. Elbette, herkes onun hakkında garip şeyler duyuyordur, ama bu şimdiye kadar duyduğum her şeyden daha iyi. Martin Hawk'ın kızı Moll, bu sabah kulübeme geldi ve bana şimdiye kadar duyduğunuz en tuhaf hikayeyi anlattı. Bana, Rachel'ın eski bir arkadaşı olduğum için geldiğini söylüyor ve babasının ne kadar küstah olduğuna rağmen, iyi ve dürüst bir kız olduğunu iddia ediyor. Herkes Mart'ın bir at hırsızı ve koyun hırsızı olduğuna inanıyor
ve tüm bunlar, ama hiç yakalanmadı. Barry Lapelle ile oldukça yakın. Moll Hawk, babasının bu hikayeyle bana geldiğini öğrenirse onu öldüreceğini söylüyor. Görünüşe göre Barry ve Violy evlenmeyi planlıyorlar ve yaşlı kadın itiraz ediyor. Geçtiğimiz hafta bir ara, Violy Barry'ye kendi annesinin evi dışında hiçbir yerde onunla evlenmeyeceğini söyledi. Moll'un söylediğine göre, Barry'nin bu konuda başka fikirleri var."

Bir an durup taze bir tütün çiğnedi.

"Devam et, Stain. Kız sana ne söyledi?"

"'Barry'nin evlenmek için risk almaya istekli olmadığı anlaşılıyor, şaka gibi, ayrıca istediği her şeye çok uzun süre beklemeden sahip olmaya alışmış durumda. Şimdi, Violy'nin bu planın bir parçası olup olmadığını bilmiyorum, belki de öyledir, belki de değildir. Ama Moll Hawk'ın söylediğine göre Rachel Gwyn'i alt etmek için bir plan var, Violy'yi bir gece yakalayıp nehrin aşağısındaki bir saklanma yerine götürmek, Barry'nin onu ikna edip onunla evlenmeye ve dedikleri gibi sonsuza dek mutlu yaşamaya ikna edebileceğini düşünüyor.' Görünen o ki Barry, senin onun bir nevi kardeşi olman nedeniyle, onların evlenmesine
ayak basacağını düşünüyor, bu yüzden çok geç olmadan onu buradan
götürecek. Moll her şeyin
düzeltildiğini söylüyor, sadece bunu yapmak için zaman yok. Martin Hawk ve nehrin aşağısındaki bir yerden yarım düzine adam işi yapacak. Tek bildiği ayın karanlığında olmak ve bunun
kaçırılmayacak bir şey olmadığı. Moll, Violy'nin plandan haberdar olduğuna ve bir şekilde kabul ettiğine inanıyor--"

"İnanmıyorum, Stain," diye araya girdi Kenneth. "Böyle
aşağılık bir numaraya kendini ödünç vermez."

Stain başını iki yana salladı. "Barry'ye fena halde aşık olduğunu söylüyorlar,
ve Tanrı bilir bir kadın kalbini koyduğu adamı elde etmek için
ne kadar alçalır. Neden, sana birkaç yıl önce peşimde olan bir kadın hakkında bir şeyler anlatabilirim, -Vincennes'in aşağısında bir kadın,- kocası bir tekne işletiyordu,- ve, şak, Bay Gwynne, yaptığı şeylere inanamazsın. Beni temiz bir şekilde
Saint Louis'e kadar kovaladı ve sonra beni ormanın içinden yaklaşık elli mil boyunca White River'daki bir Injin köyüne kadar takip etti. Bir süre önce arkadaş olduğum bir Injin olmasaydı ne yapardım bilmiyorum. Onu bacağından vurdu ve yaklaşık altı hafta boyunca yatağa girdi, bu da bana çok büyük bir başlangıç ​​sağladı. Bu dört yıl önceydi ve bugüne kadar geceleri yatağın altına bakmadan
uyumam. Bir gün sana o kadın hakkında her şeyi anlatacağım, ama şimdi değil. Bunu sana bir kadının kararını verdiğinde ne yapacağını göstermek için anlatıyorum ve belki de Violy diğerlerinden farklı değildir."

"Yine de, Viola öyle biri değil," diye inatla ileri sürdü Kenneth.
"Lapelle'e aşık olabilir ama annesinin evinde evlenmeye karar verdiyse, bu iş bitmiştir. Bak, Stain, sen konuşurken ben de düşünüyordum. Eğer bu hikayede gerçekten bir şey varsa, bunu Bayan Gwyn'e söylemenin akıllıca olduğundan şüpheliyim ve kesinlikle Viola ile konuşmak kötü bir fikir olurdu. Bu konuyu kendimiz halletmeliyiz. Barry Lapelle'i suçüstü yakalamak istiyorum. Viola'yı onun değersiz bir alçak olduğuna ikna etmenin en kesin yolu bu. Benim görevim kız kardeşimi korumak ve bunu yapmanın bir yolunu bulacağım, o istese de istemese de.
Belki de biliyorsunuzdur ki, aramızda pek de dostça bir ilişki yok."

"Evet, biliyorum," dedi Stain. "Ben de onların tarafındayım, Bay Gwynne. Sizinle o iki kadın arasında ne sorun varsa, ben onların yanındayım ve size karşıyım. Bu anlaşıldı, değil mi?"

"Anlaşıldı," diye cevapladı Kenneth, avcının açık sözlülüğünden etkilenerek. "Ama
bu gibi bir durumda sizin ve benim el ele çalışmamız için daha da fazla sebep var. Hawk kızının hikayesiyle bana gelmenize sevindim.
Hawk ve mürettebatı geldiklerinde beni onları beklerken bulacaklar.
İşlerinin basit olmadığını görecekler. "

"Sanırım biraz yardıma ihtiyacınız olacak, Bay Gwynne," dedi Stain kuru bir şekilde.
"Ne yapacaksınız? Şahinlerle savaşmak için bir sürü bu beceriksiz kanarya
kuşunu mu çağıracaksınız? Eğer yaparsanız, yenileceksiniz. İstediğiniz şey, nasıl ateş edileceğini bilen ve haşere avlama alışkanlığı olan bir veya iki adam. Bana ihtiyacınız olursa bana güvenebilirsiniz, Bay Gwynne. Bana ihtiyacınız olmadığını düşünüyorsanız, sadece söyleyin, ben de tek başıma giderim. Martin Hawk'tan hoşlanmıyorum; onunla benim aramda çözülmesi gereken bir kin var. Bu yüzden seçiminizi yapın. Sen ve ben
birlikte çalışacağız ya da tek başımıza."

"Birlikte çalışacağız, Stain," dedi Kenneth hemen. "Adamını tanıyorsun, arazinin durumunu biliyorsun ve bu tür bir meseleyi
ele alma konusunda benden daha akıllısın. Senin rehberliğinde olacağım. El sıkışalım."

İki adam el sıkıştı. Sonra Gwynne'deki avukat konuştu.

"Bu Hawk kızını tekrar görmeli ve planlarıyla ilgili bilgi edinmelisin. Bizi uyurken yakalamalarına izin vermemeliyiz."

"Bir gün sonra beni görmeye gelecek. Mart Hawk bugün Attica'ya gitti, kendisi ve son birkaç gündür Mart'ta ayılmaya çalışan Suggs adında bir adam. Büyük ihtimalle bu iş için
oraya gitmiştir."

"Benimle iletişimde kalacak mısın?"

"Evet, efendim. Yarın yapacak bir şeyin yoksa,
benim evime gelebilirsin, orada biraz daha rahat konuşabiliriz."

"İyi fikir, Stain. Bu gece hiçbir şey olmayacağından emin misin?"

"Ay karanlık çökene kadar olmaz, diyor."

"Bu arada, neden babasına böyle karşı çıkıyor?"

"Kadınlar hakkında ne dediğimi hatırlıyorsun,--bir erkeği
evlendirmek konusunda ne kadar da beceriksizler? Moll, Barry Lapelle'in peşinde,--buna şüphe yok. O, sıra dışı derecede yakışıklı bir kız diyebilirim, ve sanırım Barry de kör değil. Elbette, o, eğitimsiz bir kız ve oldukça zavallı bir çöp--Martin Hawk'ın kızından başka bir şey bekleyemezdiniz, sanırım--ama aşık olma konusunda bunun pek bir farkı yok gibi görünüyor. Bunun için fazla kitap okumana gerek yok. Sana eskiden tanıdığım bir kızdan bahsedebilirim, ama bunu başka bir zamana saklayalım."

"Anlıyorum," diye düşündü Kenneth. "Lapelle'i kendisi için istiyor.
Ama eğer bu rezaleti yapmaya kalkışırlarsa kendi babasının vurulma ihtimalinin oldukça yüksek olduğunu anlamıyor mu?"

"Tanrı seni korusun, bu onu hiç endişelendirmesin," diye açıkladı avcı.
"Ona ne olacağını pek umursamıyor. Neden, bugüne kadar onu yalayıp duruyor, ne kadar iri olsa da. Yarım mil öteden bile bağırdığını duyamıyorsun. İşte bu şekilde benim arkadaşım oldu, geçen sonbaharda Mart'ın evinin yakınlarında avlanıyordum ve onun çığlıklarını duydum, sırtına inen darbeleri de duyabiliyordunuz, bu yüzden kulübesine doğru biraz çevik bir şekilde yürüdüm ve onu başparmağınız kadar kalın bir dalla yere sererken yakaladım ve onu bir tuzaktaki vahşi bir kedi gibi çığlık atarken yakaladım. Eh, bir sonraki dakika olan şey onu hayatının arkadaşı yaptı, ve onun düşmanı. Herhangi bir suçlu ve sadık yavrunun beni ondan çekmeye çalışacağını düşünürdünüz, ama yaptığı tek şey geri çekilmek ve beni kışkırtmaktı, özellikle de ben onu ona kullandığı aynı sopayla bronzlaştırmaya başladığımda. Mart o günden beri bana karşı hiç dostça davranmamış gibi görünüyor."

"Bence yapmazdı."

"Onu yormaktan biraz yorulduğumda, su yalağının kenarına dinlenmek için oturdum ve yanıma gelip, yaşlı adamı gömmesine yardım etmemi istediğini söyledi. Orada beklersem gidip ahırdan birkaç kürek alacağını söyledi, - uzun lafın kısası, Mart öldüğünü ve yas tutanlarla birlikte normal bir cenaze töreni yapmayacağını anladığında, ayyaşlandı ve tekrar sızlanmaya başladı. Bu yüzden ayağa kalktım ve eğer bir daha kız arkadaşını yaladığını duyarsam, aşağı inip üzerinde kalan azıcık deriyi de alacağımı söyledim. Yaşadığı sürece bir daha onu yalamayacağını söyledi. Ben de Moll'a dedim ki, 'Bu beyaz karaciğerli gelincik hakkında şikayet edecek bir şeyin varsa, hemen bana gel, ben de onu daha önce cehenneme gitmediği için pişman ederim.' Peki, efendim, ondan sonra onu asla ağzına bir şey bağlamadan yalamadı, böylece bağıramadı ve bu öğleden sonraya kadar her zaman aynı şekilde davrandığını öğrendim, Barry Lapelle orada olmadığı sürece. Görünüşe göre Barry onu bir kez yalamaktan alıkoydu ve bu da Moll'un elini yalamaya çalışan bir köpek gibi onu kovalamasına neden oldu. Hayır, efendim, biri Mart'ın gözlerinin arasına bir tüfek mermisi koyup onu kafatasının içinde kaybederse kalbi kırılmaz. Başkasının er ya da geç bunu yapacağından bu kadar emin olmasaydı, kendisi yapardı."

"Bayan Gwyn'in evinde kimse olmadığını mı söylüyorsun?" diye gözlemledi Kenneth, tedirgin bir şekilde. "Bu tuhaf. Sence neredeler?"

"Merak ettiğim şey bu. Bayan Gwyn hiçbir yere gitmiyor,
'çiftliğe gitmek dışında ve eminim ki--Söyle, arkamızdan gelen birini duyuyor musun?"

Kenneth'in koluna elini koydu ve ikisi de dinlemek için durdular.

"Kimseyi duymuyorum," dedi genç adam.

"Sende avcı kulakları yok," dedi diğeri. "Birileri bizi takip ediyor,--çok geriden. "Kırk mil öteden bir meşe palamudunun düştüğünü duyabiliyorum."

Yol kenarındaki gölgelere doğru çekildiler ve beklediler. Yirmi metre veya daha fazla ileride en yakın mağazanın pencerelerindeki ışıklar parlıyordu. Birkaç saniye geçti ve sonra Kenneth'in kulakları yumuşak toprak yolda ayak sesleri ve hemen ardından da kısık sesler duydu.

"Kadınlar," dedi Stain, lakonik bir şekilde, sesini alçaltarak. "Geçmelerine
izin verin. Şimdi kendimizi gösterirsek, haydut falan olduğumuzu düşünecekler ve canları pahasına çığlık atmaya başlayacaklar."

Yolun aşağısındaki karanlıkta iki belirsiz, neredeyse ayırt edilemeyen figür şekillendi ve hızla yaklaştılar. İki adamın
on fit yakınından geçtiler, siyah, sessiz gölgeler. Stain'in eli
hala arkadaşının kolunu tutuyordu. Avcı konuşmadan önce kadınlar mağaza
pencerelerinden yola düşen ışık lekelerine neredeyse ulaşmışlardı.

"Onları tanıyabildin mi?" diye fısıldadı.

"Hayır."

"Sanırım şimdi neden yander'e haber verecek kimse olmadığını anladım.
Bunlar Violy ve annesiydi."

Kenneth irkildi. "Sen--sen bunu kastetmiyorsun!"

"Evet. Ve eğer bana nehrin kıyısında ne yaptıklarını sorsaydın sana söylerdim. Bayan Gwyn, Violy'yi oraya, Trentman'ın kulübesine götürdü ve Barry Lapelle'e kağıt oynadığını GÖSTERDİ."

"İmkansız! Onları görebilirdim."

"Senin durduğun yerden değil. Nehir tarafındaki sarmaşıklar hava alıyor ve
evin içini görebiliyorsun. Bu tarafa bakan tarafta, Jack'in
perdeleri asılı. Bayan Gwyn, Violy'yi içeri bakabileceği diğer tarafa götürdü. Belki de ilk konuştuğumuzda ne söylediklerini duymadın. Ben duydum. Violy'nin, 'Ne dediğini umursamıyorum anne, bana
eğlence dışında hiçbir şey oynamadığına yemin etti,' dediğini duydum. Ve Rachel Gwyn, dedi ki, 'O yerde eğlenmek için oynamak kadar kötü bir şey yok,
bu yüzden aptalca konuşma.' Duyduğum tek şey buydu ve
tek kelime bile konuşmadılar."

"Hadi gel, Stain," dedi Kenneth, öne doğru yürüyerek. "Güvenli bir şekilde
eve ulaşmalarını sağlamak için arkalarından takip etmeliyiz."

Avcı küçümseyici bir homurtu çıkardı. "Eğer geri dönüp bizi yakalarlarsa bize teşekkür etmeyecekler. Ayrıca,
eve doğru yola koyulmam gerek. O yaşlı herif geceleri dışarıda olmaya
alışık değil. Sanki değilmiş gibi, şu anda derin uykuda, Curt Cole'un demirci dükkanının önünde, yanda dikiliyor ve o herif ne zaman
uyuyor olduğuna karar verse, onu
uymuyor olduğuna ikna edecek hiçbir şey yok. İşte gidiyorlar, Main Caddesi'nden dönüyorlar, böylece
meraklı azizlerle karşılaşmayacaklar. Sanırım belki de biz de arkalarından gitsek daha iyi olur, sonuçta. "

On beş dakika sonra, ağaçların arasında duran iki adam,
Bayan Gwyn'in evinin pencerelerinde ışıklar gördüler. Sonra
döndüler ve kamusal alana doğru ilerlediler.
Gizli bir girişimde bulunurken birbirlerine sadece birkaç kelime
konuşmuşlardı ve o zaman da sadece fısıltıyla konuşmuşlardı. Avcının
aklından ne geçtiğini kimse bilemeyebilir, ancak Kenneth'in
planlarında bir yeniden ayarlama vardı. Önceki depresyonunun yerini belirli bir kararlı coşku almıştı. Olası çatışmanın heyecanı, maceranın
heyecanı onda tam bir değişime yol açmıştı. Romantik
ruhu alevler içindeydi.

"Bak, Stain," diye başladı, yokuştan aşağı indiklerinde; "Bu konuyu
düşünüyordum ve
yapabileceğim en iyi şeyin doğrudan Lapelle'e gidip
ona onun-- olduğunu bildiğimi söylemek olduğu sonucuna vardım."

"Söyle bakalım, sen bir avukat, değil mi?" diye sordu arkadaşı alaycı bir şekilde.

"Evet, öyleyim," diye karşılık verdi Kenneth.

"Şey, söyleyebileceğim tek şey, daha iyi bir oduncu olacağın. Barry sana cehenneme gitmeni söylerdi ve sen
mahkum olduğun sürece bu iş biterdi. Elbette, plandan vazgeçerdi ama senin
bundan nasıl haberdar olduğunu bulmayı kendi işi yapardı. Bir sonraki şey, Moll Hawk'ın boğazını keserdi falan, -- ve sanırım bu çoğu insanın adil diyeceği bir şey olmazdı, Bay.
Gwynne. Sanırım olayları olduğu gibi bırakıp Mart ve kalabalığını suçüstü yakalamamız daha iyi olur. Barry'nin bu kaçırma işinde aktif bir rol alacağını düşünmüyorsun, değil mi?
Pek sayılmaz! O olduğunda yakınlarda olmayacak. O bunun için
çok tatlı. Ona hiçbir şey bağlayamayacaksın, ta ki bir şey yapmak için
çok geç olana kadar."

Kenneth uygun bir şekilde alçakgönüllüydü. "Haklısın, Stain. Eğer
ücretsiz odun kesmek isteyen birini duyarsanız,
bana haber vermenizi rica ediyorum."

"Şey," diye başladı lakonik Bay Stain, "orta halli bir oduncu olmak için bile hatırı sayılır bir
uğraş gerekiyor."

BÖLÜM XIII

ZAFERLİ DÜŞMAN

Ertesi sabah erkenden Kenneth, yeni evinin hemen yerleşilebilecek şekilde düzenlenmesi emrini verdi.

Bir gece önce aşılmaz görünen Lafayette'te kalmaya ve
sonuçlarla yüzleşmeye karar verdikten sonra, kendini
son karara bağlamakta hiç vakit kaybetmedi. Zachariah'a gerekli malzemeleri
yerleştirmesi talimatı verildi ve iki kadın uzun süredir ıssız olan evi süpürmek, temizlemek ve yeniden düzenlemekle
göreve alındı. O öğleden sonra taşınmaya karar vermişti.

Bu arada, kamu meydanının kuzey tarafında, arkada küçük bir oda olan bir "ofis" kiraladı. bir mobilya mağazasının güney tarafındaki iki katlı tuğla bloğun tamamlanmasını beklerken. Övgüye değer bir girişimle, geçici ofisi mobilya satıcısının stoklarından donatmakta hiç vakit kaybetmedi. Hukuk kitaplarından oluşan yetersiz kütüphanesi, toplamda yarım düzine cilt, Kola, Kent ve Chitty, aralarında, Kentucky'den taa oradan gelirken, hantal eyer çantalarında başka şeylerle doluydu. Zorunlu olarak hafif seyahat etmişti, ancak Lafayette'i kalıcı yeri yapmaya karar vermesi durumunda ihtiyaç duyacağı her şeyi satın alabilecek araçlarla iyi donanımlı gelmişti. Kahvaltıdan kısa bir süre sonra meyhaneden aceleyle ayrılırken, ahırdan gelen Lapelle ile karşılaştı. Genç Louisianlı, gecenin eğlencesinden hiç de kötü görünmüyordu. Aslında, son derece sevimli bir ruh halindeydi. "Merhaba," diye seslendi. Kenneth durdu ve onun
yukarı çıkmasını bekledi. "Yakında şehrin aşağısındaki evime gideceğim.
Sen de gelmek ister misin? Sadece sekiz mil uzaklıkta. Haftanın sonunda
Martin Hawk ile bir ördek avı gezisi ayarlamak istiyorum. O,
aşağıdaki kulübeme bakıyor ve buraların en hevesli
ördek avcısı.
Gelsen iyi olur."

"Üzgünüm, gelemem," diye karşılık verdi Kenneth. "Bugün evime taşınıyorum ve bu beni oldukça meşgul edecek. "

"Peki, biraz sonra bizimle ördek
ye çıkmak ister misin?"

"Çok isterim. Yani, yeni ofisime iyice yerleştikten,
zona boyadıktan ve benzeri şeylerden sonra. Bana
söylemen çok iyi oldu."

Barry ona biraz dar bakıyordu.

"Yani bugün evine taşınıyorsun, öyle mi? Bu Viola için
yeni bir haber olacak. Orada
yaşamak istemediğin konusunda bir kaprise kapılmış."

"Ben de kendim kararsızdım,--en azından şimdilik.
Bay Johnson'ın evinde oldukça rahatım."

"Burası fena değil,--ve kesinlikle güzel bir masa hazırlıyor. Söyle,
Sanırım sana bir tür özür borçluyum, Kenny. Umarım dün gece Jack Trentman'ın evine gidemeyeceğini söylediğinde
konuşma şeklimi görmezden gelirsin. Sanırım ben biraz--şey, biraz alaycıydım, değil mi?"

Sesinde veya tavrında özür diler gibi bir şey yoktu. Aksine,
bu nezakete yapılan yüzeysel taviz sanki bir biçim meselesiymiş ve Gwynne tarafından öyle kabul edilecekmiş gibi, kibirli ve rahat bir tavırla konuşuyordu.

"Bir adamın içki içerken söyleyebileceği her şeyi mümkünse görmezden gelmeyi kural edinirim," dedi Kenneth gülümseyerek.

Barry'nin solgun yanakları hafif bir kırmızı renge büründü; sert gözleri
birdenbire eskisinden daha da sertleşti.

"Sanırım, beni biraz sarhoş olarak gördüğün anlamına geliyor, ha?"
dedi, ağzının köşesi neşesiz bir sırıtma simülasyonuyla yukarı doğru kalkarak.

"Eh, yanına bir şeyler almıştın, değil mi?"

"Bir iki içki, hepsi bu," dedi diğeri omuzlarını silkerek. "Neyse, seninle alay ettiğim için özür diledim, Gwynne,
bu yüzden ayık bir adamın yapması gereken her şeyi yaptım," diye devam etti umursamazca. "Dün gece benimle oraya gitmeyerek bunu kaçırdın.
Ben onları temizledim."

"Öyle mi yaptın, ha?"

"Serin iki bin," dedi diğeri, coşkuya yakın bir memnuniyetle. "Bu arada, konuyu değiştiriyorum,
sana bir soru sormak istiyorum. Bir anne, oğlunun kendi istekleri dışında evlenmesi durumunda, oğlunu mirastan mahrum bırakma hakkına sahip midir?"

Kenneth ona sert bir şekilde baktı. Lapelle'in
annesinin, Viola ile evlenmesine itiraz etmesi ve bunu yapması durumunda sert bir eylemde bulunmaya hazır olması mümkün olabilir miydi?

"Farklı eyaletlerin farklı yasaları var," diye cevapladı. "Bunu tüzüklerde aramam gerekir, Barry."

"Peki, senin fikrin ne?" diye ısrar etti diğeri sabırsızlıkla.
"Siz arkadaşlar, bir şey söyleyebilmek için her zaman bir kitapta bir şeyler aramalısınız."

"Eh, bu büyük ölçüde koşullara bağlı," dedi Kenneth, yargısal bir şekilde. "Bir ebeveyn, isterse, çocuğunu mirastan mahrum bırakabilir,
tabi bunun için tatmin edici bir sebep olması şartıyla. Bir ebeveynin, ölen başka bir ebeveynden kalan bir mirasın
payını bir çocuğundan mahrum etmeye çalışması durumunda bir vasiyetin geçerli olup olmayacağından şüpheliyim. Örneğin, babanız mirasının tamamını dul eşine bıraktıysa, bu veya başka bir eyaletin tüzükleri uyarınca size tam ve yasal payınızı bırakmadan, vasiyetinde bu mirası elden çıkarma hakkına sahip olacağına inanmıyorum. Elbette, anlıyorsunuz, böyle bir vasiyetname yapmasını engelleyecek hiçbir şey yok. Ancak buna itiraz edebilir ve onu bozabilirsiniz, eminim."

"Sadece bunu bilmek istiyorum," dedi diğeri rahatlamış gibi derin bir nefes alarak. "Yakın bir arkadaşımın bu tür tatsızlıklara karışması muhtemel ve böyle bir vasiyetnamenin testten geçip geçmeyeceğini merak ediyordum."

"Arkadaşınız varsa kendi avukatına danışmalı, Lapelle. Yani, tüm koşulları bilen birine gitmeli. Tavsiyemi istiyorsanız, işte burada. Sözüme güvenmeyin. Bu, hemen halledilemeyecek kadar ciddi bir konu ve
benim bu konudaki fikrim kesinlikle değersiz olabilir."

"Ben sadece kendi memnuniyetimi istiyordum, Gwynne. Şüphesiz
arkadaşım çoktan bir avukata danışmış ve tavsiye almıştır. Gitmem
gerekiyor. Benimle gelemeyeceğin için üzgünüm. "

Kenneth, bu sıradan soruların ardında yatan her şeyi bilseydi şaşırır ve rahatsız olurdu. Ancak Viola'nın sabırsız, kibirli sevgilisine yönelik tehditlerini tekrarladığını bilmek ona düşmezdi, ayrıca basit bir hukuk sorusunu Moll Hawk tarafından Isaac Stain'e açıklanan çirkin komployla ilişkilendirmek de ona düşmezdi.

İki gecelik sıkıntılı düşüncelerden sonra, Barry Lapelle Rachel Gwyn'i alt etmek için sıra dışı bir yol bulmuştu. Makyavelist bir kurnazlıkla, Viola'yı karısı yapmanın bir yolunu bulmuştu, hem onun hem de kendisinin gelecek umutlarını tehlikeye atmadan.
Hiçbir annenin, zorla kaçırılan ve daha uğursuz bir alternatife boyun eğmek yerine, esir alan kişiyle evlenmek zorunda kalan bir kızını mirastan mahrum edecek kadar mantıksız olamayacağını savundu.

Öğle yemeğinden kısa bir süre sonra, Kenneth eski Gwyn evi.
Zachariah'ı ön kapı basamağında gülümserken buldu.

"Yas, efendim,--yas, efendim!" diye selamladı hizmetçinin. "Tam bu yolun etrafında, Marse Kenny. Dikkat et, efendim, şapkanı
şu dallara sürtme."

Efendisi evin yanındaki yabani otlarla kaplı küçük yola indikten sonra gem'i kavradı ve törensel bir şekilde elini açık kapıya doğru salladı.

"Hemen içeri gir, efendim,--yas, efendim,--ve kendini eve at, efendim.
Sabahın hemen önüne otur, Marse Kenny. İki sarsıntıdan fazla sürmez, efendim, bıçaklama--yas, efendim! Hadi gel, Brandy Boy! Mutluların efendisi olmak için nereye gittiğini göstereyim mi--yas,
efendim,--yas, efendim!"

Genç adam eve girmeden önce ağaçların arasından uzun uzun ve dikkatli bir şekilde baktı,
ama komşularından hiçbir iz göremedi.
Pencerelerden birinde, eğer hafızası onu yanıltmıyorsa,
salon penceresinde hafif bir perde hareketi algıladığını düşündü.

Akrabalarından herhangi birini görmesi öğleden sonranın geç saatlerini buldu.
Zenci hizmetçi kıza ve ayrıca zayıf bir ahır görevlisine ara sıra göz atmıştı, ikisi de kısmen karanlık olan
meskenine samimi bir ilgi ve merakla yaklaşıyordu. Sakar, sessiz bir tazı öğleden sonra birkaç kez araya giren çite geldi ve yeni gelenleri görünüşte kayıtsızlıkla inceledi, bu tavır Zachariah'ı endişe verici bir şekilde
kötü huylu bir şekilde karşılanan
yakınlaşmalara sürükledi.

Kenneth ön kapının önünde, gizli bir umutsuzlukla
önünde uzanan yabani ot ve çalılık ormanına bakarak,
kapıya kadar uzanan eski yolu tamamen
silip süpürüyordu. Bütün yer
uzun, kırık yabani otlarla
büyümüştü, kış rüzgarlarıyla
karışık yığınlara dönüşmüştü; ayaklarının dibinde vurulmuş dulavratotu yığınları
ve Rachel Gwyn'in ikamet ettiği yıllar boyunca şefkatle
yerleştirdiği ve beslediği
ölü, boğulmuş hatmi, sardunya ve diğer bahçe bitkileri sapları vardı. Evin boyanmaya ihtiyacı vardı, çatı
bakıma ihtiyaç duyuyordu, ön kapı yarı açıktı ve hareketsiz bir şekilde
toprağa gömülüydü.

Viola'nın çitin diğer tarafında, iki bahçeyi ayıran
varlığının farkına varmadı, ta ki sesi kulağına gelene kadar.
Net, tatlı ve şakacıydı.

"Sanırım neden bahçeyi senin için temizlemediğimizi merak ediyorsun, Kenny kardeş."

Otların arasından çite doğru ilerlerken, dirseklerini dayadı ve siyah quaker başlığının kürek benzeri başlığının arkasında yatan gözlerinde alaycı bir gülümsemeyle ona baktı, kalbinin bölgesinde aniden gürültülü bir kargaşa hissetti. Başlığın koyu, uzatılmış kanatlarıyla gölgelenen yüzü, gülümsemek için insan gücüne sahip koyu bir gül gibiydi. Çenesinin altına sıkıca çekilen kurdele, kocaman bir fiyonk şeklinde bağlanmıştı, başının arkasında, başlığın yumuşak, gevşek başlığı, batan güneşin ışınlarına maruz kaldığında bronz tonlarında parlayacağını bildiği saçlarının üzerine sıkıca oturmuştu.

"Hiç de değil," diye karşılık verdi. "Nereden başlasam daha iyi olur diye merak ediyorum."

"Evi iyi buldun mu?"

"Evet. Beni bir sürü dertten kurtardın, Viola."

"Bana itibar etmeyin. Her şeyi annem yaptı. Sanırım
mobilyaların ve diğer şeylerin sana ait olduğunu biliyorsun.
O bunları sana hayırseverlik olsun diye vermedi."

"Dünyada bekleyebileceğim son şey
annenden hayırseverlik olurdu," dedi, bariz alaycı tavırdan dolayı incinmiş bir şekilde.

Anne hoşgörüyle gülümsedi. "O senin hayal ettiğinden daha hayırsever.
Daha dün gece Barry Lapelle'in senin kadar iyi ve dürüst olmasını dilediğini söyledi."

"Çok nazikti. Ama durum böyle olsaydı, ona aşık olmak aklına gelmezdi sanırım."

Çite yaklaşmıştı ve elini
üst korkuluğa dayamış bir şekilde duruyordu. Bir an için onun alaycı bakışlarıyla karşılaştı ve sonra gözlerini indirdi.

"Keşke arkadaş olabilseydik, Kenny," diyerek onu şaşırttı. "Birbirimizden nefret etmemiz doğru görünmüyor," diye devam etti, tekrar ona bakarak. "Kim ve ne olduğumuz bizim suçumuz değil. Annemin sana karşı tavrını anlayabiliyorum. Sen başka bir kadının oğlusun ve sanırım onun kıskanması çok doğal. Ama sen ve ben aynı babaya sahiptik.
Bizimle farklı olmalı, değil mi?"

"Öyle olmalı ve olacak, Viola, eğer istersen. Bu tamamen sana bağlı."

"Seni bir kardeş olarak düşünmek çok zor. Bir şekilde keşke
olmasaydınız."

"Bu oldukça kötü bir şans, değil mi? Bir şeyden emin olabilirsiniz. Eğer
kardeşiniz olmasaydım, Barry Lapelle'in en kararlı
rakibi olurdum."

Buna gülmedi. Aksine, gözleri bulutlandı.

"Komik olan tarafı, Kenny, buraya
tamamen yabancı biri olarak ve akrabam olarak değil
gelseydin ne olacağını merak ediyordum." Sonra tuhaf bir şekilde gülümsedi. "Tanrı bilir, zavallı
Barry zaten yeterince zor zamanlar geçiriyor, ama sen
başka biri olsaydın ne zor zamanlar geçirirdi. Görüyorsun ya, sen çok
yakışıklısın, Kenny, ve ben çok aptal, anlamsız, hassas
küçük bir kazım."

"Sen hiç de öyle değilsin," diye haykırdı sıcak bir şekilde, biraz da
utanarak, "yakışıklı olduğumu söylediğin zamanlar hariç."

"Ayrıca kaç kızın sana aşık olduğunu da merak ediyorum," diye devam etti alaycı bir şekilde; "ve şu anda bir sevgilin var mı, nişanlın olan biri. Bana söylemekten korkmana gerek yok. Ben bir sırrı saklayabilirim. Kentucky'de veya doğuda biri var mı ki--"

"Böyle bir şans yok," diye fısıldadı basit, dürüst Kenneth. "Kimse
beni kabul etmeyecek."

"Hiç kimseye sordun mu?" diye ısrar etti.

"Hayır,--sormadım."

"O zaman, kimsenin seni kabul etmeyeceğini nereden biliyorsun?"

"Elbette, ben--yani kimsenin bana bu şekilde
bakabileceğini hayal edemiyorum."

"Hiç evlenmeyi beklemiyor musun?"

"Neden,--şey,--doğal olarak ben--" diye kekeledi, bu şaşırtıcı saldırı karşısında şaşkına dönmüştü.

"Çünkü eğer bekar kalmak istiyorsan, bu kasabadaki yarım düzine kızdan
hiçbirine sormamanı tavsiye ederim. Seni öyle çabuk alırlardı ki başın dönerdi."

Bu sırada kendine gelmişti. Ciddi bir ilgi göstererek,
şunu sordu:

"Burada bir baldız olarak özellikle arzuladığın biri var mı?"

Kadın başını iki yana salladı, neredeyse düşünceli bir şekilde. "Ailenin başına daha fazla bela getirmeni istemiyorum ve Tanrı bilir ki bu da bunu gerektirir. Ama bunu söylememeliydim, Kenny. Burada bir sürü güzel, sevimli kız var. Seçimini bana yaptırsan bile senin için hangisini seçeceğimi bilemem."

"Tamamen senin ellerine bırakacağım," dedi çocukça sırıtarak.
"Bana hoş, sevimli, oldukça uysal bir genç kız seç, mükemmel bir baldız olmaya en çok yaklaşan biri, ve
hemen onu ateşlemeye başlarım. Bu arada, umarım işler senin ve Barry için daha sorunsuz ilerliyordur."

Yüzü bulutlandı. Ona şüpheli, sorgulayıcı bir bakış attı.

"Bir gün seninle Barry hakkında konuşmak istiyorum," dedi ciddi bir şekilde.

"En çok, seninle onun hakkında konuşmaya çalıştığım son seferde, buna çok içerlemiş gibiydin," dedi, biraz da anlamlı bir şekilde. "O gün korkunçtun," dedi. "Affetmem gereken çok şey var.
O gün bana orada çok kötü, iğrenç şeyler söyledin,"
başını bir hareketle çalılığa doğru salladı.

"Onları kalbine alıp faydalandığını görmekten memnunum,"
cesaretle cesaret etti.

Tereddüt etti ve sonra onu utandıran bir açık sözlülükle konuştu.
"Evet, onları kalbime aldım, Kenny. Faydalandığımı
söylemeyeceğim, ama bir daha asla kendimi aynı aptal durumuna düşürmeyeceğim. O gün senden tüm ruhumla nefret ettim ve uzun süre sonra da nefret ettim, ama sanırım sen benimle doğru yolu seçtin.
Eğer adil ve dürüst olsaydım, sana minnettar olduğumu söylerdim.
Ama görüyorsun ya, adil ve dürüst değilim. Bir katır kadar inatçıyım."

"Bir katırın en iyi yanı balina avını
şikayet etmeden almasıdır."

İçini çekti. "Bir katırın, öfkeli, hiddetli bir adam onu
döverken
kımıldamadan orada durduğunda
ne düşündüğünü sık sık merak ederim."

"Bu çok basit. Sadece bir katırı yaladığı için adamın
ne kadar aptal olduğunu düşünmeye devam ediyor."

"Güzel! Umarım bir daha benimle mantık yürütmeye çalıştığında bunu
hatırlar."

"Barry hakkında bana ne söylemek istiyorsun?" diye sordu aniden.

"Ah, bunun için bolca zaman var," diye cevapladı kaşlarını çatarak. "Saklanır. Evle nasıl geçiniyorsun?"

"Muhteşem. Çok iyi durumdaydı. Bir veya iki gün içinde yerleşeceğim ve her şeyden daha rahat olacağım. Bu gece Zachariah ve ben ihtiyacımız olan her şeyin bir listesini yapacağız ve yarın bir satın alma turuna başlayacağım. Oldukça fazla sayıda yeni mobilya, mutfak eşyaları, halılar ve--"

Viola bir haykırışla sözünü kesti. Gözleri parlıyordu,
hevesle parlıyordu.

"Ah, beni de yanınızda götürmez misiniz? Bay Hanna nehrin aşağısından
bir sürü harika şey aldı ve Benbridge & Foster'da yeni bir stok--"

"Yaşasın!" diye sevinçle söze girdi. "Tam da istediğim şeydi, Viola.
Şimdi bana gerçek bir kız kardeş gibi davranıyorsun. Sabah erkenden başlayacağız ve--ve kasabayı satın alacağız. Tanrı seni korusun,
aklımdan büyük bir yükü aldın. Bir çulluğun zekasına
sahip değilim--neden, diyelim ki, sana ne yapacağımı söylüyorum.
İhtiyacım olan her şeyi seçmene izin vereceğim, tıpkı kendin için ev işleri yapıyormuşsun gibi. Perdeler, masa örtüleri, halılar,
yataklar, çiniler, Queensware, sandalyeler, sandıklar--"

"Süpürgeler, çamaşır mandalları, oklavalar, tavalar, hamur kapları, çatal bıçak takımı--"

"Bürolar, aynalar, gardırop, antimakassar düzenleyiciler, yatak örtüleri,
havlular--"

"Ah, Kenny, ne kadar eğleneceğiz," diye bağırdı. "Ve her şeyden önce,
hemen yanıma gelip listenle ilgili sana yardım etmeme izin vermelisin.
Gerçekten neye ihtiyacın olduğunu ve neye ihtiyacın olmadığını senden çok daha iyi biliyorum. Çok fazla para harcamamalıyız, anlıyor musun?"

"Aman Tanrım," diye yutkundu, "sen--sanki sen ve ben evlenmeyi planlayan, yoksul, mücadele eden genç bir çiftmişiz gibi konuşuyorsun."

"Hayır, bu sadece ne kadar kötü ve bencil olduğumu kanıtlıyor. Gelecekteki gelinini kendi evini döşeme zevkinden mahrum bırakıyorum ve bu
tüm gelinlerin her şeyden çok sevdiği bir şey. Ama onun hoşuna gideceğini bildiğim şeyleri seçmeye söz veriyorum. Bu arada, zamanı geldiğinde onu baştan çıkaracak güzel bir şeyin olduğunu
bilerek mutlu olacaksın. Her şey yoluna girdiğinde, bir parti
vermelisin. Bu her şeyi halleder. Hepsi seninle
evlenmek isteyecek ve gittiğimde beni hatırlayacakları bir şeyleri olacak. Hadi, Kenny, içeri girip listeyi yapmaya başlayalım."

Kendi kapısına doğru yürümeye başladı ama adam ona seslendiğinde durdu.

"Bekle! Annenin senin--"

"Elbette onaylayacağından emin misin!" diye ona doğru fırlattı. "Bizim
dostça olmamızı umursamıyor. Sadece,"--ve birkaç adım geri geldi, "Korkarım
seninle asla arkadaş olamayacak, Kenny. Üzgünüm."

Sessizdi. Bir an bekledi, sonra başını hafifçe sallayarak, sanki onu çok şaşırtan bir şeyi
görmezden gelmeye çalışıyormuş gibi. Onu kapıya kadar takip ederken gözlerinde bir özlem vardı; sonra düşmanının
yaşadığı eve hızlı, suçlayıcı bir bakış attı. Kuzey salonu penceresindeki beyaz perdelerin
yerine oturduğunu, bir iki saniye çırpındığını
ve sonra mükemmel bir şekilde hareketsiz durduğunu gördü. Rachel Gwyn onları izliyordu.
Pencereye öfkeyle bakmaya devam ederken kaşlarını çatan somurtkanlığı gizlemek için hiçbir çaba göstermedi.

Kendi devre dışı kalmış kapısının önünde Viola ile karşılaştı, kapıyı hızla açarken kapı paslı menteşeleri üzerinde
tehlikeli bir şekilde çatladı ve titredi.

"Bu evde neredeyse üç yıl yaşadım, Kenny," dedi,
yabani otların arasından yolunu seçerken. "Tavan arasında çok sert bir samanın üzerinde uyudum. Kışın korkunç soğuktu. Dizlerim çeneme kadar kıvrılmış bir şekilde bütün gece titrerdim. Yazın ise o kadar sıcaktı ki
hiçbir şey olmadan uyurdum,--" Aniden kafası karışarak sözünü kesti. "Yeni
evimiz sadece bir yaşında," dedi bir an sonra. İşaret ederek,
ekledi: "Orada benim yatak odası pencerem var. Ağaçların arasından bir anlığına görebilirsiniz ama
yapraklar döküldüğünde buradan hiç göremezsiniz."

"O pencereye göz kulak olacağım," dedi sahte bir ciddiyetle,
"ve eğer seni bir merdivene tırmanıp kaçarken yakalarsam--bağırışlarımla millerce ötedeki ölüleri uyandırırım. Dikkat et, sevgili kardeşim, gecenin o saatinde düşüncesizce hiçbir şey yapmaya kalkışma."

Güldü. "Köpeğimizi gördün mü? Pencereme bir merdiven koymaya çalışan
yiğit şövalyeye acıyorum."

Bir saatin büyük kısmını evin etrafında dolaşarak geçirdiler. Kadın
çok sevimli bir ruh halindeydi. Bir keresinde bir cümlenin ortasında durakladı ve neden bu kadar ciddi olduğunu sordu.

"Aman Tanrım, Kenny, sanki en yakın arkadaşını kaybetmiş gibisin. İlgilenmiyor musun? Duralım mı?"

Tam bir yalnızlık hissi onu sarmıştı.
Yüreği bulanıyordu.
Vücudundaki her kan damlası onu haykırıyordu.
Umutsuzluğun ruhunu doldurması ve kasvetli, tesellisiz gözlerinde gizlenmesi şaşırtıcı değildi. Kadın şapkasını çıkarmıştı. Striker'daki o unutulmaz gecede onu güzel
bulduysa şimdi ilk izleniminin umutsuzca yetersiz olduğunu fark etti.
Şevkle dans eden gözleri, artık o önceki olayda ona baktığı küçümseme ve şüpheyi yansıtmıyordu. Gülümsemesi
samimi, sıcak ve neşeliydi. Onu şimdi gerçekten olduğu gibi gördü,
kıyaslanamayacak kadar tatlı ve çekici--ve bu yüzden kalbi hastaydı.

"Dünyayı hiçe sayarak durmam," diye haykırdı, gözlerinden o belirgin
sefalet duygusunu
silmek için kararlı bir çaba göstererek.

"Biliyorum!" diye haykırdı, gözlerinin içine baktıktan sonra. "Sen
birine
aşıksın, Kenny, ve onun
benim yerimde olmasını, plan yapmana yardım etmesini istiyorsun--"

"Saçmalama," diye sertçe lafa girdi. "Bunu kafandan çıkar, Viola.
Sana söylüyorum, öyle bir kız yok."

"O zaman," dedi karanlık bir şekilde, "seni sürüklediğim korkunç savurganlık olmalı. Aman Tanrım, bu listeye baktığımda,
ne kadar çok paraya mal olacağını fark ediyorum--"

"Henüz yarı yarıya bitmedi," dedi, "ve masrafı da düşünmüyorum. Önerdiğin her şeyden çok memnunum. Sen olmadan ne kadar çaresiz olacağımı düşündüğümde ürperiyorum.
Başta sana bu evi, sanki kendin içinde yaşamayı planlıyormuşsun gibi düzeltmeni istediğimi söylememiş miydim?
En çok sahip olmak istediğin
şeyleri yaz, Viola ve--ve--masrafı da karıştır. Hadi! Zaman kaybediyoruz. Konuştuğumuz son şeyi not ettin mi? Şu--şey--şu--" Duraksadı, alnını kırıştırdı.

"Sanırım sen hiç dikkat etmedin--Şimdi,
söyle bana, en son ne hakkında konuşuyorduk?"

Elindeki küçük boş kitaba sertçe baktı.
Bir çırpıda kapattı. "Bunu indirdin mi?" diye sordu sertçe.

"İzledim."

"O zaman endişelenmenin bir anlamı yok," dedi büyük bir memnuniyetle. "Şimdi, bakayım: şömine rafı için bir
saatim olması gerektiğini düşünmüyor musun?"

"Onu yarım saat önce indirdim," dedi. "Sana bahsettiğim büyük altın Fransız
saati."

"Öyle. Currie'nin evinde çok sevdiğin saat."

Yürüdüler. Adam, mürekkep hokkasını taşıyarak onu takip etmişti, sık sık büyük tüy kalemi içine daldırıyordu. Az eşyalı evde hiçbir şeyi
gözden kaçırmıyordu. Hatta çekinerek bazı mobilya parçalarının daha çekici olanlarla
değiştirilebileceğini öne sürecek kadar ileri gitti ve adam hemen kabul etti.
Sonunda eve gitmesi gerektiğini söyledi.

"Buraya koyduğumuz her şeyi satın alırsan, Kenny, Lafayette'teki
en güzel eve sahip olacaksın. Aman Tanrım, seni nasıl da kıskanacağım!"

"Bütün bu ihtişamın ortasında çok yalnız kalacağımı hissediyorum,"
dedi.

"Ah, hayır, yalnız olmayacaksın. Her an seni görmek için koşacağım.
Beni etrafta görmekten çok sıkılacaksın."

"Evlendiğin zamanı düşünüyorum, Viola, ve,--ve
Lafayette'ten ayrıldığın zamanı."

"Eh," diye başladı, kaşları bulutlanarak, "uzun yıllar bensiz idare etmiş gibi görünüyorsun,--bu yüzden beni düşündüğün kadar
özlemezsin sanırım. Ayrıca, düşman olmamız gerekiyor, değil mi?"

"Şimdi pek öyle görünmüyor, değil mi?"

"Hayır," dedi kuşkuyla, "ama ben--ben annemi mutsuz edecek
bir şey yapmamalıyım ya da--"

Biraz sertçe lafa girdi. "Barry Lapelle ile evlenirsen onu ne kadar mutsuz edeceğini unutuyor musun?"

"Ah, bu çok uzun zaman alabilir," diye sakince cevapladı. "Bak, Barry
ve ben dün tartıştık. İkimizin de iğrenç huyları var,--tamamen
iğrenç huyları. Elbette, tekrar barışacağız--her zaman barışırız--ama bir zaman gelebilir ki, 'Ah, sana daha fazla katlanmaya çalışmanın ne anlamı var?' diyecek ve sonra her şey bitecek."

Bu şaşırtıcı ifadeyi söylerken başlığının bağcıklarını bağlıyordu. Çenesi yukarı doğru kalkık bir şekilde, uzun, biçimli parmakları kurdelelerle meşgulken gözlerinin içine baktı.

"Sanırım nasıl bir öfkem olduğunu anladın, değil mi?" diye ekledi neşeyle. Hiçbir şey söylemediği için (sesine güvenemediği için): "Zavallı Barry'ye bir köpek hayatı yaşatacağımı biliyorum. Eğer kendisi için neyin iyi olduğunu bilseydi, vebadan kaçar gibi benden kaçardı."

Yutkundu. "Sen--yarın sabah alışveriş turuna benimle gelmekten geri kalmayacaksın," dedi, oldukça sert bir şekilde. "Sen olmadan çaresiz kalırım."

"Hiçbir şey için kaçırmam," diye bağırdı.

Kapıya doğru yürürken ona döndü ve aniden şöyle dedi:

"Barry önümüzdeki hafta nehirden aşağı iniyor. Yaklaşık iki hafta boyunca uzakta olmayı bekliyor. Sana bu konuda bir şey söyledi mi?"

Kenneth başladı. Önümüzdeki hafta mı? Ayın karanlığı.

"Tek kelime bile yok," diye cevapladı sertçe.

BÖLÜM XIV

NEHİRDEN BİR ADAM

Kenneth'in eski Gwyn evindeki ilk gecesi,
gücü veya hatta doğa güçlerine karşı savaşmaya devam etme isteği konusunda işkence edici şüphelerle dolu, huzursuz, huzursuz bir geceydi.

Viola'nın gecesi de rahatsızdı. İçinde garip, gizemli bir içgüdü
iş başındaydı, ancak bunun öneminin
farkında olmaktan çok uzaktı. Uzun süre onu düşünerek uyanık yattı.
Şaşkındı. Tekrar tekrar kendine,
başlık bağlarını bağlarken ona baktığında neden kızardığını ve
neden o tuhaf küçük korku heyecanını hissettiğini sordu. Ve neden ona
öyle bakıyordu? Bu soruyu, merak uyandırıcı yoğunluğunu, oldukça doğal olan kardeşçe bir ilgiye ve görev bilinciyle uyanan bir sevgiye bağlayarak yanıtladı; ancak bu, yüzüne hücum eden kanın sebebini hiçbir şekilde açıklamıyordu, bu yüzden ona bir "hindi hindisini" hatırlatmış olmalıydı. Kahvaltıda annesine şöyle dedi: "Kenny'yi asla bir kardeş olarak düşünebileceğimi sanmıyorum. "

Rachel Gwyn şaşkınlıkla başını kaldırdı. "Ona ne diyordun?" diye sordu.

"Kenny. Ona her zaman kısaca böyle denirdi. Ve bir şekilde,
anne, bana tanıdık geliyor. Babamın ondan
o isimle bahsettiğini hiç duydum mu?"

"Ben--eminim ki bilmiyorum," diye cevapladı annesi huzursuzca. "Sanırım.
Bu bir fantezi olmalı, Viola."

"Bana baktığında utangaç ve mahcup hissetmeyi bir türlü atlatamıyorum,"
diye düşündü kız. "Sence de garip değil mi? Bir kızın bir erkek kardeş hakkında
böyle hissetmesi doğal görünmüyor."

"Birbirinize alışkın olmadığınız için," diye sözünü kesti Rachel.
"Zamanla bunun üstesinden gelirsiniz."

"Sanırım öyle. Onunla alışverişe gitmemi umursamadığından emin misin, anne?"

Annesi masadan kalktı. Cevabında bir kadercilik
imacı vardı. "Sanırım onunla birlikte olma isteğini anlayabiliyorum." Mutfak penceresine gitti ve yan taraftaki eve baktı. "Şu anda arka bahçesinde, Viola," dedi, uzun bir duraklamadan sonra, "giyinmiş ve seni bekliyor. Hazırlansan iyi olur."

"Biraz beklemesinin ona zararı olmaz," dedi Viola ters bir şekilde. "Aslında, ona iyi gelecek. Kendisini çok yüksek ve kudretli bir insan sanıyor, anne." Mutfak duvarındaki saate baktı. "Onu sadece bir saat bekleteceğim."

Rachel oturma odasına geçerken güçlü, sağlam omuzları biraz düştü.
Sandalyelerden birine aniden oturdu ve keskin kulaklı biri onun kendi kendine fısıldadığını duyabilirdi:

"Doğanın gözlerini bağlayamayız. Her şeyi görürler."

Viola elinde çantasıyla ön bahçesine çıktığında saat dokuzdu ve yürüyüş yolunda ağır ağır yürüyordu, arada bir durup Mayıs ayındaki bir avı inceliyordu. Adam onu ​​kendi kapısının dışında bekliyordu.

"Ne kadar da uykucusun," diye selamladı yanına yaklaşırken.

"Saat altıdan beri ayaktayım," dedi.

"O zaman, Tanrı aşkına, beni neden bu kadar uzun süre beklettin?"

"Sevgili Viola, dün doğmadım, ondan önceki gün de," diye duyurdu, sinir bozucu bir sakinlikle. "Kısa elbiselerin ve pantolonların çıkmadan çok önce bilge bir yaşlı beyefendiydim."

"Bununla ne demek istediğini bilmiyorum."

"Çok uzun yıllar önce öğrendim ki, çekici genç bir hanım sana hatanı söylediğinde, hatanı kabul etmek her zaman en iyisidir. Eğer
beni öğlene kadar bekletmiş olsaydın
yine de özür dilemeyi görevim sayardım. Şimdi de öyle yapıyorum."

Neşeyle güldü. "Seninle gel. Bu güzel Mayıs gününde
yapacak çok işimiz var. Önce hırdavatçıya gideceğiz, kraliçe eşyası mağazasını sona saklayarak, Pazar akşam yemeğinin sonundaki şamandıra gibi." 

Ve böylece kasabaya doğru ilerlediler, bir yıllık aramada bulabileceğiniz kadar iyi bir çiftti. Önce onu Jimmy Munn'un yem ve vagon sahasına götürdü, orada Jimmy'yi satın aldıkları
şeyleri eve kadar taşıması için görevlendirerek seferin ilk yarım dolarını harcamayı kabul etti. 

"En büyük vagonunun büfelerini koy, Jimmy," diye emretti Viola, "ve bizimle Hinkle'da buluş." 

Çok tatlı ve sevimli bir otokrat olduğunu kanıtladı. Üç kısa ve neşeli saat boyunca onu mağazadan mağazaya götürdü, ona seçme ayrıcalığını nazikçe bıraktı ama on vakadan dokuzunda seçiminde tamamen yanıldığını gösterdi, her zaman satın alma işlemi tamamlandıktan ve para elden ödendikten sonra yaptığı safça bir yorumla: "Elbette, Kenny, eğer
diğerini tercih ediyorsan, dünyada seni etkilememe izin verme."

"Sen bu konuda benden daha çok şey biliyorsun," diye her zaman beyan ederdi.
"Ben halılar hakkında ne biliyorum?" - ya da o sırada ne düşünüyorlarsa.

Eve doğru yol alırken, ilk vagon dolusu eşyayı da takip ederek, çok büyük bir dehşete kapıldı, hatta dehşete düştü,
onun iki yüz kırk iki dolar elli sent gibi muazzam, eşsiz bir miktar harcadığını gördü.

"Aman Tanrım!" diye iç çekti. "Birçoğunu geri almalıyız, Kenny. Neden
ne harcadığınızı takip etmediniz? Neden, bu neredeyse
bin doların dörtte biri."

Neşeyle sırıttı. "Ve henüz evi boyamaya
başlamadık, ya da duvarları kağıtlamadık, ya da çiçek tarhlarını düzenlemedik, ya da--"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı dehşet içinde. "Şimdi bunların hepsini
yapmayacaksın, değil mi?"

"Her şeyini," diye onayladı. "Ahırı yeniden inşa edeceğim,
yeni bir kuyu açacağım, bir sarnıç kazacağım, bir tütsüleme evi yapacağım,
ön kapıya kadar tuğla bir yol yapacağım ve
yeni bir çit yapacağım--"

"Paradan yapılmış olmalısın," diye haykırdı, büyük, menekşe gözlerinde hayretle ona bakarak.

"Bu sabah başladığımızdan beri daha zenginim," dedi,
muhteşem bir şekilde.

"Böyle şeyler söylediğinde, neredeyse kardeşim olmamanı dilememe neden oluyorsun," dedi, bir an sonra ve canını sıkarak
kendini kan yüzüne doğru yükseldi.

"Peki ben senin kardeşin olmasaydım ne yapardın?" diye sordu,
doğruca önüne bakarak.

Bunun üzerine dizginsizce güldü. "Sana söylesem çok
şaşırırdın,--ama Barry'nin
çok kıskanacağını ve ne yapacağını bilemeyeceğini söylemeden edemeyeceğim."

"Kendini ateşle oynarken bulabilirsin."

"Pekala," dedi, umursamazca, "bebeklerle oynama isteğimi aştım. Şimdi beni azarlama! Yüzünden beni
iyice ve sertçe sarsmak istediğini görebiliyorum. Aman Tanrım, ne kadar da asık suratlısın! Ocak ayı olmadığına sevindim.
Yüzün donacaksa--İşte! Bu daha iyi. Şimdi donsa bile
hiç aldırmam. Gülümsediğinde çok daha hoş görünüyorsun, Kenny."
Sesi biraz alçaldı ve gözlerine ciddi bir ifade geldi. "Babamın gülümsediğini hiç gördüğümü sanmıyorum. Ama onu
tam da senin o anki halinle gördüğümü gördüm. Ben--Umarım
baban hakkında bu şekilde konuşmama aldırmazsın, Kenny. O benim de babam olmasaydı, aldırmazdım."

"Onu benden çok daha iyi tanıyordun," diye hatırlattı. Sonra
canlı bir şekilde ekledi: "Bundan sonra daha iyisini yapmaya çalışacağım. Gülümserim--eğer beni
öldürürse."

"Bunu yapma," diye itiraz etti, güzel bir yüz buruşturmasıyla. "Sanırım asırlardır yas tutuyorum ve beni bir iki yıl daha siyahlara büründürürsen senden nefret edeceğimden eminim."

Kenneth'in kapısında ayrılırken,--sessizce anlaşılmış gibi
-daha fazla gitmeyecekti,--uzun boylu, siyah bir figürün evin küçük ön verandasından geçip
kapıdan kaybolduğunu gördüler. Kenneth'in gözleri sertleşti. Kız, o gözlerin içine
bakarak başını salladı ve hüzünle gülümsedi.

"Yanıma gelip bütün bu şeyleri ait oldukları yere
yerleştirmeme yardım eder misin?" diye sordu, bir an sonra.

"Bu öğleden sonra, Kenny?"

"Başka bir şeyin yoksa--" diye başladı.

"Her şeyi yerleştirdiğimizde evin nasıl görüneceğini görmek için sabırsızlanıyorum. Akşam yemeğinden hemen sonra geleceğim,--eğer annem bir şeye ihtiyaç duyarsa."

. . . . .

O akşam Zachariah belirgin bir şekilde rahatsızdı.
Güzel bir akşam yemeği
hazırlamıştı ve onun üzüntüsüne göre meşgul efendisi buna pek dokunmamıştı. Şimdi, Zachariah yemek pişirmesiyle gurur duyuyordu. Çelişki korkusu olmadan, kendisini "tabandan
yukarıya doğal
bir aşçı" olarak adlandırmaktan memnundu. Dahası, efendisi iştahının kesinlikle güvenilir olduğu bilinen bir beyefendiydi; günün veya gecenin hemen hemen her saatinde buna güvenilebilirdi. O zaman Zachariah'ın sadece şaşkın değil aynı zamanda üzgün olması da şaşırtıcı değildi. Ciddi görünümlü genç adama endişeyle baktı.

"Hepiniz iyi hissetmiyor musunuz, Marse Kenneth?" diye sordu, sesinde haklı bir
öfke iziyle.

"Bu ne, Zachariah?" diye sordu Kenneth, derin bir
rüyadan irkilerek.

"Bu jambonla ilgili bir sorun mu var--"

"Harika, Zachariah. Daha iyi bir jambon
yediğimi sanmıyorum,--ve kesinlikle bu kadar iyi kızartılmışı da yok."

"Bu ekmek yenilecek gibi değil mi, efendim?"

"Lezzetli, Zachariah, lezzetli.
Şu--yeni fırın tepsisiyle harikalar yarattın ve--"

"Bunların nesi var, efendim?"

"Onlarda sorun mu var? Hiçbir şey! İyiler. "

"Peki, efendim, eğer yiyecekle ilgili hiçbir şey yoksa,
sizinle ilgili bir şeyler olmalı, Marse Kenneth.
Bir çekirgeyi doyurmaya yetecek kadar yiyecek yok."

"Aç değilim," diye özür diledi efendisi, oldukça alçakgönüllülükle.

"Çünkü neden? Evet efendim,--neden?" diye karşılık verdi Zachariah, uzun ve sadık hizmetten
kazandığı bir ayrıcalığı kullanarak. "Çünkü Bayan
Viola hepinizi büyüledi. O zenciyi kandıramazsınız.
Hepiniz kendi kız kardeşiniz hakkında ne düşünüyorsunuz?
Evet efendim,--Gözlerimi her zaman açık tuttum, efendim. Hepiniz
aç bir köpek gibi etrafta dolaşıp, 'gözlem' yapıyordunuz--Evet, efendim! Evet,
SUH! Bol bol alın, efendim, Marse Johnson bana dedi ki, 'Bu
yer
özü, Indiana eyaletinin en iyi akçaağaç ağacından çıktı,
dünden önceki gün,' dedi. Biraz daha kahve, efendim? Evet, efendim!
Doğru! Yo' sutly gwine like o jambon soon you' a piece at your' mouth,--yes, SUH!"

Kenneth'in soyutlaması Viola'nın hiç kaybolmayan resminden kaynaklanıyordu, iş elbisesinin kolları dirseklerine kadar sıvanmış,
gözleri coşkuyla parlıyor, güzel kahverengi saçları özensizce kıvrılmış, boynu çıplak, ruhu coşkulu bir
fırtınanın şarkısı kadar neşeli. Çalışmaya hazır bir şekilde gelmişti, bol bir mavi gingham önlüğü elbisesini gizliyordu, etekleri yanlardan toplanmıştı, beyaz kombinezonunun alt kısmını ve düzgün, biçimli ayak bileklerini belli ediyordu.

Hırıltılı Jimmy Munn ve Zachariah tarafından taşınan tüm mobilyaların yerleştirilmesini yönetti;
Çanakkale çini kasasını ve kileri düzenledi;
büyük dört direkli yatağın dikilmesini denetledi, yeni perdeler için pencereleri ölçtü, geri alınamaz
emirler birkaç neşeli İngiliz avcılık
baskısının asılmasıyla ilgili (asılı asma işleminin daha az kalabalık bir saatte Kenneth ve hizmetçisi tarafından yapılması gerekiyordu, akşam yemeğinden sonra, diye önerdi); Zachariah'a, direk merdivenle yukarı taşınabilen atılmış mobilya parçalarını tavan arasına çıkarmasını emretti, geri kalanını
ahıra
gönderdi; halı rulolarına, ölçüp parçalara kesene kadar
dokunmama talimatı bıraktı ve sonra sabahın erken saatlerinde sadece makas ve iğneyle değil, aynı zamanda Hattie'yle birlikte gelip halıları dikip serme sözüyle
gitti,--şaşırtıcı tasarımlı bir "Brüksel" ve yatak odası için bir "yerleşik".

"Öğleden sonra ofisten eve geldiğinde, Kenny, yanında çivi ve çekiç getirmeyi unutma," diye talimat verdi, önlüğüyle kızarmış yüzünü yelpazelerken.

"Ama ben ofise gitmiyorum," diye itiraz etti. "Burada
görecek çok
fazla işim var."

"Böyle bir zamanda evin erkeğinin
ortalıkta olması alışılmış bir şey değil," diye onu kesin bir şekilde bilgilendirdi. "Ayrıca
müşteri aramak için şehir merkezinde olman gerekir. Birinin
aceleyle avukata ihtiyacı olmayabileceğini ve senin orada olmaman gerektiğini nereden biliyorsun--"

"Acil bir şekilde birine ihtiyaç duyulursa başka birçok avukat var," diye itiraz etti. "Dahası, bu eyalette belirli formalitelerden geçmeden avukatlık yapmaya başlayamam. Sen
bunların
hepsini anlamıyorsun, Viola."

"Belki de hayır," diye sakince itiraf etti; "ama taşınmayı ve ev temizliğini anlıyorum ve bir erkeğin genelde böyle zamanlarda engel teşkil ettiğini biliyorum. Ah, bu kadar incinmiş görünme. Bu öğleden sonra iyiydin. Sensiz nasıl idare ederdim bilmiyorum.
Ama yarın farklı olacak. Hattie ve ben halı dikmekle meşgul olacağız ve--ve--peki, sen gerçekten hiç işe yaramayacaksın,
Kenny. Bu yüzden lütfen uzak dur."

O zamanlar çok huysuzdu ve daha sonra o kadar tesellisizdi ki
Zachariah'ın şaşırtıcı yorumu onu umutsuzluk bataklığından
kurtarmak için yeterli oldu. Uşağını, spekülasyonlarının asılsız olduğuna ikna etme arzusuyla harekete geçen adam, resimleri asma görevi için büyük bir iş yaptı ve eğer ertesi sabah gelip işi beceremediklerini
öğrenirse,
Metres Viola'nın
kafalarını koparma olasılığıyla neşeyle şakalaştı.

Her biri acı ve tatlı olan dört veya beş gün geçti. Haftanın sonunda halılar indirilmişti ve ev
mükemmel bir düzene girmişti. Onu pazar yemeğine davet etti. Gözlerinde acı dolu,
utanç dolu bir ifade belirdi.

"Beni gelmemi isteyeceğinden korktum," dedi nazikçe. "Misafirperverliğinizi kabul etmemin doğru veya adil olacağını düşünmüyorum.
Bekle! Ne söyleyeceğini biliyorum. Ama tam olarak aynı değil, görüyorsun. Annem, eve gelmeme izin verdiği için çok nazik ve cömert davrandı ve sanırım akşam yemeğine misafirin olarak gelsem itiraz etmezdi ama burada bir yerlerde, misafirin olarak gelirsem ona zarar vereceği hissine kapıldım. Bu yüzden gelmeyeceğim. Anlıyorsun, değil mi?" "Evet," dedi ciddi bir şekilde ve isteksizce. "Anlıyorum, Viola."

Hafta başında Isaac Stain'e gitmişti. Avcının ona verecek başka bir haberi yoktu, sadece Barry'nin Martin Hawk ile bir gün geçirdikten sonra düz tekneyle Attica'ya gittiği ve Pazartesi veya Salı günü teslim edilmesi gereken Paul Revere paketiyle Lafayette'e dönmesi bekleniyordu.

Lapelle'in kasabadan uzun süre uzak kalması anlam doluydu.
Stain, Williamsport'ta sicili pek de iyi olmayan ve "avucunun yağlanması" durumunda düşünülen evlilik törenini tereddütsüz gerçekleştirebileceğine güvenilebilecek bir sulh yargıcını görmek için nehre gittiği fikrini ileri sürdü.

Kenneth, "Bu planı uygulama biçimleri hakkında net ve kesin bir fikir edinebilseydik," dedi, "dünyanın en mutlu adamı olurdum. Ama karanlıkta çalışmak zorunda kalacağız, sadece onların harekete geçmesini bekleyeceğiz."

"Eh, Moll Hawk henüz ne zaman ve nasıl yapacaklarını öğrenemedi," dedi Stain. "Bildiği tek şey, iki veya üç adamın Attika'dan Paul Revere ile gelip, babasının evine vardığında gemiden inmek üzere olduğu. Sanki bu haylaz yargıç onlardan biri olmayacakmış gibi, ama bu bir tahmin. Bu da bana şunu sormamı hatırlattı, geldiğiniz kasabada Jasper Suggs adında biriyle hiç karşılaştınız mı?"

"Jasper Suggs? Adını hatırlamıyorum."

"Şey, diyor ki, Martin'in kulübesinde bir iki haftadır kalan Suggs adındaki adam, yaklaşık yirmi yıl önce orada yaşadığını iddia ediyor. Sanırım onu ​​hatırlayamayacak kadar küçüktün. Savaş sırasında bir asi olduğunu ve Göller boyunca Injins'in yanında savaştığını övünerek anlatıyor. O, iğrenç bir müşteri, diyor. Yaşlı Simon Girty'nin akrabası olduğunu iddia ediyor, yeğeni falan."

"Ailemden herhangi birini orada tanıdığını mı iddia ediyor?" diye sordu Kenneth, endişeyle.

"Moll'un söylediklerinden babanı tanıyor olmalı. En azından ismin tanıdık olduğunu söylüyor. Daha bir iki gün önce babanın bir resmini görmek istediğini söylüyordu. Gözlerini
üzerine diktiği anda eskiden tanıdığı adam olup olmadığını anlayacaktır."

Kenneth bir an düşündü ve sonra şöyle dedi: "Sence ben yazarsam Moll Hawk'a bir mektup gönderebilir misin, Stain?"

"Yapabilirim," dedi diğeri, "ama işe yaramaz. O okuyamaz ve yazamaz. Ayrıca, senin yerinde olsam böyle bir şeyi riske atmam. Hawk'ın eline geçebilir ve yapacağı ilk şey onu Lapelle'e vermek olurdu, çünkü Martin kendisi okuyamaz."

"Sadece bu Suggs adlı adam hakkında biraz daha fazla şey öğrenip öğrenemeyeceğini merak ediyordum, tam da orada yaşadığı zaman ve--ve tüm bunlar."

"Oldukça ağzı sıkı biri, diyor. Öyle olmalı, sanırım. Martin'le on ya da on iki yıl önce tanışmış ve o zamanlar başına ödül konmuş. Martin onu bir süre sakladı ve güvenli bir şekilde kaçmasına yardım etti. Suggs değilmiş gibi, zaten gerçek adı da değil."

Kenneth, Rachel Gwyn ile Suggs adlı adam hakkında konuşmaya karar vermekte uzun zaman geçirdi.
Paul Revere'in feribotun yakınındaki küçük kütükten yapılmış iskeleye
şiştiği gün ona yanaşma fırsatı buldu. Viola, teknenin kasabanın iki veya üç mil aşağısında nehrin kıvrımını döndüğünü öğrendikten sonra evden ayrılmıştı ve Lapelle kıyıya çıktığında onu karşılama niyetini hiç saklamamıştı. Bu, Gwynne'in sevgilisinin Paul Revere ile geri dönme planından haberdar olduğunun ilk belirtisiydi. Keşiften açıkça rahatsız olmuştu.

Rachel arka bahçesinde tavukları beslerken, çite
yaklaştı ve onun kendisine doğru bakmasını bekledi. Bütün
hafta, aslında orada yaşamaya geldiğinden beri,
rahatsız edici bir şekilde meraklı gözlerin farkındaydı Perdelerin arkasında
oturma odası penceresinde. O tarafa baktığında, gizlice içeriden izleyen birinin
hafifçe açtığı
perdelerin aniden açılması gibi, hafif bir titreme fark etmişti. Öte yandan, kendi bahçesindeyken veya yoldan geçerken
asla evine doğru bakmazdı. Her zaman siyahlar içinde dik, sert, düşmanca bir figürdü,
kendi düşüncelerine dalmış, etrafında olup biten her şeyden habersiz görünüyordu.

Sonunda döndü ve onu orada dururken gördü.

"Sizinle biraz konuşabilir miyim?" dedi.

Kıpırdamadı veya birkaç saniye konuşmadı, ama
koyu siyah başlığının gölgesinden ona sertçe baktı.

"Ne istiyorsun, Kenneth Gwynne?"

"Hiçbir iyilik değil, emin olabilirsin, Rachel Carter."

Biraz irkilmiş gibiydi. Bir anlık tereddütten sonra,
yavaşça çite doğru yürüdü ve ona döndü.

"Ee?" dedi kısaca.

"Evde Jasper Suggs adında bir adam hatırlıyor musun?"

"Salem'deki eski evimden mi bahsediyorsun yoksa başka bir yerden mi?"

"Doğduğum yerden," dedi kısaca.

"Daha önce hiç duymamıştım bu ismi," dedi. "Neden soruyorsun?"

"Bu mahallede bir adam var,--bir serseri,--yirmi yıl önce orada yaşadığını söylüyor."

Ona dikkatle baktı. "Ee,--devam et! Benim hakkımda ne diyor?"

"Bildiğim kadarıyla hiçbir şey. Onunla konuşmadım.

Bana dolaylı yoldan geldi.
Wea'nın yakınlarında Hawk adında bir adamla kalıyor." "Çok arkadaş canlısı," dedi bu soruya karşılık olarak.

"Bana, babamın bir gün eskiden tanıdığı Gwynne olup olmadığından emin olmak için bir dagerreyotipi görmek istediğini söylediler."

"Seni hiç gördü mü, Kenneth Gwynne?" Kesinlikle
umursamıyormuş gibi görünüyordu.

"Hayır."

"Sana bir bakış yeterli olurdu," dedi. "İkiniz de
bu kadar meraklıysanız, neden bir görüşme ayarlamıyorsunuz?"

"Hiçbir şekilde endişeli değilim," diye karşılık verdi. "Öte yandan, bence sen
çok ilgileneceksin, Rachel Carter. Eğer babamı
tanıyorsa, seni kesinlikle tanıyor olmalı."

"Çok muhtemel. Ne yapmamı istersin?" diye alaycı bir şekilde devam etti.
"Ona gidip merhametli olması için yalvarayım mı? Ya da en kötüsü olursa,
onu öldürmesi için birini mi tutayım?"

"Senin huzurunu düşünmüyorum. Viola'nınkini düşünüyorum.
Sen ve ben, ona bu bilgiden muaf tutmayı kabul ettik--"

"Kesinlikle doğru," diye sözünü kesti. "Sen ve ben buna karar verdik,
ama bu kadar. Dünyanın geri kalanını dahil edemeyiz. Şans
bu adamı, kim olursa olsun, bu ülkeye gönderiyor. Ben de
bana verebileceği zarardan kurtulmak için Şans'a güvenmeliyim. Ben oraya gelmeden önce orada yaşamaya gitmiş olması mümkün değil mi?
Bu şans hala var, değil mi?"

"Evet," diye itiraf etti. "Mümkün. Sana onun hakkında bir şeyler
söyleyebilirim. Simon Girty ile akraba ve savaş sırasında kuzeyde Kızılderililerle
savaşmış bir asiydi. Bu kimliği hakkında bir fikir veriyor mu?"

"Adının Suggs olduğunu söylüyor?" diye sordu. Nefesinin aniden kesilmesi ve gözlerinin geçici bir
flaşı ile ödüllendirildi.

"Jasper Suggs."

Bir an sessiz kaldı. "Onu tanıyorum," dedi sakin bir şekilde. "Adı Simon Braley. Her neyse, Girty'nin o isimle anılan ve bir iki yıl
nehir kıyısında yaşayan bir bağlantısı vardı.
Çalıştığı adamı öldürdü ve kaçtı.
Bu, ben--ben oradan ayrılmadan önceydi.
Geri dönmeye
cesaret ettiğine inanmıyorum. Yani, görüyorsun ya, Şans yine bize yarıyor, Kenneth
Gwynne."

"Seni şüphesiz Rachel Carter olarak hatırlayacağını unutuyorsun.
Ayrıca küçük bir kızın olduğunu da hatırlayacak."

"Sana John Hendricks'in soğukkanlılıkla öldürüldüğünü ve henüz hiç kimsenin bundan dolayı asılmadığını hatırlatayım," dedi. "Eğer birbirimize iltifat etmek zorunda kalırsak, benim hafızam onunki kadar iyidir. Bilgi için teşekkür ederim. Bu ilçenin şerifi benim bir arkadaşımdır. Katil ve hain Simon Braley'nin kendi bölgesinde olduğunu bilmekten memnun olacaktır. Simon Girty'nin yeğeni hakkında bildiklerime göre, o canlı olarak ele geçirilecek türden bir adam değil."

Başladı. "Yani, şerifi onu tutuklamak için mi göndereceksin?"

Başını iki yana salladı. "Tam olarak değil," diye cevapladı. "Simon Braley'nin asla canlı olarak ele geçirilmeyeceğini söylediğimi duymadın mı?"

Bunun üzerine döndü ve uzaklaştı, mutfak kapısından içeri girene kadar onu arkasından bakmaya bıraktı. Damarlarında bir ürperti
yaymaya başlayan bir dehşet hissinin farkındaydı.

BÖLÜM XV

"PAUL REVERE"NİN İNİŞİ

Paul Revere saat ikiden kısa bir süre sonra inişe bağlandı.
Her zamanki seyirci kalabalığı kıyıya akın etti, dikkatler Trentman'ın kulübesinin altındaki şeker korusunda oynanan önemli bir "at nalı" oyunundan geçici olarak uzaklaştırılmıştı.

At nalı atmak, kasabanın erkek nüfusunun günlük güzel havalarda yaptığı bir eğlenceydi. Gün boyunca, neredeyse her erkek, sabit ama şaşırtıcı derecede zor bulunan
askılarda at nalı atmak için koruya inerdi.
Bir tüccarın, uzun zamandır tanıdığı bir rakiple at nalı atma
sözleşmesini sürdürmek için işyerini bir saat kadar kapatması alışılmadık bir şey değildi.

Bu vesileyle, "Hakim" Billings ile emlakçı Bay Pennington Sawyer arasında çok dikkat çekici bir maç devam ediyordu.
Onlar tanınmış şampiyonlardı. Her ikisi de
yirmi adımda on atıştan sekizini çalma gibi şaşırtıcı bir başarıya sahipti;
herhangi bir denemede bahis noktasından altı inçten fazla uzaktaysa
kalabalık sessizce ıskalamayı önceki geceki engellere bağladı. Bu iki uzman karşılaştığında bahisler sadece hareketli değildi
aynı zamanda klasik çatışma sırasında diğer tüm maçlar terk edildi.

"Hakim" unvanını kürsüde hizmet etmeye veya
hatta adalet barında hizmet etmeye borçlu değildi. Bu unvan ona, at yarışları, ayak yarışları, atış müsabakaları, köpek veya horoz dövüşleri ve
benzer nitelikteki diğer aktivitelerde bir hakem olarak yeterliliği nedeniyle liberal düşünceli bir topluluk tarafından verilmişti. Her şeyden önce,
iyi bir viski hakemiydi. Bir şeyi yargılamakla meşgul olmadığında, at ticareti yaparak rahat ama bazen tehlikeli bir hayat sürmeyi başardı; bu meslek onu, iki veya üç kez kendisine acı veren sonuçlar doğuran hatalar yapmış olmasına rağmen, insanların neredeyse yanılmaz bir yargıcı yaptı. Özellikle, Jake Miller'ın belirli bir ticaretten iki gün sonra ona verdiği muazzam dayak ve Bud Shanks ile neredeyse aynı deneyimi yaşaması. Bud Shanks, Bud eve yarı yoldayken neredeyse havaya uçacak olan bir yarış atı için mükemmel derecede sağlıklı bir kısrak ve on yedi dolar vermişti. Ancak, bir at tüccarı olarak ünü ne olursa olsun, "Yargıç" Billings, herhangi bir yarışmayı yargılamaya gelince yapmacıksız bir şekilde asildi. Uzak ve geniş bir alanda "gün boyu dürüst" olarak biliniyordu, bunun kanıtı da "kalabalık izlerken, yarısından fazlası silah veya tartışmayı dinlemesi beklenmeyen başka bir silah taşırken, aptal bir aptaldan başka hiç kimsenin hileli bir şey yapmayacağı" şeklindeki alenen dile getirdiği iddiasından elde edilebilir. Kenneth Gwynne'in ilk müvekkiliydi. Genç adamı Silas Kenwright tarafından açılan bir davayı savunması için işe alırken, davacının gayet iyi bir davası olduğunu ve iddiayı savunmadaki tek amacının Silas'ın yemin altında gerçeği söylemeye ne kadar yaklaşabileceğini görmek olduğunu samimiyetle duyurdu. Bay Kenwright iftira nedeniyle yirmi beş dolar tazminat talep ediyordu. Şikayette Bay Billings, söz konusu davacının "çarpık, şaşı, kızıl saçlı, beyaz yürekli bir yalancı" olduğunu ileri sürerek Bay Kenwright'ı alay konusu yapmakla ve aşağılamakla suçlandı. "Tek şansımız," diye açıkladı Gwynne'e, "karaciğeriyle ilgili. Yalancı olduğunu kanıtlayabiliriz, aslında bunu kabul ediyor, ama, kahretsin, bacakları bir fıçı çemberi kadar çarpık, gözleri şaşı ve sahip olduğu azıcık saç da maça as'ı kadar siyah. Mahkemenin, karaciğerinin ne renk olduğunu görmek için açılması talebini dinleyeceğini sanmıyorum, ve bizi bu noktaya getirdi. Onu kızdıran şey yalancı olarak anılmak değil; buna alışkın. Çarpık bacaklı ve şaşı olarak anılmak. Beyaz karaciğerli kısmı veya saçları hakkında konuşma şeklimi çok fazla umursamıyor, çünkü birini göremiyorsunuz ve diğeri ise boyanabilir veya en kötüsü
olursa derim. Eğer ona sadece berbat, huysuz, düşük hayatlı, koyun çalan bir yalancı deseydim, bu dava asla açılmazdı.
Ama ben ona çarpık ve şaşı diyerek onu incitmekten başka ne yaptım ki. Bu gerçeğe bağlı kalmamanın sonucu, Bay Gwynne, ve bu benim için çok iyi bir ders. Dürüstlük, adamın dediği gibi, en iyi politikadır. Dürüstlüğüm konusunda bu kadar gevşek davrandığım için muhtemelen bana kırk veya elli dolara mal olacak."

Kenneth'in anlaşmazlığı mahkeme dışında çözmek için bir çaba gösterilmesi önerisi anında muhalefetle karşılaştı.

"Aklıma bile gelmiyor," diye kesin bir şekilde ilan etti Bay Billings. "Neden,
kaç, o adama hiç para
ödemeyeceğimi mi sanıyorsun, değil mi? Çok değil! Onun istediği miktarda bana karşı bir karar almasına izin vermeye razıyım, sadece eğlence olsun diye, ama,
aman Tanrım, ona para vermemden bahsetmeye başladığında, bu ciddi bir şey. Sana on dolarlık ücretini ve mahkeme masraflarını ödemeye razıyım, ancak Si Kenwright'ın benden bir kuruş alabilmesinin tek yolu, ben öldükten sonra etrafta kimse yokken içeri gizlice girip gözlerimden bakırları çalması olacak."

Bu konudan sapmanın basit bir amacı var. Kenneth Gwynne ile olan dostluğu zamanla çiçek açan ve sonunda sadece en gözde adamların tadabileceği meyveler veren, benzersiz dürüstlüğe sahip, sportif bir beyefendiyi tanıtıyor. Sıradan bir şekilde, hafif mavi gözleri, ilgi çekici bir gülümsemesi, melek gibi yanakları, kumral saçları ve yüksek perdeden, geniş bir sesi olan, tombul, orta yaşlı bir birey olarak tanımlanabilir. Ayrıca büyük, olgun bir çileği andıran, soğan biçimli bir burnu vardı.

İskelenin yanına varmadan önce, Paul Revere çok fazla gürültüye daldı. Düdük çaldı, öksürdü, tükürdü
ve boğulan bir canavarın tüm spazmodik enerjisiyle soluk soluğa kaldı;
çanları aralıksız bir çınlama sesi çıkardı; dümeni gıcırdadı ve nehrin yatağında homurdandı, suyu sarımsı, köpüren bir
kütleye dönüştürdü; kaptanı kükredi ve havladı, mürettebatı ciyakladı,
yolcuları bağırdı; kıyı boyunca demirlemiş düz tekneler ve perogue'lar, bitkinliklerinden uyanarak, çılgın geri akışının girdabında neşeyle
hareket etmeye başladılar; ipler inledi, hırıldadı ve inledi,
güverte ağır ayakların ayak sesleri ve kutuların, fıçıların ve sandıkların
kaymasıyla içi boş bir şekilde şıngırdadı; iskele tahtası bir
çarpmayla aşağı indi ve böylece Wabash'ın güçlü yüz elli tonluk
devi yolculuğunun sonuna geldi!

Gemide yirmi yolcu vardı, aralarında Barry Lapelle de vardı.
O, rengarenk yolcu kalabalığının arkasında, zarif, asil bir figür olarak duruyordu, sadece ünlü kumarbaz Sylvester Hornaday tarafından giyim tarzıyla ayırt ediliyordu.
Sylvester Hornaday de, sıradan kalabalıktan alaycı bir şekilde uzak duruyordu ve koyunlarını kıyıya doğru dağılırken sayabileceği
bir pozisyondaydı.

Uzaktan Barry, Viola'yı kıyının tepesindeki insanların arasında
dururken tanımıştı ve hevesli, aç bakışları ondan ayrılmamıştı.
O da, tekne iskeleye yaklaşmadan çok önce onu görmüştü.

Başörtüsünü salladı.

Şapkasını kaldırdı ve ona bir öpücük gönderdi. İçinden bir sevinç
ti geçti. Onun iskelede onunla buluşmasını beklemiyordu. Onun oradaki varlığı bile, sadece annesine meydan okuma kararlılığının değil, aynı zamanda bu kamusal sadakat gösterisine eşlik edecek olan dedikodu fırtınasına göğüs germe kararlılığının kanıtıydı, çünkü kasaba halkının bağlılıklarına nasıl baktığını ondan daha iyi kimse bilmiyordu. Gelecek için çok tatmin edici bir vaat, diye övündü;
işte onu sevdiğinin, baştan çıkarıcı
öfke patlamalarının ciddiye alınmaması gerektiğinin, onun üzerindeki gücünün karşı konulamaz olduğunun kanıtı. Bazen onun sevgisi üzerindeki etkisinden rahatsız edici bir şekilde şüphe duyduğu zamanlar oluyordu. O, kaprisli,
sapkın, ani ruh hali değişimleriyle çıldırtıcıydı. Ve o, yollarını düzeltmezse onunla bir daha hiçbir şey yapmayacağıyla bir kereden fazla tehdit etmişti! Şimdi ona bakarken muzaffer bir şekilde gülümsüyordu. Hiçbir şey için bütün o gürültü! Bundan sonra onun kaprislerine
hiç aldırmayacaktı; Bırakın istediği kadar
söylesin, öfkelensin ve ders versin, onun için endişelenecek hiçbir şey yoktu.
O her zaman bir kuzu gibi gelirdi ve onun için
kaldığında onun saçmalıklarının çoğunu çıkarırdı!

Birkaç istisna dışında Revere'deki yolcular
yabancılardı,--servet avcıları, gezginler, toprak alıcıları ve madencileri
doğudan ve güneyden bu iyi duyurulmuş vaat bölgesine gelirlerdi,
belki kalmak için, belki de geçmek için. Nehirde bir yolculuktan sonra eve dönen üç veya dört Lafayette adamı, endişeli eşler tarafından karşılanmak üzere kıyıya doğru ilerlediler. Yabancılar hareketlerinde daha ağırbaşlıydılar. Belirsiz eşyalarıyla kıyıya doğru yürüdüler
ve iki açık sözlü, değerlendirici göz bataryası arasında ağır ağır uzaklaştılar.

İnsan değerlerinin kurnaz hesaplayıcısı Yargıç Billings, oldukça duyulur bir şekilde, yeni gelenlerden en az üçünün bir gün daha yaşlanmadan kasabadan kovulması gerektiğine inandığını açıkladı, muhtemelen bir rayın üzerine
atılarak.

Bu işaretli kişilerden biri, siyah, kaypak gözleri ve asık suratlı kaşları olan uzun boylu, esmer, sakallı bir adamdı.

Yolcuları arasında, omzuna astığı bir geyik derisi çanta ve kolunun altında taşıdığı küçük bir bohça vardı.

Yolcular arasında tanıdığı yok gibiydi.

"Bunun beni ne kadar mutlu ettiğini bilemezsin, Viola," diye haykırdı Lapelle, kızın elini tutarken. Kızı, cesur ve tüketen bir bakışla
yiyip bitiriyordu.

Kız kızardı. "Anneme seninle buluşmak için aşağı ineceğimi söyledim," diye açıkladı, yakındakilerin bakışlarından açıkça utanmıştı. "Ben--Ben
geldiğin anda seni görmek istedim, Barry. Geri kalanların
yavaşça arkasından yürüyelim mi?"

"Ne oldu?" diye sordu şüpheyle, kaşları koyulaşarak.

"Sabırsızlanma. Biraz öne geçene kadar bekle."

"'Aman Tanrım, bu uğursuz geliyor. Beni
sevdiğin ve--yani, beni gördüğüne sevindiğin için
beni karşılamaya geldiğini sanıyordum."

"Seni gördüğüme sevindim. Tüm o insanların önünde kendimi
sergilememi beklemiyordun, değil mi?"

Yüzü aydınlandı. "Şey, BU daha iyi geliyor." Ağzı her zamanki kıvrımıyla
köşeden yukarı kalktı. "Eğer şimdi karanlık olsaydı, sahip olduğum her şeyi verirdim, böylece seni yakalayabilir ve--"

"Şşş! Seni duyacaklar," diye fısıldadı, şaşkınlıkla ondan
uzaklaştı.

Kalabalık biraz uzaklaşana kadar geri çekildiler. Sonra
gözlerinde tehlikeli bir ışıkla ona döndü.

"Ve dahası," dedi alçak bir sesle, "böyle şeyler
söylemeni duymaktan hoşlanmıyorum. Kulağa çok ucuz ve bayağı geliyorlar--ve kaba,
Barry. Ben--" "Ah, gerçekten
hissettiğim şeyleri söylediğim için bana hep atlıyorsun," diye araya girdi. "Sen benim kızımsın, değil mi? Neden
sana
hissettiklerimi söylemeyeyim? Sana
seni kollarımda tutmak ve öpmek
istediğimi söylememde kaba olan ne? Neden,
gece veya gündüz başka hiçbir şey düşünmüyorum. Ve ne elde ediyorum? Beni
rahatsız ediyorsun,--evet, ediyorsun!--aptalca bir fikir
ortaya atıyorsun--ne hakkında--bu nedir?--uygunluk! Aman Tanrım, Viola, bu Püritenlerin
günlerine geri dönmek,--kimlerse onlar. Sadece oturup
el ele tutuştular--ve benim onlarla yapmama izin verilen tek şey bu sen.
Bu doğru değil, -- doğal değil, Viola. Birbirlerine gerçekten aşık olan insanlar öpüşmekten ve--"

"Sanırım beni tekneyle buluşmaya
beklemediğini söylediğinde haklıydın, Barry," diye sözünü kesti, doğrudan önüne bakarak.

"Eh, sana ne kadar mutlu olduğumu söylememiş miydim?"

"Eğer seninle buluşmaya
gelme ihtimalim olduğunu düşünseydin, bu kadar çok içmezdin," diye devam etti, sesinde ufak bir pürüz vardı.

Bunun üzerine, kaptanın o sabah erken saatlerde üşüdüğünden şikayet ettiğinde ona verdiği küçük bir yudum dışında, tek bir yudum bile içmediğini şiddetle protesto etti.

"Neden, şu anda sarhoşsun," dedi perişan bir şekilde. "Ah, Barry,
asla--"

"Sarhoş mu? Doğduğum günkü kadar ayığım," diye karşılık verdi, omuzlarını dikleştirerek. "Bana bak,--gözlerimin içine bak, Viola. Ah, peki,
eğer bakmayacaksan, bakmayacaksın, hepsi bu. Ve eğer senin hayal ettiğin kadar
sarhoşsam, benim yanımda görülmekten
utanacağını düşünüyorum." Buna cevap vermedi, bu yüzden alaycı bir kahkahayla devam etti: "Diyelim ki biraz fazla içtim, bunun sebebi kim? Sen! Beni buna sen zorluyorsun. Son birkaç haftadır
bana bütün hatalarımı kusup duruyorsun, neredeyse
belirsizlikten delirecek hale gelene kadar beni işkenceye
diyorsun. Önce beni elde edeceğini,
istediğim her şeyi yapacağını söylüyorsun, sonra da, her şeyin yolunda olduğunu hissetmeye başladığım anda,
kalkıp bana değer verip vermediğinden emin olmadığını ve
annene her konuda itaat edeceğini söylüyorsun--Ve, diyelim ki, bu bana hatırlattı. Çok yanılmıyorsam,
sanırım yakında anneni zamana getirmenin bir yolunu bulacağım. O--"

Kendini bir sarsıntıyla toparladı, gevşek dilinin
aklını kaçırdığını fark etti. Kadın ona şaşkın,
sorgulayan gözlerle bakıyordu.

"Bununla ne demek istiyorsun, Barry Lapelle?" diye sordu ve onun tavrındaki tedirginliği hemen fark etti.

Alaycı bir sırıtma takındı. "Davamı yükselen genç avukat Kenny Gwynne'in ellerine bırakacağım. O bizim tarafımızdayken, canım, sanırım onu ​​zamana getireceğiz. Tek yapması gereken ona karşı çıkıp daha fazla saçmalığa tahammül etmeyeceğini söylemek ve o da bilgeliğin ışığını görecek. Eğer seninle evlenmenin
doğru olduğunu düşünüyorsa, sanırım bu meseleyi bitirecektir. O ailenin reisi, değil mi?"

Bu aceleyle düşünülmüş talihsiz yorumunun açıklaması onu
aldatmada başarılı oldu. Kadın ona sıkıntıyla baktı.

"Ah, Barry, sen--Kesinlikle Kenneth'ten araya girmesini isteyemezsin--"

"Neden olmasın? O, evlenmememiz için hiçbir neden görmüyor, canım. Aslında, birkaç gün önce bana bunu söyledi. O--"

"İnanmıyorum," diye bağırdı kadın.

"İnanmıyor musun?" diye bağırdı sertçe.

"Hayır, inanmıyorum," diye tekrarladı kadın.

"Sana benim hakkımda mı konuşuyordu?" diye sordu, gözlerinde
çirkin bir parıltı parlayarak.

"Sana karşı hiçbir zaman tek bir kelime bile söylemedi, tek bir kelime bile. Ama sana
sana evlenmemiz gerektiğini söylediğinde inanmıyorum." Yanaklarının kızardığını hissetti. Yüzünü ondan çevirmişti.

"Ben bir yalancıyım, öyle mi?" diye hırladı.

"Bunu hiç söylediğine inanmıyorum," dedi inatla.

"Şey, haklısın," diye itiraf etti bir an tereddüt ettikten sonra.
"Çok fazla kelimeyle değil. Ama bana, eğer istersen benimle
evlenmemen için hiçbir neden görmediğini söylediğini söyledi. Sana hiç bunu söyledi mi?"

Çalılıktaki sinir bozucu karşılaşmayı çok iyi hatırlıyordu.

"Evet, söyledi," diye cevapladı, başını meydan okurcasına kaldırarak. "Ve," diye ekledi, "bu yüzden ondan nefret ettim. Her düşündüğümde ondan daha da nefret ediyorum. O--o tamamen iğrençti."

"Şey, sen--sen lanet olası iltifatçısın," dedi, yüzünde
son derece büyük bir şaşkınlık ifadesiyle.

Tekrar konuşmadan önce sekiz veya on adım daha yürüdü.
Başını eğmişti. Onun beyazlayan yanağını
kapatan başlığın kanadına dik dik baktığını biliyordu. Birdenbire ona
döndü.

"Barry, şuradaki kütüğün üzerine birkaç dakika oturalım.
Sana söylemem gereken bir şey var ve üzgünüm. Bana
kızmamalısın. Benimle oraya gelmez misin,--ve
sana söyleyeceklerimi dinlemez misin?"

Bir an geri çekildi, sezgileri belirsiz ama yine de garip bir şekilde kesin bir şeye
tutuyordu.

"Sen--sen bana aramızdaki her şeyin bittiğini mi söyleyeceksin, Viola?"
dudakları bembeyaz kesilerek cesaret etti. Artık hayatında hiç içkiye
dokunmamış gibi ayıktı.

"Gel ve otur," dedi Viola nazikçe, hatta şefkatle.

Onu sessizce, açıklığın kenarındaki yol kenarından birkaç çubuk geride, işaret ettiği kütüğe kadar takip etti.
Yanına oturdu ve konuşmasını bekledi ve o
konuşamaz halde, belli ki sıkıntı içinde kalırken, dudakları canlanan bir güvenin gülümsemesiyle kıvrıldı. Onun göğsünün hızla inip kalkmasını izledi, onun zorluğundan
coşuyordu. Kuşlar, tepedeki taze yeşil dalların arasında ötüyordu. Hava, Mayıs ayının yumuşak kokusu: toprağın kokusu, doğmamış çiçeklerin hafif parfümü, yolculuk eden esintinin keskin kokusu, özsu terleyen ağaçların baharatı. Sıcak, zarif bir güneşin ışıltısı toprağın üzerinde yumuşakça uzanıyordu.

Sonunda, beklediği gibi titrek bir şekilde değil, ama
kendi sakinliği için kötü bir işaret olan bir kararlılıkla konuştu.

"Barry," diye başladı, hala dümdüz karşıya bakarak, "Nasıl başlayacağımı bilmiyorum. Hissettiğim şeyi söylemek çok zor. Belki de karar verdiğim şeyi yapmadan önce --yani, eve dönene kadar--biraz beklemeliydim. Ama en kısa sürede bitirmenin doğru olduğunu düşündüm."

Bir an durakladı ve sonra kararlı bir şekilde ona döndü.
Onun karanlık, sıkıntılı gözlerindeki acıyı ve dudaklarındaki çekici bir
tebessümün gölgesini gördü. Yüzü sertleşti.

"Yani," diye devam etti yılmadan, "Paul Revere'deysen diye seninle tanışmak için iniş alanına indim. Seninle evlenemem,
Barry. Ben--ben seni gerektiği kadar sevmiyorum. Sevdiğimi sanıyordum ama--ama--eh,
hepsi bu. Beni bu kadar farklı görmeye iten şeyin ne olduğunu bilmiyorum, ama her neyse şimdi yanılmışım,--oh,
çok fena yanılmışım. Seni incittiğimi biliyorum, Barry,--ve sen
beni hor görme hakkına sahipsin. Ben--umarım bir şekilde sen de öyle yaparsın,--çünkü
bunu hak ediyorum."

Hoşgörüyle gülümsedi. "Umarım bunu ciddiye aldığımı düşünmüyorsundur. Bu senin böyle şeylerle karşılaştığını ilk kez duymuyorum--"

"Ama bu sefer ciddiyim, Barry,--gerçekten ve dürüstçe," diye bağırdı. "Seninle sıcak ve soğuk oynadığımı biliyorum,--ve asıl mesele bu. Bu, seni hiç gerçekten umursamadığımı kanıtlıyor--o şekilde--ruhumun derinliklerinde, yani. Artık bundan eminim. Bu konuda
çok
mutsuzdum,--çünkü, sevgili Barry, seni
incitmeye dayanamıyorum. Birbirimize uygun değiliz. Birçok şey hakkında
farklı düşünüyoruz. Biz--"

"Bak," diye bağırdı sertçe, artık öfkesini gizleyemiyordu; "bu sonsuz--"

"Kolumu bırak, Barry Lapelle!" diye bağırdı. "Bana böyle
elini koymaya cesaret etme!"

Kolunu gevşetti ve somurtkan bir şekilde geri çekildi. "Ah,--Seni
incitmek
istemedim ve bunu biliyorsun. Sana
dünyadaki hiçbir şey için
incitmezdim. Eğer sert davrandıysam özür dilerim--"

"Seni suçlamıyorum," diye araya girdi pişmanlıkla. "Sanırım
beni morartırsan bana hak etmiş olurum."

"Söyleyeceklerim," diye homurdandı, kendini
zorlukla kontrol ederek, "şunu söyleyecektim: Eğer bunu son olarak kabul edeceğimi düşünüyorsan,
çok yanılıyorsun. Bunu da atlatacaksın, tıpkı daha önce
huysuzluğunu atlattığın gibi. Seni şımarttım, meselenin gerçeği bu. Sana her zaman boyun eğiyorum--"

"Sana ciddi olduğumu söylüyorum," diye hararetle bağırdı. "Bu iyi ve her şey için, ve böyle konuştuğunda beni çileden çıkarıyorsun. Nazik ve düşünceli olmak için elimden geleni yapıyorum, bu yüzden dikkatli olsan iyi olur,
Barry Lapelle, çok fazla konuşma."

Bir an onun alev alev gözlerine baktı ve sonra yavaşça, hayretle mırıldandı: "Aman Tanrım, Viola, bence bunu gerçekten kastediyorsun.
Sen--beni gerçekten terk ediyorsun--eldivenini bana mı veriyorsun?"

"Kendimi tutamıyorum, Barry," diye ısrar etti. "Bir şey, -bilmiyorum
ne,--üstüme geldi. Hiçbir şey eskisi gibi değil gibi. Tek bildiğim şey şu düşünceye dayanamadığım--neden, Barry
canım, son üç dört gecedir saatlerce uyanık kaldım
eğer o gece kaçmayı başarsaydık ve planladığımız gibi evlenseydik, korkunç sonuçları
düşündüm. Seni sevmediğimi çok geç öğrenseydim ne kadar korkunç olurdu,--ve birbirimize ömür boyu bağlıydık. Hem senin hem de benim iyiliğim için, Barry. Seni sevmeyen bir kadınla evli olmaktan daha korkunç bir şey hayal edebiliyor musun?"

"Evet," diye çıkıştı, "Hayal edebiliyorum. Sevdiğin kızla
evli olmamak ve onu başka biriyle
evli görmek bin kat daha kötü. Bu cehennem olurdu,--cehennem, anlıyor musun?"

Ondan biraz uzaklaştı. "Ama öğrendiğimde
benim için cehennem gibi olmayacaktı--çok geç. Anlamıyor musun, Barry?
Ne kadar
korkunç olacağını göremiyor musun?"

"Söyle bakalım, bu fikri ne zaman aklına soktun?" diye sordu sertçe. "Bunu oraya ne koydu? Bir süre önce beni yeterince
seviyordun,--bensiz geçinemediğini iddia ediyordun. Şimdi
başka bir şarkı söylüyorsun. Bak buraya! Başka biri var mı?"

"Başka biri olmadığını biliyorsun," diye bağırdı öfkeyle. "Başka kim olabilir? Aptal olma, Barry."

"Aman Tanrım, eğer biri beni
söküp attıysa, ben--ben--"

"Başka kimse yok, söylüyorum sana! Ben kimseyi sevmiyorum,--yemin ederim."

Ona dikkatle baktı. "Kenny Gwynne'in bütün bunlarla bir ilgisi var mı?"

İrkildi. "Kenny? Neden,--hayır,--elbette hayır. Onun
benim seni sevmemle veya sevmememle ne alakası olabilir ki?"

"Seni bana karşı çevirmesi tam ona göre olurdu, çünkü
benim uygun olmadığımı düşünüyor--Diyelim ki, eğer onun
benim işlerime burnunu soktuğunu öğrenirsem, onun için o kadar zor olur ki,--kardeş olsun veya olmasın,--hiç doğmamış olmayı dileyecek. Bir dakika bekle!
Sana bu konudayken onun hakkında ne düşündüğümü söyleyeceğim--ve sen
koşup ona istediğin kadar çabuk söyleyebilirsin. O bir Tanrı--k----
çimenlerdeki yılan, işte o. O kendini beğenmiş, dindar,
beyaz yürekli--"

"Bunu bırak!" diye bağırdı, ayağa fırlayarak, öfkeden bembeyaz kesilmiş,
gözleri parlıyordu. "Kendini unutuyorsun, Barry Lapelle.
Tek bir kelime daha! Kardeşim hakkında böyle konuşmaya nasıl cüret edersin?"

Oturup ona bir tür şaşkınlıkla baktı.

"Nasıl cüret edersin?" diye tekrarladı öfkeyle.

Sesini buldu. "Geçen hafta bu zamanlar onu savunmuyordun," diye alay etti. "Ondan zehir gibi nefret ediyordun. Yaşlı kadın da
fikir mi değiştirdi? Açken onu
kaşıkla besleyebilmek için kucağına oturmasına izin mi veriyor ve--"

"Dünyadaki tek erkek sen olsan bile seninle evlenmezdim, Barry
Lapelle," dedi, sesi tutkuyla alçaktı.

Döndü ve hızla ondan uzaklaştı, başı havada,
elleri sıkılmıştı. Ayağa fırladı, onun peşinden
gitti, seslendi:

"Bir dakika bekle, Viola! Senin yaptıkların yüzünden neredeyse aklımı kaçıracağımı görmüyor musun--Ah, hadi, hadi! Senin peşinden EMEKLEMEYECEĞİM!
Ama sana bir şey söyleyeyim, kızım. Çok daha fazla yaşlanmadan
ağzının diğer tarafından konuşmaya başlayacaksın. Dizlerinin üzerine
çökeceksin--"

"Bir adım daha beni takip etme!" diye bağırdı omzunun üzerinden.

Bu sarsıcı emri verdiğinde, adam onun iki metreden daha geride değildi. Adam olduğu yerde durdu.

"Bu, bir beyefendiye davranmanın cehennem gibi bir yolu!" diye bağırdı,
öfkeden boğuk bir sesle.

BÖLÜM XVI

FIRTINALAR VE KIZILDERİLİLER HAKKINDA

Akşam karanlığından kısa bir süre sonra, Paul Revere'e gelen uzun boylu, esmer adam, Main Caddesi'nin Adliye Binası'na bakan o bölümünde ağır ağır aşağı yukarı yürüyordu. Görünüşte yol boyunca mağaza vitrinlerini inceliyordu, ama gerçekte, meyhanenin hemen yukarısında bir noktada buluşmayı kabul ettiği bir adamı arıyordu,--görünüşte, iki yabancı arasında,
rastgele bir buluşmaydı. Barry
Lapelle saat sekizde meyhaneden çıktı ve Birkaç adım
doğuya doğru yürüdü, Johnson'ın yeri ile Smith'in dükkanı arasındaki karanlık açık alanda durdu. Esmer adam yavaşça,
kayıtsızca yaklaştı. Lapelle'e yanaşıp sordu:

"Burası meyhane mi, Bayım?"

"Evet," diye cevapladı Barry, gereksiz yere sokağı işaret ederek. "Ne?"

"O," dedi yabancı. "Evinin karşısındaki ormandan yaklaşık
beşte ona uzun uzun baktım. Bir
çok daha yaşlı ama onu iyi tanıyordum."

"Emin misin?"

"Adım ne kadar da--"

"Şşş!"

"Elbette eminim. Owen Carter'ın karısıydı. Üzerine bir ağaç
düşerek ölmüştü. Ah, iyi bir hafızam var. Kötü bir hafızam
olamaz. Onu dünmüş gibi net hatırlıyorum." O, bir yoldan geçen için batıya doğru işaret etti.
"Teşekkür ederim, bayım. Altı milden fazla olmadığını mı söylüyorsunuz?"
Sesini alçaltarak devam etti: "Bir adam onun gibi bir
kadını elde edemezdi. Aman Tanrım, eskiden isterdim--ama istemenin bu dünyada pek bir anlamı yok."

"Hadi bakalım. Bütün gece burada durup konuşamayız."

"Eh, o Bob Gwynne ile kaçan kadın. Hiç şüphe yok. Herkes biliyordu. O zamanlar oradaydım,
Ed Peters için çalışıyordum. Karısını ve küçük bir oğlan çocuğunu bıraktı. Karısı, yaşlı Squire Blythe'ın kızıydı,--kalbine lanet olsun! Beni halk içinde kırbaçlattı--yani, yaptığım önemsiz bir şey için.
Bana öyle geliyor ki Bayan Carter'ın küçük bir kız çocuğu vardı. Belki de yoktur. Bebekleri fark etmekte pek becerikli değilim."

"Emin misin,--bu konuda kesinlikle emin misin?" diye fısıldadı Lapelle yoğun bir şekilde.

"Emin misin, eminim."

"Evli bir adamla mı kaçtı?"

"Öyle yaptı. Daha önce dediğim gibi, Gwynne adında bir adam, Bob Gwynne. Ve sana söylemek istiyorum ki, o kasabadan zamanında
çıktı yoksa onun için midesini keserdim. Beni eyer ve dizgin çaldığım için tutuklattı. Jim Hatcher'ın tütsüleme evinde kilitli kalmasaydım asla kaçamazdı, iki adam bir ay boyunca dışarıda silahlarla beni gözetliyorlardı. Ben--"

"Bu gecelik bu kadar," diye çıkıştı Barry sabırsızlıkla. "Hemen
şehirden
çık. Mart, Granny
Neff'in kulübesinin altında, tandırın bu tarafında,--anlaştığımız gibi seni bekliyor olacak."

"Diğer iş ne olacak? Mart ne zaman
olacağımızı bilmek isteyecek--"

"Biliyor. Paul Revere yarından sonraki sabah güneye gidiyor.
Eğer planlar o saatten önce değişirse, ona haber veririm.
Hiçbir şey yapmaya gerek olmayabilir. Bana
yaşlı kadını aklı başına getirebilecek bilgiler verdin."

"Bugün tekneye gelen o iki adam. Hava, emin olabilirsin
yapabilirsin--"

"Bu gecelik bu kadar," diye sözünü kesti Barry ve
sokağa doğru yürüdü, Jasper Suggs'ı, bazen iğrenç Girty soyundan Simon Braley'i, kendi karanlık ruhunun derinlikleri kadar
siyah bir sessizliğe doğru yalnız başına dolaşmaya bıraktı.

Gece boğucuydu. Stansbury Gölü'nün bataklıklı uçurumlarında
evrendeki tüm kurbağalar büyük bir şarkı festivali için toplanmış gibiydi. Yavru kurbağaların tiz sesi, kadim kurbağaların
diyapazonu, hayatlarının baharındaki kurbağaların şehvetli alto sesi, yıldızsız gökyüzüne kesintisiz, nüfuz eden bir ilahide birleşmişti. Baykuşun hüzünlü ötüşü, cırcır böceğinin neşeli cıvıltısı, hatta dolaşan dalgıç kuşunun iğrenç uluması bile, Göl'ün
gürültüsü ve takırtısında kaybolmuştu. Stansbury'nin güçlü korosu.

Cansız havada fırtına vaadi vardı. Dirseklerini çite dayayan Zachariah, bu kehaneti iki arka bahçe arasındaki bariyerin karşı tarafında duran neredeyse görünmez Hattie'ye emanet etti.

"Her zaman başımı battaniyeyle, yastıkla ve yastıkla örterim," dedi Hattie, hayret dolu bir alt tonla.
"Ve alkışlar her çarptığında bir domuz gibi ciyaklarım."

"Kahretsin, kızım!" diye alay etti Zachariah. "Neden şimşekten bu kadar korkuyorsunuz? Aman Tanrım, Goshen'in iyiliği, artık fırtınalardan korkmuyorsun, senden daha fazla!" Bu ilham verici ve (ona göre) cüretkar yorumu söyledikten sonra oldukça ürkekçe kıkırdadı. Rahatlaması ve şaşkınlığı için, Hattie alınmamıştı.

"Bahse girerim ki, ormanın bu yakasında bizim gördüğümüz kadar şiddetli fırtınalar görmediniz," dedi, inançla. "Bahse girerim ki, sen de korkmuşsundur--"

"Benimle konuşma, kızım," diye övündü Zachariah. "Bu
vadideki en
şiddetli fırtınada, yaşlı Nuh'un o yaşlı gemiye
tırmanıp, 'Aman Tanrım, acaba gittin mi ve bir şey mi yaptın?' Evet, HANIMEFENDİM,--o akşam Marse Striker'a gitmiştik--bu bir fırtınaydı, kızım. Skeert miydin? Hayır, SUH! Tam ortasındaydım, şimşekler her tarafa çakıyordu ve o kadar
korkunç
bir gök gürültüsü vardı ki Marse Kenneth ve herkes Tanrı'nın onları merhamet için dua ederken duyup duymadığını merak ediyordu. Evet, efendim--evet, SUH!
Bu müjde gerçeği. Ve ben tam orada, o eski ahırda, Bayan Striker'ın işlerini yapıyordum. Marse Kenneth başını dışarı uzattı ve bağırdı, 'Zachariah, hemen buraya gel! Beni mi duyuyorsun? O cehennem ateşinde ne yapıyorsunuz
ve kükürt? Senin bu dünyadaki en cesur zenci olduğunu biliyorum,
ama benim hatırım için, Zachariah, LÜTFEN içeri girmez misin?' Peki, efendim,
ben ne yaptığımı fark edip başımı kaldırıp kulübeye doğru gelen bir şimşek
çizgisi gördüm. Bu yüzden ona
başını çok hızlı bir şekilde çekmesini ve tam zamanında
yerine gelmesini söyledim. O şimşek
çizgisi sağa doğru gitti ve yere çarptı. Havada bir şekilde sıçradı ve başımın üzerinden sıçradı ve bir ağaca çarptı--"

"Bunca zamandır yağmur mu yağıyordu?"

"Yağmur mu yağıyordu? Ahbap, kızım, tabii ki yağmur yağıyordu," diye cevapladı Zachariah,
biraz sinirlenerek. "A
wuz'un olduğu yerden on fitten daha uzak olmayan bir ağaca çarptım--"

"Hepinizin hiç mi aklı yok, zenci?" diye sordu Hattie,
soluk soluğa. "Yağmurda dışarı çıkmak için yeterli bilgin yok mu?"

Zachariah şaşkına dönmüştü. Sözde açık ve sakin bir gökyüzünden bir şimşek
çaktı; onu hiçbir şimşek çakmasının
yapamayacağı kadar dümdüz etti. Hayatında ilk kez konuşamaz hale geldi.

Hattie, unutulmaz birçok vesileyle dine girmiş ve
bu sırada, az çok gizlice bedenin emriyle terk ettiği manevi kata geri dönme noktasındaydı ve bunu kurtuluşun bir öğrencisi olarak yeniden kurmak için mükemmel bir fırsat olarak gördü.

"Ve dahası, zenci," diye devam etti sertçe, "eğer iyi Tanrı
sen bir kasırga gölünde olduğun gibi korkunç bir yalancıysa,
hepinizin söylediği gibi, senden geriye kalanları gömmenin bir faydası olmaz. Çünkü neden, çünkü sen bir çingeneden daha büyük olmayan küçük, kara bir kül gibi görünüyorsun. Marse Striker'a ne kadar cesurca gittiğini biliyorum. Bayan Violy, hepinizin
masanın altına gizlice girip dua ettiğinizi ve bir şeyler yaptığınızı anlattı."

Zachariah, ezilmiş olsa da, kendini
yıkıntılardan kurtarmak için asil bir çaba gösterdi. "Bayan Violy'nin o olayda benim hakkımda neler bildiğini bilmek istiyorum. Evet efendim,--bunu bilmek istiyorum. O gece beni hiç görmedi. Neden? Çünkü ben sürekli ahırdaydım. Beni o diğer aptal zenciyle karıştırdı,
bunu yaptı."

"Diğer aptal zenci?"

"Sana Craffordsville'den buraya kadar birlikte geldiğimiz o zenci hakkında her şeyi anlattı mı?"

"Evet efendim, o Craffordsville zenci hakkında her şeyi anlattı, eğer kastettiğin oysa."

Zachariah afallamıştı. "O--sana o Craffordsville zenci hakkında her şeyi anlattı mı?"

"Evet efendim,--öyle yaptı. Bayan Violy onun gördüğü en
güzel çocuk olduğunu söyledi,--çok iri, iri yapılı, en büyük gözleri olan
bir çocuk
ve--"

"Bu kadar yeter,--bu yeterli," diye haykırdı Zachariah hatırı sayılır bir
ateşle. "Marse Kenneth fikrini değiştirmeli, söyleyebileceğim tek şey bu. Diyor ki, bu topraklardaki en büyük yalancı benim, ama, Tanrım, o kız Hattie hakkında hiçbir şey duymamış. Hayır, SUH! Yalan söylediğimde, BİR ŞEY hakkında yalan söylediğimde, ama yalan söylediğimde, sadece HİÇBİR ŞEY hakkında yalan söylüyorsun, - çünkü neden? Çünkü o Craffordsville zencisi hiç kimse değil. Kendinizden utanmalısınız, zenci, Bayan Violy'yi bununla yalancı gibi gösteriyorsunuz, - ve o en iyi hanımefendi -"

"Hadi, yoluna devam et, zenci," diye karşılık verdi Hattie neşeyle. "Buraya gelip ne kadar cesur olduğunu gösterme, çünkü bir zenciyi gördüğünde tanırım, sana söyleyeyim, Bayan Zachariah Her neyse."

Bu Part atışını sessizlik izledi. Gerçek bir filozof olan Zachariah, daha fazla tartışmadan davasını dinlendirdi. Kendini
düşünmeye vermiş gibi görünüyordu. Hattie, sesini balla yumuşatarak, şöyle dedi:

"Ah, yaşamak için buraya geldiğin için çok mutlu, Zachariah."

"Bana bak, kızım,--bana fazla güvenme," dedi, şüpheyle. "Kendi işime bakmak için yapabileceğim her şeyi yaptım, yanıma gelip seni yumruklamadan--"

"Lan aşkına, dostum, eğer buraya gelip yakın sepetimi ve etrafımdaki her şeyi bana doğru taşırsan dikkat etmem,--hayır efendim! Sen hiç yapmadın mı? Tek yaptığım Cato'yu sikmek, böylece gelip beni yumruklamak için beni rahatsız ettiğinde seni çiğnemesin,--tek yaptığım bu. Ve sana söyleyeyim, zenci, bu kolay bir iş değil. Çünkü Cato'nun koyu etten hoşlandığı biri var,--evet efendim, açık ete bile bakmıyor hayır, o beyaz kaval kemiklerinden beslenmekten çok bıktı."

"Peki, o zaman, neden buraya gelip yaşamaktan mutlusun?" diye sordu Zachariah savunmacı bir şekilde.

"Çünkü o eski Kara Şahin."

"Eski Kara Şahin hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"Hepiniz onun hakkında çok çabuk bilgi edineceksiniz," dedi ciddiyetle.
"O çılgına dönmüş durumda. Beyazları kazıkta kafa derilerini yüzüyor ve yakıyor
ve kan gölüne çeviriyor. Evet, efendim,--Sanırım şu eski Kara Şahin'den o kadar da korkmuyorum, bir sonraki adımda olduğun sürece, Zachariah."

"Neyden bahsediyorsunuz?"

"Marse Joe, o bölgenin şerifi, o akşam Bayan Gwyn'e o eski Kara Şahin hakkındaki tüm haberleri verdi. Evet, efendim,--Ole Black Hawk savaş yolunda. Buralardaki tüm Kızılderililer--"

"Kızılderililer mi?" diye yutkundu Zachariah.

"Hepsinin üzerinde savaş boyası ve tommyhawk'ları var--"

"Marse Kenneth neden bunlar hakkında hiçbir şey bilmiyor?" diye sordu
Zachariah, bir iki adım geriye giderek ve endişeyle
önce bir omzunun, sonra diğerinin üzerinden baktı. "O bir avukat. Neden bunlar hakkında hiçbir şey bilmiyor--Söyle bakalım, o yaşlı şerif Kızılderililerin ne kadar yakın olduğunu söylüyor?"

"Anlayamadığım şey bu, Zachariah. O kadar alçak sesle konuşuyor ki
ve ben bulaşık leğeninin tam ortada düşmesine izin veriyorum--"

"Sanırım doğruca eve girip Marse
Kenneth'e bundan bahsetmem daha iyi," diye aceleyle duyurdu Zachariah. Sonra
kendisine şunu eklemeyi düşündü: "Çünkü benim ve onun burada yapacak çok işimiz var
Yerliler başımıza dert açmak için etrafımıza geliyorlar, Evet, efendim! Silahları, tabancaları ve av bıçaklarını hazır hale getirmeliyim, çünkü--"

Sözcükler dudaklarında dondu. İki zencinin kulaklarına, bir solukla veya hatta bir ölüm hırıltısıyla sonlanan alçak, kan donduran bir inleme geldi. Çok yakındı, yirmi
ayaktan daha uzakta değildi. Birkaç saniyelik yoğun bir sessizlikten sonra (gürültülü kurbağalara rağmen!) Hattie'den tüyler ürpertici bir çığlık geldi. Bir an sonra kendi mutfak kapısına doğru kaçıyordu, anlaşılmaz korku çığlıkları atıyordu.

Peki ya Zachariah? Yön açısından doğru bir rotaydı. Kör içgüdüsü onun için arka kapıyı buldu ve
arada ne varsa ona aldırmadan doğruca oraya doğru ilerledi.
Önce bir ağaç kütüğüyle karşılaştı. Bunu, Seçilen rotadan en ufak bir sapma. Engelin iki metre ötesinde güçlü bir homurtuyla yere indikten sonra çılgınca ayağa kalkarak, ileriye doğru koştu, bektaşi üzümü çalılarının arasından geçerek, hemen hemen hemen odun yığınıyla temas etti. Burada, uçuşunda bir anlığına
geri kalmıştı. Soba odunları ve talaşlar etrafa saçıldı,
bastırılmış ulumalar eşlik etti ve sonra tekrar ayağa kalktı.
Neredeyse aynı anda ağır meşe kapı, uçan bedeninin darbesini aldı ve buna dayandı; mandalı çaresizce tırmalama,
paslı menteşelerin spazmodik gıcırtısı, yankılanan bir çarpma,
bir sürgüyü yerine
fırlatma sesi ve Zachariah'ın mutfak ocağının arkasındaki bir sığınakta
dua etmesi.

BÖLÜM XVII

VAHİBELER

Bu mezar iniltisi, yaklaşan ölümün acısını çeken bir ölümlüden değil, Viola Gwyn'in gülümseyen kırmızı dudaklarından geliyordu.
Büyüyen "ölüm hırıltısı", kahkaha çığlığını bastırmak için iki elini çılgınca
kasılmış ağzına
çarpmasının sonucuydu.

Bir süredir çitin yanında, dirseklerini üst korkuluğa dayamış bir şekilde durmuş, Kenny'nin penceresindeki ışığa dalgın dalgın bakıyordu. Kendisiyle şüphesiz hizmetçilerin arasında bir hanımeli çalısı kümesi vardı. İlk başta zencilerin gevezeliklerine pek dikkat etmemişti, düşünceleri kendi ciddi meselelerine odaklanmıştı. Öğleden sonraki erken saatlerdeki tatsız deneyim onu ​​oldukça sarsmış ve üzmüştü. Bir şekilde, dertlerini Kenneth'e götürmeyi, onun onayının rahatlığında onlardan kurtulmayı, onun kardeşçe öğütleriyle güvence altına alınmayı özlemişti. Rahat oturma odasındaki masanın yanında oturduğunu, anlaşılmaz hukuk kitaplarından birini incelediğini biliyordu. Ne kadar neşeli, kendi
tedirgin zihnini ne kadar da
teselli ediciydi, eğer sadece onunla aynı odada olabilseydi, derin çalışmalarını
rahatsız etmemek için bir fare kadar sessiz, ve masanın karşı tarafındaki o rahat yeni sallanan sandalyede, kitabını bir kenara koymasını sabırla beklerken, onun kaşlarındaki çalışkan
askını izleyebilirdi. Gerçekten de, evden aniden gelen bir dürtüyle canlanarak çıkmıştı; ona kısa, gizli bir ziyarette bulunmak; sonra annesi tarafından fark edilmeden
eve geri dönmek. Bu dürtüye, tek kelimeyle hoş bir suçluluk duygusu eşlik ediyordu. Gece onu görmeye hiç gelmemişti. Aslında, daha önce hiç böyle bir şey
yapmak aklına gelmemişti. Ama evden çıkarken bile,
tuhaf bir çekingenlik onu ele geçirdi. Bu çekingenlik, onun aceleci adımlarını durdurdu,
kararsızca onları bir kenara çevirdi ve onu kapıya değil,
bariyer çitine götürdü. Kalbinin tuhaf, yarı korkmuş çarpıntısını,
şaşırtıcı utangaçlığını,
ne de onunla gece yalnız kalmasının uygunsuz olacağı şeklindeki gülünç hissiyatı kendisine bile açıklayamıyordu.

Ama neden, diye savundu,--neden uygunsuz olsun ki? Kendi kardeşini görmeye gitmekte ne yanlış olabilirdi?
Gece ya da gündüz olmasının ne farkı vardı? Yine de şüphe devam ediyordu,--onu zayıf otoritesine meydan okumaya daha da heveslendiren,
rahatsız edici ama hoş bir şüphe. Önce, annesinin Kenneth ile olan yakınlığına
en ufak bir muhalefeti hiçbir zaman sözle veya bakışla ifade etmediğini kendine hatırlatarak eğilimini haklı çıkarmaya çalıştı.
Ancak, annesinin bu teslimiyetçi tavrı onun için sürekli bir dikendi, vicdanını sızlatıyordu.
Birçok kez
içine
çekiyordu.

Sonra, kardeşleri olan bazı kız arkadaşlarını hatırladı; özellikle de on dört yaşına kadar kardeşiyle aynı yatakta yattığını söyleyen bir tanesi.
Kendini kıpkırmızı hissetti. Bu gerçekten çok korkunçtu,
arkadaşının yaşadığı kulübe çok küçük olmasına ve ailede altı çocuk olmasına rağmen. Kardeşleriyle geçirdikleri neşeli zamanları, kavga ederken ne kadar eğlendiklerini ve kızlarla ilk kez "çıkmaya" başladıklarında oğlanlarla nasıl dalga geçtiklerini anlatan bazı diğerlerini acı bir şekilde kıskanmıştı.

Küçükken bir erkek kardeşi olması ne kadar da eğlenceliydi, birlikte oynayabileceği bir erkek kardeş! Kenny çok gerçek dışıydı. Hiç de erkek kardeş gibi değildi. Diğer erkeklerden farklı değildi, onu bir erkek kardeş olarak düşünmeye asla alışamayacağına inanıyordu, hatta üvey bir erkek kardeş. Bu düşünce aklındaydı, belki de sürekli aklında olan bir düşünceydi, utangaç bir şekilde onun penceresine bakarken.

Ona Barry ile yaşadığı ayrılığı anlatmak istiyordu. Bir şekilde, -tam olarak farkında olmasa da- onun omzuna dokunmasını veya ellerini kendi ellerinin arasına almasını ve ona doğru şeyi yaptığını ve bundan memnun olduğunu söylemesini özlemişti. Ağzının kenarları biraz sarkmıştı.

Ama Zachariah'ın cesur sözlerini dinlerken düşünceli sarkıklık yavaşça kayboldu. Kenny'nin hizmetçisi Phineas Striker'daki kendi eylemlerini övmek için sesini yükseltene kadar
konuşanların yakınlığının farkına varmadı. Yavaş yavaş neşe ve yaramazlık ruhlarına teslim oldu.
Muhteşem inlemesinin sonucu, kahkaha çığlığıyla sonlanmaktan kıl payı kurtulmuş olsa da, çoktan ortaya çıkmıştı.
Zachariah'ın kaçış şekli onu anında ayılttı. Çok geç,
deneyi pişman etti.

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı, bembeyaz kesilmişti. "Zavallı adam
kendini incitmiş--"

Zachariah'ın arkasındaki kapının çarpılması güven vericiydi. Her neyse,
yaşamaktaydı ve kırık bir bacak veya çatlamış bir kafatasına sahip olmak için fazlasıyla canlı ve enerjikti. Birkaç saniye sonra Kenny'nin gölgesinin mutfağa doğru koşarken pencerenin önünden hızla geçtiğini gördü. Bir süre hareketsiz durdu, karşıdaki evdeki karışık seslerin karmaşasını dinledi, aceleyle gidip açıklama yapıp yapmaması gerektiğini tartıştı, belki de zavallı Zachariah'ın kesiklerini ve morluklarını
pansuman etmeye yardım etmesi gerektiğini düşündü. Aniden karar verdi; ve giysilerini düşünmeden telaşla çitin üzerinden atladı. Tam
ayakları yere değdiği anda, Kenneth'in evinin ön kapısı
açıldı ve içeriden gelen ışıkla kısa bir süre için görünen bir figür
avluya fırladı ve karanlık tarafından yutuldu.
Döndü ve histerik bir şekilde kıkırdayarak kendi bahçesine geri tırmanmaya başladı. Otların ve çalılıkların arasından gelen ayak seslerini duydu. Aniden durdular ve sonra:

"Olduğun yerde dur, kahretsin! Seni korudum ve Tanrım
yardım et, bir kurşun sıkacağım--"

"Kenny! Kenny!" diye bağırdı. "Benim--Viola!"

Bir anlık sessizlik oldu.

"Aman Tanrım! Sen mi? Viola?" karanlıktan bastırılmış, dehşet dolu bir tonla geldi. "Yere yat,--yere yat! Bana
ateş etmeye başlayabilirler. Sen--"

"Sana mı ateş ediyorlar?" diye bağırdı titrek bir şekilde. "Neyden bahsediyorsun sen? Burada--kimse yok. Tek başımayım. Ben yaptım. Ben
hayaletim. Hepsi eğlenceydi. Rüya görmedim--"

"Sana söylediğimi yap!" diye sertçe bağırdı. "Bir
serseri sürüsü var--"

"Büyükanneni topla!" diye bağırdı, tiz bir kahkaha atarak. "Sana söylüyorum
yalnızım. Aman Tanrım, Zachariah neyin peşinde olduğunu düşünüyordu? Bir alay asker mi?"

Hızla ona doğru yaklaşırken, garip, açıklanamayan bir paniğe kapılarak geri çekildi. Çitin yanında yarı çömelmişken, karanlıkta onun üzerinde belirdi. Birkaç saniye boyunca ona bakarak durdu, keskin bir şekilde nefes aldı. Ayaklarının dibine bir şeyin düştüğünü duydu ve sonra iki eli de omuzlarını kavrayarak onu
kabaca kendine doğru çekti.

"Oh-h! N-ne yapıyorsun?" diye soludu, adamın kolu onu
sardığında. O çelik kol onu o kadar yakına çekti ve göğsüne o kadar sıkı bastırdı ki, adamın kalbinin muazzam
güç atışını hissedebiliyordu. Kendini titrerken hissetti - her yeri titriyordu; ötedeki penceredeki ışık daha da yaklaşıyor gibiydi, üzerine doğru
yoğunlaştıkça muazzam boyutlara ulaştı. Gözlerini kapattı. Ona
ne oluyordu,--bu garip uyuşukluğa, bu garip düşme hissine ne sebep oluyordu?

Onu aniden kendine çektiği gibi, onu bıraktı,
mırıldanan bir küfürle geri sıçradı. Başı dönerek sendeledi,
ve istemsizce destek almak için kolunu kavramak için uzandı.
O elini
sürdü.

"Ne oldu, Kenny?" diye mırıldandı, belirsiz bir şekilde.

Cevap vermedi. Çite sertçe yaslandı, başı
kolunun üstünde. Birkaç saniye hareket etmedi. Sonra onun
nefes aldığını duydu,--gerçek bir dehşet nefesi.

"Sen kimsin?" diye fısıldadı gergin bir şekilde. "Sen benim kardeşim değilsin. Sen
gerçek Kenneth Gwynne değilsin! Sen kimsin?" Gelmeyen
cevap için bekledi. Sonra ondan uzaklaşırken:
"Sen bir sahtekârsın. Bizi kandırdın. Buraya geldin
kendini benim kardeşim olarak tanıttın--ve sen değilsin--sen
değilsin! Biliyorum--ah, şimdi biliyorum. Sen--"

Bu onu tahrik etti. "Ne diyorsun?" diye bağırdı,
düzensiz aklını başına toplamak için mücadele ediyordu. "Kardeşin değil misin?
Sahtekâr? Ne diyorsun, Viola?"

"Gerçeği istiyorum," diye bağırdı. "İddia ettiğin şey misin?"

"Elbette öyleyim," diye cevapladı tiz bir sesle. "Ben Kenneth Gwynne'im.
Kardeşin. Aklını mı kaçırdın?"

"O zaman, neden--" diye kısık bir sesle başladı. "Neden--Ah, Kenny, ne dediğimi bilmiyorum," diye mırıldandı acıklı bir şekilde. "Ben--Ben
ne oldu bilmiyorum. Bir şey--bir şey--Ah, ne
olduğunu bilmiyorum
bana hissettiren--yani, sana bunu söylememi sağlayan şey. Sen Kenneth
Gwynne'sin. Sen benim üvey kardeşimsin. Sen--" "Hadi, hadi!"
diye sözünü kesti, sesi biraz titriyordu. "Korkmuştun.
Ateş etmeye çok yaklaştım--Evet, öyle. Ve çok mutluydum,
çok rahatlamıştım ki--neredeyse seni diri diri yiyecektim,--küçük kız kardeşim.
Tanrım, eğer ateş etseydim
ve kurşun--"

Onu sözünü kesti, hızla, nefes nefese konuşarak kendine hakim olma çabasıyla. "Ama yapmadın--yapmadın,
gördüğün gibi,--şimdi bunun için endişelenmenin ne anlamı var?" Güldü
sarsak bir şekilde. "Ama aman Tanrım, bu benim için iyi bir ders oldu! Zavallı Zachariah'ı korkuttuğum gibi bir daha asla kimseyi korkutmaya çalışmayacağım."

Eğildi ve otların arasında yoklayarak uzun düello tabancalarından birini değil ikisini de çıkardı.

"Senden daha büyük bir av peşindeydim," diye mırıldandı. "İşte tabancalarım, hepsi hazır ve göreve hazır."

Elini uzattı ve silahlardan birine dokundu. "Ne işe hazırsın?" diye sordu. "Bir grup serseri derken neyi kastettiniz?" Adam hemen cevap vermeyince, gerçekte ne olduğunu açıklamaya devam etti ve "Sanırım Zachariah içeri
girdi ve sana yaşlı Black Hawk ve savaşçılarının kasabaya
saldırdığını söyledi." diye bitirdi.

"Ondan pek bir şey öğrenemedim, çok heyecanlıydı. Ama onların bize
üstünlük sağladıklarından ve senin çoktan
ellerine geçtiğinden ölümcül derecede korkuyordum. Görüyorsun ya, Isaac Stain beni bilgilendirecekti
ve biz de onlara bir tuzak kuracaktık. Aman Tanrım!" diye haykırdı aniden dehşete düşerek. "Saçmalığı ortaya döküyorum."

"Lütfen bana ne hakkında konuştuğunu söyler misin, Kenneth Gwynne?" dedi sabırsızlıkla.

Hemen bir karara vardı. "Evet, sana her şeyi anlatacağım.
Sanırım sana daha önce söylemediğim için aptallık ettim,--sen ve
annen. Seni kaçırmak için bir komplo var, Viola. Stain bundan haberdar oldu,--yani, haberdar oldu. Bana
hikayeyle geldi. Sanırım bana inanmayacaksın--ve muhtemelen
söyleyeceklerim yüzünden benden nefret edeceksin--ama sevdiğin ve
evlenmeyi beklediğin adam bu planın arkasında. Barry Lapelle'den bahsediyorum. O--"

"Bunu ne zaman duydun?" diye hemen sözünü kesti. "Revere geldikten
sonra mı?"

"Bir haftadan fazla oldu. Bugün Revere'den eve geldi. Planı şu--"

"Biliyorum. Onu gördüm. Kavga ettik. Aramızdaki her şey bitti, Kenny.
Öfkeliydi. Sanırım öyleydi--ama sen bunu bir hafta önce bildiğini
söyledin? Ben anlamıyorum--anlayamıyorum. Bir hafta önce beni isteğim dışında kaçırmaya hiç dikkat edilmiyordu."

"Aranızdaki her şey bitti mi?" diye bağırdı ve sesindeki
sevinciyi gizleyemedi. "Bitirdin mi, Viola?"

"Evet,--her şey bitti," dedi sertçe. "Onunla
evlenmeyeceğim. Sana söylemeye geliyordum. Ama--devam et. Beni
kaçırmakla ilgili bu saçma hikaye de ne? Aman Tanrım, kendimi
bir masal kitabındaki kız gibi hissetmeye başlıyorum."

"Bu gülünecek bir konu değil," dedi biraz sert bir şekilde. "Buraya iki dolu tabancayla
fırlayıp
seni vurmaya yaklaştığımda buna benziyor mu? Eve gel. Her şeyi
konuşacağız ve sonra,--" bir an tereddüt etti,--"sonra
gidip anneni göreceğim."

Annesini kolundan tuttu ve eve götürdü. Ön kapıdan girerken, Zachariah'ın inlemeleri kulaklarına geldi.
Kenny'ye endişeyle baktı ve ilk kez onun
üzerinde ceket veya yelek olmadığını fark etti.
Saçları, yerde duran açık hukuk kitaplarına
çalıştığının kanıtı olarak darmadağınıktı.

"Çok kötü yaralanmış olmalı," diye bağırdı perişan bir şekilde. "Ah, ÇOK
üzgünüm."

Kenny mutfak kapısına gitti. "Zachariah! İnlemeyi kes.
Yaralanmadın. Burada! O tüfekle ne yapıyorsun?"

"Ah, ben dışarı çıkıyordum, Marse Kenny, senin öldürmene yardım etmek için--yas,
suh! Ah,--" Kenneth kapıyı kasten arkasından kapatıp elinde bir tüfekle bir köşede çömelmiş zenciye doğru yürürken geri kalanı kayboldu. Tek başına kalan Viola,
pencereye gidip dışarı baktı. Solgun ve endişeliydi.
Geniş, endişeli gözleri dışarıdaki karanlığı delmeye çalışıyordu.
Birden geriye doğru sıçradı, ellerini yanaklarına bastırdı.

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı. "Onu vurarak öldürebilirlerdi.
O onları göremezdi." Bayıldığını hissetti. Sonra bir coşku dalgası onu sardı ve gözleri parlayarak hızla mutfak kapısına doğru döndü. "Ve korkmuyordu! Tek başına onlarla yüzleşmek için
dışarı koştu. Onların orada olduğunu düşünüyordu, beni kurtarmak için
vurulma riskini göze aldı--"

Kapı açıldı ve Kenneth hızla odaya girdi. Kısa bir
süre durdu, onun parlak yüzüne baktı.

"Ah, Kenny, sen--sen gerçekten onların orada olduğuna mı inandın,--bir kalabalık,--beni kaçırmaya mı çalışıyorlardı? Neden,--neden, bu bir erkeğin yapabileceği en cesurca şeydi--"

"Kahretsin!" diye alay etti. "Benim trajedim en gürültülü
komplo oldu. Tiyatroda bundan daha komik bir şey görmedim. Ama bunun
ciddi bir tarafı var, Viola. Bir iki dakika oturun, size
söyleyeyim. Zachariah iyi. Bacaklarını biraz havladı, hepsi bu."

Kısa, sade anlatımının sonunda şöyle dedi:

"Endişelenmeniz gereken bir şey yok. Onlar komployu gerçekleştiremezler. Şimdi hepimiz önceden uyarıldık. Size
bunların hepsini daha önce söylemeliydim, ama Lapelle'i
karalamaya çalıştığımı düşünmenizden korktum. Onu suçüstü yakalamak istedim, deyiş yerindeyse. Isaac Stain yarın gece buraya uyumaya gelecek ve
Zachariah, hayaletlerden ve şimşeklerden korkmasına rağmen, insanlardan
korkmuyor. Eğer gelirlerse, biz onlara hazır olacağız, o yüzden endişelenmeyin."

Gözlerinde şaşkın bir kaş çatması vardı. "Bunu bir hafta önce neden planladığını anlamıyorum, Kenny. Ona
evleneceğimi söylemiştim. Bütün bunların arkasında bir şeyler olmalı."

"Yakında evlenecek olan bir arkadaşı hakkında bir şey biliyor musun? Geçen gün bana bundan bahsetti ve bir ebeveynin kızını yasal olarak ölen babasının payından mahrum edip edemeyeceğini sordu--"

"Neden, o benim, Kenny," diye heyecanla bağırdı. "Ona, onun rızası olmadan onunla evlenirsem annemin beni tamamen mirasından mahrum edeceğini söyledim."

Üzerine bir ışık düştü. "Jongo!" diye bağırdı. "Anlamaya başlıyorum. Neden, artık gün gibi açık. O iğrenç herif!"

"Ne demek istiyorsun?"

"Annen, seni zorla kaçırıp evlenmeye zorlarsa, tehditlerini yerine getirebilir mi, ister istemez?"

Kasıldı. "Asla, asla rıza göstermem, Kenny. Önce
ölürüm."

"Sanırım bundan daha kötü bir kader olamayacağını düşünüyorsun?" dedi, gözlerinde acıma.

Bir an şaşkın baktı ve sonra ne demek istediğini anladı.
Yüzü soldu.

"Önce ben öleceğimi söylemiştim," diye tekrarladı alçak, kararlı bir sesle.

"Peki," diye bağırdı, sandalyesinden hızla kalkarak, "sanırım
anneni yatağa girmeden önce yakalamak istiyorsak acele etsek iyi olur. Ve bu bana şunu hatırlattı, Viola,--onunla
yalnız konuşmak istiyorum. Görüyorsun," diye devam etti sönük bir şekilde, "görüyorsun, biz arkadaş değiliz
ve beni nasıl karşılayacağını bilmiyorum."

Konuşmadan başını salladı ve birlikte
evden ayrıldılar.

XVIII. BÖLÜM

RACHEL BİR MESAJ İLETİYOR

Rachel, yürüyüş yolundan yukarı çıktıklarında verandasında duruyordu. Arkasındaki açık kapıdan gelen ışık, uzun, hareketsiz
vücudunu gösteriyordu ama gölgede olan yüzünü değil.

"Kenneth seninle çok önemli bir şey hakkında konuşmak istiyor," dedi
Viola, yaklaşırken dengesiz bir şekilde.

Verandadaki kadın, merdivenlerin dibinde durana kadar
konuşmadı.

"Onun evine gittin mi, Viola?" diye sordu sakin bir şekilde.

"Evet, anne."

Bir anlık tereddütten sonra: "İçeri gir, Kenneth." Viola'nın geçmesine izin vermek için kenara çekildi. palto,
iki kadını eve kadar takip etti. Salonda bir ışık vardı.
"Oturur musun yoksa evimde ayakta kalmayı mı tercih edersin,
Kenneth Gwynne?"

Sertçe eğildi, bir işaretle bir sandalyeyi gösterdi. "Önce siz
oturur musunuz, hanımefendi?"

Onun ikinci sınıf vakarı dudaklarında hafif, alaycı bir gülümsemeye neden oldu. "Teşekkür
ederim," dedi sakince ve küçük at kılından kanepeye oturdu. Gençlerden birinden diğerine attığı bakışta herhangi bir tedirginlik varsa bile fark edilmiyordu. "Hattie
az önce geldi," dedi, "aklını kaçırmış bir şekilde. Şakalarından birini
yaptığından şüpheleniyordum, Viola. Keşke
kızı korkutmayı
bıraksan."

"Kenneth sana ne olduğunu anlatacak," dedi kız aceleyle. "Seni yalnız görmek istiyor. Yukarı çıkıyorum."

Odadan çıktı, kapıyı arkasından kapattı. İkisi de
üst kattaki zeminde ayak seslerini duyana kadar konuşmadı.

"Peki, ona ne anlatıyordun?" diye sordu Rachel, öne eğilerek, gözlerini kısarak.

Kanepeye bir sandalye çekti ve oturdu. "Bilmemesi gereken hiçbir şey yok," diye cevapladı. "Önce sana biraz önce olanları
anlatacağım, sonra da geri kalanını. Kötülük var. Yanılmışım, farkındayım, seni ve
Viola'yı uyarmadığım için."

Sonuna kadar dikkatle dinledi; bir kez bile sözünü kesmedi,
ama Isaac Stain'in kendisine sunduğu planın yetersiz ayrıntılarını
açmaya devam ederken, kaşları karardı ve parmakları
sinirli bir şekilde, huzursuzca kucağında hareket etmeye başladı. Zachariah'ın
korkutulmasının ve bunun hemen
sonuçlarının anlatılması çok az zaman aldı. Çitteki o heyecan verici sahneden, şaşkın kız üzerindeki etkisinden veya büyük sırrı ifşa etmeye ne kadar yakın olduğundan bahsetmemeye dikkat etti.

Rachel Gwyn'in gözleri, kesintisiz anlatım boyunca
hiçbir zaman yüzünden ayrılmadı. Sonlara doğru, onun çalkantılı düşüncelerini
okuduğu, ruhunu
başarıyla aradığı yönünde rahatsız edici bir izlenime kapıldı.

"Bana gelen hikaye bu," diye sonlandırdı. "Viola'yı bir
hikayeden
korkutmadığınız için kınamanızı hak ediyorum. "Zaman öldürürken felaketle sonuçlanabilirdi."

"Isaac Stain neden bana gelmek yerine sana gitti?" ilk sorusuydu.

"Çünkü benim onun kardeşi olduğuma inanıyor ve bu bir erkek işi," dedi sesini alçaltarak. "Ancak,
size gelmek istediğini ve benim de aptallığımla ona bunu yapmamasını tavsiye ettiğimi söylemek adil olur."

Bir an sessiz kaldı. Sonra: "Ve bana söylemenin
neden uygun olmadığını düşündün?"

"Sana karşı açık sözlü olacağım," diye cevapladı, onun sabit bakışları altında kızararak. "Lapelle'in gerçekte ne tür bir adam olduğunu kendi kendine öğrenmesini istiyordum. Olay örgüsünün neredeyse tamamlanma noktasına kadar gitmesine izin vermeye hazırdım. Ben--ben onu kurtaran kişi olmak istiyordum." Gözlerini indirdi, içindeki gerçeği keşfetmesinden korkuyordu.

Tekrar tereddüt etti, görünüşe göre sözlerini tartıyordu.

"Ona aşıksın, Kenneth."

Şaşkınlıkla, neredeyse dehşet içinde yukarı baktı. İstemsizce ayağa kalkmaya başladı, gözleri hala onun gözlerine dikilmişti, aralık dudaklarında şiddetli bir inkar vardı, sadece tekrar sandalyeye gömülmek için, mahkum oldu.
Bu soğuk, aklı başında kadını aldatmaya çalışmanın bir faydası yoktu.
Bunu biliyordu. Hiçbir yalan, hiçbir kaçamak bu doğrudan ifadeyi karşılayamazdı.
Uzun bir süre birbirlerinin gözlerinin içine baktılar ve sonunda o sessiz bir itirafta bulundu.

"Tanrım yardım et,--benim," diye inledi.

"Ah, ne yazık!" diye haykırdı kadın. Başını kaldırdı ve onun titrediğini, kül rengi yüzünün sanki acı çekiyormuş gibi hareket ettiğini gördü.

"Hayır! Lanet olsun, Rachel Carter!"

Sözlerini duymamış gibiydi. "'Tanrı gizemli bir şekilde çalışır,'" diye mırıldandı, neredeyse duyulmayacak bir şekilde. "Kanın çağrısı
kesindir. Beyin aldatılabilir, kalp asla." Bir
çabayla, kendini yeniden kontrol altına aldı. "Barry Lapelle ile ilişkisini
bozdu. Nedenini biliyor musun? Çünkü, kendisi bilmeden
sana aşık oldu. Evet! Bu doğru. Biliyorum.
Geldiğini gördüm."

Ayağa kalktı ve dikkatlice açtığı kapıya doğru yürüdü.
Bir an orada kalıp dinledi, sonra yavaşça kapattı,
yanına geldi ve onun önünde durdu.

"Aşk harika bir şey, Kenneth," dedi yavaşça. "Bu,
dünyadaki en güçlü güçtür. Aklı yener, vicdanı ezer, güçlü erkekleri zayıf, zayıf erkekleri güçlü yapar. Çünkü
bir kadın sevgiyle onurunu verir, çünkü bir erkek sevgiyle şansını ebedi kurtuluşla değiştirir. Hataları görmezden gelir, suçu hoş görür, insan zihninin önüne koyabileceği her engeli aşar. Korku bilmez, dini yoktur, Tanrı'ya hizmet etmez.
Kızımı seviyorsun, Kenneth. O, senin hor gördüğün kadının, senin kötü dediğin birinin kızı. Ona olan sevgin, bu engelleri aşmak için yeterince büyük mü, yoksa hiç yeterince büyük olacak mı? Açıkça söylemek gerekirse, onu kendine eş olarak alır mısın, sevmek, beslemek ve onurlandırmak için, aklında bulunsun, ONUR, yeryüzündeki günlerinin sonuna kadar?"

Ayağa kalktı, yüzü bembeyaz bir şekilde ona doğru döndü.

"O onursuz hiçbir şey yapmadı," dedi düz bir şekilde. "'Annenin günahları,'" diye tekrarladı, gözlerini ondan ayırmadan.

"Annesi babamdan daha mı kötüydü? Günah birimize mi yüklendi de diğerine mi yüklenmedi?"

"O zaman, Viola'yı eşin olarak almaya razı mısın?"

Bakışlarını kaçırmış gibiydi. "Ah, imkansızdan bahsetmenin ne faydası var?" diye haykırdı. "Onu sevdiğimi itiraf ettim, evet, her şeye rağmen ve seni--"

"Soruma cevap vermedin."

"Hayır, vermedim," dedi kasten, "ve cevaplamaya da niyetim yok. Sen de benim kadar iyi biliyorsun ki, ona evlenme teklif edemem, o zaman neden bundan bahsediyorum? Aman Tanrım, kendi kız kardeşime karım olmasını
isteyebilir miyim?"

"O senin kız kardeşin değil. Damarlarında tek bir damla Gwynne kanı yok."

Kısa ve acı bir kahkaha attı. "Ama bunu ona kim söyleyecek,
sorabilir miyim, Rachel Carter?"

Rachel arkasını döndü, başını eğdi, gözlerinin arasında ağır bir kaş çatmasıyla odada iki veya üç tur attı ve sonra yorgun bir şekilde
bir sandalyeye çöktü.

"Şöyle söyleyeyim, Kenneth," dedi. "Gerçeği öğrendiğinde ona
karın olmasını teklif eder misin?"

Uzun süre tereddüt etti. "Bana bu soruları sormanın amacının ne olduğunu söyleyecek kadar nazik olur musun?"

"Ona gerçekten aşık olup olmadığını bilmek istiyorum," diye cevapladı kararlı bir şekilde.

"Ve ona evlenme teklif edemeyeceğimi söylersem, bu sana bir şey
kanıtlar mı?"

"Evet. İki şeyi kanıtlayacaktı. Onu tüm kalbinle ve ruhunla
sevmediğini ve babanın senden önce olduğu gibi
aynı türden bir adam olduğunu kanıtlayacaktı."

Başladı. İkinci sebep, ona merakla bakmasına sebep oldu. "Ne demek istiyorsun?"

"Sorumu cevapladığında, ben de seninkini cevaplayacağım, Kenneth."

"Şey," diye başladı çenesini sıkarak, "Onu karım
olmasını isteyecek kadar seviyorum. Ama Owen Carter'ın kızı olarak ona sorardım.
Ve," diye ekledi, acıyla gözlerini yarı kapatarak, "beni
kabul etmeyi reddederdi. O, meseleye benim baktığım gibi bakamazdı. Sevgisi, eğer bana karşı böyle bir his duyarsa, sevgisi isyan ederdi--Ah, ne demek istediğimi anlıyor musun! Farkına varmanın şokunu atlatabileceğini mi sanıyorsun? Hayır! Onun temiz bir kalbi var. Asla o adamın oğluyla evlenmezdi--o adamın--" Cümleyi
tamamlayamadı. Düşmanını incitmeye karşı garip, ani bir isteksizlik, kelimeler dudaklarında çerçevelenirken bile, şefkatten veya düşüncelilikten değil, sırtı duvara dönük ve yine de küçülme belirtisi göstermeden eşit olmayan olasılıklarla karşı karşıya olan bir düşmana karşı doğuştan gelen bir saygıdan kaynaklanan bir isteksizlikti.

"Senin adına ben mi söyleyeyim?" diye sordu soğuk, sakin bir sesle. Ama demir kontrolüne rağmen irkildi.

"Gerekli değil," dedi utanarak.

"Her neyse," dedi iç çekerek, "sorumu cevapladın.
Eğer bunu kızım için yapabildiysen, ona olan sevginden eminim.
Daha büyük bir test olamazdı. Sorunuzu cevaplamadan önce biraz daha zaman alacağım.
Bu konuya gelmeden önce sana söylemem gereken bir iki şey daha var,--sonra, eğer istersen,
Isaac Stain'in hikayesine devam edelim. Kenneth, zaman
gelebilir,--geleceğinden eminim, ne zaman--" Durdu.
Yukarıdan gelen bir ses kulağına çarptı,--yerde düzenli, ritmik bir vuruş.
Birkaç saniye sonra şöyle dedi:

"Her şey yolunda. Bu bir sallanan sandalye. Sabırsızlanıyor."
Yine de sesini alçalttı ve sandalyesinde öne doğru eğildi. "Viola'nın kendisi ve benim hakkımdaki gerçeği öğreneceği zaman kesinlikle gelecek, --ve ayrıca senin de. Bunu kemiklerimde hissediyorum. Ben öldükten sonra bile gelebilir. Ama ne zaman gelirse gelsin, şimdi, --bu gece, Kenneth,-- ona bırakacağım toprakları ve parayı asla elinden almayacağından emin olmak istiyorum."

Şaşkınlıkla ona baktı. "Ne diyorsun sen?"
Kız yavaşça kelimeleri tekrarladı. "Neden, onu nasıl elimden alabilirim?
Sizin uygun gördüğünüz gibi miras bırakmanız sizin hakkınız, hanımefendi. Sence ben
bir paralı asker alçak mıyım,--onu ondan almaya mı çalışayım?
Onun babamın kızı olmadığını biliyorum, ama--aman Tanrım,
senin için savaşmayı asla hayal etmem--"

"Ona olan sevgin,--karşılıksız olsa da,--evet, yıllar önce olanlar yüzünden sana
küskünleşmiş olsa da,--onu
kenara çekilip, ona bırakacağım şeyi
sahip olmasına izin verecek kadar mı seviyorsun?"

"Bilmece gibi konuşuyorsun. Neyin peşindesin?" "Onun
hakkını, mülküm üzerindeki iddiasını mı savunacaksın?" diye ısrar etti, daha da yaklaşarak.

"Elbette hayır!" diye bağırdı öfkeyle.

"Yasa onun buna hakkı olmadığını söylese bile mi?"

"Yasa, onun buna hakkı olmadığını söylese bile mi?"

"Ben yardımını talep etmediğim sürece yasa hiçbir işlem yapamaz," dedi. "Ve
ben bunu asla yapmam," diye ekledi kesin bir şekilde.

"Keşke bundan emin olabilseydim," diye mırıldandı, hüzünle.

Ayağa kalktı. "Bundan emin olabilirsin," dedi, onurlu bir şekilde.
"Eğer tek derdi buysa, ruhunu huzur içinde sakla."

"Otur," dedi, sesinde garip bir boğukluk vardı. Adam ona itaat etti. "Baban servetinin belli bir kısmını bana bıraktı.
Viola için hiçbir şey yapılmadı. Bunu anlıyorsun, değil mi?"

"Evet. "Bunun hakkında her şeyi biliyorum," dedi, açıkça şaşkın. "Öte yandan, size herhangi bir kısıtlama koymadı. Payınızı, uygun gördüğünüz şekilde, vasiyetinizle elden çıkarmakta özgürsünüz, hanımefendi. Üvey kız kardeşime hakkı olanı vermemem muhtemel.
Ve bu bana hatırlattı. O benim kan bağım değil, bu doğru. Ama
o benim üvey kız kardeşim. Bu başka bir noktayı daha çözdü. Üvey kız kardeşimden karım olmasını isteyemezdim. Yasa--"

"Şimdi, bir süre önce sorduğunuz soruyu cevaplayacağım noktaya geldik," diye sözünü kesti, sandalyesinde doğruldu ve gözlerinde sabit, kararlı bir ışıkla ona baktı, bu ışık bir şekilde onu ortaya çıkacak olan şey hakkında uyarıyor gibiydi.
"Bunun bana iki şeyi kanıtlayacağını söyledim. Bunlardan biri, sizin de babanızın sizden önceki adamla aynı türden bir adam olmanızdı. Yani,
Viola'dan eşin olmasını isteyemeyeceğini söyleseydin." Duraksadı,
ve sonra yavaşça, kasıtlı bir şekilde devam etti. "Yaklaşık yirmi yıl boyunca babanla yaşadım. O süre boyunca bana
hiç karısı olmamı istemedi."

İlk başta ona boş boş baktı, anlamayarak.

Sonra yüzüne yavaş, koyu bir kızarıklık yayıldı.
Sandalyesinden yarı doğruldu.

"Sen--yani--" diye kekeledi.

"Benden asla karısı olmamı istemedi," diye tekrarladı duygusuzca.

Geriye yaslandı, inanmaz, şaşkın. "Aman Tanrım!
Sen--babamla hiç evlenmedin mi anlamalıyım?"

"Evet. Onun bana evlenme teklif etmesini yirmi yıl bekledim, ama
asla teklif etmedi."

Hala biraz şaşkındı. Açıklama o kadar beklenmedik,
tüm anlayışıyla o kadar çelişiyordu ki, bunun önemini
tamamen kavrayamadı. Ayakları yere basa basa patladı:

"Ama kesinlikle sen talep etmiş olmalısın -yani, ondan seninle evlenmesini hiç istemedin mi?"

Kaşları hafifçe yukarı kalktı.

"Nasıl yapabilirdim?" diye sordu, sanki bu soru karşısında şaşırmış gibi. "Kendi
değerlendirmemde o kadar düşmemiştim, Kenneth Gwynne.
Yatağım onunla gittiğim gün yapılmıştı. Bir gün benim gibi birinin bile gurur denen şeye sahip olabileceğini fark edebilirsin.
Hayır! Ona evlenme teklif etmektense ölmeyi tercih ederdim.
Yolumu gözlerim açık seçtim. Verdiğimden fazlasını talep etmek bana düşmezdi. Ona gittiğimde özgür bir adam değildi. Hiçbir söz vermedi,
ben de hiçbir şey talep etmedim."

Kadın son derece gerçekçi bir şekilde konuştu. Kadına
şaşkınlıkla baktı.

"Ama seni karısı yapmalıydı," diye haykırdı, adalet duygusu ona karşı hissettiği
acı antipatinin üstünde yükseliyordu.

"Bu onun karar vereceği bir şeydi," dedi kadın sakin bir şekilde. "Bu konudaki
duygularına saygı duydum ve hala duyuyorum. Birlikte gittiğimizde benimle
evlenmeye hakkı yoktu. Beni karısı olarak almadı, Kenneth
Gwynne. Beni bir kadın olarak aldı. Bir karısı vardı. Öldüğü güne kadar onu karısı olarak gördü. Ben onun kadınıydım. Onun yerini asla alamazdım. Yirmi yıl mezarda yattıktan sonra bile. Onu asla unutmadı. Gözlerindeki küçümsemeyi görüyorum. Bunu
hak etmiyor, Kenneth. Her şey söylendiğinde ve yapıldığında, bana karşı adil davrandı. Bin kişiden hiçbiri onun kadar
iyi bir rol oynamazdı.

"Erkeklerin metresleriyle ilişkilerinin bittiğini ve onları tutacak yasal bir bağ olmadığını hissettiklerinde ne yaptıklarını bilmediğinizi sanıyorum. Onları terk ederler. Onları reddederler.
Sonra dürüst bir kadına yönelip onunla evlenirler. Erkeklerin yolu budur. Ama o öyle değildi. Ne söylemek üzere olduğunuzu anlayabiliyorum. Dürüst bir kadını terk ettiğini söylemek için
dudaklarınızda. Evet, öyle yaptı. Ve bana olan sadakatinin sırrı burada yatıyor, beni sevmeyi bıraktıktan ve içindeki tutku öldükten sonra bile. Kendisine güvenen
bir kadını asla terk etmezdi. Vicdanında ilk suçun bedelini çok ağır ödedi, ikinci suçun bedelini ise ödeyemezdi.

"Görüyorsun ya, en derin ruhumu sana
açıyorum. Tüm bu yıllar boyunca karısını ve onun anısını sevdiğini, onurlandırdığını ve saygı duyduğunu söylemek beni üzüyor. Bana karşı asla kaba olmadı, ondan hiç bahsetmedi. Ama ben biliyordum ve o da benim bildiğimi biliyordu. Seni seviyordu
küçük oğlu. Ben de seni bir zamanlar sevmiştim, Kenneth. Sen
küçük bir tıraş makinesiyken sana hayrandım. Ama yıllar geçtikçe senden
nefret etmeye başladım. Sana nedenini söylememe gerek yok. Ölme zamanı geldiğinde servetinin yarısını sana bıraktı. Diğer yarısını ve biraz fazlasını bana verdi." "Sanırım iyi ve sadık bir hizmet için." diye eklerken sesi biraz titredi.

Bu uzun konuşma sırasında Kenneth düşüncelerini toparlamayı başarmıştı. İtirafı onu şok etmişti ve şimdi bu itirafın ortaya
çıkarabileceği olasılıkları zihninde inceliyordu.

Her şeyden önce, Viola üvey kız kardeşi bile değildi.
Bundan dolayı bir sevinç heyecanı yaşadı, ona yeni bir statü kazandıran
çirkin gerçeğe rağmen; onun basit, açık sözlü zihnine göre, Viola'nın
annesi bir fahişeden başka bir şey değildi. (Düşüncelerinde başka bir kelime kullandı, çünkü fahişelerin başka bir isimle anıldığı bir
günde yaşıyordu.) Yine de, Viola bunun için suçlanamazdı.
Bu asla ona karşı kullanılamazdı.

"Bütün bunları bana neden anlattın?" diye sordu açıkça. "Senin babamla hiç evlenmedim.
Benim aklımda veya başka hiç kimsenin aklında
bildiğim kadarıyla
bu konuda hiçbir soru yoktu. Elime çok tehlikeli bir silah verdin, eğer onu sana karşı kullanmayı seçersem."

Uzun süre sessiz kaldı, kendiyle mücadele etti.
İçinde
olan savaşı neredeyse hissedebiliyordu. Bir şekilde
onu dehşete düşürdü.

Dışarıdaki rüzgar yükseliyordu. Ağaçların arasından yumuşakça, kederli bir şekilde
inliyordu. Evin arkasında bir yerde bir kepenk gıcırdadı
ve aralıklarla pencereye çarptı. Çukurdaki
kurbağalar gürültülerini
durdurmuşlardı ve şüphesiz
teşviklerine yanıt olarak yaklaşan fırtınanın sorumluluğunu
almışlardı. Üst odadaki sallanan sandalyenin eşit, sabit vuruşu aniden durdu ve Viola'nın hızlı adımları
yerden geçti. Bir pencereyi kapattı. Sonra, bir an sonra, sallanan sandalyenin sesi tekrar duyuldu.

Rachel sandalyesinden indi ve geceye bakmak için pencereye doğru yürüdü.

"Bu ses "Batı," dedi, sanki sesinin sabitliğini test etmek istercesine.

Uzaktaki bir şimşek titremesi, loş ışıklı odaya hafif, fosforlu bir parıltı
yaydı, penceredeki kadının yüzünde bir iki saniye titredi, sonra garip bir isteksizlik
imasıyla söndü.

Önünde durdu, aşağı baktı. "Sonunda Robert Gwynne'in ölüm döşeğindeyken verdiği bir emre itaat ettim. Bana söylediği son
sözlerin neredeyse tamamı bir tehdit niteliğindeydi. Bana, eğer
isteğini yerine getirmezsem, buna emir demedi,
ölüm günüme kadar beni rahatsız edeceğini söyledi. İsterseniz bana gülebilirsiniz,
ama o beni rahatsız ediyor, Kenneth Gwynne. Eğer onun emrini görmezden gelip kendi sırrımın güvenliğinde yaşamaya devam edebileceğim fikrini
sevdiysem, en başından beri bunun imkansız olduğunu bilmeliydim. Sen geldiğinden beri, gece gündüz,
benim olmayan bir güç,
direnişimi zorluyor.
Buna vicdan azabı, vicdan veya dürüst bir görev duygusu diyeceksin. Ben buna bu isimlerden hiçbirini takmıyorum. Baban bana kendi
dudaklarımla söylememi emretti,-yazılı olarak veya bir ajanın
ağzından değil--sana annenin
sahip olduğu tek eş olduğunu söylememi emretti. Bunu bu gece yaptım. Kendimi
alçalttım,--ama bu uzun, acımasız bir mücadeleden sonraydı."

Oturdu ve ona öyle geldi ki,
göğsünün düzleşmesine ve
omuzlarının öne doğru düşmesine neden olan derin, uzun iç çekişte ruhu dışarı çıktı.

"Ya nankördü ya da korkaktı," dedi sertçe, kısa bir sessizlikten sonra.

"Efendim hakkında hüküm vermek sana düşmez," dedi,
sadece. "Onun hakkındaki kendi hükmünü
sözcüklere dökmekten kaçınmanı rica edebilir miyim? Bana bundan bağışlamayacak mısın?"

Ona şaşkınlıkla baktı. Ciddi,
çaresizce ciddi olduğunu gördü. Dudaklarına hücum eden kelimeleri
boğarak sandalyesinden kalktı ve başını ciddi bir şekilde eğdi.

"Evet, eğer seni rahatlatacaksa, Rachel Carter," dedi, gözlerinde keskin bir
acıma. "Ancak, kendini bağışlamadığını
söylemeden edemeyeceğim. Sana bıraktığı borçlardan birini ödemek için çok para harcadın. Bunu unutmayacağım."

Ayağa kalktı ve tüm alçakgönüllülüğü kayboldu. Bir kez daha, onun çok iyi tanıdığı güçlü, yılmaz, hatta korkutucu figürdü. Göğsü şişti, omuzları dikleşti,
ve derin, kasvetli gözlerine kararlılığın yılmaz ışığı geldi.

"O zaman bununla işimiz bitti," dedi sessizce. "Kendim için bu sonuncusundan başka hiçbir iyilik istemedim,--ama düşündüğünden
daha büyük bir iyilik. Artık her şeyi biliyorsun, Kenneth. Bana
Rachel Carter dedin. Kehanet miydi yoksa inatçı bir anı mıydı?
Acaba. Bildiğim kadarıyla, dünyada benim onun karısı olmadığımı bilen tek kişi sensin, hala Rachel Carter olduğumu bilen tek kişi sensin. Bu Braley denen adam ne biliyorsa bilsin veya ne anlatıyorsa söylesin, o--Ama zaman kaybediyoruz. Viola merak ediyor olmalı. Şimdi Barry Lapelle'in bu planına gelince. Sanırım
bundan hiçbir şey çıkmayacağına güvenle
güvenebilirim."

"O zaman, ben söylemeden önce bunu biliyordun?" diye haykırdı.

"Hayır. Bu sabah bana Jasper Suggs'tan haber getirdin. Martin Hawk'ın kulübesinde kaldığını söyledin. O zaman sana
söylediklerimi unutmuş olabilirsin. Şimdi bana Barry Lapelle'in
planının Martin Hawk'ta düzenlendiğini haber getiriyorsun. Bu öğleden sonra Adliye'ye gittim ve Martin Hawk'ı bir yaşındaki buzağılarımdan ve koyunlarımdan bazılarını çalmakla suçlayan bir emir çıkardım. Bu emir artık
şerifin elinde. Başka bir gün daha bitmeden tebliğ edilecek."

"Bu oldukça keskin bir iş," dedi ama hâlâ biraz şaşkındı.
"Doğal olarak Barry'nin planlarını altüst edecek ama Suggs'ın hala
hesabının bulunması gerekiyor. Onu bir cinayetle suçlamaktan bahsetmiştin--"

"Sanırım bu başka bir güne kadar bekleyebilir," dedi, tam olarak anlayamadığı
bir gülümsemeyle. "Onu tutuklatmak
benim için oldukça aptalca olmaz mıydı, sence de?"

"Canlı ele geçirilecek türden bir adam olmadığını söyledin," diye belirtti, kaşlarını çatarak.

"Sanırım ben de buna benzer bir şey söyledim. Simon Braley ismi
bu eyaletin bir ucundan diğer ucuna kadar bilinir.
Korku

yaratan bir isimdir. Son on yıldaki her Kızılderili ayaklanmasında
Braley ismiyle ilişkilendirilmiştir. On iki yıl önce, erkekleri tarlada çalışırken White River'daki bir yerleşim yerinde yaklaşık on beş veya on sekiz kadın ve çocuğu katlettiklerinde, Chippewas çetesine liderlik eden oydu.
Haydut Simon Braley'in Black Hawk'ın olduğu bir zamanda
buralarda ortaya çıkması oldukça önemli değil mi?--Ama bu ne burada ne de orada.
Benim tutuklama emrim Martin Hawk'ın tutuklanmasını istiyor. Hawk'ın iki yıldan fazla bir süredir Wea'da hayvan çaldığından şüpheleniliyor, ancak
hiç kimse ona karşı özel bir suçlamada bulunmaya yanaşmadı.
Çok kurnaz ve her zaman izlerini örtbas etti."

"Şerife direneceğini mi düşünüyorsun? Yani, kavga olma ihtimali var mı?"

"Her şey Martin'in uyurken yakalanıp yakalanmamasına bağlı," diye yanıtladı
son derece rahat bir şekilde. "Bu arada, Isaac Stain sana kendisi hakkında çok şey anlattı mı?"

Kenneth gülümsemesini bastıramadı. "Bir iki gönül meselesinden bahsetti."

"Kız kardeşi o zamanlar White River'da Chippewa'lar tarafından katledilen kadınlardan biriydi. Bir yerleşimcinin genç karısıydı. Isaac, Jasper Suggs ve Simon Braley'nin aynı kişi olduğunu öğrendiğinde çok sevinecek."

Bir an sustu, yavaş yavaş anlamaya başladı. "Kutsal olan her şey adına!" diye haykırdı, sesinde bir hayranlık vardı. "Anlamaya başlıyorum. Stain şerifin ekibinden biri mi olacak?"

"Hawk'a giderken kulübesinde duracağız," diye cevapladı. "Eğer
ben ona bu Suggs'ın gerçekte kim olduğunu söyledikten sonra bize katılmayı seçerse, kimse itiraz etmeyecektir."

"'Biz' diyorsun. Bana çeteyle birlikte gideceğini mi söylüyorsun? Aman Tanrım, kadın, ateş edilecek! Şunu
düşünmemelisin--"

Onu buyurgan bir hareketle kontrol etti. "Bu adamları
kendimin yüzleşmeye istekli olmadığım bir tehlikeyle yüzleşmeye gönderemem. Bu
korkunç olur. Diğerleriyle şansımı deneyeceğim. Hayatımın
birçok yılını vahşi doğada geçirdiğimi unutmuş gibisin.
Bu, hainler ve kanun kaçaklarıyla ilk deneyimim olmayacak.
Bu eyalete ilk geldiğimde, kadınlar nasıl
ateş edileceğini bilmek zorundaydı. Sadece kuşları ve hayvanları değil, erkekleri de vurmak için. O
zor günlerdi. Öldürdükleri her Kızılderili için tüfek dipçiklerine çentik
açan adamlar gibi değildim, ama yine de
üst kattaki odamda, eğer oraya
yerleştirmeyi isteseydim
üzerine iki çentik
açabilecek bir silah var."

"Ne zaman başlıyorsun?" dedi, gözlerinde heyecan ateşiyle. "Ben de onlardan biri olmakta ısrar ediyorum--"

"Sana ihtiyaç duyulmayacak," dedi kadın kısaca. "Sanırım şimdi gitsen iyi olur. Fırtına yakında üzerimize gelecek. Bu gece buraya
geldiğin için teşekkür ederim, Kenneth."

XIX. BÖLÜM

LAPELLE DİŞLERİNİ GÖSTERİYOR

Kenneth o gece Martin Hawk'ı tutuklamak için yola çıktığında şerife eşlik etmeye kararlı bir şekilde yatağa girdi. Zachariah'ın talimatı
şafakta onu araması ve kahvaltıyı tam zamanında hazırlamasıydı.

Şüphesiz ki ekip gün doğumunda yola çıkacaktı, her halükarda komşusunun evinden ayrıldığını gördüğü anda
ayağa kalkıp eyerine oturmaya hazır olacaktı.

Fırtına vadiden aşağı doğru coşkuyla geldi, yarım saat kadar
çarptı, yuvarlandı ve kükredi ve sonra gecenin içinde mırıldanarak
kayboldu, ardında iç çeken bir rüzgar ve terk edilmiş yağmur damlalarının damlalarını bıraktı.

Horoz ötüşünde uyandı. Grileşen doğudaki ilk hafif kırmızı ışık onu kahvaltıda buldu, Zachariah uykulu bir şekilde ona
sıcak mısır kekleri, yağsız yan et ve kahve.

"Buradaki sıcak kahveyi bol bol iç, Marse Kenneth," diye ısrar etti Zachariah,
büyük bir esnemenin sonunda. "Hepinizin uyanık kalmak için bir şeye ihtiyacı var, efendim, böylece eyerden düşmezsiniz. Bu yere--"

"Eyerlerden bahsetmişken, Brandy Boy'u besledin mi?"

"Evet, efendim. Ah, bir atın daha fazla şaşkınlıkla
aldığını hiç bilmiyorum
ve ahırına hızlı bir şekilde adım attığımda ve 'Kahretsin, Brandy Boy, güneşin iki saatten az bir sürede
doğacağını bilmiyor musun? Beni ve Marse Kenneth'i neden orada bekletiyorsun? Git ep dar, tembel, iyi-bir-şey-yiyecek,--'"

"Ve Brandy Boy buna cevaben ne dedi?" diye lafa girdi efendisi, havadan.

"Nasıl yani, efendim?"

"Nezaketli bir şekilde mi cevap verdi yoksa asabi ve huysuz muydu? Şimdi, tam olarak NE dedi?"

Zachariah konuşmacıya biraz tedirginlikle baktı. "Sanırım yatağa geri dönsen iyi olur, efendim, ve sen tamamen uyandığında seni arayayım. Hala iyi bir gece uykusu çekerken o at sırtında binmeye başlamanın bir anlamı yok. Hayır,
SAHİ!"

"Mükemmel kahvenden bir fincan daha alacağım, Zachariah. Bu
üç eder, değil mi?"

Zachariah kahve makinesini kaldırırken mırıldanarak ocağa doğru yürüdü: "Akşamları bir şeyler görüyorsun ve sonra bir atın sabahları bir şeyler SÖYLEDİĞİ hakkında
konuştuklarını duyuyorsun,--Evet, efendim,--Evet, efendim! Hemen geliyorum, efendim. Biraz daha yan et,
efendim?"

"Pencereden dışarı bir göz at ve Bayan Gwyn'in
yerinde birileri hareket ediyor mu diye bak."

"'Pears lak Ön bahçede bir hanım görebiliyorum, efendim," dedi Zachariah, pencerede.

"Sen öyle demiyorsun! Bayan Gwyn mi?" diye bağırdı Kenneth, sandalyesini masadan geriye iterken
hızla kahvesini yudumlarken.

"Hava yeterince hafif değil ki--"

"Hemen dışarı koş ve Brandy Boy'u eyerle ve çabuk ol."

"Hayır, efendim, Bayan Gwyn. Bayan Violy. Pears lak buraya geliyor, efendim. En azından kapıdan hızlıca çıktı, etrafına bir şal sardı--"

Kenneth daha fazla beklemedi. Evden fırladı ve çite doğru koştu,--Viola orada duruyordu, şişmiş, suyla ıslanmış
kapı mandalını çekiyordu. Başı açıktı, kahverengi saçları sırtından aşağı uzun, kalın örgüler halinde sarkıyordu. Bir bakışta aceleyle ve kısmen giyindiği belliydi. Bir eliyle vücudunun üst kısmını saran işlemeli krepten hacimli kırmızı şalı boğazına kadar sıkıştırdı.

Daha sonra ağır ayakkabılarının bağcıklarının çözüldüğünü ve çıplak ayaklarına giydirildiğini fark edecekti. Gözleri endişeyle dolmuştu.

"Annemin nerede olduğunu bilmiyorum," dedi, başka bir selamlamada bulunmadan.
"Evde değil, Kenny. "Neredeyse hasta gibi endişeleniyorum."

Ona dehşet içinde baktı. "Ah, şansın yaver gitti! O--Söyle,
gittiğinden emin misin?"

"Onu hiçbir yerde bulamıyorum," diye bağırdı sıkıntı içinde. "Ahıra
gittim ve--Neden, neyin var, Kenneth?"

"Benim haberim olmadan kaçtı. Ama belki de çok geç değildir.
Acele edersem onlara yetişebilirim. Hey, Zachariah!"

"O zaman, nerede olduğunu biliyor musun?" diye bağırdı kız, adam aceleyle
gitmek üzere dönerken kolunu tutarak. "Tanrı aşkına, söyle bana! Nereye
gitti?"

"Neden, yapmıyorsun--Ama tabii ki bilmiyorsun!" diye haykırdı. "Zavallı
kız! Neredeyse kendinden geçmiş olmalısın, ve ben
işleri daha da kötüleştirerek--"

"Nerede o?" diye araya girdi, yüzündeki tüm renk
sürülürken sabırsızca kolunu sıktı. "Eve gel," dedi
nazikçe, teselli edercesine. "Bildiğim her şeyi sana anlatacağım. Endişelenecek bir şey yok.
Neredeyse farkına varmadan
eve gelecek, sağ salim. Zachariah Brandy
Boy'u eyerlerken ben açıklayacağım." Elini onun omzuna koydu. "Gel,--canım."

Geri çekildi. "Ona bir şey olursa ve sen--"
başladı, karanlık, tacizkar gözlerinde bir tehdit.

"Böylesine doğaüstü bir saatte yola çıkacağını hiç tahmin etmemiştim.

Onunla gitmeye karar vermiştim, ister istemez.
Sana Martin Hawk'a karşı bir yeminli ifade verdiğini söylemedi mi?"

"Hayır. Şerif dün gece akşam yemeğinden hemen sonra buradaydı, ama,--Oh,
Kenny, bu neyin nesi?"

Kolunu onun omuzlarına doladı. Islak patikada yürürken, o ağır bir şekilde, yorgun bir şekilde ona yaslandı. "Evden ne zaman ayrıldığına dair bir fikrin var mı?" diye sordu.

"Merdivenlerden aşağı indiğini duydum. Zifiri karanlıktı ama saat
biri vurdu epey uzun bir süre sonra. O zaman bunun hakkında hiçbir şey düşünmedim, çünkü o sık sık gecenin bir vakti kalkıp mutfağa oturmaya inerdi. Babam öldüğünden beri.
Tekrar uyumuş olmalıyım çünkü yukarı
çıktığını duymadım. Tam şafak vakti uyandım ve bana ihtiyacı olup olmadığını görmek için
kalktım. O--o hiç yatmamıştı, Kenny.--ve onu hiçbir yerde bulamadım. Sonra Martin Hawk ve diğerlerinin gelip onu karanlıkta benim olduğumu düşünerek yanlışlıkla götürdüğünü düşündüm."

"Otur, Viola. Ateşi ben yakacağım. Oldukça soğuk ve sen
titriyorsun--"

"Nereye gittiğini bilmek istiyorum," diye ısrar etti.

Sonra ona bilmesi gerektiğini düşündüğü kadarını kısaca anlattı.
Çok rahatlamıştı. Hatta gülümsedi.

"Ona yetişmeye çalışmanın bir faydası yok.
Ateşi
yaktığın için teşekkür ederim, Kenny. Eğer sakıncası yoksa, burada biraz
oturacağım ve senin bu rahat koltuğunda uyuyabilirim.
Aman Tanrım, berbat görünüyor olmalıyım. Saçlarım--"

"Dokunma! Olduğu gibi güzel. Keşke kızlar saçlarını hep
böyle örseler."

Esnedi, bacaklarını ateşe doğru uzattı ve sonra aniden
ayak bileklerinin çıplak olduğunu fark ederek, onu fark edip etmediğini görmek için
hızlı ve utangaç bir bakışla onları tekrar eteğinin altına çekti.

"Keşke kesebilseydim, tıpkı bir çocuğunki gibi. Çok uzun.
Zachariah'ı da uzaklaştırabilirsin. Saat bir'den beri
gitmiş. Uyumadan önce ön kapının kapandığını duyduğumdan eminim. Kıpırdama, Kenny. Muhtemelen bu saatte yaşlı Martin'i
hapishaneye
götürmüşlerdir. Annem bir şey yapmaya karar verdiğinde asla başarısız olmaz. O işe yaramaz uykucu Hattie, dün gece hiç ses
duymadı. Ne kadar da vicdanlı olmalı!"

Büyük gümüş saatine kaşlarını çatarak baktı. "Saat beşi geçti. Bak,
Viola, oradaki kanepeye kıvrılıp biraz
uyusan iyi olur. Yorgun görünüyorsun. Üzerine bir yorgan örterim ve--"

Utançtan kıpkırmızı kesilerek sandalyeden yarı doğruldu.

"Ah, burada kalmamalıyım, Kenny. Ya biri gelip beni burada yakalarsa--"

"Kahretsin! Sen benim kız kardeşimsin, değil mi?"

"Sanırım sorun yok," dedi kuşkuyla, tekrar sandalyeye
gömülürken. "Ama bir şekilde, Kenny, seni bir kardeş olarak
düşünebileceğime inanmıyorum; bin yıl yaşasam bile. Duygularını incittiğim için üzgünüm ama--yani, senden biraz korkmaktan kendimi alamıyorum. Sanırım bu benim aptallığım ama
saçlarım böyle açıkken,
çorapsız ve sadece yarı giyinik halde beni görmen beni çok utandırıyor. Ben--benim her yerim sıcaklıyor.
İlk başta bunu düşünmedim, çok endişelendim ama şimdi--"

"Çok aptalca," dedi, oldukça kalın bir sesle. "Gelmekte haklıydın ve
şimdi burada olduğuna göre seni rahat ettireceğim. Burada uzan ve iyi bir küçük kız gibi biraz uyu, uyandığında Zachariah senin için
sıcak bir kahvaltı hazırlayacak."

"Ben uzanmak istemiyorum," diye kekeledi. "Bir süre burada oturayım,--ve benim için kahvaltıyla uğraşma. Hattie--"

"Ama yine de kahvaltı yapması gerekiyor," diye itiraz etti.

Ona şüpheyle baktı. "Kahvaltını yapmadın mı?"

"Hayır," diye yalan söyledi. Sonra aceleyle Zachariah'a suçlu talimatlar vermeye gitti.

"Lan aşkına," diye patladı efendisinin emirlerini dinlerken; "bir kahvaltı daha yiyecek misin?"

"Evet, yiyeceğim," diye çıkıştı Kenneth. "Brandy Boy'la ben ilgileneceğim. Sen
içeri gir ve masayı temizle,--ve hiç
gürültü yapmamaya dikkat et. Eğer yaparsan, seni diri diri derisini yüzerim."

Bir saat sonra, Kenneth ön kapının önündeki koltuğundan kalktı
ve oturma odasının penceresine doğru gizlice yürüdü. Büyük sallanan sandalyede uyuyordu, başı gevşekçe sol omzuna doğru bükülmüştü, ona uzun ve ateşli bir şekilde bakarken yüzünün dörtte üçünü gösteriyordu. Göğüslerinin derin iniş çıkışlarını görebiliyordu. Boğazında çözülmüş olan şal düşmüştü, dışarı çıkmadan önce aceleyle bir etek giydiği beyaz flanel geceliğini ortaya çıkarmıştı.

Mutfak kapısına gitti ve Zachariah'ı somurtkan bir şekilde basamakta otururken buldu.

"Hala derin uykuda," diye duyurdu.

"Şu tembel Hattie de öyle," diye hayıflandı Zachariah, başını sallayarak. "Şöminesinden duman çıkmıyor, sana söyleyeyim."

"Şu yıkama leğenini doldur ve bana temiz bir havlu getir," diye emretti efendisi.
Saatine baktı. "Onu uyandıracağım, yarım saat içinde."

Havlu ve leğenle gürültüyle oturma odasına girdiğinde saat neredeyse yediydi. Pencereye yaptığı ziyareti üç kez tekrarlamıştı ve her seferinde, onu sevimli uyuyanı gözetlemekten
alıkoyan belirsiz olmayan suçluluk duygusuna rağmen, öncekinden biraz daha uzun süre orada kalmıştı.

İrkilerek uyandı, garip çevresi karşısında şaşkına dönmüş gibi boş boş etrafa baktı ve sonra kocaman, sorgulayan gözlerini ona dikti, leğeni bir sandalyeye koyup kaba havluyu sırtına örterken sessizce onu izledi.

"Kahvaltı on dakika içinde hazır olacak, Bayan," diye duyurdu,
derin bir şekilde eğilerek. "Derin uykularınızdan sonra biraz kendinizi tazelemek isterseniz, burada evrendeki en iyi sulardan bazılarını ve oyulmuş bir heykelin yanağında kızarma meydana getirmeye
yetecek bir havlu bulacaksınız."

"Annem eve geldi mi?" diye sordu endişeyle, şalı tekrar boğazına
çekerken. "Ondan eser yok. Acele edin,
bir şeyler atıştırdıktan
sonra Adliye'ye gidip orada olup olmadığına bakacağım."

Onu bıraktı ve hemen mutfağa çıktı, teni
sıcak bir şekilde parlıyordu, örgüsü başının tepesinde gevşekçe toplanmıştı,
gözleri menekşe yıldızlar gibiydi.

Zachariah efendisinin iştahına hayret etti. Azımsanmayacak ölçüde
bir yemeği
yiyip bitirdiğini hatırlaması, duyularından şüphe etmesine neden oldu. Zaman zaman hayretle başını sallıyor ve
sonunda kıkırdamaya başladı. Marse Kenneth bir daha
iştahsızlığından şikayet ettiğinde ona ne diyeceğini bilirdi.

"Şimdi eve koşmalıyım," dedi Viola yemeğin sonunda. "Çok
güzeldi ve çok heyecan vericiydi, Kenny. Sanki
yapmamam gereken bir şey yapıyormuşum gibi hissediyorum. Garip değil mi? Altı hafta öncesine kadar hiç görmediğim bir adamla
kahvaltı etmek!"

"Senin bu kadar güzel kızardığını görmek yüreğime iyi geliyor," dedi sıcak bir şekilde.
Sonra yüzü karardı. "Ve eğer altı hafta önce yapmaman gereken bir şeyi
yapmayı başarsaydın, şimdi benimle
yerine başka biriyle kahvaltı ediyor olabilirdin."

"Keşke bundan bahsetmeseydin, Kenneth," dedi sert bir şekilde.
"Bir daha bu konuyu açarsan benden nefret edeceksin." Sonra acıklı bir gülümsemeyle ekledi: "İncil, 'Komşunu kendin gibi sev' der. Ben buna uymak için elimden geleni yapıyorum ama bazen sen bunu benim için çok zorlaştırıyorsun."

Onunla birlikte kapıya gitti. Kadın bir an durakladı ve yola ve ağaçların arasından dikkatle baktı. Annesinden
hiçbir iz yoktu. Gözlerindeki endişeli, kaygılı ifade derinleşti.

"Benimle daha fazla gelme," dedi. "Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde Adliye'ye git."

Kadın kapıdan geçene kadar onu izledi. Eve tekrar girmek üzereyken kadının aniden durduğunu ve dümdüz öne baktığını gördü. Omzunun üzerinden hızla, endişeli bir bakış attı.

Barry Lapelle, Rachel'ın bahçesinden yeni çıkmıştı, bakışları Gwynne'in kapısının önünde hareketsiz duran kıza sabitlenmişti, yüz
ayak ötede. Gözlerini ondan ayırmadan, yavaşça kapıyı kapattı ve ona yaslandı, bunu yaparken kollarını kavuşturdu. Viola, bir anlık kararsızlıktan sonra ve Kenneth'e bakmadan,
çenesini kaldırdı ve karşılaşmaya doğru ilerledi. Kenneth, Lapelle'in haylazlarını bulmak için her yöne baktı.
Terk edilen taliplinin görünüşe göre bu sabahki göreve tek başına
çıktığını görünce rahatladı. Bu neye işaret ediyordu?

Keskin kuşkularla dolu bir şekilde kapısının önünden ayrıldı ve yavaşça
kapıya doğru yürüdü, orada durdu. Barry'nin,
uykusuz bir gecenin ardından, fırtınalı sevgilisiyle barışmaya geldiğini
aklına getirdi. Eğer durum buysa, kendi adalet ve onur duygusu, kız tarafından istenmediği sürece,
kendisinin müdahalesine izin vermezdi. Ancak, kız en ufak bir sıkıntı veya endişe belirtisi gösterirse, anında harekete geçmeye hazırdı.
Gözetlemek veya gizlice dinlemek gibi bir niyeti olmasa da, sesleri ona
belirgin bir şekilde ulaşıyordu ve aralarında neler geçtiğini duymaktan kendini alamıyordu.

"Eve gittin mi, Barry?" Viola'nın ilk sözleriydi
yolunu kesen adamın önünde durduğunda.

Lapelle pozisyonunu değiştirmedi. Çenesi aşağıdaydı ve ona
daralmış, gülümsemeyen gözlerle bakıyordu.

"Evet, gittim."

"Köpek neredeydi?" diye sordu sertçe.

"Geldi ve elimi yaladı. Sanırım buradaki tek arkadaşım o."

"Bugün onu vurduracağım. Ne istiyorsun?"

"Anneni görmeye geldim. Nerede?"

"Uzakta."

"Gece mi?"

"Onu görmenin sana bir faydası olmayacak, Barry. Bunu en son anlasan da en iyisi."

Lapelle onun yanından geçip ötedeki adama baktı ve sesini alçalttı.
Kenneth onun ne dediğini duyamadı. "Pekala, onu göreceğim,
ve ben onunla işim bitmeden dizlerinin üzerine çökmüş olacak,
sana söyleyeyim. Ah, ayığım, Viola! Dün dersimi aldım. Viskiyle
sonsuza dek işim bitti. Yani bütün gece dışarıdaydı, ha? Çiftliğe mi? Senin o zenci kızın dün gece çiftliğe gitmiş olmalı, çünkü yatağı yatmamış. Ve sen
bu kadar erken ziyaretçi beklemiyordun, yoksa sen de
biraz daha erken eve varırdın, ha?"

"Neyden bahsediyorsun?"

"Evden çıkar çıkmaz büyük kardeş Kenny'nin yanına mı gidiyorsun, ha? Tek başına uyumaktan korkuyorsun sanırım. Eh, tek söyleyebileceğim şey,
giyinmek için biraz daha zaman ayırman gerektiği."

"Ah! Ah,--sen--sen aşağılık köpek!" diye soludu, saçlarının köklerine kadar beyazlaştı. "Nasıl cesaret edersin ki--"

"Doğru! Aklına gelebilecek tüm güzel isimleri söyle bana. Ve
söyle, buraya senden veya annenden bir şey dilenmeye gelmedim.
Dilenci bir ruh halinde değilim. Çizmelerini yalamaktan bıktım, Viola.
Yaşlı kadın ne zaman dönecek?"

"O kapıdan uzak dur!" dedi kısık ve kısık bir sesle
öfkeyle. "Bir daha benimle konuşmaya cesaret etme. Ve eğer beni eve kadar
takip edersen ben--ben--"

"Ne yapacaksın?" diye alay etti. "Kardeşim Kenny'yi mi arayacaksın? Hadi, devam et
ve ara. İşte orada. Onu buradan gölete kadar tekmeleyeceğim--ve bu, annesi gece dışarıdayken küçük kız kardeşini beşiğinde
sallayarak uyutmak kadar hoş olmayacak."

"Ve ben de sana aşık olduğumu düşünürdüm!" diye bağırdı iğrenerek. "Suratına tükürebilirim, Barry Lapelle. Geçmeme izin verecek misin?"

"Elbette. Ama seninle eve gireceğim, bunu anla.
Anneni orada beklemektense başka bir yerde beklemeyi tercih ederim."

"Annem bunu duyduğunda seni kırbaçla dövdürecek," diye bağırdı kız öfkeyle.

Bu sözler, bir öfke dalgasıyla yükselerek, Kenneth'in kulağına açıkça geldi. Kapıdaki yerinden ayrıldı ve bahçenin köşesine gelene kadar çitinin içinde hızla yürüdü, çalılar
sık sık büyümüştü. Burada daha fazla gelişmeyi beklemek için durdu.
Barry'nin sert bir kahkaha atarak şöyle dediğini duydu:

"Ah, yapacak, öyle mi?"

"Evet, yapacak. Senin hakkında senin düşündüğünden daha fazlasını biliyor,--ve
ben de öyle. Geçmeme izin ver! Beni duyuyor musun, Bar--"

"Bu komik," diye sözünü kesti, sesini yarı fısıltıya indirerek. "Ben de tam olarak bu yüzden onu görmeye geldim. Ona
onun hakkında düşündüğünden daha fazla şey bildiğimi söylemek istiyorum. Ve ona
bildiklerimi anlatmayı bitirdiğimde,
bizi evlendirme fikrini
değiştirecek. Ve sen de benimle evleneceksin, kızım, hiç
sızlanmadan. Ah, büyük kardeşini aramana gerek yok, Tanrım,
bahse girerim ki kardeşin olmasaydı mutlu olurdun, değil mi? Eh,
o eve gizlice girdi, tıpkı bir fırtınaya
benzediğini bildiğim gibi. O korkak bir herif. Bunu nasıl buldun?"

Sadece şaşırmakla kalmadı, aynı zamanda küçümseyici dudaklarında oynaşan hızlı,
anlaşılmaz gülümsemeden dolayı açıkça şaşkına döndü.

"Ne cehennem ateşine gülüyorsun?" diye patladı.

"Önemli bir şey değil. Sadece dün geceyi düşünüyordum."

"Tanrım!" diye haykırdı, kan yüzüne hücum etti. "Neden,--neden,
sen--" Kelimeler onu yarı yolda bıraktı. Sadece ona
en şok edici itiraf karşısında sersemlemiş gibi bakabildi.

"Lütfen şunu hatırla ki sen--"

Hırlayan bir kahkahayla lafa girdi. "Aman Tanrım, senin ondan
daha iyi olmadığına inanmaya başlıyorum. O sıradan bir
------'den başka bir şey değildi ve sonuçta aileye
evlenmenin mantıklı olduğunu düşünüyorsam kendimi şanslı hissediyorum."

"Ah!" diye soludu, ondan uzaklaşırken gözlerini kapattı.
Kullandığı kelime onun için dünyadaki en iğrenç şeyi temsil ediyordu.
Temiz, saf dudaklarından hiç geçmemişti. O an için
taş kesilmiş, konuşamıyordu.

"O lanet olası yaşlı ikiyüzlü hakkında gerçeği öğrenmenin zamanı geldi, eğer bunu daha önceden bilmiyorsan," diye devam etti, onu ele geçiren pervasız öfkenin dürtüsüyle sesini yükselterek. Küçülen vücudunun üzerinde durdu, dehşete kapılmış gözlerine acımasızca baktı. "Benim sözüme güvenmene gerek yok. Gwynne'e sor. O biliyor. Kentucky'de neler olduğunu biliyor. Yirmi yıl önce babasıyla kaçtığını, onu evli olduğu kadından
aldığını biliyor. Bu yüzden ondan nefret ediyor. Bu yüzden köpek babasıyla hiçbir zaman bir ilgisi olmadı. Ve Tanrı aşkına, muhtemelen evlilik dışı doğduğunu, bir aşk çocuğu olduğunu, bir piç olduğunu biliyordur."

BÖLÜM XX

DARBE

Kelimeyi hiç bitiremedi. Bir kasırga vardı üzerinde. Kendini savunmak için elini kaldıramadan önce, Kenneth Gwynne'in güçlü yumruğu gözlerinin tam ortasına çarptı. Bir balyozla vurulmuş gibi yere düştü ve durduğu yerden tam altı fit öteye
düştü. Bu beceriksiz darbenin arkasında, güçlü bir mancınıktan fırlatılmış gibi
on üç taştan bir bedenin ağırlığı vardı.

Ne kadar süre sonra kendisine konuşan bir ses duyduğunu asla bilemedi. Karmaşık ve anlaşılmaz kelimeler, çok
uzaktan geliyor gibiydi. Ayağa kalkmaya çalıştı, vazgeçti ve
başı dönerek geriye düştü. Görüşü yavaş yavaş netleşiyordu. Sonunda, bulanık, belirsiz gözlerle gördüğü şey, çok yukarısındaki Kenneth
Gwynne'in yüzüydü ve dönmesini durdurup
tek bir yerde sabitlenmesi uzun zaman aldı. Sonra,
kendisiyle konuşanın Gwynne'in sesi olduğunu fark etti ve
sözcükleri seçti. Ağzının kenarlarından, çenesinden aşağı, boynundan aşağı doğru sıcak ve ıslak bir şey
süründü. Boğazı sıcak, mide bulandırıcı bir
sıvıyla doluydu. Dirseğinin üzerinde doğruldu ve tükürdü.

"Kalk! Kalk, pis herif! Sana bir daha vurmayacağım.
Kalk diyorum!"

Dizlerinin ve sonra ayaklarının üzerine doğruldu, destek almak için
tutunduğu çite doğru gevşekçe çöktü.
Burnunu yokladı, artık yüzünde olmadığı için korkunç, mide bulandırıcı bir korkuyla doluydu.

"Seni öldürmeliyim," dedi Gwynne'in. "Sen kara kalpli,
yalancı alçak. Gözümün önünden çekil!"

Doğrulmayı başardı ve gözyaşlarının
sisinin arasından etrafına baktı. Konuşmaya çalıştı ama sadece hırıltılı sesler çıkarabiliyor ve geveleyebiliyordu.
Boğazını gürültülü bir şekilde temizledi ve tekrar tükürdü.

"Nerede--nerede o?" diye söylemeyi başardı sonunda. "Çeneni kapa! Ona en kötü şeyi yaptın--"

Birdenbire sözünü kesti, diğerinin ifadesinden etkilenmişti: Lapelle
onun yanından evin yönüne bakıyordu ve cam gözlerinde
korkmuş, tuzağa düşmüş bir hayvanın bakışı vardı.

"Aman Tanrım!" dudaklarından döküldü ve sonra aniden öne atıldı,
Kenneth'in bedenini kendisiyle dehşetinin nesnesi arasına yerleştirdi.
"Durdur onu! Tanrı aşkına, Gwynne,--durdur onu!"

Barry yere çakılıp ölü gibi yattığından beri ilk kez, Gwynne gözlerini kanlı yüzünden kaldırdı.
Viola'nın yanından hızla geçerken ayaklarının hızlı hareketini belli belirsiz hatırladı,--ama bu uzun zaman önceydi ve nereye
kaçtığını görmek için bakmamıştı.

Şimdi verandanın basamaklarından aşağı iniyordu, elinde yarı kaldırılmış bir tüfekle. Onun beyaz, sert yüzünü ve Barry Lapelle'i öldürmeye doğru ilerlerken gözlerindeki tehditkar bakışı asla unutamayacaktı, çünkü amacını anlamak mümkün değildi.

"Aşağı in!" diye bağırdı Lapelle'e. Barry arkasına sinmiş bir şekilde çökerken, kıza sertçe bağırdı: "Viola! Silahı bırak! Beni duyuyor musun? Aman Tanrım, aklını mı kaçırdın?"

Yavaşça yaklaştı, başını biraz yana eğdi, böylece çömelmiş adamın kısmen belirsiz figürünü daha iyi görebildi.

"Saklanmanın sana bir faydası olmayacak, Barry," dedi, adamların hiçbirinin tanımadığı bir sesle.

"Aptal olma, Viola!" diye bağırdı Kenneth. "Onu bana bırak. Eve geri dön. Ben onunla ilgileneceğim."

Durdu ve gözlerini kaldırıp konuşmacıya saf bir hayret ve şaşkınlıkla baktı.

"Neden,--ne dediğini duydun. Anneme ne dediğini duydun.
Ondan uzak dur, Kenneth."

"Onu vurmana izin veremem, Viola. Önce beni
vurman gerekecek. Tanrım, çocuğum,--ellerinde bir adamın kanının olmasını ister misin?"

"Babanla kaçtığını söyledi," diye bağırdı, yüzünde bir acı
spazmı belirdi. "Evlenmelerinden önce doğduğumu söyledi.
Onu öldürme hakkım var. Duyuyor musun? Hakkım var--"

"Bunun cinayet olacağını bilmiyor musun? Soğukkanlı bir cinayet mi? Hayır! Önce beni
öldürmen gerekecek. Anlıyor musun? Bir santim bile kıpırdamayacağım. Hayatının sonuna kadar pişman olacağın
bir şey yapmana izin vermeyeceğim. İndir onu! Silahını bırak, diyorum! Eğer bir
öldürme olacaksa, ben yapacağım,--sen değil!"

Gözlerini kapattı. Gergin bedeni gevşedi. Nefesini tutmuş ve çok farklı duygularla onu izleyen iki adam, neredeyse onun içinde yaşanan mücadeleyi
gözlerinde canlandırabiliyorlardı. Sonunda uzun tüfek namlusu alçaltıldı; namlu yere değdiğinde gözlerini açtı. Yavaşça Kenneth'ten arkasında çömelmiş adama doğru gittiler. Kanlı yüze sanki ilk kez görüyormuş gibi baktı.

İçindeki kadın bu manzaraya isyan etti. Bir anlık kararsızlıktan sonra ürpererek döndü ve eve doğru yürüdü,
tüfeğini dipçikten sürükleyerek. Merdivenleri çıkmak üzereyken omzunun üzerinden hızlı bir bakış atmak için durdu ve sonra,
Kenneth'in gözlerindeki çağrıya uyarak, isteksizce, hatta dikkatlice,
silahı bir direğe yasladı ve kapıdan kayboldu.

"Ayağa kalk!" diye emretti Gwynne, Lapelle'e dönerek. "Seni kendim öldürmeliyim. Bunu yapmak
için yüreğimden geliyor. Ona ne yaptığını biliyor musun?"

Barry kendini toparladı, hızla şişen, kan çanağına dönmüş gözleri
ölümcül bir nefretle
dolmuştu. Sesi kalın ve titrekti.

"Fırsatın varken beni öldürsen iyi olur," dedi. "Çünkü,
Tanrı yardımcım olsun, bunun için seni öldüreceğim."

"Git!" diye gürledi diğeri, elleri seğiriyordu. "Eğer yapmazsan,
seni boğarım."

Lapelle geri çekildi, Kenneth'in gözlerindeki bakış karşısında ürperdi. Gözlerinde cinayeti
gördü.

"Bana bir şans vermedin, lanet olsun," diye hırladı. "Bana
bir şansım olmadan vurdun--"

"Keşke seni daha önce vursaydım ve öldürseydim,"
diye tısladı Kenneth.

"Ben seninle işim bitmeden önce bunu tüm ruhunla dileyeceksin," diye hırladı Barry. "Ah, senden korkmuyorum! Baban ve o-- hakkındaki tüm o
çılgınca hikayeyi biliyorum--"

"Dur!" diye bağırdı Kenneth, bir adım öne çıkarak, kolunu geriye doğru çekti. "Başka bir kelime daha etme, Lapelle! Yeterince söyledin! Bilgini nereden aldığını biliyorum ve sana, burada ve şimdi, adamın sana yalan
söylediğini söyleyebilirim. Bu kasabadan sonsuza dek
çıkman için sana yirmi dört saat vereceğim. Ve ona söylediğin tek bir kelimeyi bile tekrarladığını duyarsam, boynundan asılıp zavallı leşinin kurşunlarla
doldurulmasını sağlayacağım. Ah, gevelemeye
gerek yok! Senin sözün benimkine karşı olacak. Sanırım bu kasabanın adamlarının hangimize inanacağını biliyorsun. Ve arkadaşın Jasper Suggs veya nazik Bay Hawk tarafından desteklenmeyi beklemene gerek yok,--Aha, BU senin kürkünün altına girdi, değil mi? Eğer ikisinden biri şu anda hala hayattaysa, bunun nedeni Tanrı'nın onunla ilgilenmesi değil, savaşmadan
teslim olmasıdır. Güzel
oyunun bozuldu, Lapelle,--ve bütün bir deriyle
kurtulabilirsen şanslısın. Sana bir şans veriyorum. Bu kasabadan defol git,--ve
uzak dur!"

Barry, şoktan hızla kurtularak,
bir cesaret gösterisi yaptı.

"Ne hakkında konuşuyorsun? Benim ne işim var--"

"Yeter artık! Ne hakkında konuştuğumu biliyorsun. Tavsiyemi dinle.
Bir gün daha yaşlanmadan kasabadan defol git. Kendine
bir rayda yolculuktan ve ölüm gününe kadar unutamayacağın
bir deriden
kurtulacaksın."

"İstediğim zaman bu kasabadan ayrılacağım, Gwynne," dedi Lapelle,
kendini toparlayarak. "Senden emir almam. Daha sonra benden haber alacaksın. Şimdi üstünlük sende, - şu zenci orada elinde bir baltayla dikiliyor, bir hareket yaparsam beni öldürmeye hazır. Bunu normal şekilde hallederiz, Gwynne, - tabancalarla. Yakında bir arkadaşımın seni ziyaret etmesini bekleyebilirsin."

"Nasıl istersen," diye karşılık verdi diğeri, sertçe eğilerek. "Zamanı ve yeri sen belirle."

Lapelle eğildi ve sonra şapkasını aramak için etrafına baktı. Biraz uzakta, yolda yatıyordu. Yanına gidip şapkayı aldı. Oldukça doğal bir şekilde, belki de bilinçsizce, yılların alışkanlığına başvurdu: Şapkayı gözünün üzerine doğru açıyla hafifçe eğdi. Sonra, arkasına bakmadan, yolu geçti ve çalılığa daldı.

Kenneth, gözden kaybolana kadar onu izledi. Aniden elinde bir ağrı olduğunu fark etti, elini önüne uzattı ve eklemlerinin şişmeye başladığını görünce
şaşırdı. Yumruğunu sıkmaya
çalıştığında yüzünü buruşturdu. Ağzının köşelerinde pişmanlık dolu bir gülümseme belirdi.

"Çok zayıf bir şansım olacak," dedi kendi kendine. "Hayatımı
kurtarmak için tetiği çekemeyeceğim."

Yoldan hızla yukarı çıktı ve kapıyı çalmadan açtı ve
eve girdi. Hattie merdivenlerden aşağı iniyordu, gözleri
tabak kadar yuvarlaktı.

"Bayan Viola nerede?"

"Merdivenlerden yukarı çıktı, efendim. Aman Tanrım, Bayan Gwynne, bunu Bayan Barry'ye ne yapıyorsunuz? O onun sevgilisi. Bunu bilmiyor muydunuz? Ah, o silahı çıkardığında gözlerimi kapattım. Ah, Bayan Gwynne'i
vurmak üzereydi--"

"Ona burada olduğumu söyle, Hattie. Onu hemen görmeliyim. Sorun değil. Bana kızgın değil."

Kız tereddüt etti. "Çok beyaz ve hasta görünüyor efendim. Hiç
bir şey
söylemiyor. Hemen yukarı çıktım. Ah, ahbaplar, çünkü
görünüşünden
korkuyordum. Kapıyı kapattı ve
sürgüyü
açtı, evet efendim, yaptığı bu. Tanrım, annesinin neden
eve gelip--"

"Bakın," diye araya girdi, "onu şimdi rahatsız etmeyin. Birazdan
geri döneceğim. Eğer beni bir şey için isterse
beni kapıda
bulabilirsiniz. Anlıyor musunuz? Beni aramayı unutmayın. Annesini
beklemek için dışarı çıkıyorum."

Birdenbire, Rachel
Carter'ı eve ulaşmadan önce durdurması gerektiği aklına geldi, sadece onu
bekleyen şoka
hazırlamak için değil, aynı zamanda aralarında daha önce yapılmış olan
zararı geri almanın bir yolunu bulmak için. Barry'yi ihbar etmek için birlikte durmaları gerekecekti, Viola'ya hikayenin
yalan olduğuna yemin etmeleri gerekecekti. Bunun kendisi için ne anlama geleceğini fark etti: düşmanının davasına neredeyse küfürlü bir şekilde destek olmak, sadece kendi vicdanına ihanet etmekle kalmayıp, annesine ve halkına olan borcunu kasıtlı olarak reddetmek anlamına geliyordu. Viola'nın önüne çıkıp, kendi annesini soyup öldüren kadının masumiyetini ilan etmek zorundaydı.
Akıl almaz, inanılmaz olan onunla yüzleşti.

Kapıda dururken, bir kadına duyduğu nefretle diğerine duyduğu aşk arasında kalmış bir şekilde, soğuk terler
tüttü: Rachel ve
Minda Carter. Birini diğerini bağışlamadan bağışlayamazdı;
birine yalan söylemek, diğeri için yalan söylemek demekti. Ama başka
alternatifi yoktu. Viola'nın Lapelle'den uzaklaşırken gözlerindeki bakışın anısı, yaşadığı acımasız şokun düşüncesi, öldürmek için patikadan aşağı inerkenki görüntüsü - hayır, başka alternatif olamazdı!

Ve böylece, kalbi hasta ama kafası açık bir şekilde kapıya yaslanırken, Rachel Carter'ı beklerken,
sonuçta, Barry Lapelle ile bir düellonun zorluklarından kurtulmanın en kolay ve en asil yolu olabileceğini düşündü.

XXI. BÖLÜM

HAWK'IN KULÜBESİNDEKİ OLAY

Yavaşça ilerleyen, sessiz bir grup adam, Martin Hawk'ın harap meskeninden biraz uzakta, dar bir yolda durup indiğinde, yarım saat şafak vaktiydi, Wabash'ın dik kıyısını çevreleyen ağaçların arasında görünmeden çömeldiler. Arkalarında karanlık, çamurlu yollardan geçen üç saatlik bir yolculuk vardı. Toplamda bir düzine adam vardı ve yanında avcı Stain'in bindiği bir kadın. Aşağı inerken ikincisinin kulübesinde durmuşlardı ve kadın onunla bir pencereden konuşmuştu. Sonra onu takip etmesi için
bırakarak uzaklaştılar.

Işık yoktu ve hiçbir adam fısıltının üstünde konuşmuyordu.
Atları bağlama işi hızla ama sonsuz bir dikkatle ilerliyordu.
Uzun karanlık saatlerin keskinleştirdiği gözler, sahiplerine bu gizli girişimde
iyi hizmet ediyordu.

Yarım saat geçti ve gece dağılmaya başladı. Belirsiz, alışılmadık
nesneler yavaş yavaş şekil aldı, aşılmaz kilitlerden çıkan kasvetli hayaletler gibi. Karanlık, yerini soluk, kasvetli bir örtüye bıraktı;
sonra hala uzak olan şafağın soğuk, doğaüstü griliği tarlaların üzerinden
çalmaya başladı.

Sonunda görebilecek kadar aydınlandı ve kulübeye doğru ilerleme
başladı. Sessizce yoğun, gölgeli ormanın içinden şerif
ve adamları, siyah giysili uzun boylu kadın ve uzun, sakallı bir adam tarafından takip edildiler; tüfeğinin dipçiğinde yedi küçük ama önemli çentik vardı; geçmiş birçok adam için uğursuz mezar taşları.

Bir köpek havladı; ilk alarm. Sonra bir tane daha ve üçüncüsü daha
işgalcilere karşı şiddetli bir haykırışta birleşti. Birdenbire kulübenin kapısı
açıldı ve yarı giyinik bir adam alçak aralıktan eğilerek
şafağın örttüğü açıklığa baktı.
Üç rakun köpeği, gölgelerden gizlice çıkarak kapıya doğru
dolaştılar; hırlayan ağızları çevredeki ağaçlara doğru dönüktü.

İki adam çalılıklardan çıktı ve ilerledi. Martin Hawk loş, belirsiz ışıkta bile tüfek taşıdıklarını görebiliyordu.
Gözleri, adını taşıdığı kuşun gözleri gibiydi. Açıklığı bir anda taradılar. Sanki sihirle
sağında, solunda, önünde adamlar belirdi. Onları saydı. Yedi,--hayır,
bir tane daha vardı,--sekiz. Ve daha fazlasının olduğunu biliyordu,
evin arkasında, nehre doğru geri çekilmeyi kesiyorlardı.

"Kıpırdama, Martin," diye bağırdı bir ses.

"Ne istiyorsun?" diye sordu Hawk, keskin, mızmız bir sesle.

"Ben şerifim. Tutuklanman için bir emir aldım. Bunun için
kavga etmenin bir anlamı yok, Hawk. Tamamen kuşatıldın. Kaçamazsın."

"Tutuklanmak için hiçbir şey yapmadım," diye bağırdı kapıdaki adam. "Ben dürüst bir adamım,--hiçbir zaman--"

"Eh, bu benim karar vereceğim bir şey değil," diye sözünü kesti şerif, artık
bir düzine fitten daha uzakta değildi. "Seni koyun çalmak ve benzeri şeylerle suçlayan bir arama emrim var ve hepsi bu. Ben
yargıç ve jüri değilim. Şimdi sessizce gel ve aptallık yapma."

"Kim koyun çaldığımı söyledi?"

"Dışarı çık ve sana yeminli ifadeyi okuyacağım. Ve eğer
köpeklerinin katledilmesini istemiyorsan, onları geri çağırsan iyi olur."

Martin Hawk omzunun üzerinden kulübenin karanlık iç kısmına baktı, biriyle fısıldayarak konuştu ve sonra
köpeklerine küfür etmeye başladı.

"Başımı derde sokacağınızı bilmeliydim, sarkık kulaklı,
koyun öldüren yavrular!" diye sızlandı. "Yavruyken hepinizi vurmalıydım. Gözümün önünden çekilin! İşte koyun
hırsızları, beyaz karaciğerli, kan emiciler,"

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum, Martin," diye çıkıştı şerif.
"Tek bildiğim, benimle gelmen gerektiği, barışçıl veya
başka türlü, ve sanırım düşündüğüm kadar zekiysen,
başka türlü gelmezsin. Al! O eve geri dönme, Hawk."

"Eh, kızıma söylemeliyim--"

"Ona söyleyeceğiz. Orada bir iki adam daha var. Sadece
dışarı çıkmalarını söyle,--ve silahlarını arkalarında bırak."

"Orada kızımdan başka yaşayan tek bir ruh yok, o yüzden
bana Tanrı dedi, şerif," diye bağırdı Hawk, dişleri birbirine vurmaya başlamıştı. Şerif, gözlerindeki dehşet ve çaresizlik ifadesini görebilecek kadar yakındı.

"Yalan söylemenin faydası yok, Hawk. Yanında Suggs adında bir adam var.
Hiçbir şeyle suçlanmadı, bu yüzden dışarı çıkmaktan korkmasına gerek yok.
Aynı şey kızın Moll için de geçerli. Ama arkamızı döndüğümüz anda
orada bize ateş edecek kimsenin olmasını istemiyorum. Onları
salla, Hawk."

"Sana söylüyorum, burada benden ve Moll'dan başka kimse yok, ve o hasta. Dışarı çıkamaz. Ve sen de içeri giremezsin, eğer evimi aramak için bir arama emrin yoksa. Yasa böyle diyor, ve sen de bunu biliyorsun. Seninle barışçıl bir şekilde gideceğim, ve koyun çalmak için yargılanacağım, bir erkek gibi. Şapkamı ve paltomu alayım, ben de gelirim,"

"Sanırım bütün bunlarda garip bir şeyler var," diye sözünü kesti şerif. Yanındaki adam kulağına bir şeyler fısıldamıştı. "Şu kulübenin içine bir göz atacağız, yasa olsun ya da olmasın, Hawk. Hadi, çocuklar!" diye seslendi dağılmış adamlara. "Gözlerini
yüzünden ayır. Eğer sana doğru gelen bir tüfek mermisi görürsen,
-kaç. Ve sen, Martin, buradan dışarı çık, orada
yolda olmayacaksın. Ben oraya giriyorum."

Martin Hawk çılgınca etrafına baktı. Her tarafta tüfekli adamlar vardı. Kaçış yoktu. Korkak kalbi onu yarı yolda bıraktı, dizleri
altında
çöktü ve bir an sonra şerifin ayaklarının dibinde çamurda sürünüyordu.

"Ben yapmadım! Ben yapmadım! Tanrıya yemin ederim ki ben yapmadım. O yaptı. O yaptı,--Moll yaptı!" diye haykırdı dehşet içinde.

Güçlü eller tarafından yakalanıp ayağa kaldırıldı. Diğerleri onu tutarken, şerif ve birkaç adam kulübeye koştu.

Açıklığın kenarında Rachel Carter ve Isaac Stain duruyordu,
kapıdaki sahneyi izliyorlardı.

"Bir bakış yeterli olacak," demişti kadın kısaca. "Yirmi yıl Simon Braley'i çok fazla değiştirmemiş olacak. Onu
görür görmez tanıyacağım."

"Emin olmalısınız, Bayan Gwyn," diye mırıldandı avcı. "En ufak bir şüpheniz varsa, söyleyin."

"Öyle yapacağım, Isaac."

"Ve eğer o olduğunu söylerseniz, kesinlikle ve hiç şüphe yok, onu
dünyanın sonuna kadar takip edeceğim ama ne bulursam onu ​​yapacağım."

"Simon Braley ise, saklanmak için kaçacaktır. O, şuradaki sızlanan korkak gibi değil. Ve şerif onu
alt etmek için hiçbir girişimde bulunmayacak. Ona karşı hiçbir şikayet yok.
Kimse onun Simon Braley olduğunu bilmiyor."

"Pekala, onun peşinde olacağım," diye kasvetli bir söz verdi Isaac Stain, Braley'in Kızılderilileri tarafından White Nehri'nde öldürülen kız kardeşini düşünerek.

Adamlardan biri kulübeden dışarı fırladı. Çok heyecanlıydı.

"Onu bırakmayın," diye bağırdı Martin'i tutan adamlara.
"Orada cehennem azabı var. Bayan Gwyn nerede?"

"Ben asla yapmadım!" diye feryat etti Martin, dehşetten öfkelenerek. "Tanrı'ya yemin ederim ki--"

"Çeneni kapa!"

"Orada, Sam,--Ike Stain ile."

Ardından gelen soruyu duymazdan gelen Sam adlı adam,
çalılığın kenarındaki çifte doğru aceleyle yürüdü.

"Daha iyi defolup gitseniz iyi olur, Bayan Gwyn," dedi ayık bir şekilde. "Yani, etrafta
dolaşmayın. Orada görmemeniz gereken bir şey var."

"Nedir o?" diye sordu sertçe.

"Şey, görüyorsunuz ya,--orada ölü bir adam var,--bıçaklanmış. Her yer
kan içinde ve--"

"Suggs adlı adam mı?"

"Öyle sanıyorum. En azından o olmalı. Hepimize yabancı gibi görünüyor. Bir kapı çivisi kadar ölü. O--"

"Ben korkak değilim, Bay Corbin," diye duyurdu. "Zamanımda
birçok ölü adam gördüm. Kan görmek
beni etkilemiyor. İçeri girip onu göreceğim. Hayır! Lütfen beni durdurmayın."

Onun itirazlarına rağmen, kararlı bir şekilde arsanın karşısına geçti.
Martin Hawk'ın yanından geçerken, o korkak herif ona baktı,
önce anlamadan, sonra aniden uyanan, keskin bir anlayışla.

Onun üzerine yetkilileri
çağıran oydu. Ona karşı
"yemin" etmişti,--onu bu korkunç karmaşaya
sokmuştu, onun koyunlarını ve buzağılarını çaldığına yemin ederek. Doğru, ondan çalmıştı,--bunda şüphe yoktu,--ama
izlerini mükemmel bir şekilde
gizlemişti. Nehir boyunca yarım düzine adamdan herhangi biri onun hayvanlarını çalmış olabilirdi,--sağdan soldan çalıyorlardı. O zaman onu suçlayacak kişi olarak nasıl belirlemişti?
Bir anda şaşırtıcı bir sonuca vardı. Barry Lapelle! Hırsızlık
işlemlerini bilen ve aylardır
bunlardan kar eden adam. Postlar, yünler, gizli inlerden taze etler
ve izsiz vahşi doğadaki mezbahalar, bunların hepsi Barry'nin tekneleriyle nehirden aşağı gitmişti, geniş kapsamlı bir kanunsuzluk sisteminin ürünleriydi
ve Barry ve kaptanları geliri paylaşıyordu.

Şimdi anlamıştı. Lapelle ona sırtını dönmüştü, onu
gelecekteki kayınvalidesine ihanet etmişti. Bu iyi beyefendinin artık ona ihtiyacı yoktu; Bayan Gwyn evliliğe onay vermişti ve
bunun karşılığında sadık bir arkadaşına ihanet etmişti! Ve şimdi
Barry Lapelle aracılığıyla içinde bulunduğu duruma bakın. Koyun çalmak
karşı karşıya kalabileceği şeyin yanında hiç kalırdı. Moll öldürmeyi yapmış olsa bile, bir jüriyi bu gerçeğe ikna etmekte çok zorlanırdı. Büyük olasılıkla, Moll kalkıp bununla bir ilgisi olduğunu inkar ederdi, peki sonra ne olurdu? Bu, huysuz orospunun bundan sıyrılıp kendi babasını asmalarına izin vermesi gibi bir şey olurdu, sadece ona verdiği yalamaların karşılığını ödemek için.

Martin Hawk'ın hızla sabitlenen beyninden tüm bunlar geçerken, suçlayıcısının ona bakmadan yanından geçip eşikte kararsızca durup ötesinde ne olduğuna dehşet içinde bakakalmasını izliyordu. Bir varsayımdan ziyade bir kanaate dönüştü. Barry köpekleri üzerine
salmıştı! Yılan! Pekala,--sadece onu bu musallat olmuş tazılardan yarım saat kadar serbest bırakın, ve şan olsun ki, onu asacak bir şeyleri olurdu, yoksa adı Martin Hawk olmazdı.

Isaac Stain, onu bıraktığı yerden, açıklığın kenarından
ayrılmadı. Tüfeği hazırdı, keskin gözleri tetikteydi. Rachel Carter kulübeye girdi. Dakikalar geçti. Sonra
kapıya geldi ve ona el salladı.

"Simon Braley," dedi sessizce. "Öldü. Kız onu öldürdü, Isaac. Çiftliğime gidip Allen'ı bir arabayla buraya çağırır mısın? Cesedi şehre götürecekler, kızı da."

Stain tüfeğini kulübenin duvarına dayadı. "Sanırım buna ihtiyacım olmayacak," dedi sadece dönerken ve uzaklaşırken.

Jasper Suggs adlı adam, yıkılmış şöminenin önünde yatıyordu,
uzun bedeni onu alıp götüren son acı spazmıyla
grotesk bir şekilde bükülmüştü.
Vücudunun alt kısmı, Rachel Carter eve girmek üzereyken birinin aceleyle üzerine attığı
pis bir
paçavra halı şeridiyle kaplıydı. Kaba
lin gömleği kanla ıslanmıştı, şimdi kurumuş ve neredeyse siyahtı. Açık kapıdan gelen
sert ışık sakallı yüzüne
ve dik dik bakan gözlerine tam isabet etti.

Bir köşede, bir saman paletinin dibinde, normalde kabinin geri kalanından birkaç asılı yorganla gizlenmiş, Moll Hawk duvara yaslanmış, koyu somurtkan gözleriyle odada hareket eden
adamları izliyordu. Yorganlar, direğe tutturuldukları yerden acımasızca koparılmış,
yerde dağılmış ve çiğnenmiş bir şekilde yatıyordu, kadınla hayvan arasında yaşanan mücadelenin uğursuz bir kanıtıydı. Odanın diğer ucunda, gizlenmemiş iki benzer palet vardı ve bunlardan birinin yanında Jasper
Suggs'ın ham deri çizmeleri vardı.

Moll Hawk gölgelerdeki yerinden diğer kadının eğilip öldürülen adamın yüzüne dikkatle bakmasını izledi. Kadın, yirmili yaşlarda, uzun boylu, iyi gelişmiş bir kızdı. Uzun, düz saçları, kuzgunun kanadının renginde, omuzlarında serbestçe sallanıyordu, arada bir tutamı yüzüne doğru uzanıyordu, ona benzersiz bir cadı görünümü veriyordu. Belden yukarısı neredeyse çıplaktı; göğsünde birkaç uzun kan izi vardı, kanlı bir elin parmakları içeri kaymıştı, omzunu gevşetmişti. Bir eliyle yırtık pırtık bir giysinin kalanını kavrıyordu, çıplak göğüslerini gizlemeye çalışıyordu. Kalın, kaba elbise neredeyse vücudundan yırtılmıştı. Bayan Gwyn kulübeden ayrıldı ama kısa süre sonra geri döndü. Şerifle birkaç ciddi sözden sonra yavaşça kızın yanına geldi. Moll duvara yaslandı, somurtkan, cansız gözlerine garip bir parıltı sıçradı. "Kimsenin benim için dua etmesini istemiyorum," dedi kısık bir sesle. "Sadece
yalnız bırakılmak istiyorum."

"Senin için dua etmeyeceğim kızım.
Benimle arka bahçeye gelmeni istiyorum, orada kanını yıkayabilirim
ve etrafına bir şeyler koyabilirim."

"Bunun ne faydası var? Beni hapse atacaklar, değil mi?"

"Giyebileceğin başka bir elbisen var mı, Moll?"

Kız yırtık, düzensiz elbisesine baktı, dudaklarında alaycı bir
gülümseme vardı.

"Benim sahip olduğum tek şey bu,--ve şimdi bak. Ne zamandır yeni bir elbisem olmadı.
Babam beni giydirmekle pek ilgilenmiyor. Bay Lapelle
bana yeni bir elbise sözü verdi ama--söyle bakalım, sen kimsin?"

"Ben Bayan Gwyn, Moll."

"Bunu bilmeliydim. Annesisin, ha? Sanırım
git ve beni rahat bıraksan iyi olur. Senden iyilik beklemiyorum--" "Sana iyilik yapmaya çalışmıyorum. Sadece seni biraz daha
sahici kılmaya çalışıyorum. Şehre gidiyorsun, Moll."

"Evet,--sanırım öyle. Beni burada asıp bitiremezler mi?"
Gözlerinde bir dehşet ifadesi parladı, ama vücudunda hiçbir kıpırtı, sesinde hiçbir titreme yoktu.

Şerif yanına geldi. "Bayan Gwyn'in seni biraz düzeltmesine izin ver, Moll. O iyi, nazik bir hanımefendi ve o--"

"Şehre gitmek istemiyorum," diye sızlandı kız, yüzünü elleriyle
kapatarak. "Asılmak istemiyorum. Bunu yapmak zorundaydım, sadece yapmak zorundaydım. Başka yolu yoktu, sadece... sadece... ve bunu yapamadım. Şimdi keşke yapsaydım, ah Tanrım, keşke yapsaydım! Bu yeterince kötüydü ama asılmanın korkaklığı. Bir iki güne kadar gidecekti, neyse, yani--"

"Asılmayacaksın, Moll," diye atıldı şerif. "Bunun için endişelenme. Şuradaki adam gibi adamları
öldürdükleri için kadınları asmayız. Hemen hemen hiç vakit kaybetmeden serbest kalacaksın. Tek yapman gereken, olan biteni doğruyu söylemek, o kadar."

"Bana yalan söylüyorsun, beni sessizce gitmeye ikna etmek için," dedi titrek bir sesle,
ama gözlerinde yeni bir ışık vardı.

"Yalan söylemiyorum. Elbette yargılanmak zorunda kalacaksın,--bunu anlıyorsun, değil mi?--ama dünyada seni asacak bir jüri yok. Biz kadınlara böyle şeyler yapmayız. Şimdi sen
Bayan Gwyn'e katıl ve onun dediğini yap--ve bir süre sonra bana
her şeyi anlatabilirsin."

"Yıkanacağım ama giyecek bir şeyim yok," diye mırıldandı kız.

"Bir şekilde hallederiz," dedi Bayan Gwyn. "Adamlardan biri sana
bir ceket verecek,--ya da giyebileceğin pelerinim olabilir, Moll."

Moll şaşkınlıkla ona baktı. Yine beklenmedik bir şey söyledi.
"Neden, herkes senin çok duygusal bir kadın olduğunu söylüyor, Bayan Gwyn.
Penini almama izin verdiğine inanamıyorum."

"Göreceksin, kızım. Gel! Bana su ve
tarak ve-- nerede bulabileceğimi göster"

"Bir dakika," dedi Moll aniden. "Bir şekilde eskisi kadar
korkak değilim. Senin kıyıda beni asmayacaklar mı? Çünkü asılmaktan nefret ederim,--bu şekilde ölmekten nefret ederim, Bayım."

"Seni asmayacaklar, Moll,--sözüme güven."

"Peki, o zaman," dedi, her zaman arkasında tuttuğu elini öne doğru uzatarak; "İşte bunu
yaptığım bıçak. Onun. Dün gece bununla kaç tane boğaz
kestiğiyle övünüyordu, -- yani erkeklerin boğazları. Ben sadece ona tutunuyordum, eğer--ama bunu
yapabileceğime inanmıyorum. Ölmekten korktuğum için değil ama derler ki
kendi canına kıyan bir kişi cehenneme gidecektir--çünkü tövbe etme şansı yoktur. Alın, Bayım."

Büyük kılıflı bıçağı şerife uzattı. Sonra kulübeden
Rachel Carter'ı takip etti, onu
takip eden meraklı gözlerden habersizdi. Cesedin yanından geçti. Korkunç yüze ve çarpık vücuda en ufak bir duygu belirtisi göstermeden baktı, ne korku ne tiksinti ne de ilgi, kurnaz bir düşmanın hilesine dair bir işaret arayan birinin gözlerinin meraklı bir şekilde kısılmasının ötesinde. Dışarı çıkarken durdu ve neredeyse dişsiz, berbat bir tarak ve birkaç bulaşık bezi aldı.

"Sanırım nehre insek iyi olur," dedi açıklığa çıktıklarında. "Çok da iyi değil, Bayan Gwyn,--ve su daha
temiz. Kaçmaya çalışmam gibi bir tehlikem yok," diye devam etti, gözleri küçük açıklığı tararken ve her yönden silahlı adamlar
gösterirken zayıf bir sırıtışla. Bakışları bir an için Martin Hawk'a kaydı, o da yakındaki bir kütüğün üzerinde oturuyordu.

"Şurada babam var," dedi kaşlarını çatarak. "Bütün bunlardan dolayı asılması gereken o. O yapmadı, ama yine de suçlu. Onu bunu yaptığı için dinlendirmediler, değil mi? Çünkü yapmadı. Sana doğmamış bir çocuk kadar masum olduğunu söyleyecektir, her zaman öyle yapar ve öldürme konusunda da öyledir. Ama doğru olanı yapmış olsaydı asla bir şey olmazdı. Ona karşı olan şey bu."

Rachel Carter garip yaratığa acımadan çok da uzak olmayan bir ilgiyle bakıyordu. Somurtkan, asık suratlı ifadesine rağmen oldukça yakışıklı bir kızdı; vahşi, eğitimsiz, neredeyse evcilleştirilmemişti, ve yine de yüzeyde görünenden daha iyi nitelikleri dile getiren belli bir çekingenlikten yoksun değildi. Uzun boylu ve güçlü yapılı, engellenmemiş orman kadınının uzun, sallanan adımlarına sahipti. Genç omuzları ve sırtı, sürdürdüğü hayatın zahmeti ve angaryasıyla eğilmişti. İçinde hiç eksik olmayan bir acı parıltısı gizlenen gözleri karanlık, için için yanıyor, derin ve o kadar huzursuzdu ki, insan onları uykuda kapalı olarak düşünemezdi.

Kız dar bir patikadan küçük bir kum setine doğru yol gösterdi.

"Buraya her gün yüzmeye gidiyorum, donduğu zamanlar hariç," diye donuk bir şekilde gönüllü oldu. "Kan görünce ürkmüyor musunuz, hanımefendi?
Bazı insanlar korkar. Onun için bir mezar mı kazacağımızı yoksa
akıntıya çekilip onu aşağı mı atacağımızı düşünüyorduk.
Babam, etrafta kimse olmadan ondan kurtulmamız gerektiğini söyledi. 'Nen
köpekler havlamaya başlayınca, bunun Bay Lapelle olduğunu düşündü, bu yüzden
o--söyleyin, Bay Lapelle'i buna karıştırmamalısınız. O--"

"Bay Lapelle hakkında her şeyi biliyorum, Moll," diye sözünü kesti yaşlı kadın.

Kız ona sert, neredeyse düşmanca bir bakış attı. "O zaman kızını ona vermeyeceksin, değil mi?"

Bayan Gwyn başını iki yana salladı. "Hayır, Moll,--ben vermem," dedi.

"Bu kütüğün üzerine otur," diye emretti kız, su kenarına indiklerinde. "Çamaşırlarımı kendim yıkayacağım. Birinin beni bu kadar çıplak görmesi beni biraz utandırıyor. Elbisemden pek bir şey kalmadı, değil mi? Ne kadar süre giydiğimi bilmiyorum, bir çift köpek gibi. Kollarımdaki siyah ve mavi yerleri burada gün ışığında görebiliyorsun, -ve sanırım parmak izleri boynumda olmalı, beni boğduğu yerde. Masaya yaklaşana kadar, bıçağının saplandığı yere kadar boğuşmaya çalışıyordum. Gözlerim kafamdan fırladı ve ben--"

"Aman Tanrım, kızım!" diye bağırdı Rachel Carter. "Yapma! Bana bir daha söyleme! Senin bundan bahsettiğini duymaya dayanamıyorum."

Moll bir an şaşkın gibi ona baktı ve sonra aniden
çenesi utançla titreyerek başını çevirdi. Azarlanmıştı!

Rachel birkaç dakika sessizce durdu, çıplak göğsünden ve omuzlarından kanı
yı temizlerken onu izledi. Şu anda kız ona doğru döndü, sanki teftiş etmek ister gibi.

"Çok fazla konuştuysam özür dilerim hanımefendi," diye mırıldandı beceriksizce.
"Daha iyisini bilmem gerekirdi. "--Her şey bitti mi?"

"Sanırım öyle," dedi Rachel, kendini bir çabayla toparlayarak.
"Bırak da--"

"Hayır, ben bitireceğim," dedi kız inatla. Kahverengi, kaslı kollarını kuruladı, vücudunu bezlerden biriyle kuvvetlice ovuşturdu ve sonra uzun, karışık saçlarını taramaya başladı, --nazikçe değil
ama bir tür amansız enerjiyle. Hızla, ustalıkla saçlarını iki uzun örgüye
ördü ve omuzlarının önünde, bir kadın gibi sarkıttı.

"Bu Suggs adlı adamı ne zamandır tanıyordun, Moll?" diye sordu diğer kadın aniden.

"Hatırlayabildiğim kadarıyla her zaman," diye cevapladı kız. "Pap
onu güneyde tanıyordu. Uzun zamandır pek fazla tohumunu görmedik.
Dört-beş yıldır, sanırım. Geçen hafta bir gün buraya geldi."

İki kadının gözleri buluştu. Moll oluşan kısa sessizliği
bozdu. Omzunun üzerinden baktı. En yakındaki adam
duyma mesafesinden oldukça uzaktaydı. Yine de sesini alçalttı.

"Seni uzun zaman önce tanıdığını iddia ediyor," dedi.

"Evet?"

"Belki sana gerçek adını söylesem onu ​​hatırlarsın."

"Adı Simon Braley'di," dedi Rachel Carter sakince.

Moll'un gözleri kısıldı. "O zaman söylediği doğruydu?"

"Sana ne söylediğini bilmiyorum, Moll."

"Başka bir kadının kocasıyla kaçtığını söyledi," diye yanıtladı Moll açıkça.

"Bunu senden ve babandan başka kimseye söyledi mi?"

"Bildiğim kadarıyla benden başka kimseye söylemedi. Pap'a söylemedi."

"Sana ne zaman söyledi?"

"Dün gece," dedi Moll, aniden gözlerini indirerek. "İçiyordu, - ve belki de yalan söylüyordu."

"Babana söylemediğinden emin misin?"

"Sana söylemediğinden eminim."

"Sana neden söyledi?"

Kız gözlerini kaldırdı. Şimdi gözlerinde daha derin bir acı ifadesi vardı. "Söylememeyi tercih ederim," diye mırıldandı.

"Korkmana gerek yok."

"Eh, benimle tartışıyordu. Dünyada iyi bir
kadın olmadığını söyledi. 'Neden,' dedi, 'bugün herkesin
cennetteki melekler kadar iyi olduğunu düşündüğü
bir kadın gördüm, ama
size onun hakkında bildiklerimi
söylediğimde siz--'"

"Devam etmenize gerek yok," diye sözünü kesti Rachel Carter, kaşlarını çatarak. "Size adamın yalan söylediğini söylesem inanır mıydınız, Moll
Hawk?"

"Evet, hanımefendi,--inanırdım," dedi kız hemen. "Bu durumda,
ona yalan söylediğini SÖYLEDİM."

Rachel bir şeyler söylemeye başladı, sonra dudaklarını sıkıca kapattı ve
nehre doğru bakmaya başladı. Kız bir an ona baktı
ve sonra devam etti:

"Bana söylediklerini kimseye söylememden korkmanıza gerek yok. Böyle bir yalanı yaymak doğru olmazdı, Bayan Gwyn. Sen--"

"Sanırım bizi bekliyorlar, Moll," diye sözünü kesti Rachel,
aniden elini kıza uzatarak. "Teşekkür ederim. Gel, bana elini ver. Onlara geri döneceğiz, el ele, kızım."

Moll ona şaşkınlıkla baktı.

"Sen--sen elimi tutmak istemiyorsun, değil mi?" diye mırıldandı
yavaşça, inanmaz bir şekilde.

"İsterim. Bana iyi bir arkadaş bulacaksın ve iyi
arkadaşlara ihtiyacın olacak, Moll."

Kız aptalca elini uzattı. Rachel Carter tarafından sıkıca tutulmuştu. Moll geri çekilip elini çekmeye çalıştığında kıyının yarısına gelmişlerdi.

"Ben--Ben sizi buna izin veremem,--neden, hanımefendi, o benim--benim bıçağı tuttuğum
el," diye bağırdı, tedirgin bir şekilde.

Rachel eli daha sıkı kavradı. "Öyle olduğunu biliyorum, Moll," dedi sakin bir şekilde.

XXII. BÖLÜM

MAHKUMLAR

Growsome alayı kasabaya doğru ilerledi. Moll Hawk, şerif ve Cyrus Allen'ın arasında, vagonun yüksek yan tahtalarının üstünde bir koltuk görevi gören yaysız tahtada oturuyordu. Kaba
tahta tekerlekler derin çukurlu yolda gıcırdıyor, gıcırdıyor ve sarsılıyordu, araçtakileri yakışıksız bir şakacılıkla bir yandan diğer yana sarsıyordu. Vagonun kasasında, neşeli renkli bir Kızılderili battaniyesinin altında, Jasper Suggs'ın uzanmış bedeni yatıyordu,
görünüşe göre canlı ve yolun sarsıntılarına, kıvrımlarına ve dönüşlerine tepki veriyordu. Arka uç kapısı çıkarılmıştı ve üç adam, topukları dışarıda sallanarak, sırtları onlarla aynı yeri paylaşan uğursuz, fark edilmeyen yolcuya dönük şekilde oturuyordu.
Ortadaki figür, Martin Hawk'tı, asık suratlı, asık suratlı, sessiz, ayakları ve elleri deri kayışlarla sabitlenmişti. Tabiri caizse, topuklarının altında üç köpeği dörtnala yürüyordu; dilleri dışarıda, kuyrukları sarkık, gözleri ne sağa ne de sola bakıyordu. Onlar onun tek arkadaşlarıydı.

Biraz geride, birkaç binicisiz atı yöneten üç atlı vardı. Önde başka bir binici grubu vardı. Rachel Carter, vagonun yanında at sürüyordu.

Moll, yaşlı kadının pelerinini giymeyi kesin bir şekilde reddetmişti. Üzerinde
bir adama ait bir palto vardı ve bir zamanlar masmavi olan ince, derin başlıklı bir başlık takıyordu. Omuzları yorgunca çökmüştü,
sırtı eğilmişti, kolları dizlerinin üzerinde gevşekçe duruyordu.
Atların kulaklarının üzerinden önündeki yola kasvetli bir şekilde bakıyordu.
Tepki gelmişti. Gecenin hikayesini, duraksayarak
ama arzulanan hiçbir şeyi bırakmayan grafik bir bütünlükle anlatmıştı.

Martin Hawk karanlık ve mutsuz bir saat geçirmişti.
Kızının hikayesini dinlemek zorundaydı ve büyük hoşnutsuzluğuna rağmen,
onunla herhangi bir konuda çelişmesine izin verilmiyordu. Kendi babası hakkında yalan söylediği için onu azarlamaya yönelik iki veya üç hüzünlü girişim, -ve her zaman, tek babasını da eklerdi- giderek daha şiddetli "çeneni kapat" yalvarışlarıyla karşılaştı, sonuncusu o kadar vurguluydu ki, keskin bir acıyla uludu ve diliyle tüm dişlerinin orada olup olmadığını kontrol etmeye başladı.

Neyse ki, diğer insanların küçümsemelerine karşı duyarsızdı,
aksi takdirde zaman zaman aldığı bakışlar altında büzülüp kalırdı.
Özellikle onun için üzücü olan, onun
anlattığı kısmın onun kutsal olmayan açgözlülüğüne değinmesiydi; derin bir ebeveyn acısıyla, hayatta olan hiçbir erkeğin kendisinden daha kalpsiz, görev bilmez bir kızının olmadığını hissetmekten kendini alamadı; bu inanç, en azından şimdilik, sırtında birkaç geçici yara izi bırakmak yerine onu döverek öldürmek için sahip olduğu sayısız fırsata hayıflanmasına neden oldu. Eğer bunu bir ay önce yapmış olsaydı,
şimdi her şey ne kadar farklı olurdu!

Hikayesinin bu kısmı yeterli olabilir:

"Pap hayatında hiçbir şeyi bu kadar çok istememişti. Hepsi altın ve gümüş süslemelerle donatılmıştı ve sanırım yakutlar ve elmaslar da vardı. Üç gün boyunca Pap onunla pazarlık etti, bir tür takas yapmaya çalıştı.
Jasper onları takas etmeyecekti veya başka bir yere satmayacaktı. Bin dolardan fazla olduklarını söyledi. Büyük bir Kızılderili Şefi, yıllar önce hayatını kurtarmak için onlara hediye etmişti, dedi. Önce Pap tazılarını onlarla takas etmeye çalıştı, sonra da atlardan birini vereceğini söyledi. Jasper ona güldü. Dün Pap'ın ona iki atı, yedi domuzu, vagonu ve iki tekneyi takas edeceğini söylediğini duydum, ama Jasper güldü. Onlar dün gece kasabadan eve döndüklerinde hala bundan bahsediyorlardı, fırtınadan hemen önce. Odada tartıştıklarını duyabiliyordum. İçiyorlardı ve o kadar yüksek sesle konuşuyorlardı ki uyuyamadım.

"Çok geçmeden Pap, o kese ve matara karşılığında kulübemizi ve diğer her şeyi ona vereceğini söyledi. Bu sırada yağmur çok şiddetli yağıyordu. Söylediklerinin hepsini duyamadım ama biraz sakinleşince kendi adımı
hatırladım. Benim hakkımda konuşuyorlardı. Jasper'ın Pap'a, eğer gitmeye ve beni kulübede yalnız bırakmaya söz verirse ona her şeyi vereceğini söylediğini duydum. Bu beni biraz şaşırttı. Ama Pap'ın söylediği tek şey yağmurda dışarı çıkmaktan nefret ettiğiydi. Bu yüzden Jasper ona yağmur durana kadar beklemesini söyledi. Pap tamam dedi, bekleyecekti ve Jasper'ın kese ve matarayı ona vermesini istedi. Jasper küfretti ve bunları ona ertesi sabah gün doğumundan üç saat sonra vereceğini ve bir dakika bile erken vermeyeceğini söyledi ve o da tüm bu zaman boyunca evden uzak duracaktı, yoksa onları vermeyecekti. ona hiç.
Eh, bunun hakkında bir süre tartıştılar ve sonunda Pap, Jasper atış kesesini verirse
at kulübesine gidip uyuyacağını ve orada sabaha kadar barut şişesini tutacağını söyledi. Jasper, tamam, dedi, uyuyacaktı. Tüm bunların arkasında ne olduğunu asla tahmin edemem. Bu yüzden Pap dışarı çıkıp kapıyı arkasından kapattığında, biraz minnettardım, çünkü tüm tartışma ve gevezelik sona erecekti ve tekrar uyuyabilecektim. Jasper kapının içindeki sürgüyü indirdi."

. . . . . . . . . . . . .

Vagon ve refakatçisi kasabanın dış mahallelerine girdiğinde saat sekizi geçmişti. Verandalarında oturan, kil veya mısır koçanı pipolarını
tüttüren asık suratlı, sarsılmaz yaşlı hanımlar garip alayı hafif bir merakla izliyorlardı; bahçelerdeki ve ahırlardaki işçiler sadece kendi kendilerine "bir yerlerde bir şeyler olmuş olmalı" diyorlardı ve ev hanımlarına veya çocuklarına günün ilerleyen saatlerinde "meydana kadar gelmeyi" unutmamaları için sesleniyorlardı, eğer varsa ayrıntılar için. Şerifin varlığı az çok bilgilendiriciydi; en az zeki olana bile birinin tutuklandığı belliydi. Ancak Bayan Gwyn'in at sırtında, vagonun yanında yavaşça ilerlemesi o kadar kolay açıklanmıyordu. Tek başına bu durum bile Biraz sonra "meydana doğru yürümeye" kesinlikle değer.

Martin Hawk, adliye binasının bitişiğindeki yeni tamamlanmış tuğla hapishaneye yerleştirildi. İtirafçı bir katil olan kızının, şerifin evinin misafirperverliğinden yararlanmasına izin veren adaletsizlikten acı bir şekilde yakındı.
Oysa kendisi, koyun çalmaktan daha iğrenç bir şeyle suçlanarak hapse atıldı ve kırbaçlama direği için uygun bir konu olarak duyulabilir bir şekilde tanımlanmanın daha da aşağılayıcı etkisine maruz bırakıldı. Bu kurum, eyalet genelinde bunu kaldırma yönündeki genel bir harekete rağmen hala varlığını sürdürüyordu.

Moll için yapılan yaygarayı duymak onu çileden çıkardı.
Herkes onun tarafını tutuyor gibiydi. Neden, o Gwyn kadını sadece Moll'un mahkemeye çıkmasından sorumlu olacağını söylemekle kalmadı, aynı zamanda ona bir sürü yeni kıyafet almayı bile ayarladı. Ve şerif omzuna vurdu ve yüksek sesle
herhangi bir yargıcın veya jürinin onu suçlu bulabileceği tek şeyin
sadece işi yarı yarıya yaptığı için cezai ihmal olduğunu ilan etti.
Bu, Martin'in aklında işin ihmal edilmiş kısmı olarak gördüğü şey konusunda hiçbir şüphe bırakmayan bir bakışla desteklendi.
Şehirdeki tek güçlü arkadaşı olan Barry
Lapelle'i düşündü. Bu yüzden şüpheli züppeye kulaktan kulağa şu mesajı gönderdi:

"Hapisteyim. Hemen gelip beni görmeni istiyorum. Ciddiyim."

Söylemeye gerek yok, bu mesaj--hiç de belli belirsiz bir tehdit iletiyordu--Bay Lapelle'e ulaşması uzun sürdü. Bay Lapelle, Jack Trentman'ın kulübesinde geçici olarak inzivaya çekilmişti ve bu tatsız inzivaya, kendisine tenha bir derenin kıyısında biraz zaman geçirmesine olanak veren dolambaçlı, dolambaçlı bir yoldan ulaşmıştı.

Bu arada Rachel Carter, yürüyerek ve yorgun bir şekilde kendi evine yaklaşıyordu. Virajı dönerken Kenneth Gwynne'in ön kapısında durduğunu görünce şaşırdı ve biraz rahatsız oldu. Gwynne onunla buluşmak için aceleyle yola çıktı.

"En kötüsü oldu," diye duyurdu, önünde durarak. "İçeri girmeden önce sana bu sabah burada neler olduğunu anlatmalıyım. Evden görülemeyeceğimiz ağaçların arasına gel."

Hikayesini duygusuzca dinledi. Sadece sabit, kararlı gözlerindeki ifade, içsel endişesini ve heyecanını ele veriyordu.
Bir kez bile onu kesmedi. Omuzlarının biraz düştüğünü ve kollarının gevşekçe yanlarında sallandığını, çöken bir kalbin ve yenilgiyle gelen teslimiyetin sessiz kanıtı olduğunu fark etti.

"Her şeyi yapmaya hazırım ve istekliyim," diye güvence verdi sonunda, "istediğin her şeyi söylemeye. Söylediklerinde hiçbir gerçek olmadığına onu ikna etmemiz mümkün. Yalan söyleyebiliriz--"

Elini kaldırdı, başını neredeyse öfkeyle salladı. "Hayır!
Öyle değil, Kenneth. BENİM için yalan söylemene izin veremem. Bu
söylenemez olurdu. Tamamen onursuz değilim. Onun için yapabileceğin hiçbir şey yok,--şu anda ikimiz için de. Beni
hazırladığın için ve teklifin için teşekkür ederim, Kenneth. Her şeyi
düşünecek zamanın olana kadar bizden uzak dur. O zaman senin bu cömert dürtünün
yarardan çok zarar getireceğini anlayacaksın.
Benim hakkımda ne düşünürse düşünsün, sana olan inancını
kaybetmemeli, oğlum."

"Ama--onun ne olacak?" diye çıkıştı. "Sana
sorduğunda ona ne söyleyeceksin--"

"Bilmiyorum," diye cansız bir şekilde sözünü kesti. "Ben iyi bir yalancı değilim,
Kenneth Gwynne. Benim hakkımda başka ne söylersen söyle veya düşünürsen düşün, ben--ben
asla bilerek yalan söylemedim."

Kız yürümeye başladı, ama birkaç adım sonra ona döndü. "Jasper
Suggs öldü. Moll Hawk onu dün gece öldürdü. O
tutuklandı. Şu anda Viola için yapabileceğin hiçbir şey yok, ama
o zavallı, talihsiz kıza yardım edebilirsin. Suggs ona
benden bahsetti. O sırrı saklayacak. Hemen gidip şerifi gör. O sana olan biten her şeyi
anlatacaktır."

Sonra başka bir şey söylemeden uzaklaştı. Uzun boylu, siyah figürü kapıya dönene ve gözden kaybolana kadar izledi,
bir tür şaşkınlık onu sardı. Hemen kendine geldi
ve yavaşça eve doğru yürüdü. Kendi kapısından geçerken Viola'nın inzivaya çekildiği odanın penceresine baktı. Perdeler gevşek ve hareketsiz bir şekilde asılıydı. O odanın dört duvarının içinde neler olup bittiğini merak etti.

Düşüncelerinin hızla ilerleyen olaylar
ile sürüklendiği labirentten Rachel Carter'ın işlerindeki yeni ve rahatsız edici dönüş ortaya çıktı. Jasper Suggs'ın öldürülmesinin anlatılmamış hikayesinin arkasında ne vardı? Koşullar nelerdi? Moll Hawk adamı neden öldürmüştü? Rachel Carter trajedide doğrudan veya dolaylı olarak rol almış mıydı? Önceki gece Isaac Stain'e yaptığı önemli göndermeyi ve kendi oldukça şaşırtıcı çıkarımını hatırladı ve şimdi ondan Moll Hawk'a sıkıntılı anında yardım etmesini istiyordu. Soğuk bir terleme başladı her yerinden.
Soru devam etti: Jasper Suggs'ın öldürülmesinin arkasında ne vardı?

Zachariah'a Bayan Gwyn'in onu istemesi durumunda açık ve kesin talimatlar verdi ve sonra hızla adliye binasına doğru yola koyuldu.

Bu sırada cinayet haberi kasabaya yayılmıştı.
Scudder'ın cenaze levazımatçısının önünde bir kalabalık toplanmıştı.
Trafikle hiç ilgilenmeyen erkek ve kadınlardan oluşan gruplar,
kamu meydanına bitişik sokaklarda durmuş, geceki keşif ve Martin Hawk's'taki trajedinin kalifiye bir anlatıcı tarafından anlatılmasını dinliyorlardı.

Kenneth bu kalabalığın yanından hızla geçip doğruca şerifin ofisine doğru ilerledi.
Sokakta daha ileride bir grup insan şerifin evinin önünde dururken, küçük hapishanenin yakınında giderek artan bir kalabalık toplanıyordu.

"Yargıç" Billings onu gördü. Meydanın köşesindeki bir grup adamdan
kendisini kurtaran, Kenwright ve Billings arasındaki davanın sanığı genç avukatına doğru ilerledi.

"Ofisine iki kez geldim, genç adam," diye duyurdu,
yaklaşırken. "Nerede saklanıyordun? Bayan
Gwyn, evine gelmen için sana haber bıraktı.
Hawk kızının davasını üstlenmeni istiyor. Belki bilmiyorsundur,
ama onu savunmak için tutulmuşsun. Bayan
Gwyn'e kadar
izlerini sürsen iyi olur ve--"

"Bayan Gwyn'i gördüm," diye sözünü kesti Kenneth. "Beni şerife gönderdi. O nerede?"

"Şurada, meyhanenin önündeki kalabalığa konuşuyor. Önceden bir jüri seçiyor, doğru adamların oraya girmesini sağlıyor. Beni de dahil etti. Hiç saklamıyor. Sadece her şeyin nasıl olduğunu anlatıyor ve sonra sana, kızı yaptığı şeyden dolayı mahkûm etmeyi düşünecek kadar
bir pislik olup olmadığını soruyor. Sonra sen kalkıp onun beceriksiz babasına yapmak istediğin şey hakkında epey küfür ediyorsun ve sen daha içeri girmeden elini kaldırıyor ve diyor ki, 'Şimdi, sadece üç tane daha (ya da neyse) almam gerekiyor ve sonra jüri tamam!' Yarın sabah dokuz ile on arasında duruşmayı yapmayı düşünüyoruz. Hakim, kendisi için sorun olmadığını söylüyor. Bugün yapacağız, sadece Moll'un mahkemeye çıkmadan önce yeni bir elbiseye, boneye ve benzeri şeylere ihtiyacı var. Tek yapman gereken, Kenny, geriye çekilmek -- akıllıca davran ve hikayesini anlatmasına izin ver. Yasaya göre, cinayetten yargılanması ve avukatı olması gerekiyor. Kimse senin jüriye konuşma yapmana itiraz etmeyecek -- deyim yerindeyse gözlerimizi yaşartacak -- sadece çok uzun sürme. Saat on buçukta bir adamla bir at ticaretiyle ilgili olarak görüşmem gerekiyor ve Tom Rank'in katibinin hasta olduğunu biliyorum. ve dükkanını bir saatten fazla kilitli tutmak istemiyor. Bunu sana sadece yarın jüri üyelerine bir görüş oluşturup oluşturmadıklarını veya tutukluya adil ve tarafsız bir yargılama yapıp yapamayacaklarını sorarak zaman kaybetmemen için söylüyorum. Şerif bunu bize zaten sordu ve hepimiz evet dedik, bu yüzden saçma sorular sorarak işleri geciktirme."

"Hakim" saatine bakmak için sözünü kesti.

"Eh, ben devam etmeliyim. Ben de adli tabibin jürisindeyim
ve kalıntıları görmek için hemen Matt'in yanına gidiyoruz. Karar muhtemelen şöyle olacak: 'Moll Hawk'ın meşru müdafaası yüzünden öldü' veya buna benzer bir şey. 'Bugün yapabileceğini asla yarına erteleme' derler. Bugün saat üçten önce gömülmüş olsa hiç şaşırmam. O zaman yarın aklımızda olmaz. Neyse, daha sonra görüşürüz--daha erken değilse bile."

Bir saat sonra Kenneth, müvekkiliyle görüşmek üzere şerife evine kadar eşlik etti. Şeriften suç hikayesini duyduktan sonra hemen avukatı olarak hareket etmeyi kabul etmişti.

"Bayan Gwyn karıma dışarı çıkıp kız için yeni kıyafetler almasını söyledi," dedi şerif sokakta yürürken, "ve o bugün bir ara mağazaya girip onlarla yetindi. Tanrım, beni bir tüyle bile yere serebilirdin, Kenneth. Üvey annen bir erkek olsaydı onu cimri olarak tanımlardık. O da cimri ve duygusuz biri. Çivi kadar sert ve bir mezar taşı kadar iyi kalpli. Bu dünyada başka hangi kadın dün gece sadece tutuklandığını görmenin verdiği memnuniyet için Martin Hawk'a giderdi? Onu istemiyorduk, kesinlikle istemiyorduk, ama gitmeye karar verdi ve Tanrım, gitti. Sanırım belki de bizim bunu mahvedeceğimizi düşündü ve bu yüzden parasını alabilmek için o uzun yolculuğa çıktı. değer.
'Çünkü, görüyorsunuz, her bir adama bir buçuk dolar ödemek zorundaydım
ve Hawk ve kalabalığı tarafından vurulma riskine girmeden önce kilometre ücreti. Tırnak kadar sert, dedim, ama kahretsin, o kızı orada gördüğü anda tereyağı kadar yumuşadı ve onun için
yapmayacağı hiçbir şey yok. Beni şaşırtıyor, aman Tanrım, kesinlikle beni şaşırtıyor."

"Kadınlar çok garip yaratıklar," diye gözlemledi Kenneth.

"Evet," diye katıldı diğeri. "Bir erkeğin ne yapacağını hemen hemen her zaman söyleyebilirsin, ama bir kadının ne yapacağını tahmin edebiliyorsan bile
lanet olsun. Mesela karımı ele alalım. O kadınla on yedi yıldır yaşıyorum ve Gine'ye yemin ederim ki hala beni
şaşırtıyor. Elbette çoğu zaman ne hakkında konuştuğunu biliyorum,
ama, aman Tanrım, ne düşündüğünü asla bilemem. Kadınlar
kediler gibidir. Bir kedi en düşünceli hayvandır. Her zaman
düşünür. Uyurken düşünür ve çoğu zaman
uyuyor sandığınızda aslında hiç uyumuyor demektir. İşte buradayız.
Sanırım Moll karımla mutfakta. Anneme Moll'un o eski
elbisesini toplayıp jürinin görmesi için saklamasını söyledim. Bu onun
elindeki en iyi kanıt. Tek yapmanız gereken onu jürinin önünde tutmak ve konuşmanıza şöyle bir şeyle başlamak: 'Jüri üyeleri, sizden bu
elbiseyi, yırtık pırtık ve eskimiş bir şekilde görmenizi istiyorum,--' ve bundan daha fazlasını yapamazsınız,
çünkü bu jüri beyefendilerden oluşacak ve muhtemelen hemen orada ayağa kalkıp 'Suçsuz' diyecekler. Hemen içeri girin, Bay Gwynne."

Şerifin ve onun nazik eşinin hatırı sayılır ikna çabalarından sonra Moll hikayesini Gwynne'e tekrarladı. Bu zarif genç adamın önünde utanmıştı.
Diğer ve daha yaşlı erkeklere karşı tavrında hiç olmayan bir utangaçlık ve şaşkınlık
onu ele geçirmişti ve babasının kulübesinde olup biten her şeyin tüm ayrıntılarını ona anlatmak
zorlukla
başladı.

Adam ayrılmak üzereyken onunla el sıkıştığında,
birden cesaret bulup şöyle dedi:

"Kin sizi birkaç dakika yalnız mı görüyorum, Bay Gwynne?"

"Elbette, Bayan Hawk," diye cevapladı ciddi bir şekilde nazik bir şekilde. "Eminim
Bay ve Bayan--"

"Hemen oturma odasına gelin, Bay Gwynne," diye sözünü kesti ev hanımı, kapıyı açmak için
telaşla kapı.

Moll boş boş onun avukatına baktı. Daha önce hiç kimse ona
Bayan Şahin dememişti. Doğru duyup duymadığından emin değildi.
Bu görkemli genç beyefendinin ona
Bayan Şahin demiş olması mümkün müydü? Hâlâ merak ederek, onu mutfaktan takip etti,
yaşlı kadının giysileri içinde
oluşturduğu gülünç figürün
üstün bir şekilde farkında olmadan.

"Kapıyı kapat," dedi, keskin, tahtadan çekinen gözleri odayı
taradığında. Hızla pencereye gidip dışarı baktı. Dudakları
biraz kıvrıldı. "Çoğu insan saat dokuzdan beri orada dikiliyor,
benim ne tür bir hayvan olduğumu görmeye çalışıyor, Bay Gwynne. Hiç kimsenin yapacak bir işi yok mu?"

"Kaba bir merak, başka bir şey değil," dedi, pencerede ona katılarak.

"'Hiçbir gün bir katili görme şansına sahip olmuyorlar, değil mi?" dedi, aniden başını eğip elini titreyen
çenesine koyarak. İlk kez yıkılmak üzereymiş gibi görünüyordu.

"Sen bir katil değilsin. Böyle şeyler
düşünmemeli veya söylememelisin, Bayan Hawk." diye haykırmak için acele etti.

Başını eğdi. Kızıl bir dalga yüzünde süründü. "Ben--Beni böyle çağırmamanızı isterdim, Bay Gwynne. Vurmak--vurmak beni
biraz--biraz yalnız hissettiriyor. Şaka gibi--sanki hiç arkadaşım yokmuş gibi. Bana Moll deyin. Ben sadece oyum."

Bir an ormandaki bu kızın yarı kaçık yüzünü inceledi. Onu, karanlık sınırdaki başka bir kızın, Viola Gwyn'in net, narin, güzelce şekillendirilmiş yüzüyle karşılaştırmaktan kendini alamadı. Ve bu hızlı tahminden zavallı Moll Hawk'a karşı yeni bir acıma duygusu doğdu, yenilmişlere duyulan acıma duygusu.

"Ne kadar çok arkadaşın olduğunu görünce şaşıracaksın, Moll," dedi nazikçe.

Bu sözden bir şekilde etkilendiğine dair hiçbir belirti yoktu. Pencereden geri çekildi ve ona döndü, gözleri keskin ve araştırıcıydı.

"Sence kimse dinliyor mu?" diye sordu.

"Sanmıyorum, aslında, eminim ki tamamen yalnızız."

"Şey, bu benim shurreff'in veya başka birinin bilmesini istemediğim bir şey, Bay Gwynne. Bay Lapelle'le ilgili bir şey."

"Evet?" dedi, ihtiyatlı bir şekilde duraklarken.

"Bayan Gwyn, bu sabah avukatıma ne söylersem söyleyeyim kutsal olacağını ve ne olursa olsun
kimseye açıklanmayacağını söyledi. Bunun kanuna aykırı olduğunu söyledi.
Haklı mıydı?"

"Bir anlamda evet. Elbette, anlamalısın ki, Moll, hiçbir dürüst avukat bir suçluyu veya bir kaçağı adaletten korumak için kendini yükümlü kılmaz, ya da--şimdi sana şunu da söyleyebilirim ki, eğer benden bunu bekliyorsan, bana hiçbir şey söylememen konusunda seni uyarmalıyım. Beni avukatlıktan çekilmeye zorlarsın. Çünkü, görüyorsun ya, Moll, ben dürüst bir avukatım."

Bir an ona sessiz bir hayretle baktı ve sonra mırıldandı: "Neden, Pap,--Pap dürüst bir avukat diye kesin bir şey olmadığını söylüyor." Dudaklarında utangaç bir gülümseme belirdi. "Sanırım bu Pap'ın yalanlarından biri olmalı."

"Muhtemelen hiç biriyle karşılaşmamış olabilir," diye kuru bir şekilde gözlemledi.

"Sanırım dürüst bir avukatsan," dedi kaşlarını çatarak, "ağzımı kapalı tutmam daha iyi olur. Sadece
soracağım bir şeyi yapmanın bir yolunu görebileceğini düşünüyordum. Sadece Bay Lapelle'e bir şeyler söylemek istiyordum."

"Bay Lapelle ve ben arkadaş değiliz, Moll."

"Ike Stain'e sana söylemesini istediğim şey yüzünden mi?"

"Kısmen."

"Bayan Violy Gwyn'i çalıp götürmek hakkında mı?"

"Bana uyarıyı gönderdiğin için sana teşekkür etmek istiyorum, Moll. Çok iyi yaptın."

"Ah, bunu yapmadım çünkü--" diye başladı, biraz meydan okurcasına ve
sonra dudaklarını sıkıca kapattı. Somurtkan bakışı gözlerine geri döndü.

"Anlıyorum. Sen--sen de ondan hoşlanıyorsun."

"Şey,--ben ne yapıyorum?" diye patladı. "Gözetmenim, değil mi?"

"Elbette. Seni suçlamıyorum."

"Sanırım artık konuşmanın bir anlamı yok," dedi düz bir şekilde.
"Zaten istediğim şeyi yapmazdın, o yüzden sana sormanın ne anlamı var. Mutfağa geri dönsek iyi olur."

"Bay Lapelle'e yarın sabahtan önce bu kasabadan çıkması gerektiğini
söylediğimi duymak seni rahatlatabilir," dedi kasıtlı olarak. "Ve dışarıda kal!"

Öne eğildi, yüzü aydınlandı. "Bu gece gitmesini mi söyledin?" diye fısıldadı hevesle. "Onun arkadaşı olmadığını
söylediğini sanıyordum."

"Ben de öyle dedim."

"O zaman, neden kaçması gerektiğini söyledin?"

Hızla düşünüyordu. "Bunu Bayan Gwyn yüzünden yaptım, Moll,"
kaçamaklı bir şekilde cevapladı.

"Gideceğini düşünüyor musun?" diye sordu, sesinde sert bir endişe tonuyla.

"Görülmesi gereken bir şey var." Sonra şöyle bir risk aldı: "Babanın tutuklandığını
öğrendiğinde gideceğini düşünüyorum."

"Bana karşı iyi bir arkadaş oldu, Bay Gwynne, Bay Lapelle,"
dedi, biraz kısık bir sesle. Bir an bekledi ve sonra devam etti
ciddi bir şekilde ve onu hayrete düşüren bir gevezelikle: "Ne yaptığını, ne doğru olmadığını, insanların onun hakkında ne söyleyeceğini umursamıyorum, bana karşı hep nazikti. Sanırım belki de Bayan Gwyn'i kaçırdığını
söylememin nedenini merak ediyorsundur. Sanırım bu pek de dostça görünmüyor. Vuruş olmadı çünkü
bir ara onu kendime alabileceğimi düşündüm,--hayır, vuruş olmadı
o, Bay Gwynne. Onun beni
sevmek isteyebileceğini düşünecek kadar aptal değilim. Sanırım Ike Stain kıskandığımı söyledi.
Eh, değildim, itiraf ediyorum ki değildim. Vuruş oldu çünkü
sadece onunla evlenmesini istiyordum, ne yaptığımı bilerek. Bir ara onu görmeye gidip ona onunla evlenmemesini söylemeye karar vermeye çalışıyordum ama bunu yapacak cesareti kendimde bulamıyordum. Geçen kış hasta olduğumda beni görmeye gelirdi ve bana karşı çok nazikti.

"İlk bildiğim şey, onun ve Pap'ın onu kaçırmak için bir plan yapmaya başlamalarıydı. Bu yüzden ona söylemek için şehre doğru yola koyuldum. Ike'ın yanına vardığımda, onun bunu yapmasına izin vermem gerektiğini düşündüm, o bir erkek olduğu için,
bu yüzden kulübesine uğradım ve ona söyledim. Başka ne yapacağımı bilmiyordum. Bir şekilde bunu yapmalarını engellemeliydim. Pap'tan onu örtmesi için yalvarmam, arka ayaklarımın üzerine
çıkıp onlara karşı tehditler savurmam işe yaramazdı,--çünkü yakında buna bir son verirlerdi.
Elbette, o serseri sürüsü onu çalmaya çalışırken yakalandığında ne yapacağımı her şeyi çözmüştüm,--bazıları vuruldu,--ve Pap'ımın onlardan biri olup olmadığını da pek umursamadım.

"Bay Lapelle'in onlarla nehrin aşağısında Le Grange'in karşısında nerede buluşacağını biliyordum, bu yüzden onu orada bulup ne olduğunu anlatıp iyi bir başlangıç ​​yapmışken nehirden aşağı kaçmasını umuyordum. Onun yakalanmasına izin vermeyecektim ve aynı zamanda Bayan Violy Gwyn'e elimden geldiğince bir şey olmasına izin vermeyecektim. Ben--ben bunu iki arkadaşıma da yardım etmenin iyi bir yolu olarak düşündüm, Bay Gwynne ve--sonra bu olay oldu. Bay Lapelle'in güvenli bir şekilde kaçmasını istiyorum,--çünkü Pap'ın ne yapacağını biliyorum. Bir sürü şey söyleyecek. Bay Lapelle'in Bayan Gwyn'i kandırdığından emin olduğunu söylüyor "Tutuklattırmak için."

"Sanırım rahatlayabilirsin, Moll," dedi biraz sert bir şekilde. "Bay Lapelle yarın sabah benimle bir sözleşti, ama hayatımı
bahse girerim ki o burada olmayacak."

"Tamam," dedi, tatmin olmuş bir şekilde. "Eğer öyle diyorsan, Bay Gwynne, buna
inanırım. Pap'a ne yapacaklarını düşünüyorsun?"

"Muhtemelen bir doz kırbaçlanacak, bir şey için."

Sırıttı. "Aman Tanrım, keşke orada bir yerlerde olabilseydim de görebilseydim," diye haykırdı.

BÖLÜM XXIII

MEYDAN OKUMA VE KARŞILIK

Kenneth öğle yemeği için eve gitme zamanı gelene kadar kendini zor tuttu. Ne kadar uğraşırsa uğraşsın,
Viola'nın başına gelen beladan düşüncelerini ayıramadı. Martin Hawk'ın kulübesindeki uğursuz trajedi, sevdiği kızın başına gelen felaketle kıyaslanamazdı, çünkü Moll Hawk'ın dertleri bir rüzgar esintisi gibi geçerken Viola'nınkiler zamanın sonuna kadar sürecekti, her zaman en parlak gününün üzerinde asılı duran bir gölge, kaybolmayan bir bulut. Sessizlikten, tüm abartılı öfkesiyle şimşekten daha yıkıcı bir mırıltı çıkmıştı; sessizlikten, sonsuza dek kulağına hoş olmayan bir hikaye fısıldayacak bir ses çıkmıştı.

Hapishanenin etrafında hâlâ bir kalabalık asılıydı ve küçük, sürekli değişen gruplar iş yerlerinin önünde ciddi bir şekilde konuşuyorlardı. Hızla yanlarından geçti ve yola koyuldu, zihni önündeki şeye o kadar odaklanmıştı ki Jack Trentman'ın cenaze levazımatçısının önündeki gruptan ayrıldığını ve onu hızla takip ettiğini fark edemedi. Arkasından gelen bir çağrıya yanıt olarak döndüğünde neredeyse evinin yarısına gelmişti ve kumarbazı gördü.

"Sizinle bir şey konuşmak istiyorum, Bay Gwynne," diye ağır ağır konuştu Jack.

"Biraz acelem var, Bay--"

"Eğer sizin için sorun olmazsa sizinle birlikte yürüyebilirim," dedi diğeri, yanına gelerek. "Çatalları
dolaşma alışkanlığım yoktur. Bir işim olduğunda, fazla oyalanmadan yaparım.
Barry Lapelle benim evimde. Fiziksel yargılama gerektiren küçük bir
tartışmada kendisini temsil etmemi istedi.
Yarından sonraki gün sabahın beşinde size nasıl uygun olur?"

"Kesinlikle," diye cevapladı Kenneth sertçe. "Bay Lapelle'e selamlarımı iletin ve düzensizliği görmezden geldiğimi ve
herhangi bir zamanda ve her yerde onunla buluşmaktan mutluluk duyacağımı söyleyin."

"Uygunsuz olduğunu biliyorum," diye itiraf etti Bay Trentman özür dilercesine elini sallayarak, "ama sizin adınıza hareket etme onuruna kimin sahip olabileceği konusunda biraz şüphesi vardı, Bay Gwynne, bu yüzden doğrudan size gelmemi önerdi. Eğer bana yardımcınız olacak arkadaşın adını verirseniz, size bu şekilde
yaklaştığım için özür dileyeceğim ve ayrıca onunla
ayrıntıları mükemmelleştireceğim."

"Bu konuyu bir an bile düşünmedim," dedi Kenneth, kaşlarını çatarak. "Yarından sonraki sabah mı diyorsunuz?"

"Evet, efendim."

"Yarın sabaha ayarlayamaz mısınız?"

Bay Trentman ellerini küçümseyici bir şekilde açtı. "Yarın sabah dokuzda talihsiz bir kızı savunmak için mahkemeye çıkmanız beklendiği için, Bay Lapelle, müvekkilinize çok büyük bir haksızlık yapacağını düşünüyor, avukatını -yani- biraz erken öldürebilir, diyebilirsiniz. Bana genç kadının arkadaşı olduğunu ve onun şansının tehlikeye atılması düşüncesine
dayanamayacağını itiraf etti--"

"Affedersiniz, Bay Trentman," diye sözünü kesti Kenneth kısa bir süre. "İkiniz de
olağanüstü derecede düşünceli ve anlayışlısınız. Şimdi bu sabah Bay Lapelle ile yaşadığım hoş küçük karşılaşmayı hatırladığıma göre,
istediğim tüm tatmini yaşadığımı söylemek zorundayım. Ona beyefendi olduğumu ve at hırsızlarıyla düello yapma alışkanlığım olmadığını söyleyebilirsin."

Bay Trentman irkildi. Övündüğü özgüveni, çenesinin hafifçe düşmesine neden olan
keskin bir spazm geçirdi.

"Beyefendi, arkadaşımdan at hırsızı olarak mı bahsettiğinizi mi anlamalıyım?" diye sordu, dizginleyerek.

"Sadece bu mesajı ona iletmenizi istedim," dedi Kenneth soğukkanlılıkla. "Sığır hırsızı, koyun hırsızı, domuz hırsızı veya--"

"Aman Tanrım, efendim," diye soluk soluğa söyledi Bay Trentman, "eğer ben--"

"Ayrıca Bay Lapelle'e yakın arkadaşı Martin Hawk'ın
hapiste olduğunu da söyleyebilirsiniz."

"Peki, ne olmuş?"

"Lapelle, Martin'in hapiste olduğunu biliyor mu?"

"Elbette,--ve diyor ki asılmalı. Hawk hakkında
düşündüğü şey bu. Kendi malını satacak bir adam--"

"Hawk hayvan hırsızlığı nedeniyle hapiste, Bay Trentman."

"Bunun davayla ne alakası var? Arkadaşıma
at hırsızı demenizle ne alakası var?"

"Çok fazla, efendim. Muhtemelen gün bitmeden
bir hırsızı kulübenizde barındırıp sakladığınızı öğreneceksiniz ve bir beyefendinin sözünü kabul etmek istemiyorsanız
bu bilgi için Martin Hawk'a teşekkür edebilirsiniz. Eğer bana bir müvekkil olarak gelip avukatlık hizmeti talep etseydiniz, avukatınız olarak size suçluları barındırmaya karşı bir yasa olduğunu ve kendinizi kovuşturmaya açık hale getirdiğinizi söylemekten çekinmezdim."

Trentman kuşkulu bir şekilde çenesini yokladı.

"Yasalara oldukça hakim biri olarak," dedi, "Sanırım Bay Lapelle'in bana söyledikleriniz doğru değilse sizden ağır tazminat talep edebileceğini anlamışsınızdır."

"Kesinlikle. Bu nedenle, size tekrar ediyorum ki bir hırsızla şeref meselesine giremem. Onu bu sabah yere serdim, ama bu haklı bir öfkenin etkisiyle oldu. Ona verdiğiniz raporun Bay Lapelle'in yarın sabahtan sonraki gün onunla görüşmeyi reddetmemi benim tarafımdan korkaklık olarak yorumlamasına yol açmasından korkarak, sizden bu isteği yapmama izin verin. Lütfen ona evime varır varmaz bir tabancayla silahlanacağımı ve her zamanki gibi Lafayette sokaklarında dolaşmayı beklediğimi söyleyin."

"Anlıyorum," dedi Bay Trentman bir an sonra. "Yani seni avlaması durumunda ona karşı hazır olacaksın."

"Kesinlikle."

"Bu arada, Bay Gwynne, hiç düello yaptın mı?"

"Hayır."

"Bay Lapelle'in rakiplerine felaketle sonuçlanan birkaç düelloya girdiğini bilmek ilginizi çeker mi?"

"Sanırım bana daha önce bu tür bir şeyden bahsetmişti."

"Düşmanın olmaktansa dostun olmayı tercih ederim, Bay Gwynne," dedi kumarbaz içtenlikle. "Ben bu kasabanın daimi vatandaşıyım ve seninle
hiçbir sorunum yok. Arkadaşınız olarak, Barry Lapelle'in keskin nişancı ve şimşek kadar hızlı bir tabanca olduğunu size bildirmek zorundayım. Umarım bunu bana verilen ruh haliyle karşılarsınız."

"Teşekkür ederim efendim," dedi Kenneth nezaketle. "Bu arada, şu anda yanınızda bir tabanca var mı, Bay Trentman?"

Diğeri cevap vermeden önce birkaç saniye ona dikkatle baktı.
"Var. Nadiren tabanca olmadan dışarı çıkarım."

"Eğer benimle gölün ötesindeki ormana kadar yürüme nezaketini gösterirseniz ve bana yarım dakikalığına silahınızı ödünç verirseniz, sanırım Bay Lapelle'in dünyadaki tek keskin nişancı olmadığını size gösterebilirim. Ben
elimde bir tabancayla büyüdüm, tabiri caizse. Hiç yirmi adım öteden bir sincabı vurmayı
denediniz mi? Bunu yapmak için oldukça hızlı olmanız
gerekiyor, biliyorsunuz."

Trentman başını iki yana salladı. "Bir sincabı vurmakla, aynı anda size ateş eden bir adama ateş etmek arasında çok fark vardır. Sincap meselesinde sözünüze güveneceğim, Bay Gwynne ve size iyi günler dilerim."

"Müdürünüze pişmanım ve sizden özür dilerim, Bay Trentman," dedi Kenneth, şapkasını kaldırarak.

Kumarbaz kendi şapkasını kaldırdı. Yakından bakan biri,
meydana doğru geri adım atarken gözlerindeki sıkıntılı, endişeli parıltıyı fark ederdi. Şehrin sokaklarında dolaşırken, kendi önemini
üreten ve bundan ağır ağır zevk alan biri olarak, yavaş yavaş dolaşmak onun alışkanlığıydı. Asla acele etmezdi.
Yürürken, ayaktayken olduğundan daha zarif bir şekilde
oyalanırdı. Ama şimdi hızlı adımlarla yürüyordu, aslında öyle canlı bir kararla ki hayatında bir kez gerçekten bir yere gidiyormuş gibi görünüyordu. Köşeyi dönüp hapishaneyi gördüğünde,
demir parmaklıklı pencerelere sabit, yakıcı bir bakış yöneltti; normalde hiç kıpırdamayan alnına oldukça belirgin bir kaş çatma yerleşti,
dikkatle, hatta endişeyle bakan birinin kaş çatması.

Tedirgindi. Soğukkanlılığı üzücü bir şekilde bozulmuştu. Kenneth Gwynne
ona düşünmesi için bir şey vermişti ve ne kadar çok düşünürse o kadar hızlı yürüyordu. Oldukça serbestçe terliyordu ve
nehir kenarındaki "kötülük yuvasına" kapıyı açıp girdiğinde biraz nefessizdi. Biraz daha rahat olan "oyun odası"nın köşesindeki bir masada oturan üç adamı bir bakışta gördü. Bunlardan biri arkadaşlarına "soğuk eller" dağıtıyordu. Dördüncü adam, satıcısı, pencere çerçevesine yaslanmış, düşünceli bir şekilde aşağı, yavaş akan nehre bakıyordu. Masadaki adamlardan ikisi şehre yeni gelmişti. _Revere_'e gelmişlerdi ve onun tahminine göre kendilerini çoktan "iskeletler" olarak kabul ettirmişlerdi; yani, "mezarlığına" çekilmeden önce, başka iklimlerdeki "kargalar" tarafından epeyce temizlenmişlerdi. Kendini erkekler konusunda iyi bir yargıç olarak görüyordu ve bu çirkin ikilinin görünüşlerinden hoşlanmıyordu. Onların "kulübede" dolanmasını istemediğine karar vermişti; o türden adamlar, oraya kötü bir isim verecek türdendi! İçlerinden biri bir önceki gece Barry Lapelle'i hatırlamıştı; güneyde veya başka bir yerde bir tüccar için çalıştığını söyledi.

Kapıyı çalma töreni olmadan, Bay Trentman kulübenin sonundaki bir odaya girdi ve orada Lapelle'i bir karyolada uzanırken buldu. Morun kabarık bir alanındaki iki dar yarık, yeşilimsi sarıya doğru değişiyordu. Bir zamanlar göz kamaştırıcı olan züppe şimdi acınası bir görüntüydü.

"Söyle," diye başladı Trentman, kapıyı kapattıktan sonra, "Senin ve Martin Hawk'ın durumunun ne olduğunu bilmek istiyorum. Lafı dolandırma, Barry. Gerçeği istiyorum, başka hiçbir şey değil."

Barry tek dirseği üzerinde doğruldu ve ev sahibine baktı. "Ne demek istiyorsun, Jack?" diye sordu boğuk bir sesle.

"Bu hayvancılık işine mi bulaştın?"

"Eh, bu sorulacak çok zor bir soru--"

"Cevaplaması kolay. Sen mi?"

"Elbette hayır,--ve böyle aşağılayıcı bir soru sorduğun için seni bir kurşunla öldürmeliyim."

"Hapiste, koyun ve buzağı çalmakla suçlanıyor ve konuşmaya
başladı. Şimdi, bak buraya Lapelle, ben senin arkadaşınım, ama
bu işe bulaştıysan, buradan ne kadar çabuk
çıkıp gidersen
benim için o kadar iyi olur. Bir dakika bekle! Söyleyecek daha çok şeyim var. Yarın tekneye binmeyi planladığını biliyorum, ama
yeterince erken olduğunu düşünmüyorum. Gwynne'i gördüm. Açıkça İngilizceyle
bir at hırsızıyla düello yapmayacağını söylüyor. Bunu söylemesinin bir sebebi olmalı. Moll Hawk'ın avukatı olarak çalışıyor.
Muhtemelen o da konuşuyordur. Son on dakikadır epeyce düşündüm ve sabah _Revere_ ile şehirden ayrılacağını bildiğin halde neden yarından sonraki gün için düello ayarlamamı istediğini anlamaya başlıyorum. Gwynne'i raydan çıkarmaya çalışıyordun. İlk başta bunun sebebinin onunla dövüşmekten korkman olduğunu düşündüm, ama şimdi olaylara farklı bakıyorum. Eğer gelip bana havada ne olduğunu
söylersen sana minnettar olurum. Ben dürüst bir adamım ve dürüst adamlarla uğraşıp uğraşmadığımı bilmek isterim."

Lapelle aniden yatağın kenarına oturdu. Trentman'a göre, yeşilimsi sarı renk yüzünün geri kalanına hafifçe yayılmıştı.

"Martin'in hırsızlıktan hapiste olduğunu mu söylüyorsun?" diye sordu, gergin, sinirli parmaklarıyla mısır kabuğundan yapılmış yatak örtüsünü kavrayarak, "ve Suggs'ın öldürülmesiyle bağlantılı değil mi?"

"Evet. Ve sanırım Gwynne ne olduğunu biliyorsa, daha
yaşlanmadan önce onunla birlikte olacaksın--"

"Bu gece bu kasabadan gitmem gerek, Jack," diye bağırdı genç adam ayağa kalkarak. "Anla, Hawk ve onun kalabalığıyla hiçbir şekilde
karışık olduğumu söylemiyorum, ama--ama yarın sabah erkenden Attica'da önemli
bir işim var. Bana söyleyebileceğin tek şey bu. Öğleden sonra arka yoldan gizlice meyhaneye gidip
eyer çantalarımı toplayacağım ve Johnson'la anlaşmak için sana para bırakacağım. Atımı buraya getirmeni istemem gerekebilir--"

"Bir dakika," diye araya girdi Trentman, ona sert, hesapçı gözlerle
bakıyordu. "Eğer bu kadar kötüyse, sanırım
bu geceye kadar beklememen daha iyi olur. Çok geç olabilir,--ve ayrıca şerifin buraya gelip seni
yerimden zorla çıkarmasını istemiyorum. Bana Hawk'la olan ilişkilerin hakkında daha fazla bir şey söylemene gerek yok. Ben aptal değilim, Barry. Şimdi aylardır devam eden bu hisse senedi çalma işine
karıştığını biliyorum. Durumu kavramak için çok zeki bir beyne gerek yok.
Muhtemelen bu şeyleri teknelerinle
nehirden aşağı taşıyarak oldukça iyi bir iş çıkarıyorsundur ve--Şimdi, kulağına
çıkma, dostum! Beni kandırmaya çalışmanın bir faydası yok. Çok
korkuyorsun,--ve bu benim için yeterli. Ve buna hakkın var.
Bu, şirketinin teknelerinin buraya trafik için gelmesine son verecek,--iş açısından seni kapı çivisinden
öldürecek. Bu yüzden hemen dışarı çıksan iyi olur. Zaten seni hiç sevmedim
ve şimdi sana hiç ihtiyacım yok. Sadece
kendi derimi ve kanunlara uyan bir vatandaş olarak itibarımı kurtarmak için,
kaçmana yardım edeceğim. Şimdi, yapacağım şey şu. Seni göndereceğim
ve atını alıp on beş dakika içinde buraya getireceğim.
Şehirde bu cinayetle ilgili o kadar çok heyecan var ki
şimdilik kimse seni fark etmeyecek. Ve ayrıca
batıdan bir sürü çiftçi geliyor, Black Hawk'ın Kızılderilileri hakkında yarı yarıya korkmuş bir şekilde. Çok geçmeden seni aramaya çıkacaklar, efendim ve seni bir içki içmeye davet etmek için
olmayacaklar. Muhtemelen yanlarında bir de
tuzağı getirecekler, böylece en azından
kabukluya kadar at sırtında gitmenin tesellisini yaşayacaksın. Sen--"

"Aman Tanrım!" diye tısladı Barry öfkeyle. "Komik olmaya
çalışmayın, Trentman. Şaka yapmanın zamanı değil,--veya vaaz vermenin de. Bana
bir yudum ver--"

"Hayır! Viski yok dostum," dedi kumarbaz kararlı bir şekilde. "Viski
her zaman bir adama sahte cesaret verir ve senin
aptalca bir şey yapmanı istemiyorum. Kısrağınız Fancy'i on beş dakika içinde buraya getireceğim, eyerlenmiş ve her şeyiyle birlikte, ve siz ona atlayıp
sokağa çıkıp, adliye binasının hemen önünden, sanki sağlığınız için bir saat dörtnala gidiyormuşsunuz gibi gideceksiniz.
Hiçbir eyer çantası veya tuzak olmayacak. Hafif
gideceksiniz, dostum. Bu onları
yoldan çıkaracaktır. Ama tabakhanenin diğer tarafına
çıktığınız anda yapmanızı istediğim şey, eyerinizi çevirmeniz ve
Yıldız Şehri'ne son bir veda
el sallamanız. Bunu yaparken ona bir öpücük de
atabilirsiniz. Çünkü önünüzde uzun bir yolculuk var ve geri dönmeyeceksiniz,--yani, sizi
geçmedikleri sürece. Bu kasabada oldukça hızlı atlar var,
hatırlamış olabilirsiniz. Bu yüzden sana iyi bir başlangıç ​​yapmanı ve bunu saklamanı tavsiye ediyorum."

Lapelle bunların hepsini duyduysa bile hiçbir işaret vermedi, çünkü küçük pencereye doğru
sürünmüş ve ağaçların arasından "gecekondudan" kasabaya giden yola doğru eğik bir şekilde bakıyordu.
Birdenbire dudaklarında vahşi bir küfürle kumarbaza döndü.

"Geri döneceğime bahse girerim! Ve döndüğümde, bu kasabaya konuşacak bir şey
vereceğim. Şimdi iz bırakacağım. Yapılacak tek şey bu.
Ama yenilmedim -- kesinlikle değil, Jack Trentman. Geri döneceğim
içeride--"

"Birkaç ay önce bir adamın bana borcu için bıraktığı birkaç tabancayı sana hediye edeceğim. İhtiyacın olabilir," dedi Trentman yumuşak bir şekilde. "Başlamak için hazırlansan iyi olur. Atı hemen
buraya getireceğim."

"Sen lanet olası soğukkanlısın," diye hırladı Barry, huysuzca.

"Evet," diye kabul etti diğeri. "Ama ben iyi kalpliyim."

Dışarı çıktı, kapıyı arkasından çarptı. Yirmi dakika sonra,
Barry "kulübeden" çıktı ve zarif, huzursuz
atına bindi. Aldatma amacıyla, dünyaya karşı asil, küstah tavrını yeniden kazandıktan sonra, Trentman'ın ayrılırken dikkatsizce elini sallamasıyla, kasabaya doğru neşeyle
gitti. Parasını
saymış, ödünç aldığı tabancaları incelemiş ve son anda
hırslı ama yardımsever Bay Trentman tarafından ertesi gün postalanmak üzere Kenneth Gwynne'e kısa bir mektup
aceleyle yazmıştı.

Kinini ve Aynı zamanda kibrinin zorlanmasıyla,
meyhanenin yanından cesurca dörtnala geçti,
yerin en etkili vatandaşlarından bazılarının konuşmasını bölen
uzun şaşkın bakışların acı bir şekilde farkındaydı, en azından yirmi göz
onun hırpalanmış yüzüne
düştü. Gurur ve öfke onu
yendi. Fancy'i vahşi bir sarsıntıyla döndürdü ve
gruba geri döndü.

"İyi bakın beyler," diye çıkıştı, gözleri
dünyanın her yerinde parlıyordu, iki ince, küçük, kızıl-sıcak demir parçası gibi. "Kendimi savunma şansım olmadan bana vuran korkak,
bir düellonun tatminini benden esirgedi. Ona yarın sabahtan sonraki gün tabancalarla dövüşmesi için bir meydan okuma gönderdim.
Benimle karşılaşmaktan korkuyor. Meydan okuma hala geçerli. Eğer
Bay Gwynne'i görürseniz, beyler, şimdi ile cuma sabahı arasında, bana bir iyilik yapın ve eğer fikrini değiştirecek kadar cesaretini toplayabilirse dünyadaki en mutlu adam olacağımı söyleyin. İyi günler, beyler."

Bu kendini beğenmiş ama dolaylı meydan okumayla, Fancy'nin yan tarafına atını dokundurdu ve başı dik, sırtı bir koçbaşı kadar sert bir şekilde, arkasında şaşkınlığı meydanın köşesine yaklaşana kadar hafifliğe dönüşmeyen
bakan bir grup bırakarak uzaklaştı. İlk kahkahanın sesi üzerine hafifçe küfretti; eyerde dönüp onlara bir veya iki el ateş etme yönündeki vahşi, pervasız dürtüyü zorlukla bastırdı. Ancak bu aptallık zamanı değildi, kafasını kaybetme zamanı değildi.

Göz ucuyla hapishaneyi ve mahkeme binasının basamaklarındaki vatandaş grubunu inceledi. Bir şey ona, bu adamların "İşte gidiyor, durdurun onu! Kaçıyor!" dediklerini söylüyordu. Ona bakıyorlardı; bunun farkındaydı, ancak gözlerini dik tutmayı başardı. Sadece en kararlı irade çabası, onu aniden kısrağa mahmuz takmaktan alıkoydu. Daha sonra, olağanüstü özdenetimi için kendini övdü ve şu anki endişesini geceleyin bir mezarlıktan geçen bir çocuğun endişesine benzeterek güldü. Yine de, şimdi keskin, çok gerçek bir endişe ve tedirginlik duygusuyla doluydu; tüm sinirleri gergindi.

Jack Trentman'ın bunun en güvenli, en mantıklı yol olduğunu söylemesi çok iyiydi, ancak Jack hiç bunu yaşamış mıydı? Martin Hawk her an onu hapishanenin parmaklıklı penceresinden görebilir ve bir uyarı
bağırışı yapabilirdi; Şerif her an elinde bir emirle mahkeme binasından fırlayabilirdi, peki sonra ne olacaktı?
Sokağın alt ucundaki dost çalılıkların köşesine
ulaşmadan önce, onların peşinden yığılacakları
soğuk, rahatsız edici bir his vardı.

Fancy dar vagon yoluna doğru virajı dönüp, çalılıklı arazilerden ve sırtın üzerinden, ötesindeki ovaların açık kıvrımına doğru hızla dönerken, omuzlarından ve boynundan baskı yapan bir ağırlık kaymış gibiydi.
Şu anda kısrağı ritmik bir şekilde dörtnala koşturuyordu ve bu arada kulakları arkadan gelen dörtnala koşan atların
gürültüsüne karşı tetikteydi. Ancak güneydeki platoya
ulaştığında, dört yaşındaki atların yanlarına
atları sürdü ve rüzgarın
hızına yetişmek için eyerde öne eğildi. Çok iyi biliyordu ki
bir saatin başlangıcında ilçedeki hiçbir at onun sevgili
Fancy'ini yakalayamazdı!

Ve böylece Barry Lapelle, Lafayette kasabasından
bir daha asla geri dönmemek üzere ayrıldı.

XXIV. BÖLÜM

ÜST KATTA BİR ODADA

Rachel Carter'ın, Viola'nın yatak odasındaki pencere perdelerini
çekerek, itirafta bulunmak için
otururken
acımasız
gün ışığının yüzüne düşmesine izin vermesi karakteristik bir özellikti. Kızından hiçbir şeyin, özellikle de vurulacak yanakların
saklanmaması gereken saate gelmişti.

Kız yatağın kenarına oturmuş, dirseği ayaklığa,
yanağı eline dayanmıştı. Bir kez olsun gözlerini
ışığın altında oturan kadının gri, duygusuz yüzünden ayırmadı.

Zamanla, Rachel Carter hikayesinin sonuna geldi. Kendini haklı çıkarmak için hiçbir girişimde bulunmamış, pişmanlık belirten tek bir kelime, pişmanlık belirtisi, af dilememişti. Soğuk, sarsılmaz gerçek, tek bir hafifletici alaşım olmadan, yorgun ama yenilmemiş ruhundan
çıkmıştı. Kız tarafından
kesilmeden sonuna kadar gitti, sessizliği, her ikisini de miras aldığı bu kadın tarafından bile
eşsiz bir güç ve cesaretin ifadesiydi. Yirmi yıllık gerçek önüne serildiğinde irkilmedi, büzülmedi. Annesi gibi aynı sağlam yapıdan yapılmıştı, felaket karşısında
sertleşen ve taviz vermeyen yılmaz bir ruha sahipti.

"Artık her şeyi biliyorsun," dedi Rachel Carter yorgun bir şekilde. "Bunu senden saklamaya çalıştım. Ama gerçek ortaya çıkacak. Bu Tanrı'nın yasası.
Eğer yapabilseydim seni bağışlardım. Sen benim kanımdan ve bedenimdensin,
sen benim bir parçamsın. Tüm bu
zor, sıkıntılı yıllarda seni hiçbir kadının, dürüst ya da dürüst olmayan, hor göremeyeceği
bir hediye olarak sevmediğim ve değer vermediğim bir an olmadı. Kendi çocuğun olduğunda bunun ne anlama geldiğini anlayacaksın ve bu gerçekleşene kadar da asla bilemezsin. Beni kalbinden
çıkarabilirsin, Viola, ama kendini benimkinden koparamazsın. Öyleyse!
Konuştum. Başka bir şey yok."

Başını çevirip pencereden dışarı baktı. Viola kıpırdamadı.
Sonra yaşlı kadın tekrar konuştu. "Adın Minda Carter. Önümüzdeki Eylül ayında yirmi iki yaşına gireceksin. Gwynne ismine
hiç hakkın yok. Şuradaki evde yaşayan çocuk
bu isme hakkı olan tek kişi. Ama onun doğuştan hakkı seninkinden
daha temiz değil. Ona utanmadan bakabilirsin, çünkü baban dürüst bir adamdı ve annen onun sadık, güvenilir karısıydı ve Kenneth Gwynne bundan daha fazlasını söyleyemez."

"O kadar da değil," kızın dudaklarından annesini
ürküten bir hararetle döküldü. "Babası sadık, güvenilir bir koca değildi,
dürüst bir adam da değildi, yoksa seninle evlenirdi."

Şimdi ayağa kalkmıştı, vücudu hafifçe öne eğilmişti,
için için yanan gözleri dikkatle ona; annesinin yüzüne dikilmişti.

Rachel Carter inanmaz bir şekilde baktı. Viola'nın gözlerindeki, sesinin tınısındaki bir şey kalbinin sıçramasına neden oldu.

"Tanrı'nın gözünde onun karısıydım," diye başladı, ama bir şey boğazına
yükseldi ve onu boğuyor gibiydi.

"Ve sen Kenneth'e bütün bunları mı anlattın?" diye bağırdı Viola, gözlerini
anlayışlı bir ışık doldururken. "Biliyor mu? Ne zamandan beri biliyordu?"

"Ben--hatırlayamıyorum. Bazılarını haftalardır, bazılarını ise sadece
dün geceden beri."

"Ah!" Çığlıkta bir dünya anlam vardı. Bunu
dile getirirken bile kollarını
kendisine sardığını ve vücudundan baştan ayağa kadar geçen garip
heyecanı hissediyor gibiydi. Tekrar
yatağın kenarına oturdu; koyu bir renk dalgası yanağına ve alnına doğru
dalgalandı.

"Bekliyorum," dedi annesi bir an sonra. Sesi
düzgündü. "Konuşma sırası sende, çocuğum."

Viola yanına geldi.

"Anne," diye başladı, sesinde derin, dolu bir ton vardı, "Kollarını
beni sararak kucağına oturmama izin vermeni istiyorum. Küçük bir kızkenki gibi."

Rachel gözlerini kaldırdı; ve kız gözlerinin içine baktığında
yılların sertliği eridi ve
harika bir şekilde yumuşak ve nazik oldular.

"Bu senin kararın mı?" diye sordu ciddiyetle.

"Evet," basit bir cevaptı.

"Beni kalbinden atmıyorsun? Unutma,
insanın gözünde, ben kötü bir kadınım."

"Sen benim annemsin. Beni terk etmedin. Beni
geride bırakmazsın. Doğduğum günden beri beni sevdin.
Gözümde asla
kötü bir kadın olmayacaksın. Beni kucağına al, canım annem. O zaman
her zaman güvende hissedeceğim."

Rachel'ın dudakları ve çenesi titredi... Uzun bir süre sonra kız
güçlü, gergin kucaklamadan nazikçe sıyrıldı ve
ayağa kalktı.

"Kenneth'in senden nefret ettiğini söylüyorsun," dedi, "ve onu
suçlamadığını söylüyorsun. Onun senden nefret etmesi
benim babasından nefret etmemden daha mı doğru ve adil?" "Evet," diye cevapladı Rachel Carter,
"doğru ve adil. Ben annesinin en iyi arkadaşıydım. Babası
benim yaptığım gibi en iyi arkadaşına ihanet etmedi, çünkü kocam ölmüştü.
Bir fark var, çocuğum."

Viola inatla başını salladı. "Kadının neden
her zaman çarmıha gerildiğini ve erkeğin kendi yoluna gitmesine izin verildiğini anlamıyorum--"

"Hiçbir faydası yok, Viola," diye sözünü kesti Rachel, ayağa kalkarak.
Yüzü
yine sertleşmişti. "Dünyanın gidişatını değiştiremeyiz."
Odanın karşısına geçti, ama elini kapı mandalına koyup durdu.
Kızına dönerek şöyle dedi: "Kenneth benim hakkımda ne düşünürse düşünsün, sana karşı en büyük saygı ve hayranlığı duyuyor. Minda Carter'a karşı
hiçbir kin beslemiyor. Aksine, senin için
hayatını feda edebileceğini gösterdi. Sen de ona karşı
hiçbir kin beslememelisin. Sen ve o, yirmi yıl boyunca karanlıkta yürüyen çocuklarsınız, ama şimdi ışığın olduğu bir yere geldiniz. Viola, ona karşı adil olmaya çalış, tıpkı onun sana davranmasını istediğin gibi. Etrafınızda anlayış ışığıyla ortak bir zeminde duruyorsunuz. Birbirinize sırtınızı dönmeyin. Birbirinize dönün. Tek yol bu."

Viola'nın gözleri parladı. Çenesini kaldırdı.

"Kenneth Gwynne'in yüzüne bakmaktan utanmıyorum," dedi, sesinde belli bir netlik vardı. Sonra, aniden şefkate dönüşerek, "Çok yorgunsun, anne. Biraz uzanıp
uyumayacak mısın?"

"Bir şeyler yedikten sonra. Aşağı in. Bu sabah burada neler olduğunu duymak istiyorum. Kenneth bana çok az şey söyledi ve sen bana sorular sormaktan başka bir şey yapmadın."

"Barry Lapelle'e vurduğunu söyledi mi?"

"Hayır."

"Ya da onu vurmaya ne kadar yaklaştım?"

"Aman Tanrım!" "Sanırım Barry tüm kasabaya ne olduğumuzu söyleyene kadar dinlenmeyecek,--ve sonra acımasız bir şeyle yüzleşmek zorunda kalacağız, anne. Ama birlikte yüzleşeceğiz."

Kolunu annesinin omuzlarına doladı ve dar merdivenlerden birlikte indiler.

"Bana tek bir arkadaşa mal olmayacak, Viola," diye belirtti Rachel sert bir şekilde. "Kaybedecek hiçbir arkadaşım yok. Ama seninle farklı olacak."

"Eski kasabada kalmak zorunda değiliz," dedi Viola cesurca. "Dünya
büyük. Devam edebiliriz. Tıpkı buraya yaşamaya gelmeden önce yaptığımız gibi. Her zaman ilerliyorduk, biz."

Rachel başını salladı. Merdivenlerin dibindeydiler.

"Ben ilerlemeyeceğim. Burada yaşamayı ve ölmeyi planlıyorum.
Yaşadığım
adam şurada, mezarlıkta. Gitmeyeceğim
ve onu şimdi,--bunca yıldan sonra bırakmayacağım. Ama sen, çocuğum,
sen devam etmelisin. Senin yaşamak için başka bir şeyin var. Benim
hiçbir şeyim yok. Ama başımı dik tutabilirim, burada bile. Bunu
o kadar kolay
bulamayacaksın. Sen--"

"Benim için de Kenneth Gwynne için olduğu kadar kolay olacak," diye araya girdi kız. "Bekle ve gör bakalım, aramızdan hangisi önce kaçacak. Ben olmayacağım."

"Gidip seni bırakmayacak," dedi Rachel Carter.

Viola ona hızlı, şaşkın bir bakış attı. Ancak, konuşmadan önce mutfaktaydılar. Sonra şunu söylemek içindi:

"Şimdi onu neden hiç kardeşim olarak düşünemediğimi anlıyorum." Başka bir şey değil, sadece bu; gözlerinde garip, neredeyse korkmuş bir ifade vardı.

Annesine kahvaltı aldı, Hattie eve döndükten hemen sonra metresi tarafından şehre gönderilmişti, görünüşte birkaç alışveriş yapmak için ama aslında ondan kurtulmak için. Viola, sabahki olayların hikayesini anlatırken, Barry'nin en sert terimlerini kullanmaktan kaçınmaya dikkat etti,
ama Kenny'nin müdahalesinin anlatımını kendi
bazı korkutucu ifadeleriyle içtenlikle süsledi, bunları
sürekli bir şekilde şampiyonunun ağzına koydu. Annesi sözünü kesince sormak için:

"Kenneth gerçekten bu kelimeleri kullandı mı, Viola? 'Korkak
serseri' ve 'yalancı düzenbaz'? Kenneth'e benzemiyor."

Viola suçlulukla kızaracak kadar nezaket gösterdi. "Hayır, yapmadı. Şimdiye kadar gördüğüm
herkesten daha sert küfür etti--"

"Bu daha iyi," dedi Rachel, biraz sert bir şekilde.

Daha sonra küçük ön verandaya oturdular, yaşlı kadın,
grafiğe pek başvurmadan, Moll
Hawk'ın hikayesini anlattı. Acı ve dehşet, Viola'nın kocaman, güzel gözlerindeydi.

"Ah, zavallı, zavallı Moll," diye mırıldandı bu sefil hikayenin sonunda.
"Hiçbir zaman bir annenin sevgisini veya bir annenin ilgisini tatmadı. "Hiçbir
şansı olmadı."

Sonra Rachel Carter garip bir şey söyledi. "Bütün bunlar bittiğinde
ve özgür olduğunda, ona burada benimle bir yuva teklif etmeyi düşünüyorum."

Kız ağzı açık bir şekilde baktı. "Seninle mi? Burada bizimle mi?"

"Her zaman benimle burada olmayacaksın," dedi annesi. "Böyle bir şeyi
nasıl söyleyebilirsin?" dürüst bir öfkeyle. Sonra hemen: "Bir süre önce kaçıp seni terk etmeyi planladığımı biliyorum, ama
bu senin bana ne kadar ihtiyacın olduğunu anlamadan önceydi."

Rachel onun nadir gülümsemelerinden birini deneyimledi. "Ve sen Kenneth Gwynne'i tanımadan önce," dedi. "Hayır, canım, bir anneye ihtiyacın olmayacağı
zaman çok da uzak değil. Moll Hawk'ın şimdi bir anneye ihtiyacı var. Ben
o talihsiz kıza anne olmaya çalışacağım."

Viola ona baktı, gözleri arasındaki küçük şaşkınlık çizgisi
derinleşti.

"Bir şekilde bana öyle geliyor ki, kendi
annemi yeni yeni tanımaya başlıyorum," dedi.

Ağaç tepelerinin üzerinden zarifçe süzülen bir mavi alakarga, yolun karşısındaki koruda
yüksek bir dala kondu. Bu iki kadın, uzun süre konuşmadan oturdular, onun tüylerini
ve süslenmesini, yeni doğmuş yeşile karşı biraz canlı mavi olmasını izlediler. Sonra
uçup gitti. "Devam etti", geçici bir sembol.

Bu parlak, neşeli serserinin geldiği sessizliğe geri dönmesi ne kadar basit ve ne kadar kolaydı.

XXV. BÖLÜM

MINDA CARTER

Kenneth yolun virajında ​​görüş alanına girdiğinde Viola verandada yalnızdı. Kumarbazdan ayrıldıktan sonra bir kereden fazla kıkırdamıştı; içsel olarak heyecanlı ama dışsal olarak yumuşak Bay Trentman'ın Lapelle'i tehlike konusunda uyarmak için bacaklarının onu taşıyabileceği kadar hızlı adımlar attığının zihinsel görüntüsü ona azımsanmayacak bir memnuniyet veriyordu. Eğer adamını tanıyorsa -ki tanıdığını düşünüyordu- Barry, Lafayette'in tozunu ayaklarından silkelemekte vakit kaybetmezdi.
Bunun düşüncesi bile moralini düzeltmişti. Düşüncelerinde daha da ileri gitti ve Barry'nin kaçışının Rachel Carter ile ilgili yeni edindiği bilgileri ifşa etme fırsatı bulamayacağı kadar ani olmasını umduğunu fark etti.

Kendi kapısına yaklaşırken verandada oturan Viola'yı gördü. İstemsizce hızını yavaşlattı. Bir tür panik
içine
aldı. Acaba Viola onu sorgulamak için orada mı bekliyordu? Birdenbire
bunaltıcı bir dehşet
du. Ona ne söyleyecekti? Mutsuz, sarsılmış olanla nasıl yüzleşecekti, ama korkakça bir
geri çekilmeyi düşünürken, o ayağa kalktı ve hızla patikadan aşağı geldi.
İçten
inledi. Kaçış yoktu.

Şimdi, kendi kapısında kararsızca tereddüt ederken, yüreği çizmelerinde, o dingin bir şekilde ona işaret etti.

"Seni görmek istiyorum, Kenny," diye seslendi.

Ona yaklaşan üzgün, mutsuz bir yaratık değildi. Kadının
vücudu gururla dikti; hızlı yürüyordu; yüzünde
utanç veya aşağılanmanın hiçbir izi yoktu; hatta ondan çok daha
rahattı.

"Bu sabah yaptığın şey için sana teşekkür etmek istiyorum," dedi sakince, "sadece ona yaptığın şey için değil, aynı zamanda onu vurmamı engellediğin için." Elini uzattı, ancak onun elinin ceketinin göğsünün içinde oldukça belirgin bir şekilde gizlendiğini
gördüğünde hemen indirdi. Gözlerinde acı dolu bir ifade uçuştu.

"Annen nerede?" diye sordu zayıf bir şekilde.

Annesi onun düşüncelerini okumuş gibiydi. "Annemle her şeyi konuştuk, Kenneth. Bana her şeyi anlattı."

"Ah, zavallı yavrum!" diye bağırdı.

"Bana hiç acı harcama," diye karşılık verdi soğuk bir şekilde. "İstemiyorum. En azından Robert Gwynne'in oğlundan değil."

Şimdi ona dikkatle bakıyordu. "Anlıyorum. Cinsi umursamıyorsun, öyle mi?"

"Kenny," diye başladı, sesinde ciddi bir ton vardı, "seninle birbirimizi incitmek için hiçbir neden yok. Az önce seni incittiysem özür dilerim. Ama söylediklerimi kastettim. Robert Gwynne'in oğlunun acımasını istemiyorum, tıpkı senin Rachel Carter'ın kızının acımasını istememen gibi. Eşit şartlardayız. Sadece bilmeni istiyorum ki
kalbim seninki kadar sağlam ve gururum da seninki kadar güçlü."

Başını eğdi. "Hayatım boyunca babamı bir Delilah tarafından ihanete uğramış bir Samson olarak düşündüm. Onu
büyük, güçlü ve iyi olmaktan başka bir şey olarak düşünmeme asla izin vermedim.
Hala onun kötü bir kadının kurbanı olduğuna inanarak
bir erkek seviyesine geldim. Sıradan anlamda bir aptal değilim ama yine de
akıl yürütme gücünden tamamen yoksundum. Gözlerim açıldı,
Viola. Yeni bir vizyonla görüyorum. Babamda senin annende olduğundan daha fazla göz ardı edeceğim, daha fazla affedeceğim şey var. Açıkça konuşuyorum,
çünkü umarım bu konuya son kez değiniriz. En azından sen bir annenin kalıcı sevgisini
bilerek büyüdün. Seni geride bırakmadı. Tamamen kalpsiz değildi. Söyleyebileceğim tek şey bu, hatta sana bile, babam hakkında söyleyeceğim tek şey bu."

Öyle derin bir duyguyla ve yine de öyle sade bir şekilde konuştu ki
kalbi
etkilendi. Gözlerinde hüzünlü bir bakış belirdi.

"Hala tüm bunlar karşısında şaşkınım, Kenny," dedi. "Bir göz
kapağında, her şey değişiyor. Ben Viola Gwyn değilim. Ben Minda
Carter'ım. Ben senin üvey kız kardeşin değilim. Birdenbire benden
çok uzaklaşmış gibi görünüyorsun. Birbirimize karşı bu sabahki kadar
aynı olamayacağımızı hissetmek beni üzüyor.
Seni bir kardeş gibi görmeye gelmiştim. Şimdi bir yabancısın.
Kız kardeşin olmayı ve--sana sanki kardeşimmişsin gibi davranmayı
sevdim.
Şimdi bunların hepsi bitti." Derin bir iç çekti.

"Evet," dedi adam nazikçe, "senin için her şey bitti, Viola. Ama haftalardır senin kız kardeşim olmadığını biliyorum."

"Sana karşı hiçbir kin beslemiyorum," dedi bakışlarına sabit bir şekilde karşılık vererek.
"Kalbim, her zaman babam olarak gördüğüm adama karşı
acı. Ama sana karşı
bir damla bile acı içermiyor.
Benim karanlıkta, senin aydınlıkta yürümenin ne önemi var?
Her zaman aynı yolda yürüyorduk. Şimdi birbirimizi
gerçekten olduğumuz gibi tanıyoruz ve tanışıyoruz. Yol, giysilerimiz birbirine değmeden yan yana yürüyebileceğimiz kadar geniş değil. Geri dönüp diğer yöne mi yürüyeceğiz ki kirli giysilerimiz birbirine
değmesin?"

"Tanrı aşkına, Viola," diye haykırdı acıyla, "böyle bir düşünceyi
kafana kim sokmuş olabilir? Hiç seni
düşündürecek bir şey
söyledim veya yaptım mı--"

"Tek başına yürüyebileceğini unutmamalısın, Kenny. Baban
öldü. Dünya ölülerin huzur içinde dinlenmesine
izin verecek kadar nazik. Ama yaşayanlara hiç yer vermiyor. Annem benimle birlikte yürüyor, Kenneth Gwynne. Dünya bunu öğrendiğinde ona taş
atacak. Bu da bana taş
atması gerektiği anlamına geliyor. O beni
terk
etmedi. Ben de onu terk etmeyeceğim. Günah işledi,"--dudağı
titredi,--"ve cezasını tek başına ödemek zorunda kaldı. Sana
garip gelebilir ama annem de baban tarafından terk edildi. Tanrı onun ölmesine izin verdi, ama bunun adil olmadığını, onun ölmesinin ve onu bununla tek başına baş başa bırakmasının doğru olmadığını hissetmekten kendimi alamıyorum."

"Ve sen bu konuda nerede durduğumu bilmek istiyorsun?"

"Hiçbir önemi yok, Kenny. Sadece anlamanı istiyorum. Seni bir arkadaş olarak kaybetmek istemiyorum, ayağa kalkmanı ve payını almanı istiyorum--"

"Ve tam da yapmak istediğim bu," diye araya girdi. "Biz garip
durumlardayız, Viola. Biz,--aynı tüyden kuşlar mıyız diyeyim?
Bunun olması gerekiyordu. Şimdi oldu ve sen benim bildiğim her şeyi
biliyorsun, bebekken olanlar yüzünden birbirimize mi düşman olacağız? Hiçbir yanlış yapmadık. Seni seviyorum, Viola,--ben seni üvey kız kardeşim olmadığını
öğrenmeden önce sevmeye başladım.
Seni hayatım boyunca seveceğim. Şimdi nerede durduğumu biliyorsun."

Uzun bir süre gözlerinin içine baktı; kendi gözlerinde
ruhunu araştıran bir şey vardı, hayret verici bir şey,
kendi ruhu ciddi,
şaşırtıcı bir soru soruyormuş gibi el yordamıyla ve yoğun bir şey. Hafif, yavaş bir renk dalgası yüzüne
dolaştı. "Şimdi eve girmeliyim," dedi, sesinde tuhaf bir titremeyle. "Akşam yemeğinden sonra annemle Moll
Hawk'ı görmeye gideceğim. Eğer--eğer az önce söylediğin her şeyi kastediyorsan, Kenny, neden
benimle el sıkışmayı reddettin?"

Çürük sağ elini saklandığı yerden çıkardı. "Bakması
çirkin bir şey ama bununla gurur duyuyorum," dedi. "Binlerce kez verirdim senin için."

"Ah, ben--seni yanlış yargıladığım için üzgünüm--" diye haykırdı. Sonra her iki eli de çirkin organa kapandı ve nazikçe, şefkatle bastırdı. Sert, güçlü parmaklarının dokunuşunda, vücudundaki her bir lifin içine
coşkulu bir şok gönderen bir şey vardı.
"Bir daha asla o eli sorgulamayacağım, Kenny," dedi ve sonra, elini bırakarak, döndü ve hızla uzaklaştı.

O, çevik bir şekilde verandanın basamaklarını koşarak çıkıp
evin içinde kaybolana kadar onu izledi. Bunun üzerine şişmiş ama artık
kutsanmış eklemlerini dudaklarına götürdü ve içini çekti derinden.

"Bir şey bana onun her şeye rağmen Barry'yi hala sevdiğini söylüyor,"
diye mırıldandı, aniden karamsarlığa gömülmüş bir şekilde. "Kadınlar iyi günde de kötü günde de dayanırlar. Bir erkeği bir kez severlerse asla--"

"Akşam yemeği hazır, Marse Kenneth," diye duyurdu Zachariah kapının eşiğinden. BÖLÜM XXVI

MARTIN HAWK'IN UÇUŞU

Şimdi, Martin Hawk sabırlı bir adam değildi. Barry Lapelle'den mesajına yanıt olarak bir kelime almak için öğleden sonraya kadar bekledi
ve hiçbir şey alamayınca (asla iletilmediği için çok iyi bir sebepten dolayı) güçlü bir şekilde küfür etmeye başladı ve bunu bitirmeden önce, ayrılan "aracı" için nihai ama sonuçsuz bir arama başlatacak kadar şey açığa çıktı.

Ancak, _Paul Revere'in_
kaptanından bahsetmemeye dikkat etti, tam zamanında o cesur nehir adamının, eğer adını bile bazı kötü niyetli işlemlerle bağlantılı olarak
ağzına alırsa beynini uçuracağına dair sözünü hatırladı ve bir şey ona Cephas Redberry'nin onu gördüğü anda nefes almasını aniden durduracağını söyledi. Barry Lapelle'den korkmuyordu ama Redberry'den ölümcül bir dehşet duyuyordu. Ceph'in kendisiyle aynı hapishaneye düştüğünü düşündükçe, küçülen omurgasındaki kaz tüyleri daha da uzuyordu. Bu yüzden Yüzbaşı'yı tamamen işin dışında bıraktı, hatta ona tamamen sağlıklı olduğunu bildirdi.

O akşam alacakaranlıkta hapishanenin civarında bir kalabalık toplanmaya başladı.
Çelik parmaklıklı bir pencerenin arkasından bakan Martin, bu uğursuz toplantının önemini kavramakta gecikmedi. "Kalabalık"ın tek mahkumuydu; bu nedenle, kalabalığın içindeki bazı yüksek sesli vatandaşların kendisine bu kadar çok farklı aşağılama terimi uyguladığı kişinin kimliğinden şüphesi yoktu. Ayrıca, pencereye doğru gelen yorumlardan, bahsedilen kişinin "diri diri derisinin yüzülmesi", "bir dala asılması", "ayakta duramayacak hale gelene kadar kırbaçlanması", "bir korkuluğa bindirilmesi", "ayaklarının kesilmesi", "boğulması", "baş parmaklarından asılması", "şehirden kovulma", "kuş saçmalarıyla
biberlenmesi", "saçmayla doldurulması" ve daha birçok hoş olmayan alternatifle karşı karşıya olduğunu anladı; bunların hiçbiri iç huzuruna katkıda bulunmuyordu.

Akşam ilerledikçe Martin, hayatının bir tutam tuza değmediğine giderek daha fazla ikna oldu ve bu yüzden yüksek sesle ve şehvetle dua etmeye başladı. Kalabalık endişe verici boyutlara ulaşmıştı.
Meşalelerin ve şenlik ateşlerinin ışığında, şehrin kuzeybatısına kadar uzanan
Büyük Çayır'dan gelen adamları tanıdı. Vagonlar hapishane ve mahkeme binasının önünden geçti ve
ötesindeki sokakların karanlığında kayboldular. Bu araçların çoğunun
kadınlar ve çocuklar taşıdığını ve çoğunun
ev eşyalarıyla
yüklü olduğunu görünce şaşırdı. Martin, bunun dikkatin zirvesi olduğunu düşündü.
İnsanlar onun idamına tanıklık etmek için dünyanın dört bir yanından geliyordu! Açıkça her ev sahibinin
kadınlarının ve çocuklarının görmesi gerektiğini düşündüğü bir olaydı bu. Bazı erkekler
tüm bu ilgiden memnun olmuş olabilirlerdi, ama Martin değil.
Dualarının hararetini, oraya buraya
tüyler ürpertici yeminler ekleyerek artırmaya başladı,--cesurca veya meydan okuyan bir cesaretle değil,
ama diğer tüm kelimeler onun aşırı durumunda onu yarı yolda bıraktığı için.

Elbette, onurları, tabiri caizse, başka ve çok daha heybetli bir serseri olan korkunç Kara Şahin'le bölüştüğünü bilmesinin bir yolu yoktu. Hapishanede kilitliyken, tüm akşam boyunca uzak ve seyrek yerleşimli çayırlardan gelen panik içindeki insanların, Kara Şahin savaşçılarının saygın yerleşimciler tarafından Çayır'ın üst kenarında görüldüğüne dair rapor nedeniyle kasabaya akın ettiğini nasıl bilebilirdi? Birkaç gündür kasabaya benzer raporlar geliyordu, ancak bunlara pek inanılmamıştı. Kızılderili korkuları nadir değildi ve insanlar çoğunlukla onlarla alay ediyordu. Ancak şimdi, karargahı Illinois'in kuzey kesiminde, Rock Nehri boyunca olan güçlü Kara Şahin'den gerçek bir tehdit vardı. Şef sonunda meydan okumuştu; Hükümet tarafından belirlenen toprak ve hakların transferini tanımayı reddetmiş ve açıkça savaşma niyetini duyurmuştu. Kalelerden birlikler çoktan harekete geçmişti ve Eyalet milislerinin çağrıldığı konuşuluyordu. Lafayette'teki önde gelen ruhlardan bazıları yerel bir şirket kurmak için harekete geçmişti.

Elbette, Martin Hawk bunların hiçbirini bilmiyordu. Simon Braley aracılığıyla Kızılderili sorunlarının geleceğini biliyordu, ama Büyük Çayır'da savaş boyası giymiş kızılderililerin görüldüğünü veya tek konuşulan kişinin kendisi olmadığını nasıl bilebilirdi? Tek bildiği, eğer Tanrı yakında elini tutmazsa, o--Eh, aklını belirli bir yıkım
şeklinde yoğunlaştırmanın faydası yoktu, sokaktaki insanlar tarafından tartışmalı bir şekilde düşünülen türler o kadar çok ve çeşitliydi ki.

Birdenbire kulağına sokağın yukarısından gelen bir flüt ve davul sesi geldi. Bir köşeye büzüldü ve inlemeye başladı. O işaret çağrısının anlamını biliyordu. Hapishaneye hücum etmek için örgütleniyorlardı, karşı konulamaz, ezici bir saldırı, önündeki tüm muhalefeti süpürecekti. Sonra birçok ayağın sürüklenmesini, yüksek sesli haykırışları ve ara sıra gelen tezahüratları duydu. Sonunda, parmaklıkların arasından temkinli bir bakış atmak için cesaretini
topladı. Kalabalık caddeden yukarı doğru hareket ediyordu. Küçük bir grup, adliye avlusundaki bir şenlik ateşinin yanında kararsızdı. Bu adamlardan biri, elinde uzun bir ip tutuyordu ve tartışmacı görünüyordu. Martin, söylenenleri duymaya çalışarak tüm dikkatiyle dinliyordu. O düdük ve davul ne cehennemsi bir gürültü yapıyordu! Sonunda, küçük adam grubu ateşten uzaklaşarak pencereye doğru geldi. Martin, ihtiyatlı bir serseri olduğu için hemen başını eğdi, ancak kulaklarını açık tuttu.

Birinin "Bu bir hile, işte bu," diye homurdandığını duydu. "Bizi hapishaneden
uzaklaştırmak için bir hile. Onu yakalayacağımızı biliyorlar, tabii
Tanrı küçük elmaları yarattığı için, bunu ayarladılar--"

"Peki, ya bir hileyse?" diye araya girdi bir diğeri. "İşe
yaramayacak. Kalabalık on dakika içinde tekrar buraya gelecek ve eyaletteki tüm şerifler ve polisler onu dışarı çıkarıp asmamızı engelleyemez."

"Gidip ne olduğunu görelim," dedi bir diğeri. "Sanırım
tutulacağı yerde. Geri döndüğümüzde burada olacak, Bill. Kapıyı açana kadar dışarı çıkamaz, o yüzden on veya on beş dakika gecikme hakkında küfür etmenin ne anlamı var? Hadi! Kızılderililer hakkında bu konuşmalara hiç katılmıyorum ama, büyük yılanlar, dışarı çıkıp bir şirket kurmak istiyorlarsa--"

Grup hapishanenin köşesini döndüğünde Martin sözlerinin geri kalanını kaçırdı.

"On veya on beş dakika," diye homurdandı. On veya on beş dakika içinde
tüm kasaba dışarıda olacak, kapıyı kıracaklardı--birkaç saniyelik bir iş. İnsanların yeni hapishane hakkında gülüp şaka yaptıklarını duyduğunu hatırladı. Cap' Redberry'den daha az olmayan bir kişi, hapishaneyi şöyle bir inceledikten sonra, eğer buna hapishane deniyorsa, bir ağaçkakan onu gagalamaya başlarsa, içinde olmaktan nefret edeceğini söylemişti, çünkü böyle bir şey olursa, tüm o lanet olası şey çöker ve ona önemli bir zarar vermezdi. Ve Cap' yeni hapishaneden alaycı bir şekilde bahseden tek kişi değildi. Ed Bloker, marketten eve dönerken oradan yürümeyi bıraktığını, çünkü sendeleyip her şeyi parçalamaktan ölümcül bir korku duyduğunu söyledi. Elbette Martin, bunun o kadar da kötü olmadığını biliyordu, ama yine de, biri kapıyı balyozla vurmaya başlarsa, bir dakikadan fazla dayanamazdı. Hapishanede iki oda veya bölme vardı; küçük bir
antre odası ve kendisinin tek
kullanıcısı olduğu on iki ila on altı fitlik "kafes". O öğleden sonra kendisi için tek bir mısır koçanı şiltesi konmuştu. Zihninde
asla yerini tam olarak belirleyemiyor gibiydi, bu durum karanlıkta huzursuzca etrafta dolaşırken
tekrar tekrar tökezlemesine neden oldu.

Birdenbire vurulmuş gibi durdu. Aklına muazzam bir fikir geldi ve
bir an başı döndü. Hapishaneye girmek bu kadar kolay
suçlanıyorsa, neden oradan kaçmak bu kadar zor olsun ki? Neden, kapıyı veya penceredeki parmaklıkları bile denememişti; şimdi düşününce, güney
penceresindeki parmaklık biraz titrek görünüyordu. Vahşi,
çekici bir umutla pencereye doğru sıçradı ve ince demir parmaklıkları kavradı; tüm gücü ve kararlılığıyla sarsıldı, ayaklarını
duvara dayadı. Faydası yok! Sadece bir yere kadar gelirdi ve daha fazla gidemezdi.
Diğer pencereyi denedi, daha da cesaretlendirici olmayan sonuçlarla. Şimdi sekiz veya on dakika içinde, kalabalık,--parmaklıklı kapıya
atladı. O da çılgın gücüne direndi. Diğer taraftaki kocaman asma kilit parmaklıklara
alaycı bir şekilde çarparak takırdadı, ama hepsi bu kadardı. O homurdanıp sızlanırken: "Eğer
bundan
kurtulursam, beni yakalamak için yağlanmış bir şimşek çizgisi gerekir.
Aman Tanrım! O davul yaklaşıyor! Geliyorlar! Eğer
bundan
kurtulursam, kimse beni bu kasabanın yüz mil ötesinden daha yakından göremez,--yaşadığım sürece asla. Bana yarım saat
bir başlangıç ​​ver ve--Tanrı aşkına!"

Titreyen elini parmaklıkların arasına sokmuş ve asma kilidi
açmaya çalışıyordu. Boşalması inanılmaz bir
keşiften kaynaklanıyordu. Birisi asma kilidin anahtarını çıkarmayı unutmuştu!
Tiz bir şekilde, aptalca güldü. Yirmi saniye sonra küçük antrede veya girişteydi, soluk soluğa ve hala kıkırdıyordu.
Dış kapı, mandalın kaldırılmasıyla kolayca açıldı. Dikkatlice, tedirgin bir şekilde dışarı baktı. Meydan, Horton'ın tabakhanesinin ötesindeki matkap alanına doğru sokaktan aceleyle ilerleyen birkaç adam dışında bomboştu. Orada davul ve flüt çalıyordu ve adamlar yüksek sesle bağırıyordu.

Bunun üzerine Martin Hawk anlaşılmaz bir şey yaptı. Kaslı omuzlarını dikleştirdi, şapkasını bir kulağının üzerine gelişigüzel koydu ve hapishaneden dışarı çıktı, kapıyı kilitlemek için sakince durdu ve hatta
kapıyı takıp takıldığından emin olmak için şakırdattı!

Köşeden fırlayıp güvenli bir yere kaçacak kadar kurnazdı. Bu en kötü türden bir aptallık olurdu. Bunun yerine,
savaş müziğinin tınılarının geldiği yöne doğru hızla yürüdü! Dikkatli, şüpheli gözlerin faydası bu kadardı. Fakat Baker'ın dükkânının köşesini döndüğünde tüm tavrı
değişti. Korkmuş bir tavşan gibi ve yumuşak adımlarla uzaklaştı.
Bir avcı veya Kızılderilinin koştuğu gibi koştu, neredeyse sessizce,
ölü yaprakların üzerinden veya sazlıkların tepelerinden esen rüzgar gibi.
Meydana uzak taraftaki bir vagonun arkasından üç adam çıktı.
Bir şenlik ateşinin parıltısı, kaçağın
hızla koştuğu köşeye kadar belirsizce ulaştı.
Adamlardan biri kısık bir
horlama sesi çıkardı ve sonra aceleyle ve bolca tükürdü.

"Bir daha asla onun derisini veya saçını göremeyeceğiz," dedi. "Şafak sökene kadar
koşmayı
bırakmayacak. Sanırım sen en iyisi on dakika kadar bekle, Jake, ve sonra birkaç el ateş et. Bu ona
yeni bir hayat
verecektir. Elbette, suçlanan bir sürü aptal, onun burnumun dibinde kaçmasına izin verdiğim için bana
sövecek, ve tüm bunlar, ama bırak konuşsunlar. O sonsuza dek gitti, buna bahse girebilirsin ve
ilçe ondan bu kadar ucuza kurtulduğu için şanslı."

"Sanırım haklısın, Şerif," diye kabul etti arkadaşlarından biri.
"Duyduğum kadarıyla, Bayan Gwyn'in onu çalanın o olduğunu
kanıtlaması zor olurdu--"

"Ya kanıtladıysa, o zaman ne olacak?" diye araya girdi yargı bölgesinin
yüksek şerifi. "İlçe onu birkaç ay kadar beslemeli ve sonra tekrar serbest bırakıp eskisi gibi çalmaya devam etmeli. Benim fikrime göre, bir hırsızı cezalandırmanın en iyi yolu onu sonsuza dek tehlikede tutmak, yüzünü herhangi bir yerde göstermekten ölümüne korkmasını sağlamak ve uyumaktan nefret etmesini sağlamaktır. Çünkü uyandığında birinin ona tabanca doğrultup, 'Eh, sonunda seni yakaladım, kahretsin' demesinden korkar. Ayrıca, Mart'ı kilitlemek Bayan'ı geri getirmeyecek. Gwyn'in koyunu mu?"

"Yarın mahkemede o kız arkadaşı hikayesini anlattığında," diye öne çıktı grubun üçüncü üyesi, "bu kasabada bir daha hiçbir düdük ve davul şaklabanlığından etkilenmeyecek
bir sürü insan olacak."

"Neyse," dedi şerif, "Şirketi organize ederken aklımda o suçlu kokarcanın olmasını istemedim.
Dışarı çıkıp Kızılderililerle savaşmak zorunda kalmak yeterince kötü, sürekli olarak
Martin'in açlıktan ölmesini engellemek için
yeterince aklı başında olan var mı diye endişeleniyorum. Sanırım talim alanına doğru
dolaşmamız daha iyi olacak, çocuklar. Martin bu sırada çalılıklara girmiştir ve tahmin edebiliyorsam, karşılaştığı her bahar çiçeğini koklayarak oyalanmamıştır."

"Önce hapishaneye gidip etrafa bir göz atsan iyi olmaz mı?"

"Ne için? Orada kimse yok."

"Hayır, ama köpek gazlı yavru köpek o asma kilidi alıp kaçmamış gibi,
ve çok büyük bir başlangıç ​​yapmadan önce bunu bilmemiz gerek. Kilitler
paraya mal olur," diye açıkladı diğeri, kuru bir kıkırdama ve şerifin
kaburgalarına bir kazık atarak.

"Mahkumlar da öyle," diye karşılık verdi bu olağanüstü şerifin.

Ve böylece şerif ve Kenneth Gwynne
ve Moll Hawk arasında, ilçe üç kötü kişiden kurtuldu.
Biri eşsiz bir safkanla gün ışığında yola çıktı;
bir diğeri geceleyin bir gelincik gibi gizlice kaçtı ve üçüncüsü
Asla Dönmeyen Gemi'ye bindi.

BÖLÜM XXVII

MOLL HAWK'IN YARGILANMASI

Moll Hawk'ın yargılanması kısa sürdü. Jüri başkanı "Yargıç" Billings, ifadelerin alınması başlamadan önce Mahkeme'den birkaç yorum yapmak için izin istedi.

"Sayın yargıç, bu jüri dün gece bir araya geldi ve Bay Benbridge ve diğer Lafayette'in vatansever vatandaşları, bir grup asil ve cesur beyefendiyi, bize doğru hücum edecek olan kana susamış kızıl adama karşı savaşmak üzere bir asker bölüğüne örgütlemekle meşguldüler. Bu adam, tommyhawk, bıçak ve tüfekle, topraklarımızı talan etmek ve kadınlarımızı talan etmek için, yani topraklarımızı talan etmek için. Sayın yargıç, dediğim gibi, bunu konuştuk ve hepimiz Bay Benbridge'in birliğine katıldığımızı ve kendisinin mümkün olan en kısa sürede talimlere başlamamız gerektiğini düşündüğünü ve ayrıca bu davanın, eşlerimizin ve çocuklarımızın güvenliğini düşünmemiz gereken bir zamanda, çok fazla ilgi çektiğini göz önünde bulundurarak, size, efendim, tüm saygımla hitap etme ve her iki tarafın avukatlarına, jüriye karşı mümkün olduğunca hoşgörülü olmaları talimatını vermenizi önerme kararına vardık. "Bu masum kızın babası hapisten kaçtı ve kaçtı.
Bu jürinin bildiği kadarıyla geri dönmesi pek olası değil,
bu yüzden, en azından şimdilik, barda tutuklunun suçlandığı suçtan dolayı asabileceğimiz kimse yok gibi görünüyor.
Bu jüri, şerif tarafından büyük bir özenle seçildi ve güvenilir bir kaynaktan edindiğim bilgiye göre, davanın her iki tarafı için de tamamen tatmin edici.

"Black Hawk'ın savaşçılarının güzel küçük şehrimizin yirmi mil yakınında görüldüğünün bildirilmesi ve ayrıca önde gelen vatandaşlarımızdan ve vergi mükelleflerimizden biri olan Bayan Rachel Gwyn'in yakın zamanda bana ve ayrıca sizin sayın yargıcınızın, benim huzurumda, jüri tarafından suçsuz olarak yasal olarak serbest bırakıldığında bu zavallı kıza bir yuva vermeyi planladığını bildirmesi nedeniyle, biz, jüri, sayın yargıcınızın saate dikkat etmesini rica ediyoruz. Davayı anladığımız kadarıyla, bu genç kadının kendini savunmak için çaresizce mücadele ettiği
kötü adamın öldürülmesine dair sadece iki tanık vardı. Bunlardan biri burada, bu mahkeme salonunda. Diğeri öldü ve gömüldü. Şu anda saat dokuzu on geçiyor. Biz, jüri olarak, her iki tarafın avukatlarına, saat tam onda bir karar vereceğimizi bildirmenizi istiyoruz, çünkü saat on çeyrek geçe çoğumuzun bir şirket tatbikatına katılması gerekiyor. Mahkumun avukatı dün gece şirketimizde er olarak kaydoldu ve savcı da kaydoldu."

"Bu, bir jüri tarafından yapılan son derece sıra dışı ve emsalsiz bir eylem," dedi Mahkeme ciddi bir şekilde. "Ancak, olağanüstü
koşullar göz önüne alındığında, davayı yargılama aşamasında mümkün olduğunca hızlı bir şekilde sonuçlandırmamız gerektiğini düşünüyorum. Beyler, jüri başkanının sözlerini duydunuz. İkinizden herhangi birinin yaptığı öneriye itiraz etmek için bir nedeni var mı? Pekala, o zaman; birinci derece cinayetle suçlanan Mary Hawk'ın davasına devam edeceğiz. İlk tanığınızı çağırın, Sayın Savcı."

Küçük mahkeme salonu kapasitesinin çok üzerindeydi. Kabul alamayan yüzlerce kişi girişe doluştu ve meydanı doldurdu.
Kasaba, dava, kuzeydeki Kızılderili ayaklanması, Martin Hawk'ın kaçışı
ve bugüne kadar bir çapkın olarak görülen ancak gerçek bir sahtekârlıktan bile şüphelenilmeyen Barry Lapelle'in kaçışıyla birlikte büyük bir heyecanın pençesindeydi.
Kaptan Redberry'nin sorumlu olduğu Paul Revere, şafak vakti, vahşiler tarafından istila edilme olasılığı olan bir bölgede kalmaktansa şanslarını başka yerde denemeye karar veren serbest kişilerle
doldurularak kaçmıştı.

Moll Hawk, yargıcın masasının önünde oturuyordu ve yanında Kenneth Gwynne vardı. Bayan Gwyn ve Viola, pencerelerden birinin yakınındaki bir bankta, jüriye dönük şekilde oturuyorlardı. Mahkum korkmuştu.
O Şerifin karısının kendisi için seçtiği yeni elbisenin içinde kaskatı ve rahatsızdı. Siyah saçları özenle taranmış ve kulaklarına kadar uzanan iki kalın tutam halinde toplanmıştı. Derin gözleri, bu garip, sert yüzlü adamların arasında
otururken huzursuzca, hatta temkinli bir şekilde etrafında fırladı. Arada sırada
Bayan Gwyn'e veya Viola'ya veya şerifin karısına yalvarırcasına
gittiler ve her zaman "Bana ne yapacaklar?" diye soruyor gibiydiler.

Savcı, zayıf deneyime sahip genç bir adamdı
ama şövalye içgüdüleri vardı, ciddiyetle sadece iki tanığı sorguya çekeceğini ve sonra bitirdiğini duyurdu. Cenaze levazımatçısını kürsüye çağırdı.

"Mümkün olduğunca az kelimeyle, dün öğleden sonra gömdüğün kişinin kim olduğunu jüriye söyle."

"Jasper Suggs."

"Ölmüş müydü?"

"Ölmüştü."

"Hepsi bu kadar, sayın yargıç."

"Herhangi bir sorunuz var mı, Bay Gwynne?" diye sordu yargıç.

"Yok, sayın yargıç."

"Bir sonraki tanığınızı çağırın, Bay Savcı."

"Bay Şerif, bir dakikalığına kürsüye çıkar mısınız? Dün sabah saat dört civarında sanığı gördünüz mü?"

"Gördüm."

"Nerede olduğunu söyleyin."

"Babasının kulübesinde."

"Eğer biliyorsanız, siz gelmeden önce orada ne olduğunu söyleyin."

"Bu sanık cesetle biraz zorluk çekmişti ve oraya vardığımızda yerde ölü yatıyordu."

"Bıçak yarasından mı?"

"Evet, efendim."

"Eğer biliyorsanız, o yarayı kim açtı?"

"Bayan Mary Hawk."

"Bundan emin misiniz, Bay Şerif?"

"Kesinlikle."

"Bayım, eğer bu eylemi kendi gözlerinizle görmediyseniz, bundan nasıl emin olabilirsiniz?"

Mahkeme masaya vurdu.

"Bu sizin şahidiniz, Sayın Savcı. Onu çapraz sorguya mı çekmeye çalışıyorsunuz, yoksa ifadesini itibarsızlaştırmaya mı?"

"Affedersiniz."

Kenneth ayağa kalktı. "Jasper Suggs'ın sanığın elinden öldüğünü kabul edeceğiz."

"Bu durumda," dedi centilmen rakibi, "Devlet dinlenir."

"Yargıç" Billings'in duyulabilen bir şekilde şu yorumu yaptığı duyuldu: "Onlara bir santim verin, bir mil alırlar."

"Mahkemede düzen! İlk şahidinizi çağırın, Bay Gwynne."

"Lütfen bu sandalyeyi alın, Bayan Hawk. Sağ elinizi kaldırın
ve yemin edin. Şimdi, size sorduğum soruları
açık ve net bir şekilde cevaplayacak kadar nazik olun ki, jüri duyabilsin. "

Birkaç ön sorudan sonra şöyle dedi: "Şimdi Mahkemeye ve jüriye tam olarak neler olduğunu anlatın, babanız ve Jasper Suggs'ın şehre yaptıkları bir geziden dönmeleriyle başlayarak. Korkmayın, Bayan--şey--Moll. Jüriye, kendi sözlerinizle, Suggs ve babanızın kulübede ilk kez konuşmasını duyduğunuz andan şerif ve adamlarının gelmesine kadar neler olduğunu anlatın."

Hikayesini bitirdiğinde saat ona sadece üç dakika kalmıştı. Duraksayarak ve zaman zaman gözle görülür utanç belirtileriyle anlatılmıştı, ancak gerçeklerin açık ve dürüst bir anlatımıydı.

"Herhangi bir sorunuz var mı, Sayın Savcı?"

"Hiçbir sorunuz yok, sayın yargıç. Devlet argüman sunmak istemiyor. Davayı, argüman sunmadan jüriye sunmakla yetiniyor, sadece sunulan kanıtlara göre adil ve dürüst bir karar verilmesini istiyor. Tek isteğimiz adalet."

"Herhangi bir argüman var mı, Bay Gwynne?"

"Yok, sayın yargıç. Savunma, davayı
tamamen jürinin eline bırakmaktan memnun."

"Jüri üyeleri," dedi mahkeme saate bakarak,
"Mahkeme size talimatlarını atlayacak, sadece size
eğer sanığı suçlu bulursanız kararınızın birinci derece cinayet olması gerektiğini ve bunun cezasının da ölüm olacağını söyleyecek."

"Yargıç" Billings eğilip şapkasını yerden aldı.

Sonra ayağa kalktı ve şöyle dedi:

"Biz, jüri olarak, sanığı suçsuz bulduk."

"Mahkeme tahliye edildi," dedi mahkeme ayağa kalkarak. "Mahkeme,
bu davadaki delillere gösterdiğiniz yakın ilgi ve verdiğiniz hızlı ve adil karar için
jüri üyelerine teşekkür etmek istiyor. Mahkeme ertelendi."

Daha sonra Moll Hawk, Bayan Gwyn ve Viola ile tepeye doğru yürüdü.
Kamu meydanındaki meraklı ama dost canlısı kalabalığı terk ettiklerinden beri aralarında çok az kelime geçmişti. Sonunda Moll'un şüpheli düşünceleri kelimelerde ifade buldu ve iki arkadaşının kopuk düşüncelerini böldü.

"Neden beni böyle serbest bıraktıklarını anlamıyorum, Bayan Gwyn. Onu ben öldürdüm, değil mi?"

"Evet, Moll,--ama yasa, kendini savunurken öldüren birini mahkûm etmez. Bunu anlamadın mı?" "Ama diyelim ki açlıktan ölüyordum ve Bud Gridley'in geçen sonbaharda yaptığı gibi bir jambon çaldım, babası ve annesi hasta olduğunda, bu kendini savunma olmaz mıydı? Onu iki ay hapse attılar, üç gündür yiyecek hiçbir şeyi yokken jambon çaldığı için, sakat ve çalışamaz haldeydi. Bu adil miydi?"

"Unutma, Moll," dedi Rachel alaycı bir şekilde, "Henry Butts jambonunu yetmiş beş sente değerlemişti."

"Neyse, bu doğru ve adil görünmüyor," dedi Moll. "Hayatımı kurtarmak için Jasper'ı öldürmek zorunda değildim. Onu öldürmeden de kurtarabilirdim."

"Onu öldürmekle çok iyi ettin, Moll," diye araya girdi Viola sıcak bir şekilde. "Ben de senin yerinde olsaydım aynısını yapardım."

Moll bunu birkaç saniye düşündü. "Eh, belki de o adamlar planladıkları gibi seni
kaçırmış olsalardı, bunu sen de yapmak zorunda kalırdın, Bayan Violy," dedi.

Aralarına tekrar sessizlik çöktü, bir süre sonra Moll tarafından bozuldu.
"Pap'ı asla yakalayamayacaklar," dedi. "Sanırım onu ​​bir daha asla göremeyeceğim. Sadece köpeklerinin başına ne geleceğini merak ediyordum. Sence birileri onları beslemek zahmetine girer mi?"

Jack Trentman'ın satıcısı Toby Moxler, ilk tatbikatın sonunda Kenneth Gwynne'e
yaklaştı.

"Jack bu mektubu bu sabah barakada buldu, Bay Gwynne. Size hitaben yazılmış, bu yüzden sizi gördüğümde size vermemi istedi."

Kenneth mektubun kimden geldiğini hemen anladı.
Ceketini açmadan cebine koydu.

"Jack'e ona çok minnettar olduğumu söyle," dedi ve
uzaklaştı.

Güvenli bir şekilde duyma mesafesinden uzaklaştığında, Toby yanındaki adama
döndü ve şöyle dedi:

"Barry Lapelle'in dün sabah bana ve Jack Trentman'a söyledikleri doğruysa, bu kasabanın şimdiye kadar duyduğu en korkunç skandal
olacak."

"Size ne söyledi?" diye sordu komşusu hevesle. "Kadınlar hakkında konuşmak benim prensiplerime aykırı," diye çıkıştı Toby,
adamın yüzüne sanki derinden hakarete uğramış gibi bakarak. Diğerinin yüzündeki hayal kırıklığını
gördüğünde, biraz yumuşadı: "Özellikle de kadınlar hakkında,"
açıklayacak kadar ileri gitti. "Gömleğini çıkarma, Elmer ve
bekle. Ve _çıktığında_, kasabanın en şaşırmış adamı olacaksın."

Kenneth, Barry'nin mektubunu ofisine varana kadar açmadı.
Okurken yüzü karardı ama hemen hemen anında düzeldi. Hatta
sayfayı küçük parçalara ayırıp, onları mutfak ocağındaki ateşe
gönderebileceği zamana kadar cebine tıkarken küçümseyici bir şekilde gülümsedi.

"Kenneth Gwynne, Esquire.

"Beyefendi: Meydan okumama verdiğiniz terbiyesiz ve korkakça cevabı aldıktan sonra, sizden zorluklarımızın onurlu ve centilmence bir şekilde çözülmesini beklemenin
boşuna olduğunu fark ettim. Doğal eğilimim sizi bulup dövüşmeye zorlamaktı ama
arkadaşlarımın tavsiyesi ağır bastı. Gwynne ve Carter aileleriyle ilgili olarak kulağıma gelen hikayeyi doğrulamayı kendime görev edinmeye karar verdim. Bu niyetin peşinde,
derhal Kentucky'deki eski memleketinize doğru yola çıkıyorum. Orada bana tüm gerçekleri verebilecek birkaç kişi daha olduğuna inanıyorum. Eğer kız kardeşinizle son görüşmemde yanlış ifadelerde bulunmaya yönlendirildiysem, ondan en alçakgönüllülükle özür dileyeceğim. Aksine, ona söylediklerimin doğru olduğunu görürsem, tüm gerçekleri Lafayette halkının dikkatine sunmayı ve bu konuda ne yapılacağına karar vermelerini sağlamayı kendime görev edineceğim. Her halükarda, yaklaşık bir ay veya altı hafta sonra geri döneceğim ve o zaman size meydan okumamı, kabul etmeniz ve korkak kalbinize bir kurşun sıkmanın gecikmiş zevkini yaşamam için samimi umudumla yenileyeceğim. Ancak bu arada kendimi imzalamayı reddetmeliyim

"Saygılarımla

"BARRY LAPELLE."

BÖLÜM XXVIII

DÜŞÜNCELERİN BULUŞMA YERİ

Kızılderili salgınıyla ilgili kargaşa ve heyecan gün boyunca arttı. Çoğunlukla yaşlı erkekler, kadınlar ve çocuklardan oluşan sürekli bir mülteci akışı, Wabash'ın batısındaki bölgelerden Lafayette'e akın etti.
Akşam vakti, bunların tam üç yüzü kasaba halkı tarafından bakılıyordu ve daha fazlası geliyordu. Öğleden kısa bir süre sonra
Warren County'den bir atlı keşifçi geldi ve ilçesinin milislerinin ilerleyen ordularla karşılaşmak için hemen yola çıkmaya hazırlandığını söyledi; sınırın daha kuzeyde yerleşimciler tarafından terk edildiği ve katliamların
zaten gerçekleştiği raporunu getirdi. Ayrıca, Illinois milislerinin bir kısmının, toplamda yaklaşık iki yüz elli adamın, bozguna uğratıldığına dair iyi desteklenen bir söylenti de vardı Black Hawk'un yenilmez savaşçıları tarafından Hickory Creek'te, beyazlara korkunç kayıplar verdirildi. Komutanından heyecan verici bir mesaj getirdi, Tippecanoe adamlarını uyandırmaya ve Warren County birliklerine katılarak çekirgeler gibi çayırlarda akın eden Sacs, Miamis ve Pottawattomies'i püskürtmek veya en azından kontrol altına almak için acil bir harekete katılmaya çağırdı.

Uzun yolculuğundan sonra yıpranmış ve bitkin olan bu habercinin ortaya çıkışı derin bir sansasyon yarattı. İşte sonunda paniğe kapılmış mültecilerin getirdiği hikayelerin resmi doğrulaması; burada tüm kasabanın aniden gerçek bir tehdit olduğu gerçeğinin farkına varmasına neden olan bir şey vardı ve sonuçta bu, sürekli olarak ortaya çıkan o kafa karıştırıcı "korkutmalardan" biri değildi.

Aylardır, yaşlı Black Hawk ve Sacs'larının, Kuzey Illinois'deki topraklarının hızla ilerleyen, acımasız beyazlar tarafından işgal edilmesi nedeniyle savaş yoluna girdiği konuşuluyordu. Yaşlı Sac veya Sauk şefi, uzun zamandır bu antlaşma ihlaline silah zoruyla direnmekle tehdit ediyordu. Ancak, tehdidini yerine getirmek için o kadar uzun süre uğraşmıştı ki, daha aydınlanmış öncüler onun saçmalıklarına aldırış etmeyi bırakmışlardı. Lafayette'in tek gazetesi olan Free Press, zaman zaman taşıyıcı veya seyyah aracılığıyla Kuzeybatı'dan sızan haberleri basmıştı; hikayeleri, Federal ve Eyalet yetkililerinin az çok istikrarsız koşullar hakkında verdiği raporları doğruluyordu. Örneğin, Black Hawk'ın Mississippi'nin batısındaki bir av gezisinden dönüşünde, Kanada'daki İngiliz komutanın tavsiyesini almak için Kuzey Indiana'dan doğuya doğru seyahat ettiğine dair son derece rahatsız edici bir hikaye vardı. Bu hac yolculuğunun hikayesi doğru olmakla kalmayıp, daha sonra İngiliz yetkilinin şefe beyaz yerleşimcilere savaş açmasını tavsiye ettiği gerçeği kesin olarak ortaya çıktı; bu, 1831'in sonlarında, 1812 Savaşı'nın sona ermesinden yaklaşık yirmi yıl sonraydı. Black Hawk'ın savaşçılarının çoğu, İngiltere ile son savaşta Tecumseh'in emrinde görev almıştı ve hala ateşli İngiliz sempatizanlarıydılar. En büyük coşku ve heyecanın ortasında, Lafayette'li adamlar yaklaşık üç yüz kişilik bir bölük olan "Muhafızlar"ı örgütlediler. Birkaç gün süren yoğun ve bir süre gülünç "tatbikat"tan sonra, terörize edilmiş Kuzeybatı'ya doğru yola çıkmaya hazır ve istekliydiler.

Kenneth Gwynne, "Muhafızlar"da bir erdi.

Sefer için hazırlıkların heyecanlı günlerinde, yan komşudaki kadınları pek göremedi. Şüphesiz, Viola ve annesi, kendi sebeplerinden dolayı, garip ve ısrarcı bir mesafelilik sürdürdüler. "Muhafızlar"ın ayrılmasından önceki akşama kadar, meseleyi kendi eline alıp Rachel'ın evine doğru yürüdü.

Bu yoğun gün ve gecelerde Viola'yı birkaç kez görmesi, sadece ona olan ateşli özlemini artırmakla kalmadı, aynı zamanda ona en büyük acıyı da yaşattı. Üzerine tam bir umutsuzluk
çökmüştü.

Hayata karşı yeni tutumunun önemli bir parçası, yasın kasvetli kıyafetlerini bir kenara atmış olmasıydı. Şimdi parlak, ama neşeli olmayan renklerle görünüyordu; bu, uzun yıllar babası olarak gördüğü adam için tüm keder bahanesini terk etme kararının açık bir kanıtıydı. Tavırlarında garip, yeni bir canlılık da vardı; onu neşelendirmekten çok
üzen bir şey. Evin etrafında şarkı söylediğini duydu; neşeli, şakacı küçük parçalar ve bahçede çalışırken neşeyle ıslık çalıyordu. Bir şekilde onun çok neşeli olması onun umutsuzluğuna
ekleniyordu. O bu kadar perişanken onun mutlu, neşeli ve neşeli olmaya ne hakkı vardı? Ona onu sevdiğini bu kadar çok kelimeyle söylememiş miydi? Bu onun için hiçbir şey ifade etmiyor muydu? Neden kendi alanında şarkı söyleyip ıslık çalsındı ki, yirmi çubuk ötede bile olsa, onun kendi alanında acı çektiğini bilmesi gerekirken? Bazen bir incinme hissinin farkındaydı ve ayrılma zamanı yaklaşırken, pişmanlık veya ilgi belirtisi olmadan, bu his derinleşerek kızgınlığa dönüştü.

Viola ve annesinin oturduğu verandaya yaklaşırken çok katı ve resmiydi, sıcak ve boğucu günün sonunda
ortaya çıkan serin akşam esintisinin tadını çıkarıyorlardı. Grand Prairie'den gelen
yabancı bir kadın ve iki küçük çocuk, Bayan Gwyn tarafından barındırılmıştı, ancak çoktan yatağa girmişlerdi.

"Şafak vakti yola çıkıyoruz," dedi, önlerinde durarak, şapkası elinde. "Veda etmek için geleceğimi düşündüm."

Aç bakışları, yarı karanlıkta gölgeli ve belirsiz görünen kızın figürünü taradı. Şaşkınlıkla, onun Striker'daki o unutulmaz gecede giydiği elbiseyi giydiğini gördü. Öne eğildi ve elini ona uzattı.
Elini tutarken, onun esmer yüzüne baktı ve nefesini tuttu.
Aman Tanrım! Gerçekten gülümsüyordu! O, belki de asla canlı olarak
geri dönmemek üzere giderken gülümsüyordu!

Konuşmadı. Rachel Carter sessizce şöyle dedi:

"Geldiğin için teşekkürler, Kenneth. Ancak, sana veda etmeden ve bu tehlikeli girişimde sana iyi şanslar dilemeden gitmene izin vermezdik. Tanrı seni ve seninle birlikte dışarı çıkan tüm cesur
adamları korusun."

Viola'nın elini bırakmamıştı. Aniden tutuşu daha da sıkılaştı;
diğer eli hızla yüzüne doğru kalktı ve mendiliyle gözlerini sildiğini
gördüğünde şaşkına döndü.
Kalbini
şişirdi. Gözleri yaşlarla
doluyken, o cesurca gülümsüyordu. Ve şimdi neden sessiz olduğunu biliyordu.
Elini dudaklarına götürdü.

"Sevgili Viola, gitmeden önce bilmeni istiyorum ki," dedi kısık bir sesle,
"sana Gwynne adını geri verebilirim ve vereceğim ve
benim adımla, bu dünyada daha önce hiçbir erkeğin bir kadına duyduğundan daha fazla sevgi veriyorum.
Kalbimi ayaklarının dibine koyuyorum. İster
almayı seç, ister seçme."

Yavaşça elini çekti. İkisi de yanlarındaki karanlıkta uzun, derin
iç çekişi duymadı.

"Sana ne söyleyeceğimi bilmiyorum, Kenny," diye mırıldandı, neredeyse
duyulmayacak şekilde.

"Söyleyeceğin hiçbir şey yok, Viola, eğer beni sevmiyorsan.
Seni üzdüysem özür dilerim. Gitmeden önce sadece seni
sevdiğimi bilmeni istedim."

"Ben--Beni sevdiğin için mutluyum, Kenny. Beni çok mutlu ediyor. Ama
hepsi çok garip, çok gerçek dışı. Kendimi ikna edemiyorum ki
senin beni sevmen veya benim seni sevmem doğru. Bir gün, belki, her şey zihnimde düzelecek ve o zaman bunun aşk mı, istediğin türden bir aşk mı, yoksa sadece sana karşı hissettiğim
sevgi dolu, tatlı bir şefkat mi olduğunu anlayacağım."

"Anlıyorum," dedi ciddi bir şekilde. "Bilmen için çok erken.
Sihirli bir şekilde sevgiliye dönüşen bir kardeş ve sen şaşkınsın.
Sadece kalbinin sana
beni benim istediğim gibi ve benim seni sevdiğim gibi sevdiğini söylediği zamanın gelmesini dua edebilirim."

Kızın annesinin önünde böyle özgürce konuştular, çünkü o günler bir erkeğin kur yapmasının gizlice yapılmadığı günlerdi. Ancak, onun varlığını hatırlayıp hatırlamadıkları şüpheli.

"Bazen--" diye başladı, sesinde bir heves izi vardı, "bir şey bana--senden uzak durmam gerektiğini söylüyor gibiydi. Eskiden her yerimde tuhaf hisler
yaşardım--" Cümleyi tamamlamadı; bunun yerine, sanki kız gibi olmayan ifşaların yakınlığı karşısında aniden paniklemiş gibi, biraz
nefes nefese tekrar başladı: "Sanırım bu bir--bir
uyarı veya başka bir şey olmalı."

"İnsanlar arasında manyetik akım diye bir şey olduğunu söylerler," dedi. "Öyleydi, Viola. Sevgimin seni
tuttuğunu , sana dokunduğunu, seni okşadığını hissettin."

"Öteki gece, beni bu kadar yakın tuttuğunda, ben--ben seni kardeşim olarak
düşünemedim."

Karanlığın içinden Rachel Carter konuştu.

"Birbirinizi seviyorsunuz," dedi. "Duygularınızı açıklamaya veya hesaplamaya çalışmanın bir faydası yok. Buraya geldiğin gün, Kenneth Gwynne,
duvardaki el yazısını gördüm. Bunun olacağını biliyordum.
Güneşin doğuşu kadar kesindi. Güneşin doğuşunu durdurmaya çalışmak, sizin birbirinize aşık olmanızı engellemeye çalışmak kadar
faydasız olurdu. Çok uzun zaman önce yazılmıştı."

"Ama anne, emin değilim, -kendim bile bilmezken
ona aşık olduğumu nasıl söyleyebilirsin?" diye haykırdı Viola.

"Sen geldiğinde, Kenneth, günlerimin sayılı olduğunu biliyordum," diye devam etti yaşlı kadın, sandalyesinde öne eğilerek. "Gerçek
ortaya çıkmak zorundaydı. Karşı koyamayacağım bir güç sahaya girmişti. Daha iyi bir kelime bulamadığımız için buna Kader diyeceğiz. Kadere karşı savaşmak
faydasızdır. Eğer ikinize kendinizle ilgili gerçeği hiç söylemeseydim, yine de öğrenecektiniz. Ellerinizin dokunuşunda, kanın sıçramasında, ruhun
kontrol edemediği
etin garip, gizemli arzusunda öğrenecektiniz. Onu sevmeye başladın, Viola, -bilmeden- o gece Phineas Striker'da. Sen--"

"Böyle bir şeyi nasıl söyleyebilirsin, anne?" diye bağırdı Viola hararetle. "O zamanlar Barry Lapelle'e aşıktım--"

"Sen Barry'ye asla aşık olmadın," diye araya girdi annesi sakince. "Sanırım aşık olduğum zamanı ve olmadığım zamanı bilmeliyim!"

"Her neyse, artık ona asla aşık olmadığını biliyorsun,
--bu yüzden aynı şeye geliyor."

Kenneth'in kalbi sevinçle sıçradı. "Ben--keşke buna inanabilseydim. Keşke onu düşünmediğini bilseydim, Viola,
ve yaptığı her şeye rağmen onu geri istemiyorsun."

Viola aniden ayağa kalktı. "Eve gidiyorum," dedi kibirli bir şekilde. "İkiniz de benim bir gram aklım olduğunu düşünmüyorsunuz. Önce annem
bilmeden sana aşık olduğumu söyledi ve şimdi de sen
bilmeden Barry'ye aşık olup olmadığımı merak ediyorsun sanırım.
Kendi fikrim olduğu için bana itibar etmiyor musun? Ve anne,
söylemek zorundayım, küstahça olsa bile--Kenny hakkında kendi fikrimi oluşturmama izin verirsen sana çok minnettar olurum.
Ona aşık olduğumu söylemek sana veya başkasına düşmez."

"Ah, öfkeyle gitme, Viola," diye bağırdı Kenneth, sıkıntılı bir şekilde. "Söylediklerimizin hepsini unutalım ve--"

"Söylediklerimizin hepsini unutmak istemiyorum," diye haykırdı ayağını
vurarak. "Nasıl cesaret edip buraya gelip bana beni sevdiğini söylüyorsun ve
sonra unutmamı istiyorsun--Ah, eğer seninle ilgili her şey bundan ibaretse,
Kenneth, hemen şimdi kararımı verebilirim sanırım. Ben--"

"Kenneth," diye kuru bir şekilde araya girdi annesi, "onun bir
sinirliliği olduğunu göreceksin."

"Sanırım bunu daha önce öğrenmiştir," dedi Viola, kapının eşiğinden. "Biraz tadına bakmıştır. Eğer beğenmezse--"

"Ben sinirliliklere alışkınım," dedi şimdi hafifçe. "Benim de bir
şeytan sinirliliğim var."

"İnanmıyorum," diye bağırdı. "Şimdiye kadar sahip olduğum en nazik, en tatlı, en nazik yapıya sahipsin--"

"Gel ve otur, Viola," diye sözünü kesti annesi, ayağa kalkarak. "Ben
kendime
gidiyorum."

"Gerek yok anne. Ben yatağa gidiyorum. İyi geceler, Kenny."

"Elveda demeye geldim," diye hatırlattı ona.

Elini mandala koyup durakladı. Nefesinde küçük bir
tutku duydu. Sonra aniden döndü ve ona geri döndü.

Hala yerde, birkaç ayak aşağıda duruyordu.

"Ne canavarım, Kenny," diye mırıldandı pişmanlıkla. "Bütün akşam
burada senin gelmeni bekledim, böylece sana veda edebilirdim
ve seni ne kadar özleyeceğimi söyleyebilirdim, ve sana hızlı ve güvenli bir şekilde
dönmeni dileyebilirdim. Ve sen bana büyük bir iltifat ettin, bir kızın sahip olabileceği en büyük iltifattı. Bunu hak etmiyorum. Ama seni özleyeceğim, Kenny, seni çok
özleyeceğim. Şimdi, içeri girmeliyim. Bir saniye daha kalırsam
kötü ve kinci bir şey söyleyeceğim, çünkü BEN kötü ve kinciyim ve bunu benden daha iyi kimse bilemez. Elveda, Kenneth
Gwynne."

"Elveda, Minda Carter," dedi yumuşak bir sesle ve elini tekrar dudaklarına götürdü. "Küçük Minda'm büyüdü ve dünyanın en güzel
kraliçesi oldu."

Döndü ve hızla eve doğru kaçtı. Onun merdivenlerden
koşarak çıktığını duydular, sonra bir kapı açılıp tekrar kapandı.

"Bu gece çok mutlu olurdu, Kenneth, tek bir şey olmasa," dedi Rachel. "Hala engelim. Kendini sana ancak bana bir bedel ödeyerek verebilir. Dünyanın önünde durup, birbirinizle evlenmemeniz için hiçbir sebep olmadığını söyleyene kadar aranızda hiçbir şey olamaz. Onun kendi
kalbini bilmemesine şaşırıyor musun?"

"Ve senden o bedeli ödemeni isteseydim, onun sevgisini ve güvenini hak etmezdim, Rachel Carter," dedi kararlı bir şekilde.

"Elveda, Kenneth," dedi bir an sonra. Elini uzattı. "Elimi tutar mısın, sadece bu seferlik, oğlum?"

Tereddüt etmedi. Sert, emekle yıpranmış eli sıkıca kavradı.

"Asla arkadaş olamayız, Rachel Carter, ama Tanrı şahidim olsun, artık senin düşmanın değilim," dedi duyguyla. "Elveda."

Kapıya yarı yoldaydı ki kadın ona seslendi:

"Bekle, Kenneth. Moll senin için bir şey getirdi."

Geri döndü ve Moll Hawk'la karşılaştı, kadın hızla ona doğru geliyordu.

"İşte cebinizde taşımanız için bir şey, Bay Gwynne,"
dedi kız kısık, alçak sesle. "Bunu yanınızda taşıdığınız sürece size asla zarar gelemez, cebinizde veya herhangi bir yerde. Ben doğmadan çok önce kabileyle birlikteyken yaşlı bir Injin şefinin Pap'ıma verdiği bir büyü. Pap, şerif tarafından alınmadan önceki gün kaybetti, yoksa asla kötü şansa sahip olmazdı. Dünden önceki gün, domuzlarımızı, tavuklarımızı ve atlarımızı Bayan Gwyn'in ahırına taşımak için kulübeye indiğimde buldum. Injin'in Pap'a vermesinin tek nedeni, yüz yaşından büyük olması ve artık ölümden korunmak istememesiydi. Hit, bir tarafında gözler, burun ve ağız gibi her şeyi barındıran küçük, yuvarlak bir taş, sanki hit oyulmuş gibi, ama hit oyulmamış. Hit, doğal bir şey. Hit hastalıktan, ölümden ve şanssızlıktan uzak tutar, Bay Gwynne. Pap, şeytanı kaybettiğini öğrendiği anda onu yakalayacağını biliyordu. Bayan Violy'ye, Kızılderililerle savaşırken yanında bulundurmanı istediğimi söyledim ve bana ödünç verirsem, beni ölümüne kadar seveceğini söyledi. Belki de büyülere ve işaretlere inanmıyorsun ve her şey yolunda, ama onu taşımanın sana zararı olmaz ve - en iyisi güvenli tarafta olmak. Lütfen saklayın, Bay Gwynne."

Bir cevizden daha büyük olmayan yuvarlak bir nesneydi. Kadından almıştı ve o konuşurken başparmağını yüzeyinde gezdiriyordu. Küçük burnu ve göz etkisi yaratan küçük girintileri hissedebiliyordu.

"Teşekkür ederim, Moll," dedi içtenlikle duygulanarak. "Çok iyisin. Sana geri getireceğim, korkma ve umarım
bir süre bana sadık bir şekilde hizmet ettikten sonra senin için de aynısını yapar, ta ki sen de yüz tane görene ve artık
yaşamak istemeyene kadar. Bayan Viola sana ne söyledi?"

"Sanırım bunu söylememeliydim," diye mırıldandı. "Neyse, bir daha
söylemeyeceğim. Hoşça kalın, Bay Gwynne, ve kendinize iyi bakın."

Bununla birlikte eve geri döndü ve o, Viola'nın olduğunu bildiği ikinci kat penceresine
bir göz attıktan sonra, adımlarını eve doğru eğdi.

Eyer çantaları çoktan toplanmış, tabancaları temizlenmiş ve yağlanmıştı;
meyhaneciden ödünç aldığı uzun namlulu tüfek
sefer için en iyi durumdaydı. Zachariah
en eski giysilerini, kalın binicilik botlarını, keten gömleğini ve
yaşlı Bay Price'ın ilk tatbikat gününden sonra topallayarak ofise getirdiği
sert ama kullanışlı geyik derisi şapkasını çıkarmıştı.
"Şapka etrafta dolaşmak için güzel bir şeydi ama gömülmek için pek de kullanışlı bir şapka değildi."

Lambası gece geç saatlere kadar yanıyordu. Okumaya çalıştı ama düşünceleri basılı sayfaya sabitlenmiyordu. Bir kez değil birçok kez
masadan kısa, yasal görünümlü bir belge aldı ve içeriğini tekrar okudu, ki bu içerik tamamen kendi sıkışık, akademik
eliyle yazılmıştı, sonunda iki tanığın isimleri hariç. Bu onun o gün kaleme aldığı son vasiyeti ve vasiyetiydi. Minda Carter orada tek mirasçısı olarak adlandırılmıştı, "Minda Carter, şu anda Owen ve Rachel Carter'ın kızı Viola Gwyn olarak biliniyor." Babası, her niyet ve amaçla, onu tek bir kuruş vermeden kesmişti, bu da kendi ölümü durumunda düzeltilecek bir haksızlıktı.

Işığı söndürüp kendini tamamen giyinik bir şekilde yatağa attığında gece yarısına yaklaşıyordu. Uyku gelmiyordu. Sonunda, çaresizlik içinde kalktı ve suçluluk duygusuyla, kendini bilerek bahçeye
çıktı, mutfağın yanındaki bölmesinde bulunan öfkeli Zachariah'ı uyandırmamak için yavaşça yürüdü. Şu anda iki bahçeyi ayıran çitin önünde duruyordu, dirsekleri
üst korkuluktaydı, kasvetli, aşk acısı çeken bakışları Viola'nın karanlık
penceresine sabitlenmişti.

Yıldızlar parlıyordu. Soğuk, bulanık bir örtü toprağın üzerindeydi.

Kulağı yavaşça kapanan bir kapının sesini duyduğunda orada ne kadar süredir durduğunu bilmiyordu. Bir an sonra evin köşesinde belirsiz, gölgeli bir figür belirdi, birkaç saniye hareketsiz durdu ve sonra doğrudan ona doğru geldi. Kan
başına gürleyerek aktı. Duyularına inanamıyordu.
Bir zamanlar, evet, boşuna, harika bir
büyüyle karanlık küçük pencereden
kollarına taşınmasını dilemişti. Gözlerini ovuşturdu.

"Viola!" diye fısıldadı.

"Ah, Kenny," diye kekeledi ve sesi rüzgarın iç çekişi gibi alçak ve yumuşaktı. "Çok utanıyorum.
Buraya böyle geldiğim için
benim hakkımda ne düşüneceksin?"

Aşk tanrısı ona kanatlar verdi. Çitin üzerinden geçmişti, o kollarındaydı ve sıcak, esnek bedenini patlayan göğsüne yakın bir şekilde zorluyordu. Dudakları onun dudaklarının üzerindeydi. Onun sertleştiğini ve
sonra hızlı bir teslimiyetle gevşediğini hissetti. İlk başta durmuş olan kalbi, onun göğsüne karşı gürültülü bir şekilde çarpmaya başladı; serbest kolu boynuna dolandı ve tatlı, karşı konulmaz bir tutkunun onu sarması
ile sıkılaştı.

Sonunda kendini onun kucaklamasından kurtardı ve başını eğip ellerini gözlerine bastırarak durdu.

"Bunu yapmak istememiştim, bunu yapmak istememiştim," diye mırıldanıyordu.

"Beni seviyorsun, beni seviyorsun," diye fısıldadı, sesi sevinçten titriyordu. Ellerini gözlerinden çekti ve sıkıca kendi ellerine aldı. "Bunu yaptığını söyle, Viola, kelimeleri söyle."

"Bu aşk olmalı," diye iç çekti. "Başka ne hissettirebilirdi ki bana, şu an hissettiğim gibi, beni tuttuğun ve öptüğün zamanki gibi?
Oh,-oh,-evet, seni SEVİYORUM, Kenny. Şimdi biliyorum. Seni
tüm ruhumla seviyorum." Tekrar onun kollarındaydı. "Ama," diye soludu biraz sonra, "buraya geldiğimde bunu bilmediğime yemin ederim, Kenny,--yemin
edemedim."

"Ah, evet, biliyordun," diye haykırdı zaferle. "Bunu her zaman biliyordun, sadece anlamadın."

"Acaba," diye düşündü. Sonra hemen, utangaçça: "Böyle olabileceğine dair hiçbir fikrim yoktu, --Böyle OLACAĞINA dair. Kendimi çok garip hissediyorum. Dizlerim titriyor, --Bu çok garip bir his. Şimdi beni
bırakmalısın, Kenny. Seninle burada kalmamalıyım. Çok
geç oldu. Ben--"

"Seni içeri henüz bırakamam, canım. Gel!
Biraz basamaklarda oturacağız. Beni henüz bırakma, Viola. Her şey çok
harika, inanılmaz. Ve sadece birkaç dakika önce senin
pencerene bakıp, senin
bana uçmanı
dilediğimi düşünmek. Aman Tanrım! Bu bir rüya olamaz, değil mi? Bütün bunlar gerçek,
değil mi?" Yumuşakça güldü. "Benim için bir rüya olamaz,
çünkü yatağa bile girmedim. Saatlerdir penceremde oturup
senin evine bakıyorum. Işığın söndüğünde, çok yalnız hissettim. Evet, ve yatağa girdiğin için biraz
sinirlendim. Sonra gelip çite yaslandığını gördüm. Pencereme baktığını biliyordum ve karanlığa rağmen
beni görebildiğinden emindim. Hiç kıpırdamadın,--sadece
dirseklerini çite dayayıp bana baktın. Bu beni
çok rahatsız etti, çünkü geceliğimleydim. Bu yüzden
yatağa girip yorganı başıma çekmeye karar verdim. Ama yapmadım. Elbisemi giydim,--her şeyimi,--ayakkabılarımı
ve çoraplarımı ve her şeyimi--ve sonra geri dönüp hala orada olup olmadığını görmek istedim. İşte oradaydın. Kımıldamamıştın. Bu yüzden tekrar oturdum
ve seni izledim. Bir süre sonra ben--ben--şey, kendimi
aşağıya gizlice inip dışarı çıkmaktan alamadım--sana tekrar veda etmek için,
Kenny. Çok yalnız görünüyordun."

"Yalnızdım," dedi,--"korkunç derecede yalnızdım."

Kadın onu, alt dalları çatının ön köşesini süpüren yüksek bir karaağacın dibindeki kabaca yapılmış bir banka götürdü.

"Burada oturalım, sevgili Kenny," dedi. "Sen yokken her gece gelip
oturacağım yer burası. Sırtımı
yaslayıp oturacağım ve gözlerimi kapatacağım ve senin şu an olduğun gibi yanımda olduğunu, kollarının bana dolanmış ve yanaklarının benimkine değmiş olduğunu hayal edeceğim--ve burası düşüncelerimizin buluşma yeri olacak."

"Bu harika, Viola," dedi etkilenmiş bir şekilde. "'Düşüncelerimizin buluşma
yeri.' Evet, ve öyle olacak. Her gece,
bedenim nerede olursa olsun veya hangi tehlikede olursa olsun,
düşüncelerimde senin yanında olacağım."

Ona yaslandı, güçlü sağ kolunun kıvrımında, başı omzuna yaslıydı ve ikisi de
harika bir büyünün
büyüsü altında sessiz ve düşünceli bir şekilde durdular.

Bir süre sonra konuştu ve sesinde bir umutsuzluk tınısı vardı:

"Bizden ne olacak, Kenny? Ne yapacağız?"

"Dünyadaki hiçbir güç seni artık benden alamaz, Minda," dedi.

"Ah,--işte bu," dedi sefil bir şekilde. "Bana Minda diyorsun ve
hala neden ne yapacağımızı sorduğumu merak ediyorsun."

"Yani--hakkında--"

"Birbirimiz için şu an olduğumuzdan daha fazla bir şey olamayız. Düşünmemiz gereken
başka biri var. Ben--onu bir süreliğine unuttum,
Kenny,--onu unuttuğum için çok mutluydum."

"Bizimki kadar zorlanan iki ruh daha var mıydı," diye inledi ve aralarına yine sessizlik çöktü.

Viola'nın çok kısa bir süre önce baktığı pencerenin önünde diz çökmüş, ağacın altındaki figürlere bakan Rachel
Carter vardı. Onların alçak seslerini duyabiliyordu ve acıyla
keskinleşmiş kulakları, durgun havada solunan coşkulu ve ıssız geçitleri yakaladı.

Kasılarak ayağa kalktı ve karanlıkta, loş, yıldızlı patikadan geri çekildi ve başı dik, kolları açık bir şekilde orada durarak kendini reddetme yeminini etti.

"Onlarla mutluluk arasında durmaya hakkım yok. Hiçbir
yanlış yapmadılar. Cezalandırılmayı hak etmiyorlar. Kararımı verdim. Yarın konuşacağım. Tanrı onları bir araya getirdi. Onları
ayrı tutmak bana düşmez. Evet, yarın konuşacağım."

Sonra Rachel Carter, kendisiyle barışık bir şekilde, koridorun karşısındaki yatağına geri döndü ve kısa süre sonra uykuya daldı, dudaklarında bir gülümseme,
gözlerinin arasındaki kırışıklıklar sanki sihirli bir yatıştırıcı
el tarafından silinmişti.

XXIX. BÖLÜM

SON

Sabahın köründe Kenneth, Brandy Boy'un üzerinde ahırından çıktı
ve dörtnala uzaklaştı, heyecanlı Zachariah da onu yaya olarak takip etti,
"askerlerin" toplanacağı geçit töreni alanına doğru gidiyordu.

Sürücü, eyerinde dönerek Rachel'ın kapısında toplanmış küçük gruba el salladı, ona el sallayan üç uzun kadın. Köşeyi dönerken, omzunun üzerinden hızlı bir bakış attı. Kapıda artık sadece bir figür vardı; ona bir öpücük gönderdi.

O sabah yaklaşık üç yüz atlı, en büyük heyecan ve coşku içinde Lafayette'ten ayrıldı. Çoğu, salyangoz benzeri feribotun onları karşı kıyıya götürmesini beklemek için fazla hevesli bir şekilde atlarını nehrin karşısına yüzdürdü. Sefer için korkuyla ve harika bir şekilde silahlanmış ve donatılmışlardı. Her türden ve yaştan silahlar; tabancalar, baltalar, bıçaklar ve özenle temizlenmiş kılıçlar; tencereler, tavalar ve su ısıtıcıları; battaniyeler, sırt çantaları ve çeşitli boyutlarda paketler; hepsi de düzenli bir birliğin gülmekten ölmesine neden olacak garip ve rengarenk bir çeşitlilikti. Ama yiğit ruh oradaydı. Hatta sırtlarına hantal ve bazı durumlarda şehvetli şemsiyeler (içerikleri fazla olduğu için) bağlayan tedbirli ve ileri görüşlü beyefendiler bile, kana susamış kızılderililerle alay ederken fırtınayı küçümseyen kılıç kullanan komşularından daha ürkek değillerdi. Dört ağır yüklü vagon arkadan geliyordu.

Kenneth Gwynne, her yerde bulunan "Yargıç" Billings'in yanında at sürüyordu. Billings, belirli isimleri olan subayların, tüm tombul ihtişamlarıyla kollarının başında veya yakınında at sürmelerinin muazzam yetersizliği hakkında konuşmakla meşgul olmadıklarında, onunla atları "değiştirmeye" neşeyle ve ikna edici bir şekilde çalışıyordu. Özellikle geveze bir teğmene karşı sempati duymuyordu.

"Neden," dedi, "eğer kaptan aniden 'dur' derse, o adam ne yapacağını düşünmeye çalışırken aklını kaçırırdı. Bir çekirgeden daha fazla kafasına vuramazdı. Ve o orada senin, benim ve geri kalanımız gibi bir sürü zeki adama emir veriyor! Aman Tanrım, Kızılderilinin yüzündeki ifadeyi görebileceğim bir yerde saklanmak isterdim. O herifin kafasının tepesinden biraz deri ve saç kazımayı bitirdiği anda Adem Elmasının arkasına kadar net bir şekilde görebilecekti."

Tarihçiler bu yiğit atlı birliğinin deneyimlerini ve başarılarını kaydettiler. Mevcut tarihçinin konudan sapmak gibi bir niyeti yok. Söylemek yeterli, keşif gezisi beş veya altı gün boyunca tek bir Kızılderiliyle karşılaşmadan batıya ve kuzeye doğru kararlı bir şekilde ilerledi. Sonra eve dönmeleri emredildi. İki kayıp oldu. Bir adam kendi tüfeğini temizlerken kolundan vuruldu ve bir diğeri çıngıraklı yılana nişan alan bir yoldaş tarafından ayağından vuruldu. Lafayette'ten ayrıldıktan dokuz veya on gün sonra, bölüğün çoğunluğu tekrar geri döndü ve alkışlarla karşılandı. Ancak daha maceraperest olanların yirmi kadarı Sugar Creek'te ana gövdeden ayrıldı ve kendi subaylarını seçerek, Kuzey Illinois'deki Hickory Creek'e ve O'Plein Nehri'ne doğru ilerledi, ancak düşman bir kızılderili bulamadı.

Aslında, Black Hawk hiçbir zaman Indiana sınırına yakın değildi.
Operasyonları Mississippi Nehri bölgesindeki Kuzeybatı Illinois ile sınırlıydı.
Daha sonra Kızılderililer ile General Brady komutasındaki Birleşik Devletler birliklerinin
desteklediği güçlü Illinois milis kuvvetleri arasında bir dizi kanlı
savaş yaşandı.
Black Hawk ancak Ağustos ayının başında yenildi, azalan ordusu neredeyse yok edildi
ve Winnebagolar tarafından beyazların eline teslim edilen eski şef savaş esiri oldu. Ve böylece, özet olarak,
şu anki tarihçi "büyük Black Hawk savaşını" ortadan kaldırıyor ve
kendi anlatısına ve bununla ilgili kişilere geri dönüyor.

Kenneth Gwynne, birliklerin ana gövdesiyle Lafayette'e geri dönmedi; Yüzbaşı McGeorge ve onun yılmayan küçük maceracı grubuna katılmaya karar verdi. Gwynne'in McGeorge ile birlikte kalmasının iki amacı vardı. Sadece Kızılderililerle tanışmak için can atmıyordu ama aklının bir köşesinde, Rachel Carter'ın ihtiyatının, üzerine binen yeni gerginlik altında çatlayacağı ve Viola ile evliliğine karşı artık kesinlikle aşılmaz bir engel olarak duran sessizliği gönüllü olarak, açıkça bozacağı umudu vardı. Rachel Carter yolu açana kadar, mutluluğa giden yolu bulamadılar. Ayrılışının ertesi günü Lafayette'te olup biten her şeyi bilseydi, şaşırırdı, hatta şok olurdu. Ana birliklerin dönüşünden yaklaşık üç hafta sonra McGeorge ve küçük grubunun yorgun bir şekilde Büyük Çayır'dan aşağı inip şehre girdiğini ve yaklaştığını önceden gönderilen bir keşif koluyla duyurduğu için uzun süre bilmeyecekti. Kenneth, nehir kıyısındaki kalabalığın arasında hevesle aradı, tüm o sıkıntılı günler ve geceler boyunca onu rahatsız eden yüzü aradı; her gece düşüncelerinin kutsanmış karaağacın dibinde komünyon için koştuğu sevgilisini aradı. O, hiçbir yerde görünmüyordu. Acı bir hayal kırıklığına uğramıştı. Mümkün olan en kısa sürede yoldaşlarından kaçıp eve koştu. Orada Rachel Carter'dan Viola'nın gittiğini ve bir daha asla Lafayette'e dönmediğini öğrendi. Birliklerin gittiği günün sabahı, Rachel Carter avukatı Andrew Holman'ın ofisinde belirdi. Orada, sonraki
saat boyunca, sakince, çekinmeden hayatının tüm
hikayesini şaşkın ve kuşkulu beyefendiye anlattı.

Bu geri alınamaz adımı atmadan önce kızına danışmadı. Kızının, Kenneth'in gidişinin arifesinde verdiği kararı sarsma gücünün ötesinde olduğunu düşünüyordu; Viola'nın bu fedakarlığa karşı haykıracağını biliyordu ve kızının ızdırabı karşısında kendi gücünden çok korkuyordu. "Her şeyi gazeteye yazacağım," dedi, avukatın sıkıntılı, terli yüzüne bakarak, neredeyse alaycı bir şekilde, sanki onun şaşkınlığından gerçekten zevk alıyormuş gibi. "Senden ilk olarak yapmanı istediğim şey, Andrew, gerçekleri ortaya koyan bir tür yeminli ifade hazırlaman, ki ben de bunu imzalayıp yemin edeceğim. Uzun bir belge olması gerekmiyor. Ne kadar kısa olursa o kadar iyi, her şeyi netleştirsin."

"Ama, sevgili Bayan Gwyn, bu--bu seni her şeyden mahrum edebilir," diye itiraz etti tedirgin hukuk adamı. "Robert'ın karısı olmaman gerçeği--"

"Hafızanın tazelenmeye ihtiyacı var," diye sözünü kesti. "Robert Gwyn'in vasiyetine
bakarsan, mülkünün yarısını, vb. 'sevgili ve sadık yoldaşım ve yardımcım, benimle birlikte, hayatının geri kalanında Gwyn adını alan Rachel'a bıraktığını göreceksin, bu son vasiyetimi ve vasiyetimi imzalarken, gerçek ve yasal adımı eklemenin gerekliliğini kabul etmeme rağmen, adımı yazımında değişiklik yapmayı uygun kılan bazı koşullar göz önünde bulundurularak.' Cümleyi sen ve ben ezbere biliyoruz, Andrew. Kimse mülk üzerindeki iddiamı tartışamaz veya tartışmayacaktır. Bunların hepsini düşündüm, emin olabilirsin,--tıpkı
kağıdı hazırlarken her şeyi düşündüğü gibi. Sanırım bu cümle üzerinde çok zaman harcamış ve düşünmüş olmalı,
ve senin veya başka bir avukatın bunu daha iyi ifade edebileceğinden şüpheliyim."

"Elbette, vasiyetname sizin dediğiniz gibiyse,--şey,--öhö! Evet, evet,--şimdi bunun biraz--şey--muğlak olduğunu hatırlıyorum. Öhö! Ama, Bayan Gwyn, bu konuda gerçekten gerekenden biraz daha ileri gittiğinizi yeni fark ettim. Şunu önerebilir miyim, onunla hiç evlenmediğinizi açıklamak zorunda değilsiniz? Bana göre bu tamamen gereksiz. Eğer, dediğiniz gibi, amacınız sadece meseleleri düzeltmek ve kızınız ve Bay Gwynne'in kan bağı veya yasal olarak hiçbir şekilde akraba olmamaları nedeniyle evlenmekte özgür olmalarıysa--Kenneth'in babasıyla evlenmiş olsaydınız böyle olurdu--bana öyle geliyor ki--şey--bu özel itirafı dışarıda bırakarak--çok fazla tatsız şöhretten kaçınabilirsiniz."

"Hayır," dedi kararlı bir şekilde. "Nazik tavsiyen için teşekkür ederim, ama
düşünürsen, bu söz konusu bile olamaz. Az önce
söylediklerini
unutuyorsun. Sevgili dostum, bir avukat için bugün şaşırtıcı derecede
basitsin."

"Anlıyorum,--anlıyorum," diye mırıldandı avukat, alnını silerek. "Elbette,--şey,--haklısın. Çok
aklı başında bir kadınsın. Kesinlikle. Bir iki dakika daha düşünmüş olurdum. O kısmı atlayıp--şey--tüm amacını ve niyetini--şey--geçersiz kılamazsın--şey--itiraf edecektim ama bu kötü bir kelime. Başka bir deyişle, sen ve Robert'ın asla yasal olarak
evli olmadığını kabul etmediğin sürece,
şey--şey--"

"Kesinlikle," diye sertçe araya girdi. "Meselenin özü bu.
Toplum üvey erkek ve kız kardeş arasındaki evliliği hoş görmez. Bu yüzden tüm gerçeği anlatacağız, ya da hiçbir şey.
Ayrıca, Robert Gwyn tüm hikayeyi kendisi yazdı,
size söylediğim gibi. O kağıt parçasının saklandığı yer hala bir gizem, ama bir gün bulunacak.
Üzerindeki laneti kaldırmaya çalışıyorum, Andrew."

Ofisten ayrılırken, ona derin bir hisle şöyle dedi:
"Sanırım sonuçlarının farkındasınız, Bayan Gwyn? Bu sizin için
dışlanma anlamına geliyor. Bu kasabada bir arkadaşınız olmayacak,--sizinle konuşacak bir kişi olmayacak,
geleneklerinize değer veren
dükkan sahipleri ve"-derinden eğildi--"alçakgönüllü hizmetkarınız."

"Bunun ne anlama geldiğini tamamen anlıyorum," diye yanıtladı yorgunca. "Bu, başımı dik tutmaya devam edersem veya komşumun yüzüne bakmaya cesaret edersem, küstah ve yozlaşmış olarak adlandırılacağım anlamına geliyor," diye devam etti, bir an sonra, ağzının köşesinde alaycı bir şekilde kıvrılarak. "Öyle olsun. Bunların hepsini düşündüm. Benim için korkma, dostum. Karanlıktan hiç korkmadım, o zaman neden ışıktan korkayım?"

"Sen çok iyi bir kadınsın, Rachel Gwyn," diye haykırdı avukat sıcak bir şekilde.

Elini uzatırken kaşlarını çattı. "Bunların hiçbiri, lütfen," diye kısaca belirtti. "Bu öğleden sonra imzalamam için kağıdı hazırlar mısın?"

"Akşam yemeğinden hemen sonra sana teslim edeceğim."

"Beni saat ikide burada bekleyebilirsin. Sonra Free Press'e gidip Bay Semans'ın belgeyi kendi
gazetesi için kopyalamasına izin vereceğiz." Hafifçe gülümsemesine izin verdi. "Dünkü heyecan verici olayların anlatımından biraz çıkarmak zorunda kalsa bile, buna yer açabilir."

"Hikayen büyük bir sansasyon yaratacak," diye ilan etti avukat, alnını bir kez daha silerek. "Bunu dışarıda bırakmayı göze alamaz."

Saat ikide tekrar ofisindeydi. Dikkatle hazırlanmış belgeyi ona okudu.

"Bu kendi ölüm fermanını imzalamak gibi, Rachel Gwyn," dedi acıyla, Rachel imzasını atarken ve yemin etmek için elini kaldırırken.

"Hayır. Başkalarının günahları için acı çeken iki suçsuz insan için bir af imzalıyorum."

"Bu bana bir şeyi hatırlattı," diye başladı, dudaklarını büzerek. "Yokluğunda
düşünüyordum. Bu davranışının
kesinlikle arkadaş olacağın
insanlara ağır sonuçlar doğuracağı aklına geldi mi? Sana hatırlatmak zorundayım ki
küçümseme parmağı sadece sana doğrultulmayacak. Kızın
aslında senin kızın olmanın--öhö!--utancından
kaçamayacak. Genç Gwynne buradaki konumunun--öhö--"

"Bütün bunları gayet iyi anlıyorum, Andrew. Ben
şimdiyi değil, geleceği düşünüyorum. Geçmiş, hepimizi ilgilendirdiği kadarıyla
kolayca atılabilir, ancak bu iki gencin
önlerinde uzun bir hayat var. Onların bu hayatı
bu kasabada, hatta bu eyalette geçirmeleri benim fikrim değil."

"Yani onları sonsuza dek Lafayette'ten ayrılmaya mı zorlayacaksın?"

"Elbette."

"Ama eğer Viola'yı tanıyorsam -ki tanıdığımı düşünüyorum- seni terk etmeyi reddedecektir. Gwynne'e gelince, bana ateş altında kuyruğunu
kıvırmayacak biri gibi geliyor."

"Her durumda, Andrew, karar vermek onlara kalmış. Kenneth eski memleketinde avukat olarak kendini çoktan kanıtlamıştı. Evlenir evlenmez Viola ile birlikte oraya dönmesi için onu teşvik edeceğim. Annesi bir Blythe'dı. Blythe'ın isminde hiçbir leke yok. Kızım orada doğdu. Babası dürüst, Tanrı korkusu olan, çok saygı duyulan bir adamdı. İsmi ve anısı lekesiz. Hiçbir adam Kenneth'ın yarısı olan Blythe'a veya Viola'nın yarısı olan Carter'a karşı bir şey söyleyemez. Owen Carter'ın kızının geri dönüp halkının arasında Laura Blythe'ın oğlunun karısı olarak yaşamasını ve Gwynne'in bana vermediği ismi onurlu bir şekilde taşımasını isterim."

Bir an ona kurnazca baktı ve sonra, planının tüm önemi ona
anlaşıldığında, arkasındaki sebebi bir anda açığa vurarak haykırdı:

"Aman Tanrım, kesinlikle çok fazla
hesaplama yapmışsın."

"Ve neden yapmayayım ki? O benim çocuğum. Her şeyin en kötüsünü ona vermeden
kendime vermem
mümkün mü? Hayır dostum; zekamı hafife almamalısın. Sana açıkça konuşacağım, ama sır olarak.
Bu seninle benim aramda. Kenneth Gwynne ile aramızda hiçbir sevgi yok. O benden nefret ediyor ve her zaman nefret edecek, bunu aşmak için ne kadar uğraşırsa uğraşsın. Ben ondan farklı bir şekilde nefret ediyorum. Birbirimizi
görebileceğimiz yerlerde olmamalıyız. Viola'ya karşı şimdi duyduğu şefkatli sevginin, bana karşı hissettiği nefretten daha uzun süre dayanamamasından çok korkuyorum. Bunun onun için ne anlama geleceğini hayal etmenizi size bırakıyorum.
Ona halkı arasında bir yer verme yetkisine sahip.
Onları ona saygı göstermeye ve onu onurlandırmaya zorlayabilir ve çocukları
ONLARIN çocukları olur. Görüyor musunuz? Daha fazla bir şey söylememe gerek var mı?"

"Daha fazla bir şey söylemenize gerek yok. Ne istediğinizi anlıyorum, Bayan
Gwyn, ve bir anlamda haklı olduğunuzu söylemeliyim.
Bu ilçede genç Gwynne'in mülküne ne olacak?"

"Sanırım ona tatmin edici bir şekilde bakabilirim," dedi sessizce; "belki de onun kendi başına yapabileceğinden bile daha iyi.
Ben bir çiftçi kadınıyım."

"Belki de onu satın alma fikrin vardı."

"Bana satmazdı. Çiftliği şu anki kiracı tarafından düzgün bir şekilde yönetiliyor. Buradaki kasabadaki arazileri kaçıp gidemez. Çok
değerli olacakları zaman gelecek, yoksa ben bir kahin değilim. Onu burada tutacak hiçbir şey yok, Andrew ve onun çıkarları ve kızımın çıkarları benimkiler kadar dikkatlice korunacak."

"Onu bir vatandaş olarak kaybetmekten üzüntü duyacağız."

"Hazırsanız, Özgür Basın ofisine geçelim,"
dedi, sözlerini duyduğuna dair hiçbir işaret vermeden.

Meydanı geçip ilk sokağa
sola döndüler. "Bu kızınız için korkunç bir şok olacak," dedi,
uzun bir sessizliği bozarak.

"Bunu atlatacak," diye veciz bir şekilde cevapladı Rachel Gwyn.

Elini kızın koluna koydu. "Benden biraz tavsiye kabul eder misin?"

Durdular. "Dinlemekten çekinmem," diye cevapladı.

"Benim tavsiyem, bir şeyden emin olana kadar bu eylemi ertelemeniz."

"Ve bu ne olabilir?"

"Kenneth Gwynne'in Kızılderililere karşı bu akından sağ salim dönmesi. "Canlı olarak geri dönemeyebilir."

"Canlı olarak geri dönecek," dedi soğukkanlı ve gerçekçi bir tonda.
"Bu böyle emredilmiş. Biliyorum. Hadi, vakit kaybediyoruz. Şimdiden gece yarısına kadar
çok işim var. Yarın sabahın erken saatlerinde
kızım ve ben kasabadan ayrılıyoruz."

"Kasabadan mı ayrılıyoruz?" diye haykırdı şaşkınlıkla.

"Onu kırsala, çiftliğe götürüyorum. Eğer engelleyebilirsem
bir daha asla bu kasabaya adım atmayacak. Phineas'ı tanıyor musun?
Striker? Dürüst, sadık bir adam, altın kadar değerli bir karısı var.
Kenneth Gwynne tekrar kasabaya döndüğünde beni burada bulacaktır.
Viola'yı nerede bulacağını ona söyleyeceğim. Striker'ın çiftliğinde, dostum, onun gelip kendi
sahipliğini almasını bekleyecek."

Anlamadığı ve asla anlayamayacağı bir gülümseme dudaklarında gezindi, kuru bir şekilde devam ederken, çünkü bu muhteşem kadının
tutumları böyleydi:

"Hatta gelinliğinin, onunla tanıştığı günkü kadar kendi zevkine uygun olduğunu bile görecek."

SON

George Barr McCutcheon'ın yazdığı Viola Gwyn'in Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VIOLA GWYN ***

***** This file should be named 6013.txt or 6013.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/0/1/6013/

Produced by Charles Aldarondo, Charles Franks and the
Online Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
