*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Young Visitor to Mars (Mars'a genç ziyaretçi)
Yazar: Richard Mace Elam, Jr.
Yayın Tarihi: August 18, 2019 [EBook #60133]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/60133
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Young Visitor to Mars, by Richard Mace Elam, Jr.

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Young Visitor to Mars

Author: Richard Mace Elam, Jr.

Release Date: August 18, 2019 [EBook #60133]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK YOUNG VISITOR TO MARS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stephen Hutcheson tarafından üretilen ve çevrimiçi dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinde düzeltme ekibi






                    _A Young Heroes Kütüphanesi Volume_




                         Mars'a genç ziyaretçi


                                   İle
                          Richard M. Elam, Jr.

[İllüstrasyon]

                     Resimli Charles H. Geer

                           _Grosset & Dunlap_
                                NEW YORK

                             Telif Hakkı 1953
                         Lantern Press, Inc.
          _ Kongre Katalog Kartı Numarası: 53-10375_
              Amerika Birleşik Devletleri'nde üretilmiştir




                               _Contents_


  _ BAYLANDA BAŞLANGIÇ
  _Hurtling Danger_ 17
  _First stop-luna_ 25
  _ Meraklı Boy_ 37
  _Pelting Stones_ 47
  _INTO Space Again_ 59
  _ Invisible Menace_ 73
  _ Yeni Dünya_ 83
  _A Night_ 99'da ağla
  _School on mars_ 111
  _Yank_ 123
  _İlness grevleri_ 135
  _News Randy_ 147
  _ Night_ 159'da
  _ Tehlike devam etti_ 169
  _Disappointment_ 181
  _YANK okulunda_ 193
  _Trouble Air_ 203
  _ Night_ 215'te
  _Lost Underground_ 227
  _A Time_ 237'ye karşı mücadele
  _OFOY COT_ 251




                        _ İllüstrasyonlar_ listesi


  _ "Dünya!" Huşu içinde konuştu ._ 12
  _ "Merhaba millet" selamladı ._ 21
  _ "Bu Genel Merkez Binası." _ 43
  _He Mars._ 65'e gidiyordu
  _ Garip metalik takım elbiselerde figürler._ 78
  _ Kuşlar yükseldi._ 118
  _ Tüm manzara lekelendi ._ 142
  _ Resim yanıp söndü._ 156
  _ "Pops!" Randy ağladı._ 164
  _Yank bir sıçrama ile yana gitti ._ 189
  _ "Lütfen Yank'ı geri getirmeyin." _ 200
  _Down, aşağı gitti ._ 213
  _ Kendilerini aşağı doğru yuvarlandıklarını hissettiler ._ 232
  _ Yank'ın pençelerini yakaladı ve dans etmeye başladı ._ 256




                              Birinci Bölüm
                           _ BY Earth the World_


Roket Gemisi _Shooting Star_, Siyah Derinlerin Deep'lerine Güçlendi
gümüş bir mermi gibi. Ebeveynlerinin süitinin bir odasının içinde
Vessel, Ted Kenton ve kız kardeşi Jill büyük bir pencerenin önünde oturdu
2003 yılında uzay harikalarında.

"Sanki hiç hareket ediyormuş gibi görünmüyor, değil mi?" Diye sordu Ted.

Jill Auburn kafasını salladı. "Hayır, ama ne kadar hızlı olduğumuzu bilmek beni korkutuyor
Gidiyor! "Diye yanıtladı. Ted sağlam genç omuzlarını düzeltti ve kahverengi telleri salladı
saç gözlerinden. Kızların korkması doğaldı
Uzay yolculuğu ile bağlantılı şeyler, diye düşündü. "Binlerce mil
Saat fazla değil, "dedi hafifçe.

"Ama ya bir şeye vurmamız gerekirse!" Jill şikayet etti. "Bu bir
Korkunç kaza! "

Ted, "Vurma konusunda endişelenmemiz gereken tek şey göktaşı." Dedi.
o. "_Shooting Star_, ne zaman bize söyleyen radar enstrümanlarına sahiptir.
Doğrudan bize gidiyorlar. "

"Baba bazen göktaşlarının o kadar hızlı geldiğini söylüyor ki uzay gemileri
Onlar yoldan çekil, "Jill geri döndü, ciddi gözlerle.

Kardeş tarzında Ted onun omzuna baskı yaptı
Bir buçuk yaşındaki kız kardeşi, bir yıldan daha genç. "Yapma
Başımıza gelebilecek her şey hakkında endişelenmeye başlayın Jill. Bir
Mars'ta önümüzde çok, "diye tavsiye etti.

"Ben-Mars'a gitmek istediğimden emin değilim," diye bulanıklaştı. "Çok soğuk
Ve orada çıplak ve yalnız, Ted. Baba neden kaydolmak zorunda kaldı
Mars Arkeoloji Derneği? "

Ted ona biraz sürpriz baktı. "Babam bunu bizimle konuştu. Sen
gitmek istediğini söyledi. "

"O zaman çok korkutucu görünmüyordu, ancak gerçekten gitmeme rağmen,
Ama burada asla güneşin doğmasının olmadığı karanlıkta ve her şey
Çok hareketsiz ve sessiz, ben-korkuyorum! "

"Babam ya da anne bu şekilde hissettiğini biliyor mu?" Diye sordu Ted.

Başını salladı. "Babam Mars'a giderken çok fazla sayıldı.
biz olmadan daha önce oradaydı. Gitmek istemediğimi bilseydi
Yeryüzünde bir iş bulması gerektiğini hissederdi. Ama biliyorsun ilk aşkı
Mars'ta kazı. "

"İyi olacaksın Sis, yeni evimize yerleştiğimizde.
Hepsini bizim için hazırladım. Olacağı eğlenceyi düşün! "Dedi Ted
cesaret verici bir şekilde.

Jill daha iyi ve gülümsedi gibi görünüyordu. İkisi de dikkatlerini çekti
Dışarıdaki Samanyolu'nun harika puslu peçesi. Ted'i hatırlattı
Sonsuz Siyahtan Birlikte Sayısız Tinik Koyun Büyük Karavan
Uzay gecesi. Olduğunu bildiği milyonlarca ışık noktasının her biri
Bireysel dev güneşler. Tanrı'nın ne kadar korkutucu derecede büyük ve harikasıydı
Evren!

[İllüstrasyon: _ "Dünya!" Huşu içinde konuştu ._]

Doğrudan önlerinde Luna'nın buruşuk gri yüzünü astı, ay,
çok geçmeden geçeceklerdi. Ted, derinden yasaklandı
Çukurlar ve Mil Çorak, Ölü Ovalar.

Jill, üzerinde oldukları pencere koltuğuna hevesle öne doğru eğildi
Tünemiş, burnu neredeyse berrak plastik pencereye dokunuyor. "Ted!" o
diye bağırdı. "Altımızdaki yeşil top nedir?"

Ted baktı, sonra sırıttı. "Sen kendi gezegenini bile bilmiyor musun?
Gördün mü? "

"Dünya!" Huşu içinde konuştu. "Elbette!"

Ted, kız kardeşinin dünyayı tanımadığına şaşırmadı.
İkisi de daha önce bu dramatikten görmediği sürece
konum. Arizona Uzay Limanı'ndan itfaiyeleri,
Dünya, onların altında, onların altında olmuştu.

"Bakmak!" Jill ağladı. "Afrika'nın taslağını çıkarabilirim!
Sisin altına gömüldü. Daha önce bilmiyordum aslında
_see_ atmosfer! "

"Biliyordum," dedi Ted, sahte üstünlükle. "Bahse girerim bilmiyorsun
yüzlerce mil derinliğinde. "

"Cevapları bilen tek kişi sen değilsin, Ted Kenton,
oldukça akıllı, "geri döndü."
Burada her şeyi bu kadar kristal netleştiren uzayda atmosfer.
Bu yüzden burada yapabileceğimizden çok binlerce yıldız görebiliyoruz
Dünya'dan bir hava tabakası altında. "

"Bu bir kız için kötü değil," diye yanıtladı Ted, hoşgörülü bir sırıtma ile.

Onu eğlenceli hoşnutsuzlukla itti. İtme zor olmasa da,
Ted'in dengesini üzdü ve pencere koltuğundan kaydı ve yuvarlandı
metal zemine. Jill alarmda nefes aldı ve yanına düştü. Gibi
Ona yardım etmeye çalıştı, dengesini de kaybetti ve yanına düştü
o. Ted ona baktı ve güldü. Onların gariplikleri, mıknatıslanmış ayakkabılar giydikleri gerçeğinden kaynaklandı
Uzay gemisinin metal zemine çekildi. Ne zaman
Otururken, ayakkabılarının tabanlarını metalin üzerinde tutmuşlardı
koltuk. Ted ayağa kalktı ve Jill'e yardım etti.

"Bu komik ayakkabılara hiç alışacak mıyız?" Jill şikayet etti.

"Yapmak zorundayız," dedi Ted. "Onları giymezsek yüzer olurduk
Tüy gibi havada. Bu ayrılmanın başka bir dezavantajı
Toprak. Uzayda hiç kilo yok. İstersek, biz
Ayakkabılarımızı çıkarabilir ve tıpkı yumuşak bir gibi havada uzanabilir
kanepe."

"Burada bir balık gibi yüzmek eğlenceli olabilir," diye mırıldandı Jill.
"Sanırım deneyeceğim."

Ted onu durdurması gerektiğini biliyordu, ama böyle bir deneyi görmek için merakı
vicdanının römorkörüne girmesini engelledi.

"Dikkat olmak!" Ted uyardı. "Yaptığınız herhangi bir hareketin durması zor olacak."

Ayakkabıları kapandığında Jill, ayak parmaklarından hafifçe yukarı doğru bastırdı. O
Zevkle çığlık attı ve zarif bir şekilde havaya yükseldi. Ulaşan
Odanın tavanı, ona karşı itti ve tekrar aşağı doğru yüzdü.

"Bu çok eğlenceli!" dedi. "Neden denemiyorsun Ted?"

"Uh-uh. Başka bir zaman. Birimiz ayaklarını tutmamız daha iyi olurdu."

Jill diğer hareketleri denedi, dönüyor ve flip-overs yaptı. Sonra büyüdü
Daha cesur, daha hızlı hareket ediyor. Ted'i onu yakalamaya çalışmaya başladı,
Ve sonunda oyuna girdi. Ona atıldı ama filosunu kaçırdı
her seferinde form. Oyun daha aktif hale geldi. Şu anda ikisi de
Uzay gemisi bölmesinde kaçmak, gülmek ve sahip olmak
Çok eğlenceli.

Jill bir hava-havalandırma kutusunun altındaki bir köşede durdu. "Deneyin ve beni yakalayın!"
alay etti, gözleri merhametle parlıyor. "Gerçek olmana izin vereceğim
kapalı."

Ted yer boyunca kedi gibi kaymış, metal tabanlı ayakkabıları tıklıyor
Her adım. Sadece neredeyse onun üzerindeyken hareket etti. O esnedi
Dizleri ve üstünde yükseldi, güldü. Elleri havayı kırdı
Ama çevik formunu kaçırdı.

Aniden Ted'in kalbi ölmeyi bırakmış gibiydi. "Jill! Dikkat et! Vuracaksın
O hava havalandırma! "

Tehlikeyi çok geç gördü. Çığlık attı ve ağır bir şekilde çarptı
Metal havalandırma, başa çıkın. Başı bilinçdışında ve vücudunda yattı
Uzay gemisi odasının tavanına karşı kırık bir oyuncak olarak asılı durun.




                              İkinci Bölüm
                           _Hurtling Danger_


Kalbi Jill'in kötü durumunda endişe içinde vuran Ted bir kapı açtı ve
Süitin bir sonraki odasına atıldı.

"Jill!" Ağladı. "Acı!"

Dr. Kenton başını çekti, ürküttü, bulunduğu masadan
çalışma. "Hadi gidelim oğlum!" Bilim adamı ayağa atlayarak.

"Anne nerede?" Diye sordu Ted.

"Dergi dükkanında," diye yanıtladı babası ve "
Muhtemelen daha iyisi için. "

Ted ve Jill'in böyle olduğu gözlem odasına acele ettiler
Sadece kısa bir süre önce birlikte mutlu. Çocuk tepede işaret etti
hava havalandırması, Jill'in gevşek formunun asılı, içinde bir devedikeniden daha hafif
ağırlıksızlık.

Dr. Kenton'un uzun boylu, tutam formu bile yeterince yüksek ulaşamadı
onu aşağı çek. “Üzerinde duracak bir şeyimiz olmalı” dedi.

Ted uzun pencere koltuğunu düşündü. O koştu ve diz çöktü
inceleyin. "Pencere koltuğu bölümlerde, baba ve bazı kelepçeler var
"Dedi." Dedi. "Gevşemeliyiz."

Dr. Kenton'un güçlü parmakları, koltuğu tutan yakalamaları serbest bıraktı
yer. Sonra kaldırdı ve altındaki noktaya taşıdı
Hava havalandırma. Koltukta durdu ve Jill'in ince cesedini kavradı,
indirmek.

Kız havada zirveye doğru uzandı, hangi pozisyonda
Babam en iyi yaralanmasını görebilirdi. Ted onu ani bir hareket olacak şekilde tuttu
onu yüzer göndermezdi. Bilim adamı Jill'in üzerinde bir kesim buldu
Tapınak havalandırdı. Karıştırmaya başladı. Birkaç
Saniyeler bilinci kurtarmıştı. Solguntu ve zayıf gülümsedi. "Bana ne oldu?" Diye sordu zayıf bir sesle.

Ancak o zaman Dr. Kenton kazanın nedeni konusunda endişeli görünüyordu.
Ted'e merakla baktı. "Şey, Ted," dedi, "ne oldu?"

"Neye benzediğini görmek için ayakkabıları olmadan gitmek istedi," Ted
cevap verdi. "Onu durdurmalıydım."

"İkiniz de böyle bir numara için bronzlaşmalısınız," dedi babası
Gravely. "Jill ciddi şekilde yaralanmış olabilirdi."

Jill'in pencere koltuğuna yardım ettiler, sonra manyetik ayakkabılarını giydiler.
o. Kendini iyi hissettiğini söyledi, ama babası sahip olduğu konusunda ısrar etti
Kesim tedavi edildi. İçinde yer alan ilk yardım kabine kısa bir ziyaret
Odanın Duvarı, Jill'in acıttı. Birkaç dakika içinde baktı.

"İkinizi böyle bir dublör denemeye iten ne oldu?" Dr. Kenton diye sordu
İlk yardım kabininin kapısını kapattı. "Olduğunu sanıyordum
Uzaydaki ağırlıksız bedenlerin gerçeklerine iyi dayanıyor. "

Ted, utanmış, kaldırdıkları koltuk bölümünü tekmeledi, unutarak
sabitlenmediğini. Havada gol attı, ama Dr. Kenton
Uzaklaşmadan önce uyanık bir şekilde yakaladı. "Sanırım sadece kıpır kıpır
Yapılacak bir şey, "dedi Ted.

"Sanırım _is_ sizin için biraz monoton oluyor"
Baba cevapladı. "Belki bacaklarını germen için ayarlayabilirim
biraz."

"Şimdi gemiyi gezebilir miyiz mi?" Diye sordu Jill heyecanla.

"Sanırım," dedi Dr. Kenton, "Her zaman karışıklığa inanıyorum
İtfaiyeyi takip ediyor, şimdi kontrol altında. Soracağım
Komutan Grissom bu konuda. "

Babaları ayrıldı ve kısa bir süre içinde geri döndüler. "Gidebiliriz," dedi
onlara. "Annemin nereye gittiğimizi ona bildirmesi için bir not bırakacağız."

Bir çekmeceden bir kağıt kaydırdıktan sonra karaladı.
duvar masası. Sonra onlara "Önce ne görmek istersiniz?" Diye sordu.

[İllüstrasyon: _ "Merhaba millet", selamladı ._]

"Pilotların tünek!" Ted dedi ve Jill anlaşarak başını salladı. Üç
Onların manyetik ayakkabılarında koridor boyunca tıkladılar. Ulaşan
Pilotların uzay gemisinin burnunda tünek, Dr. Kenton
kapı ve girmesi söylendi. İçeride, çocuklar içinde iki adam buldu
Uzay taşıma komutunun altın kaplamasıyla açık yeşil, oturuyor
Büyük bir kadran ve kolların önünde büyük yangın koltuklar. Üstünde
Panel, uzaya bakan geniş bir limandı.

Pilotlardan biri meşgul gibi görünüyordu. Boş olan biri
döner koltuk ve Kentons'a gülümsedi. "Merhaba millet," diye selamladı. "Hadi
içinde!"

Kendisini Teğmen Foran ve Copilot'u teğmen olarak tanıttı
Bir tebrik gülümsemek için işinden bir an alan Starky.

"Yaptığımız her yolculukta, genellikle yolcuların birkaçına girmesine izin veririz
Zaman, "Teğmen Foran," Etrafa bakmak "dedi.

Pilot onlara paneldeki her kadranın ne anlama geldiğini gösterdi. Jill yakında
Her şeyden şaşkına döndü, ama Ted her gadget ve metre ile ilgileniyordu.
O anda bir günden daha iyi bir şey istemeyeceğine karar verdi
Yüzeyler arası bir uzay gemisinde pilot olmak.

Ted, ortasına yerleştirilmiş büyük bir dairesel ekran fark etmişti.
Panel, merkezden yayılan daireler. Aniden
aydınlatılmış ve beyaz lekeler veya "blipler",
Cam fosfor kaplaması. Ted, pilotların gözlerinin parladığını gördü
hızla ekrana doğru.

Teğmen Starky öne doğru eğildi ve bir kadran büktü.

"Ne yapıyor?" Diye sordu Ted.

"Bu radarscope," dedi Teğmen Foran. "Ekran
doğrudan yolumuza bir şey geldiğinde otomatik olarak yanar
Binlerce mil uzakta ise. Bu blips yankılarız
Orada yaklaşan komşularımızdan almak. "

Teğmen Foran ekrana bakarak panele gitti. "Ne
O mu? "Diye sordu arkadaşına.

"Bir gemi gibi görünüyor," diye yanıtladı Teğmen Starky. "Muhtemelen posta
Roket _Moonstone_ Luna'dan geri dönüyor. Navigatör yapacağımızı söyledi
Geç. "

Teğmen Foran koltuğuna girdi ve paneldeki bir düğmeye bastı. A
Bir konuşmacıdan gelen ses, "Navigasyon. "

Genç Kentonlar, iki mürettebatın birkaç için düşük tonlarda konuştuğunu duydu
anlar. Sonra Teğmen Foran kapatıldı ve kopilota döndü
Yüzünde endişeli bir bakışla. "_Moonstone_
Şimdiye kadar rotayı kapattım! Doğrudan bize doğru gidiyor! "

"Komutanı arayacağız!" Teğmen Starky, bir düğmeye girerek dedi.

Jill babasının kolunu sıktı. "Çökeceğiz mi?" Fısıldadı.

"Korkma tatlım," dedi babası yatıştırıcı bir şekilde. "Eminim olacağız
Elbette."

Ama Ted, babasının gözlerindeki korkuyu gördü ve kendi kalbi görünüyordu
Vücudunda terörle kıvranıyor. Uzaya ilk yolculukları mıydı
Başlamadan önce trajik bir şekilde bitecek mi?




                             Üç Bölüm
                           _First stop-luna_


"Neden kursu kapatmadıklarını anlayamıyorum!" Teğmen Starky
diye bağırdı. "Radarları _Must_ bizimle iletişime geçti!"

Ted, yavaş yavaş merkezine yaklaşan _Moonstone_ blips'i izledi.
ekran. O merkeze ulaştıklarında, _Moonstone_ ve
_Shooting Star_, uzayda aynı alanı işgal eder.

Teğmen Foran Kentons'a geldi. "Sanırım sizler daha iyisi vardı
Süitinize geri dönün. Burada çok meşgul olacağız
Önümüzdeki birkaç dakika, "dedi.

Ted, memurun korkuyu dışarıda tutmaya çalıştığını görebiliyordu.
ses. Gerçekten kötü bir noktada olmalılar.

Gittikçe, şişman, kırmızı yüzlü komutan Grissom ile tanıştılar.
Yüz normalden daha azdı ve o _shooting ile çok ilgiliydi
Star's_ Dr. Kenton'a zar zor başını salladığı tehlikesi.

Kentons mahallelerine dönerken, altın saçlı Bayan Kenton
ailesiyle sıkı gözlerle yüzleşti.

"Ne oluyor John?" Kocasına sordu. "Tüm mürettebatlar
Deli gibi koşmak. "

"Dışarıda biraz sorun," dedi bilim adamı nazikçe. "Ben
Elbette komutan Grissom ve adamları bunu halledebilir. "

Bayan Kenton huzursuzca ilerlemeye başladı. "Bu bekliyor! Keşke bilseydik
neler oluyor. "

"Yapabiliriz," dedi bilim adamı, odayı geçip bir düğmeye basarak
bir duvar paneli. "Dinlemenin bizi daha fazla üzebileceğini düşündüm, ama ben
Sanırım ne yaptıklarını bilmek daha iyi olurdu. "

Önce Teğmen Starky'nin sesini duydular.
bölmenin hoparlörü. "_ Moonstone_ yeni cevap verdi, efendim!"

"Ne diyorlar?" Komutan acilen sordu.

Birkaç dakika durduktan sonra, Kentons pilotun tekrar konuştuğunu duydu:
"Elektronik sorunları olduğunu ve şimdi
onarıldı. Radyo ve radarları bu yüzden kapalıydı. "

Ted, emirler ileri geri uçtukça yoğun dinledi. Her iki uzay gemisi de seti
Roket jetleri her birini diğerinden uzaklaştırmak için, ama hızlarda
Seyahat ediyorlardı, sadece zaman bir kazadan kaçınabileceklerini söyleyecekti.

Kentons, son millerin komutan tarafından yavaşça çağrıldığını duydu
İki gemi birbirine doğru acı çekerken Grissom:

"Dört yüz-Üç yüz-iki-yüz elli ...."

Ted'in gözleri yan limandaydı. Bunu son anda da biliyordu
Pencerenin ötesinde büyük bir gümüş şekli görecekti ya da
Kafaya çarpan tonların gücünü hissedin. Son saniyelerde, Dr.
Kenton'un karısı ve kızının etrafında bir kolu vardı ve Ted'in kalbi
Çılgınca çarpıyor.

Dışarıda binlerce yıldızın ışığı çocuğun içine girmiş gibiydi
beyin. Belirleyici an asla gelmez mi?

Şu anda Ted, sadece en kısa süren alanın karanlığını bulanık gördü
anında _Moonstone_ geçmiş sürdüğü gibi, roketleri dilleri akarsu
alev! Yan jetler _Shooting Star_'ın gövdesine doğru ilerledi,
kayaya neden oluyor. Ted zeminin altına eğildiğini hissetti ve
Destek için bir duvar rayı almak için. Ebeveynlerini yakaladığı bir bakış ve
Jill aynı sorun yaşadıklarını gösterdi.

[İllüstrasyon]

Gemi kendini sabitledi ve tekrar eşit bir omurgaya sürüklerken Ted sırıttı
zayıf. "Biz-başardık," dedi. Jill ve annesinin yüzleri hala korkuyla kireçliydi, ama Dr.
Kenton's, _shooting yıldızının geleceğini bilmiş gibi sakindi
Tehlike ile tamam.

Komutan Grissom'un sesini konuşmacı üzerinden duydular.
Tehlikenin geçtiği yolcular. Dr. Kenton daha sonra
Konuşmacı.

"Bir daha asla böyle bir deneyim yaşamak istemiyorum!" diye bağırdı Bayan
Kenton, oturuyor.

Kenton, "Bunun bir daha olmasından korkmamız gerektiğini sanmıyorum." Dedi.
"Bu oldukça nadir bir olay."

"Meteorlar ne olacak?" Diye sordu Jill.

"Onlar da nadir, neyse ki," diye yanıtladı. "Neden yapamadığımızı anlamıyorum
Mars'taki evimize ulaşana kadar olaysız bir yolculuk bekleyin. "

Bu kendine güvenen sözleri duyan çocuklar, alanla ilgileniyorlardı
tekrar gemi. "Turumuzu bitirmedik!" Jill patladı.

"Bahçeyi görmek ister misin?" Diye sordu Dr. Kenton.

"Bahçe?" Diye sordu Ted şaşkın. "Bir alanda bahçe ne kadar iyi
gemi?"

"Gel ve göreceksin," dedi Dr. Kenton ve kapı için başladı.
Bayan Kenton, süitte kalmayı ve onu toplamayı tercih ettiğini söyledi.
Parçalanmış sinirler, ama elbette çocuklar gitmeye hevesliydi.

"Siz ikiniz gemide nasıl nefes alabileceğinizi merak etmediniz mi?" onların
Babam koridorda yürürken sordu.

"Nasıl olduğunu biliyorum," dedi Ted. "Hava gemiden pompalanır
sıkıştırılmış hava odaları. "

"Hava nedir?" Babası sordu.

"Çoğunlukla oksijen ve azot," diye yanıtladı Ted.

"_Shooting Star_, azot yerine helyum ile oksijen kullanır.
Seyreltin, "dedi Dr. Kenton."
gemiye nüfuz eder, hızlı dekompresyon almamıza neden olmaz
kanımızdaki kabarcıklar, bu '
Bükülür. '"

"Ama bir bahçeyle ne ilgisi var?" Diye sordu Jill.

"Bir dakika içinde göreceksin," diye geldi cevap geldi.

Bir görevli onları "bahçe" aracılığıyla gösterdi. Çok fazla bir şey yoktu
Görmek. Sadece sıralar ve sıralar vardı,
plastik ve bir tüp ağı.

"Bir Bahçe," diye mırıldandı Ted, görevli cevap vermek için yürüdüğünde
bir çağrı. "Bitkiler hoş değil ve meyve yok gibi görünüyorlar
Sebzeler de. "

"Yine de daha da değerli bir şey veriyorlar," dedi babası.
"Oksijen."

"Ha?" Diye sordu Ted şaşkınlıkla.

Dr. Kenton yüzlerindeki şaşkın bakışlara gülümsedi. "Bitkiler ve
İnsanlar birbirlerine çok uygun, "dedi." Bitkiler nefes alıyor
Oksijen bizim dünyamızın atmosferine ve minnettarlık içinde onlara geri veriyoruz
Bildiğiniz gibi nefes alıyoruz karbondioksit. "

"İşte bu!" Dedi Jill.

"Bu gerçekten oldukça basit," diye devam etti bilim adamı. "Bu bitkiler devam ediyor
Oksijen tanklarımız dolduruldu ve bizim tarafımızdan verilen hava geri pompalandı
onları hayatta tutabilmeleri için. "

"Mars'taki evimizin hava üreten bir bahçesi olacak mı?" Diye sordu Ted.

"Hayır, orada hava kartuşları kullanacağız çünkü daha verimlidirler
küçük yerler. "

Tam o sırada görevli geri döndü. "Komutan her şeyi sipariş etti
Acil inişe hazırlanmak için yolcular süitlerine geri döndü, "o
Onlara söyledim. "_Moonstone_'dan jet ateşi gövdemize zarar verdi ve biz
Onarım için Luna'ya uzanmalısın. "

"İyi!" Jill haykırdı. "Ay'a ineceğiz!"

Süitlerinin ana bölmesine döndüler ve Dr. Kenton
Siparişi duyabilmesi için duvar hoparlörünü açtı
Komutan "Askılar".

Beklerken, büyük pencerenin önünde durdular
Luna'nın sağlam küresi. Dr. Kenton, eşik üzerine kaymış bir düğmeye bastı
pencerenin üzerinde kararan bir filtre. Bu şekilde, kör edici parıltı
Dolunay önemli ölçüde kesildi.

"Bu büyük kraterler tıpkı gözlere benziyor!" Diye bağırdı Ted.

"Her şey çok zorlu görünümlü, nerede yapabileceğimizi görmüyorum
Land! "Dedi Kenton.

Bilim adamı işaret etti. "Orada o büyük gri düz görüyor musun?" dedi.
"Bu Serenity Denizi ve Ay Kolonisi,
BT. Henüz göremeyecek kadar uzaktayız. "

"Hey, dönüyoruz!" Ted, yıldızları görürken haykırdı
gözlerinin önünde bulanıklaşmaya başlıyor.

"Bu yüzden inişimizi frenlemek için arka jetlerimizi kullanabiliriz"
dedi bilim adamı.

Kanepeleri aşağı çekme ve "vuruş" yapma emri hoparlörün üzerinden geldi
Birkaç dakika sonra. Kentonların her biri duvarda bir kapı açtı ve
Köpük kauçuk karyolasını aşağı çekti. Kanepeler güvenli bir şekilde sabitlendi
Yüzde zemin. Aile yumuşak yataklara uzandı.
Plastik kayışları yanlardan çektiler ve sıkıldılar
bedenlerinin karşısında.

Şu anda bir mürettebat, olduklarından emin olmak için başını kapıya taktı.
İniş gerilimi için hazır.

Bir süre sonra, aniden aşağı inme hissine sahip olduğunda
Asansör düşüren Ted, yavaşlama anının başladığını biliyordu.

Zihninin gözünde neler olduğunu hayal edebiliyordu. Hayal etti
Ay'ın kabuğuna doğru dalış yapan _Shooting Star_'ın uzun şıklığı
yüzey. Geminin roket tüplerinden ateş akışları dökülüyordu
geminin müthiş hızını yavaşlatmak için. Bu itfaiye akışları olmalı
Başarısızlık veya zanaat yeterince tutmayın, roket atılır
Luna üzerinde bit.

Gemi hızını gevşettikçe Ted sürekli daha kötü hissetti. Sanki
Göğsü eziliyordu. Kendisinin ve diğerlerinin ayakta durabileceğini biliyordu
Roketin gideceği herhangi bir en yüksek hız; sadece hızda bir değişiklik olduğunu
Bu çok yorucuydu.

Başını büktü ve ailesinin diğer üyelerinin gömüldüğünü gördü
Kanepelerinde derinden. Onun kadar kötü acı çektiklerini biliyordu. O
_shooting yıldız_ ve _moonstone_ yaklaşma tehlikesini hatırladı
göklerde birbirleri. Sonra ne kadar korkunç bir kaza olduğunu düşündü
tanışmış olsaydı.

_Shooting Star_ aşağı doğru kontrol edebiliyorsa, onu merak etti
Zamanında dalın veya sert gri toprakta atomlara kesilirse
Luna.




                              Dördüncü Bölüm
                           _ Meraklı çocuk_


Ted'in en kötüsünü beklediği gibi, altında hafif bir yumru hissetti.
Etrafına baktı ve ailesinin geri kalanının artık derin olmadığını gördü
kanepelerinde. Bu, inişlerinin ağır baskısının kapalı olduğu anlamına geliyordu
onlara. Zaten inmiş olmalılar!

Ama henüz kalkamadı, çünkü dikey bir konumdaydı ve
kayışlarıyla asılı. Bunun nedeni, roket dik inmişti
Kuyruk yüzgeçleri.

Ted gürleyen bir ses duydu. Odanın yanını hissetti
Kanepeler, normal konuma kaydırıldı. Ted onun
kayışlar ve ayağa kalktı.

"Hey, kalkma zamanı!" Dedi diğerlerine.

Kenton kendini kapladı ve sonra Bayan Kenton'a yardım etti. Ted yardım etti
Jill'i gevşet.

"Vay! Bu korkunçtu!" Bayan Kenton şikayet etti.

"Ben-sanırım midemi gökyüzünde bıraktım!" Dedi Jill.

Ted yan pencereye doğru başladı. "Kendimi çok ağır hissediyorum!" dedi. "Yapabilirim
Ayaklarımı neredeyse kaldır! "

Babası onunla birlikte pencereye çıktı. "Çünkü yerçekimi
Luna'nın geminin yapay yerçekimine eklenir. Kesecekler
Roket yerçekimi her an. "

Pencereden dışarı bakarken Ted, bunun bir sahne gibi olduğunu düşündü
masal. Bir grup cücenin geldiğini görmeyi beklediği her an
Geçmiş geçmiş! Ama o çirkin, yalnız hiçbir şey hayatta görünmüyordu
Lunar Rock'ın insan yapımı yapısı dışında vahşi doğa.

Jill ve annesi, rulmanlarını almak için daha uzun sürdü, sonunda
diğer ikisine pencerede katıldı.

"Orada onu bu kadar çok parlak yapan nedir?" diye sordu Jill, onu şaşırttı
gözler.

"Bizi korumak için bir atmosfer battaniyemiz olduğunu unutma
Dünyadaki güneş, ama burada Luna'da Güneş tam güçle çarpıyor "
Baba açıkladı.

"Bir güneş yanığı hakkında konuş!" Dedi Ted, bir düdükle.

"Uzun süre dayanamazdınız," dedi Dr. Kenton, korkunç bir şekilde kıkırdadı. "Onun
Şu anda orada su kaynatacak kadar sıcak! "

"O zaman güneş battığında, güzel olmalı," diye koy Bayan Kenton
masumca.

Kocası sırıttı. "Sıfırın altından iki yüz derecenin üzerinde ararsanız
Centigrat güzel! "

Konuşmacının üzerinden net bir ses geldi: "Tüm yolcular giydirmeye
Uzay Gear Don Odası! "

"Yani bunun içinde dışarı çıkmamız gerekiyor mu?" Diye sordu Bayan Kenton, şok etti.

"Yerleşime ulaşmanın başka bir yolunu bilmiyorum.
Yolu, "Dr. Kenton'un nazik cevabı oldu.

Kentonlar koridor boyunca giyinme odasına yürürken,
Aniden ayakları üzerinde hafif hissettiler. Beklenmedik olması gönderildi
birbirleriyle çarpışıyorlar. Duvar hoparlöründen gelen bir ses şöyle dedi:
"Adımınızı izleyin. Geminin yapay ağırlığı kesildi."

"Tüy gibi hissediyorum!" Dedi Jill, dans ederek.

"Yapmalısın-dünya ağırlığınızın sadece altıda biri ağırlığında," babası
söz konusu. "Ama dikkatli ol yoksa senin gibi başka bir kaza yapacaksın
Daha önce! "

Yolcular uzay ekipmanlarını almak için sıraya girdiler. Hantaldı
ekipman, ancak hafif yerçekiminde çok ağır değil. Pansuman
Oda, birkaç mürettebat uzay takımlarına nasıl koyulacağını gösterdi.

Zamanında çok fazla uzay donanımı yapan Dr. Kenton,
Aile onlarınkine.

"Önce esnek kıyafete tırmanın," dedi gösterdiği gibi. "Daha sonra
Tek yapmanız gereken onu fermuarlamak-yani! "

"Sırtımızdaki bu tüpler neler?" Jill sordu, sonra
Asbest kaplı takım elbise giyildi.

"Bu senin oksijen kaynağınız," dedi babası. "Bu küçük kutular
havayı soğutan buzdolabı birimleri
Orada korkunç ısı. "

Bir sonraki ağırlıklı ayakkabılar çekildi. Bunlar ağırdı, getirmek için
Kullanıcı neredeyse dünya ağırlığına kadar. Dr. Kenton onlara yardım etti
Daha sonra plastik balık kasesi kasklarıyla, onları yerine sabitleyerek
yakalar.

Hava geçirdiğinden bile birbirleriyle konuşabileceklerini buldular
Kasklar, üstte kompakt bir radyo eki nedeniyle. Son olmak
Koruyucu eldivenler vardı.

Soyunma odasındaki herkes tamamen takılı olduğunda, tuhaf
Şirket gemiyi bir hava kilidinden terk etti-bir çift kapı
Kaçıştan hava basıncı. _Shooting Star's_ Gangplank,
aslında uzun bir yürüyen merdivendi, geminin yanından vitesler üzerinde kaymış
Alt dokunuş zemine kadar. Sonra yolcular dışarı çıktı
Üzerine hava kilidi ve yavaşça aşağı doğru taşındı. Roket, içinde
Kuyruk yüzgeçlerine iniş, şimdi daha sonra yangın çıkması için pozisyondaydı
uzaya.

"Ne kadar garip bir his," diye düşündü Ted, bir dünyaya ayak basarak
Kendi sevgili dünyasının dışında! Üzerinde yürüdükleri zemin yumuşaktı ve
Toz ve babası ona ponza denildiğini söyledi.

Parti, önümüzde bir taş bina yüzüğüne gidiyordu.
uzun tünellerle birbirine bağlı. Ted'e bir dev hatırlattı
Tekerlek yere döndü. Merkezde en büyük bina vardı
hepsinden. Ted babasına ne olduğunu sordu.

Bilim adamı, "Bu merkez binası," diye yanıtladı. "Buna denir
merkez ve diğer tüm binalar için merkezi bir kontrol görevi görür
Çemberin etrafında. "

"Binalar neden birbiriyle bağlantılı?" Jill bilmek istedi.

"Bu yüzden içerideki insanlar birinden diğerine gidebilir
Uzay takımları giymek için. Görüyorsunuz, tüm binalar ve bağlantı
Koridorlar basınçlı hava ile doldurulur. Ay'ın havası yok
Kendi, bu yüzden tıpkı _Shooting Star_'da olduğu gibi üretilmelidir. "

Ted, babasının sesinin kaskının üzerinden gelen queer gibi geldiğini düşündü
Alıcı, ama zamanında alışacağını tahmin etti.

[İllüstrasyon: "_ Bu Genel Merkez Binası._"]

_Shooting Star_'dan parti, kaldırıldıkları bir binaya girdi
Onların alanı uygun. Onlara her neyse yapmakta özgür oldukları söylendi
Mars'a yolculuk için gemi tamir edilene kadar sevdiler.

Bazı yolcular,
Tekerlek ve diğerleri de bunu yapmak istediklerini ifade ettiğinde, bir rehber aldı
tüm parti etrafında. Kenton çocuklarının çoğunun
Departmanlar bilimsel araştırmalarla ilgiliydi, geri kalanı ise
Koloninin koşmasına adanmış.

"Bu yeri inşa etmek için tüm bu taşları Dünya'dan mı çektiler?" Ted
Diye sordu, uzun kaya geçitlerinden birine inerken.

"İyilik hayır!" Babası bir gülüşle cevap verdi. "Bütün koloni
Lunar Rock'tan yapılmış, yakın taşıyan. "

Tekerlek gezginler tarafından daire içine alındığında ve öğrenildi
_Shooting Star_, itfaiye için saatlerce hazır olmayacak,
Dr. Kenton, ailesine boş otururken bir öneride bulundu.
Salondaki diğer yolcular.

"Buradan uzak olmayan bir gözlemevi işleten bir gökbilimci arkadaşım var,"
dedi. "Çocuklar onu ziyaret etmeyi ister misiniz?"

Gözleri coşkuyla parladı ve ikisi de bir tane olarak başını salladı. Bayan.
Ancak Kenton o kadar hırslı değildi.

"Ben değil," diye iç çekti. "Bu binanın etrafındaki uzun yürüyüş beni sürecek
iyi bir süre için. "

Ted, kendi çağındaki kumlu saçlı bir çocuğun onları yakından izlediğini fark etti.
Turu direksiyon başında yapsalar bile, çocuk dinlemişti
Dr. Kenton'un söylediği her şeye dikkatle. Ve bilim adamı olduğunda
Mars'a giderken Ted, gözlerinin sanki aydınlandığını gördü
özlemle.

Kenton, "Diğer yolcuları yanımızda alamayacağız." Dedi.
Oğlu ve kızı, "çünkü yeterli araba yok."

Dr. Kenton motor havuzundan bir araba kiraladıktan sonra, o ve oğlu
ve kızı uzay ekipmanlarına tırmanmak için giyinme odasına gitti.
Takımlarını sıkıştırırken Ted açık kapıya baktı
Ve aynı meraklı çocuğun onları tekrar izlediğini gördüm! Onun ne olabilir
onlara ilgi?




                              Beş Bölüm
                            _Pelting Stones_


Ted, çocuğun neden onları izlediğini öğreneceğine karar verdi.
"Merhaba," Ted selamladı.

"Merhaba," diye cevapladı çocuk.

"Adınız ne?" Diye sordu Ted.

"Randy Matthews," diye döndü çocuk.

Ted sorgulamasına devam etmeden önce Dr. Kenton konuştu.
"Randy, Gözlemevi'ni ziyaret etmek için bizimle gitmek ister misin?"

"Evet efendim, yapardım," hazır cevaptı.

Kenton, "Önce insanlarınızla kontrol etsen iyi olur," dedi Dr. Kenton.

"Burada hiç insanım yok," dedi Randy. "Bay Collins dikkat ediyor
Benim. O bir mühendis. "

"O zaman ona danışın ve yapabiliyorsan arkaya gel," dedi Dr. Kenton.

Randy ayrıldığında Ted, "Bizi uzun zamandır izliyor, baba,
Tıpkı bizimle arkadaş olmak için sabırsızlanıyormuş gibi. "

"Ben de fark ettim," dedi babası. "O zaman ne demek istediğini merak ediyorum
_HERE_ insanı olmadığını söyledi? "

Randy kısa süre içinde geri döndü ve onlarla gidebileceğini söyledi. Kentons vardı
Onun giyinmesini beklemek için, ama hızına şaşırmışlardı. O
Tüm bağlantı elemanlarını ve bağlantı parçalarını mükemmel bir şekilde biliyor gibiydi.

Dördü binayı terk etti ve garip bir aracın dışına çıktı
onları bekledi.

"Ne komik görünümlü bir araba!" Jill haykırdı ve Ted onu neşeli duyabiliyordu
Kask alıcısında gülme yüzüğü.

"Bir tatlı hava taksisi!" Ted koydu.

Arabanın muazzam lastikleri ve açık bir tepesi vardı. Daha çok benziyordu
her şeyden daha traktör.

"Hadi tırmanalım," dedi Dr. Kenton. Çocuklara yardım etti, sonra aldı
sürücü koltuğu. Bir anahtar döndü ve kapalıylar.

Hız arttıklarında Ted bunu en heyecan verici sürüş olduğunu düşündü
Hiç almıştı! Kaba zeminin üzerinde zıpladılar
çarpmalardan herhangi birini hissediyorum. Dr. Kenton, lastiklerin
düşük basınçlı ve şok emici.

Gençler sürüşlerinden o kadar etkilendiler ki, çok daha sonra
Gökyüzünün nefes kesici güzelliğini fark etmek için zaman ayırmadan önce. .
Yıldızlar çok fazlaydı, beyaz tozun kırılmasına benziyorlardı
Mutlak siyahlık. Randy büyük yeşili ilk fark eden oldu
Arkalarında Dünya Globe ve işaret etti.

"Beni görmemi sağlıyor," dedi Jill ve Ted bir titreme tespit etti
onun sesiyle. Ted, Jill'e gelmeyi kabul etme cesaretine hayran kalmaya yardım edemedi
Sadece aileyi bir arada tutmak için isteklerine karşı.

Ay arabası gözlemevine ulaştığında, Ted tam olarak ne olduğunu bulamadı
Beklemişti. Beyaz bir kule yerine, gözlemevleri gibi
Ana Sayfa, gördüğü şey, üstte doğal, uzun boylu bir pürüzlü kaya sütunuydu
bunların içinde teleskopun bulunduğu bir yarık bulunan insan yapımı parlak bir kubbe
Göz dışarı çıktı.

Dördü arabadan çıktı ve bir kapıdan geçti
Geçmişte kayadan patladı. Bunun ötesinde bir hava kilidi vardı
Bu, gözlemevinin basınçlı havasını kaçmasını sağladı.

Kapıdan geçtiklerinde, dördü onlara karşı karşıya kaldığını buldu
asansör. Kenton içerideki gençleri hareket ettirdi ve sonra takip etti.
Bir anahtar attı ve asansör kafesi yavaş yükselmeye başladı.

"Bu kaya sütunu her zaman içi boştu," diye açıkladı, "
Bir asansör çalıştırmak kolay. "

Kaskını açtı ve çıkardı. "Şapkalarını çıkarabilirsin
Şimdi, "çocuklara söyledi." Burada hava var. "

Asansör şaftın üstünde durdu. Dördü dışarı çıktı ve
Yuvarlak bir tavana sahip büyük bir odaya girdi. Ted bunun kubbe olduğunu biliyordu
Bu teleskopu barındırdı. Reflektör büyük bir silindir gibiydi
Odanın karşısında at nalı boyunduruğu içinde dinleniyor.

"Merhaba!" Dr. Kenton aradı. "Evde olan var mı?"

[İllüstrasyon]

Aniden teleskopun yanında yuvarlak bir yüz ortaya çıktı. Yüz
Ted'e vahşi, incecik saçları ve genişliği ile bir sirk palyaçolarını hatırlattı
sırıtış.

"John Kenton!" Ted'in tükendiği ve kucakladığı küçük adamı ağladı
baba. Yaşlı bilim adamı, "Dünyada ne yapıyorsun
Luna? Ve bu genç insanlar sizinle kimler? "

Dr. Kenton, Mars'ın durmasında olduğunu açıkladı ve o
Çocukları, adı olan komik küçük bilim insanına tanıttı
Dr. Beeler.

"Öldürmek için biraz zamanımız vardı, bu yüzden gözlemevi ziyaret etmeye karar verdik,"
Kenton bitirdi. "Çocuklara bazı manzaralar gösterecek misin?"

Dr. Beeler'in gözleri zevkle parladı. Ted küçük olduğundan emindi
Adam gerçekten ziyaretlerinden zevk alıyordu. Ted çok gitmesi gerektiğini düşündü
Burada tek başına yalnız.

Dr. Beeler, iki krank çevirerek teleskopun pozisyonunu belirledi. Daha sonra
Çocukları yaklaşık on iki metre bir platforma bir podyum yaptı
Yerden. Jill, ilk göz atışını üstteki göz merceğinden aldı
tüp.

"Oooh-çok güzel!" Jill bir solukla ağladı.

Ted, Randy'nin bir sonraki dönüş yapmasına izin verdi ve sonra kendisi baktı. Manzara
nefes kesici. Gördüğü, Satürn'ün düzleştirilmiş, beyaz küresi idi
zarif halkaları ve birçok uydusu ile.

"Ay, teleskop kullanmak için Dünya'dan çok daha iyi," Dr.
Beeler dedi ki, "Çünkü burada içeri girecek atmosfer veya pus yok
yol."

Çocuklar başka büyüleyici manzaralar gördüler. Pırıltı vardı
Venüs'ün İnci, Dünya'nın ikiz, sonra gezegenlerin kralı Jüpiter,
Dört düzenli daha büyük ayları. Çocuklar ayrıca dumanlı görünümlü gördü
Bir kovanda arılara benzeyen bulutsu ve yıldız kümeleri. Sonra Dr. Beeler
onlara en büyük muamele olduğunu düşündüğünü gösterdi-
Yüksek büyütme altında toprak. Jill dikkatini çektiğinde
Deslak, aniden döndü, hıçkırdı.

Dr. Beeler ve babası ona koştu.

"Sorun nedir tatlım?" Diye sordu Dr. Kenton.

"Ben-sanırım ben evim!" Dedi Jill. "Yeşil çimleri özlüyorum ve
Mavi gökyüzü korkunç! Oh, neden evden ayrılmak zorunda kaldık? "

Ted, babasının yüzünün mezar olduğunu gördü. Şimdi babası Jill'in sahip olduğunu biliyordu
Asla gelmek istemedi. Babası kolunu onun etrafına yerleştirdi
omuzlar. "Bu şekilde hissettiğini bilmiyordum," dedi yumuşak bir şekilde.

Dr. Beeler, sanki bir şey söylemek istiyormuş gibi kıpır kıpırdı ama
Sadece ne olduğunu bilmiyordum.

Şu anda Dr. Kenton, okuyabileceği bilek saatine baktı
Uzay takımının plastik manşetinden. "Geri dönsek iyi olur
Koloni, "dedi." "

Podyumdan indikleri yer seviyesine indiler
Dr. Beeler'in izni. Ted, eski gökbilimcinin gözlerine üzücü bir bakış gördü
Yine de daha uzun kalmasını isterdi.

"Hepinize iyi şanslar," dedi Dr. Beeler. Sonra Jill'e ekledi,
"Endişelenme, genç bayan. Mars'ı bu kadar kötü bir yer bulamayacaksın. Ve
Bir gün de iyi eski dünyayı göreceksin. "

Dördü asansöre inerken Jill, "Üzgünüm böyle olduğum için
bir bebek. "

"Saçma," diye döndü babası. "Biraz olduğumu itiraf etmeliyim
Dünyadan ayrıldığından beri kendim. Peki ya sen, Ted ve sen,
Randy? "

Ted, belirli bir miktarda kendisini kabul etmek zorunda kaldı, ama Kentons
Randy'nin fikrini duyduğuma şaşırdım.

"Hayır efendim," dedi Randy, "Ben Dünya için ev sahibi değilim."

Ted, bir kişinin neden diğer gezegenleri tercih etmesi gerektiğini anlayamadı
kendi ev dünyaları. Ted, babasının aynı hissettiğini görebiliyordu, çünkü
Yeni genç arkadaşlarına garip bir görünüm verdi.

Ted, hakkında daha fazla şey öğrenmenin iyi bir zaman olacağını düşündü.
Gizemli Randy ve kafes ne zaman bazı sorular sormak üzereydi
zemin katına dokundu.

"Herkes dışarı," dedi Dr. Kenton. "Kasklarınızı giy ve açın
hava vanaları. "

Şimdi sorgulamak için zaman yoktu. Üç genç insan
talimat verildi. Ted, hava pompalanırken aldığı okşama hissini sevdi
onun kıyafeti. Cildine karşı yumuşak bir yaz esintisi gibiydi. Onu yaptı
kıkırdamak istiyorum.

Kaşifler dışarıdaki arabalarına tırmandı ve Dr. Kenton başladı.
Sonra kasvetli gri moefinape boyunca uçmaya gittiler,
Teker. Jill kasvetini aşmıştı ve heyecanı
Kaygısız yolculuk, şarkı söylemeye başlamasını istedi. Tanınmış bir şarkıydı
Evdeki tüm okul çocuklarının bildiği ve Ted ve babası her ikisi de
katıldı. Dr. Kenton Randy'yi içeri girmeye davet etti, ama çocuk şaşırttı
Şarkıyı bile bilmediğini söylediğinde bir kez daha! Bu
Sadece Randy'nin gizemine eklendi.

Bilim adamı aniden frenleri o kadar sıktı ki,
Çocuklar öne çıktı.

"Sorun nedir?" Diye sordu Ted, ne zaman zekâsını geri kazanmıştı.

Babasının koltuğundan ve tonozdan atladığını görünce şaşırdı.
zemin. "Buradan-hepiniz-quickly!" çağırdı.

Israrlı sesi onları arabadan yere yuvarladı.

"Nedir?" Jill çılgınca ağladı.

"Sadece önümüzde o toz ataklarını görüyor musun?" Babası, işaret ederek dedi.
"Onlar yere çarpıyorlar. Neredeyse içine girdik
Bir meteor duşu! "

Etrafa baktı. "Biraz barınak bulmalıyız," dedi. "A
Mağara-bir kaya kümesi-her şey. "

"Bir sürü kaya var!" Dedi Randy,
sol.

[İllüstrasyon]

"Bu en yakın yer gibi görünüyor!" Kenton dedi. "Hadi gidelim!"

Yerde koşmaya ve kayar ve kayarlar.
Pudra pomza. Ted şimdi ay tozunun patlamalarını daha da yakından gördü ve onlar
daha fazla sıklıkla geliyor. Birkaç metre uzakta büyük bir geyser attı
Hepsinin üzerinde kum duşu, onları anlık olarak kör eder.

"Hava" temizlendiğinde Ted, Randy'nin kayıp olduğunu bulmak için şok oldu.

"Randy nerede?" Ağladı.

"Orada-yerde-," diye bağırdı Jill, arkasına işaret ederek.

Ted döndü ve kalbi bir an için dövmeyi bıraktı. Randy
düz uzanmış. Hâlâ ölüm olarak hareketsizdi!




                              Altıncı Bölüm
                           _INTO Space tekrar_


Kentons, gençlerinin bulunduğu yere açık bir şekilde çıktı
Arkadaş yat. Ona eğildiler. Zayıf bir şekilde mücadele ediyordu ve ağzı
açık ve nefes alamamış gibi nefes nefese kaldı. Elbisesi
neredeyse sönük. Göktaşları düşmeyi bırakmıştı ve yoktu
onlardan daha fazla tehlike.

Ted, babasının ne yapacağını bildiğini gördü. O hızlı bir şekilde
Randy'nin takımının kenarında bir cep açtı ve küçük bir
Yapışkan kumaş şeridi. Çocuğun takımında küçük bir yarık vardı
Stone onu sıyırmıştı. Dr. Kenton şeridi gözyaşına sıkıştı ve
sıkıca bastırdı. Sonra Randy'nin kaskındaki hava vanasını daha geniş açtı,
Ve takım tekrar şişti.

Şu anda Randy'nin gözleri açıldı ve kendini oturmaya itti
konum.

"Ne oldu?" Diye sordu, neredeyse bir fısıltıyla.

Bilim adamı, "Bir göktaşı takımını söndürdü, söndürdü," diye yanıtladı.
"Birkaç saniye boyunca sudan bir balık gibiydiniz.
Doktor geri döndüğümüzde seni kontrol et, ama sanırım seni getirdik
zaman içinde. "

Ona ayaklarına yardım ettiler. İlk başta titrekti, ama yakında
tam gücünü geri kazandı ve zamana kadar yalnız yürüyebildi
arabaya ulaştı.

Ay aracına tırmandılar ve bir başkasında dönmeye gittiler
Hızlı tempolu tekerleğe doğru ilerleyin. Ay'a vardıklarında
Koloni, Dr. Kenton'un Randy'yi incelemesi için bir doktor vardı.
Doğru, durum böyle oldu.

Yakında yayın yapan hükmediciler _Shooting Star_
onarılmıştı ve bir sonraki saat içinde ateş edecekti. İçinde
Bekleme Odası Kentons son toplantıları olduğuna inandıkları şeyi tuttu
Yeni arkadaşları Randy ile.

Ted'i şaşırtan çocuk hakkında hala çok şey vardı-yükler vardı
ona sormak isterdi. Konuşmasa da
Çok, Randy Kentons ile birlikte olmayı seviyordu. Ve şimdi
Ayrılık neredeyse elindeydi, Ted çok mahzun göründüğünü düşündü.

"Seni özleyeceğiz, Randy," diyor Jill.

"Evet, yapacağız," dedi Bayan Kenton nazikçe. "Çok kötü devam edemezsin
bizimle. "

Bu son sözde Randy özlemle baktı. Ted'in bir fikri vardı
Randy onlarla gitmekten daha iyi bir şey istemez.

"Hiç Mars'a gittin mi, Randy?" Diye sordu Ted.

"Tabii ki," diye yanıtladı nazikçe. "Orada doğdum."

Bütün Kentonlar şaşkınlıkla düzeltildi. Randy'nin onun söylemesi şaşmamalı
Ted, Dünya için ev sahibi değildi. Çocuğun demek istemediğini biliyordu
Yerli bir Marslı olduğunu, ancak babasının bir toprak adamı olduğunu
Randy doğduğunda Mars'daydı.

Ted, babasının Randy'nin gizeminden kaçmaya karar verdiğini biliyordu.
Doğrudan soruyu sorduğunda daha uzun: "Randy, bize söylemenin sakıncası var mı?
Ailen nerede? "

Randy'nin gözleri düştü ve ince parmakları bükülmeye başladı.

"Annem öldü. Babam Mars'ta bir mühendislik ile bir yerde
sefer. Bu yüzden Bay Collins benimle ilgileniyor. O yakın
Babanın arkadaşı. "

"Oğlum, babanızın hangi keşif olduğunu biliyor musun?" Dr. Kenton
sordu.

"Evet efendim," diye yanıtladı Randy. "Bu beş numaralı syrtis majör
Sefer."

Ted soruyu sorarken babasını izliyordu. Soğuk,
açıklanamayan duygu onun içinden geçti. Randy yanıtladığında Dr.
Kenton'un yüzü aniden soluklaştı ve döndü. Ted bir bıçak hissetti
korku. 5 numaralı sefere bir şey oldu mu? Ne korkunç
Eğer öyleyse Randy için trajedi.

"Kesinlikle Pops'u özlüyorum," dedi Randy yumuşak bir şekilde, yüzüne rüya gibi bir bakış. "BEN
Onu iki yıldır görmedim. Birlikte çok eğlendik. O öyleydi
Bana beyzbol oynamayı öğretmek-bana bir eğri geliştirmek. "

Bu, bir zamanlar en çok söylediği ve Kentons
Raptly dinledi. Ted, babasının rahatsız edildiğini görebiliyordu
Randy'nin davası. Mendilini çıkardı ve burnunu sert havaya uçurdu.

"Randy, bizimle Mars'a nasıl gitmek istersin?" Dr. Kenton sordu
Şu anda.

Ted, çocuğun yüzüne parıldayan sevinç güneş ışığının görüldüğünü gördü. "C-ben mi?" O
sordu. "Gerçekten mi?"

"Tabii ki," dedi bilim adamı. "Sana sahip olmaktan memnun oluruz, değil mi?
Anne?"

Bayan Kenton çocuğa yumuşak bir şekilde gülümsedi. "Kesinlikle yapardık, Randy."

Randy'nin daha fazla çağrı yapmasına gerek yoktu. Önce koruyucusu Bay Bay
Kenton'u görmeye gelen Collins. Bay Collins husky, arkadaş canlısıydı
kişi. Randy, erkeklerin huzurunda konuşurken paketlendi
Diğer Kentons.

"Bence bu çocuk için dünyanın en iyi şeyi olurdu,"
Dedi Collins düşünceli bir şekilde. "Kayıp için beşinci seferden vazgeçildi
Yaklaşık bir hafta önce. Bu süre boyunca Randy'den tuttum,
Kayıp kaşifler ortaya çıkacaktı. Ama asla sahip değiller. "

Ted'in babası, "Seferi biliyordum," dedi. "Bu yüzden istiyorum
onu al. Onu ailemize kabul edeceğimizi düşündüm, böylece
Haberler ona geldi, o kadar da zorlamayabilir. Sanırım yumuşak bir
Mars'taki öncüler için kalbimde, kendim bir bilim adamı. "

"Yaptığın büyük bir şey," dedi Bay Collins.

Bay Collins ayrıldığında, Bayan Kenton kocasına, "
Randy'ye babasından kendimizden bahset, değil mi? "

"Zamanında," diye cevapladı Dr. Kenton, "bizi daha iyi tanıdıktan sonra.
Bu şekilde daha kolay olacak. "

"Randy bize Mars hakkında her şeyi anlatabilecek, çünkü oradan,"
Dedi Jill heyecanla.

Ted kız kardeşi ile anlaştı ve sonra Randy'nin yapacağına karar verdi
Kenton evine çok hoş bir ek.

Bir saatten kısa bir süre sonra, _shooting Star_ yine gökyüzündeydi,
Mars'ın uzak kırmızı işaretine doğru güç vermek ve geride bırakmak
Ayın engebeli arazileri.

[İllüstrasyon: _He Mars._]

Randy, Sessiz Çocuk Kentonlardan Çok Daha Şakak Bir İnsan oldu
ilk tanışmıştı. Yeni hayat ona akmış gibiydi. O gidiyordu
Mars, doğumunun ülkesi ve sevgilisine inandığı yer
Babam-Aleive. Ted, günlerde çocuk için üzüldü
onu ve babasının sahip olduğu iyi zamanlardan bahsettiğinde
birlikte vardı. Ona babasından bahsetme zamanı geldiğinde
Ted'in babası için kolay bir iş olmayacak.

Yüzeyler arası mekanın ebedi gecesinde, zaman duruyor gibiydi
Hala. Ted, günler ve günlerin, hatta haftalar bile ayrıldığını biliyordu
Ay, ama gitmek için bir güneşin yükselmesi ve büzülmesi olmadan,
Her zaman geçmiş gibi görünüyordu.

Şimdiye kadar ay yuvarlaklığını kaybetmişti ve sadece başka bir yıldız olmuştu
gökyüzünde. Ancak Mars'ın kırmızı kıvılcımı her gün büyüyordu,
Haftalar haftalarca. Ancak, henüz bir disk olarak tanınamadı.

Bir gün Ted, karanlığının karşısında neyin lekeye benzediğini fark etti
gökyüzü. Arkasındaki yıldızları lekeledi ve yakın görünüyordu.
Ancak hareketi neredeyse fark edilmezdi. Ted babasının
Işık bulanıklığına dikkat.

"Kuyruklu yıldız gibi görünüyor!" Kenton dedi. "Kontrol edeceğim
Komutan. "

Bilim adamı iki yönlü bir hoparlör sisteminde ayarlandı ve Ted'in
bulmak.

Komutan Grissom, "Bu Brooking'in Kuyruklu Yıldızı," Komutan Grissom
cevap verdi. "Sekiz yılda bir güneşi çevreliyor. Bir tedavi içindesiniz.
Bir kısmını buharından geçeceğiz. Birkaç muhteşem bir manzara olacak
Bundan günler. "

Kuyruklu yıldız izlemek, Ted, Jill ve
Randy takip eden saatlerde. Dr. Kenton'un rehberliğinde çizdiler
Gökyüzünün bulunduğu bölümün bir grafiği ve
Uzay gemisi ile ilgili hareket.

"Bize çarpacağını düşünmüyorsun, değil mi?" Bayan Kenton sordu
Endişeli olarak, kuyruklu yıldız, bölmelerinin dışında tehditkar bir şekilde belirirken
Bir süre sonra pencere.

Dr. Kenton onu bir gülümsemeyle yatıştırdı. "Endişelenme," dedi. "Eğer
Skipper onu otlatacağımızı söylüyor, tam olarak olacak. Biliyor
Bu kuyruklu yıldızın yörüngesinin her santimi ve bizim de! "

Dr. Kenton, kuyruklu yıldızın yavaşça hareket ettiğini açıkladı çünkü
Pratik olarak başlıyordu. İstikrarlı bir şekilde daha geniş bir şekilde çiçek açtı
Çiçek tomurcuğu açılıyor. Merkezde parlak bir ışık vardı,
baş veya çekirdek.

"Kuyruklu yıldızın yerçekimi neden bizi içine çekmiyor?" Diye sordu Ted.

"Bunun nedeni bir kuyruklu yıldızın çok az kitlesi veya gerçek dediğimiz şey
beden, ona. Çoğunlukla geniş dağılmış gaz parçacıklarının büyük bir yığını. "

"Ne kadar büyük?" Diye sordu Jill.

"Kafa neredeyse Luna kadar büyük ve binlerce kuyruğu var.
Miles uzunluğunda, "Babası cevapladı." Bizi yüzlerce milden geçecek
ikincisi, ama geçmesi uzun zaman alacak ve neredeyse hiç görünmeyecek
hareket et. "

Kuyruklu yıldızın çekirdeğinin varış günü geldiğinde, her göz
_Shooting Star_, roketin pencerelerinden dikkatle bakıyordu
gemi. Komutan, filtre ekranlarıyla kaplı tüm pencereleri sipariş etmişti
çekirdeğin kör edici parıltısını kesmek için.

Kuyruklu yıldız devasa bir ateş topunun şok edici parlaklığıyla geldi.
Ted'in görebileceği tek şey,
Parlak öğlen gibi alanın siyahlığı. Yıldızlar lekelendi
Tamamen parlamada. Saatlerce parlaklık onsuz devam etti
Letup ve sonra kararmaya başladı.

"Kafa geçmiş," dedi Dr. Kenton. "Bundan sonra ışık büyüyecek
Kuyruk geçtikçe daha zayıf ve zayıf. "

Ted hala herhangi bir ayrıntı yapamadı ve bu
hayal kırıklığı. Jill ve Randy, gözlerini yapıştırdıkça
Pencere, görebildikleri tek şey kuyruklu yıldızın orijinalinin yavaş bir şekilde karartılmasıydı
parlaklık. Görüşten yoruldular ve ondan döndüler. Ne zaman
Saatler sonra ona geri döndüler, göklerin garip bir mavimsi vardı
Döküm ve yıldızlar zayıf bir şekilde yanmaya başladı.

Yine de, göksel bedenin sadece en bariz kanıtı kaldı.
Gökler sadece hafif gri, kuyruğun ucunun
Yalnız geçmemişti.

"Kuyruklu yıldızı güneşin etrafında sallandıktan sonra görecek miyiz ve dışarı çıkacak mıyız
Yine uzaya mı? "Diye sordu Ted.

"Evet, daha büyük bir mesafeden," diye cevapladı babası. "O zaman bakacak
daha çok bir kuyruklu yıldız gibi. "

Birkaç gün sonra Jill, bölmelerine girerek bakarak baktı
endişeli. "Baba, bazı yolcuların ilerlediğini gördüm
Pilotların tünek. Orada birkaç dakika kaldılar, sonra çıktılar ve bazıları
Daha fazla insan içeri girdi. Ne hakkında olduğunu düşünüyorsun? "

"Komutanın bizim için bir muamele ettiği bir fikrim var," diye yanıtladı babası
bilen bir sırıtma ile. "Sıramızı alacağız. Sadece bekle."

Şansları kısa bir süre sonra geldi. Kentons ve Randy çağrıldı
ileri ve pilotların tüneline girdiler.

"Bir şey görmek ister misin?" Komutan sordu. "İleriye bak
pencere. "

Önce daha önce tanıştıkları pilotlarla konuştular, sonra baktılar
pencere. Ted'in nefesi hızlı geldi. Rejimsel olarak zemin
Yıldızlar ışıltılı kırmızı turuncu bir küre idi. Mars gezegeniydi, yeni
Ev.




                             Yedi Bölüm
                           _ Invisible Menace_


Kentons, Kızıl Gezegeni sessiz huşu içinde inceledi. İnce'nin altında
atmosfer pamuğu, kanalların çapraz işaretlerini gördüler
Bu, uzun yıllar boyunca şaşkınlık vardı. İki küçük küre içeri girdi
ötesindeki derinler. Onlar iki ay, Phobos ve Deimos'du.

Randy bilinçsizce Kentons'un önüne itildi. "Değil mi
Güzel! "Diye mırıldandı.

"Ne zaman iniş yapacağımızı merak ediyorum," dedi Jill.

Onu duyan komutan, "Elli saat içinde genç
bayan."

"Sanırım süitimize geri dönsek iyi olur, böylece diğerlerinden bazıları
Yolcular gelebilir, "dedi Dr. Kenton.

Komutan'a teşekkür ettiler ve pilotların tüneklerini terk ettiler. Ne zaman sahip oldukları
Bölmelerine döndü Ted, Randy'ye sordu, "Hiç gittin mi?
Toprak?"

Randy başını salladı. "Yine de müthiş bir yer gibi geliyor. Ben
Okuldaki Dünya Coğrafya Kursumuzda bu konuda çok şey okudu ve
Bana bunun hakkında çok şey anlattı. Açık havada beyzbol oynadığınızı hayal edin
Uzay kıyafeti! "

Ted her zaman Dünya'nın harikalarını kabul ettiğini fark etti. BT
Randy gibi bir çocuğun var olduğunu anlamak zordu-
Asla böyle özgür bir hayat yaşamadım. Nasıl olacağını hayal etmeye çalıştı
Tüm hayatı boyunca tüm nefeslerin seni olduğu bir dünyada yaşamış olsaydı
yapay hava tanklarından alındı ​​ve asla hissetemeyeceğiniz yer
Yazın soğutma esintileri veya akciğerlerinizdeki baharatlı kış rüzgarları.
Bunları düşünmek, Ted'i Randy'nin içinde olmadığı için minnettar hale getirdi.
ayakkabı.

Aniden Kentons'un süitindeki hoparlörün acil bir ses geldi:
"Dikkat, herkes. Hızlı davranın ama korkmayın. Bir sızıntı var
Antiradiation Shield'imizde geliştirildi. Herkes hemen emekli olur
Arka mağaza bölmesi geminin aşırı ucunda. "

"Tanrım!" diye bağırdı Bayan Kenton. "Bu ne anlama gelir?"

Kenton, "Daha sonra açıklamaların zamanı olacak," diye yanıtladı. "
İlk şey söylediği gibi yapmak. "

Bölümden acele ettiler ve koridorda kıç. Orada
Mürettebat, insanların sakinlerini sakinleştirmek için aralıklarla konuştu
korkular ve onları düzenli tutar. Sorun gösteren bir uyarı zili
Gemi boyunca toparlanıyor.

Kentons ve Randy, en uzak arka odaya girdiler.
_Shooting Star_, hepsi gevezelik eden diğer yolcularla
heyecanla. Son yolcu içerideyken şeffaf kapı
kapandı.

"Neden buraya geri dönmeliydik, baba?" Diye sordu Jill.

"Çünkü gemide ışınlar gevşek," diye yanıtladı babası. "Ne kadar uzak
Ön taraftaki atom motorlarından, daha güvenli olduğumuzdan. "

"Tehlikeli mi?" Karısı sordu.

"Yeterli yoğunlukta olabilirler. Şu anda hepsini kapatıyorlar
Koridorlar boyunca kapılar. Kapıların direnmek için yerleşik ekranları var
Işınlar, eğer çok güçlü değillerse. Gözlerini ampulde tut
Koridorda. Kırmızıya dönerse, ışınların nüfuz ettiği anlamına gelir
O kadar uzak! "

"Ah hayatım!" Bayan Kenton'u inledi. "Dünyayı terk etmememiz gerektiğini biliyordum.
Şimdi yeni evimize asla ulaşamayacağınız gibi görünüyor,
de kapat! "

"Endişelenme," dedi Dr. Kenton. "Geminin ekibi nasıl başa çıkacağını biliyor
Bu. Çeken elektronik aletleri var
Mıknatıs gibi ışınlar. Tüm gemiyi yaklaşık yarım olarak temizleyebilirler
saat. Koridordaki bu ampul, en ufak bir biti bile
Radyasyon mevcuttur. Bu odanın köşesinde başka bir ampul var.
Ama umarım bu aydınlanmaz. "

Ted yolculardan birinden bir inilti duydu. Koridordaki ışık
parlamaya başlamıştı. Bu, radyasyonun tümüne nüfuz ettiği anlamına geliyordu
geminin arkasına giden yol. İzlenmesi gereken bir sonraki şey içerideki ampul oldu
Oda, Ted düşündü. Babası böyle söylememişti, ama Ted bunu tahmin etti
Eğer bu sonuncusu aydınlatmalısa muhtemelen ciddi bir sorun yaşarlardı.

Şu anda garip metalik takım elbiselerde giyinmiş ve parlak taşıyor
Enstrümanlar koridorda görüldü.

Kenton, "Mürettebat bu davalarla korunuyor." "
Taşıdıkları şeyler size söylediğim manyetik ışın yakalayıcıları
hakkında."

"Bakmak!" Dedi Jill aniden. "Kırmızı ışık söndü!"

"O zaman endişelenecek bir şeyimiz yok." Bilim adamı rahatlama ile konuştu.
"O adamların tam zamanında bize geldiğini söyleyebilirim."

Meraklı çırpılmış adamlardan biri deposun kapısını açtı ve
Yolcuların çıkması için çağırdı. Sonra ön parçayı açtı
onlarla konuşmak için kaskının: "Bir sonraki kapıdan geçme
Her şeyden net bir düdüğü duyuyorsunuz, "dedi." Sadece birkaç dakika olacak. "

[İllüstrasyon: _ Garip metalik takım elbiselerde figürler._]

Düdük patladığında, koridor kapıları açıldı ve yolcular
bölümlerine döndü. Kentons süitine geri döndükten sonra,
Bayan Kenton derin iç çekti ve hava yastıklı bir sandalyede çöktü.

"Tanrım!" dedi. "Ben hala quivery. Bir şey değilse
Bu uzay yolculuklarında bir diğeri! Sonrası hala yaşadığımız için şaşırdım
Her şey oldu! "

"En azından yolculuğun sıkıcı olduğunu söyleyemezsin, anne," Jill yükseldi ve
Bu, diğerlerinden rahatlatıcı bir kahkaha getirdi.

                            * * * * * * * * *

Yaklaşık iki gün sonra Mars, dev bir dünya öldü. Ted baktı
Jill ve Randy ile pencere ve garip bir görünüm gördü
Yeni evleri olacak arazi. Harika bir derin, düz bir ağ
Gorges, kırmızı çölün sınırsız uzanmalarını böldüler. Bunlar
Eski Marslılar tarafından inşa edilen muhteşem kanallar, şimdi çok öldü.

"Başlıca kanal var," dedi Randy, en büyük uçurumuna işaret ederek
Tümü. "Bu bölümdeki tüm küçük kanalları besliyor."

"Kanallar boyunca büyüyen ağaçlar değil mi?" Diye sordu Jill.

Randy başını salladı. "Evergreens," dedi.

"Kanalların dibinde ve köklerin yakınında o beyaz şeyler nedir?
Ağaçlardan? "Ted bilmek istedi.

"Bu Frost," diye yanıtladı Randy. "Güneş asla onu tamamen eritmez.
Bu enlemde asla sıfıra kadar çıkamaz. "

Şu anda Mars'ın ötesinde olan Dr. Kenton, "Bak,
Çocuklar, yine kuyruklu yıldızımız var! "

Göklerde onlara işaret etti. Uzun bir çizgiydi
gökyüzü. Çekirdek, göksel bir meşale gibi parlak bir şekilde yandı.

"Şimdi gerçekten bir kuyruklu yıldız gibi görünüyor!" Ted ilan etti.

"Bu güzel!" Jill mırıldandı.

"Bunu birkaç gün boyunca Mars'tan görebileceğiz," dedi Dr. Kenton
onlara. "O zaman yavaş yavaş görünüşten kaybolacak."

Bu noktada _Shooting Star_, arkaya doğru dönmeye başladı
iniş. Sonra, daha sonra, tüm bunların
_Shooting Star_ Duymak İçin Uzun zamandır bekliyordu.
Hoparçular. "Kanepeleri vurun, herkes! Sonraki durak-LOWELL
Liman!"

Yolculuklarının sonu elindeydi.




                             Sekiz Bölüm
                            _ Yeni dünya_


Kentonlar bir süredir son inişlerini deneyimlemişlerdi. Sonra
Son nazik yumru, Ted onu temizlemek için başını salladı ve bekledi
Yan duvar uygun pozisyona geçmek için. Sonra açmaya başladı
kanepesinin kayışları. Ayaklarına ilk ilk kişiydi. Onun geri kalanı olarak
Aile rahatsız ediyordu, herkesin her zaman yaptığı şeyi yaptı
Uzay gemisi iniş. Pencereye gitti ve dışarı baktı.

Mars-Yeni evleri. Sonunda buradaydılar. Birkaç yüksekliğinden
yerden yüz metre üstünde Ted, sahip olacağı en iyi görüşe sahipti
Lowell Harbor, Earthmen'in Ruddy Gezegen üzerindeki faaliyetinin merkezi. BT
büyük astronomu Percival Lowell onuruna seçilmişti.
Mars coğrafyasıyla çok ilgilenen geçen yüzyıl.

Ted yanağında bir nefes hissetti. O döndü ve Randy hakları vardı
onun arkasında. Gözlerinde sevinç gözyaşları vardı ve Ted bunun
Randy'nin hayatının en mutlu günlerinden biri olmalı.

"Ne güzel bir uzay taşıyıcı!" dedi Bayan Kenton,
Ailenin diğer üyeleriyle birlikte pencere.

Büyük bir su yolu, peyzajı uzay taşının kenarında ikiye ayırdı.
Bunun ötesinde, şeffaf plastik iki büyük kare bina vardı
madde. Hala daha uzakta, biri
Kentonlar işgal ederdi. Ted'in görebildiği kadarıyla, yer
pas kırmızısı.

"Mars'ı bu kadar kırmızı yapan nedir?" Jill babasına sordu.

"Mars'ın bir zamanlar olduğundan çok daha fazla oksijen içerdiğine inanılıyor
Şimdi, "Bilim adamı cevapladı" ve yer olduğumuz renk daha yakındı
Evde görmek için kullanılır. Ancak yüzyıllar boyunca oksijen
toprak tarafından emilir, demir oksit oluşturur, bu da gördüğümüz kızarıklıktır
Şimdi."

"Oksijen kaldı mı?" Diye sordu Ted.

"Çok az," diye yanıtladı Dr. Kenton. "Marslı'ya neden olan şey bu olabilir
Ortaya çıkmak için yarışlar. Bu Mars ile ilgili en büyük gizem ve bir
Burada olmamın ana nedenlerinden-burada Marslı olmadığını keşfetmek için
Şimdi."

"Ama kuşlar, hayvanlar ve böcekler var," dedi Ted. "Neden yapmadılar
de boğuluyor musun? "

Dr. Kenton çaresizce omuz silkti. "Başka bir gizem. Belki de başardılar
büyüyerek binlerce yıl boyunca değişime adapte olmak
daha büyük solunum aparatları veya bunun gibi bir şey. Görünüşe göre adam
Hayatta kalma savaşında kaybeden. "

İniş komutu konuşmacının üzerinden geçti ve Kentons toplandı
Onlarla ne kadar küçük bagaj tuttular ve emekli oldular
giyinme odası. Diğer yolculara uygun olduklarında
hava kilidine girdi ve yürüyen merdivenin yerine geçmesini bekledi.

Randy'nin ayakları toprak anlarına dokunurca dokunur, Ted onu gördü
Bir avuç kırmızı tozu ele geçirin ve yavaşça damlatmasına izin verin
eldivenli parmaklarından. [İllüstrasyon]

Komutan, etrafında toplanan gruba hitap etti. "Onun
Bizim yanımızda olmanız bir zevkti. Biz burada ayrılıyoruz. A
Steward sizi kanaldaki köprünün üzerinden geçirecek.
Kayıt olacağınız diğer tarafta büyük binalar. Bir kamyon olacak
Bagajınızı daha sonra getirin. "

Parti, köprüye doğru zemine kadar kurutulurken Jill'e doğru yürürken
"Kesinlikle ayak ayaklarını hissediyorum." Dedi.

"Olmalısın," dedi babası. "Yarısından daha az ağır
Burada toprak ağırlığı. Bundan sonra dünyaya dönene kadar bekle
Düşük-Gizli Yaşam. Yaklaşık altı ay boyunca yorgun olacaksın. "

"Buna aldırmayacağım," diye cevapladı Jill ciddiyetle. "Aldığım için çok mutlu olacağım
"Ted, yenilerinin heyecanına rağmen bunu görebiliyordu
Çevre, Jill'in düşünceleri hala mavi uzakta uzak evindeydi
Virginia Ridge Dağları.

Köprüyü geçerek Ted, sakin sularında yan yana baktı.
kanal.

"Bu köprü beş yüz metre ve biraz aldı
mühendislik çalışması, "dedi Dr. Kenton," ama yine de büyük bir iş değildi
Marslılar bu kanalda ve gezegenin her yerinde diğerlerini yaptılar. Nasıl
Bu dev su yollarını inşa ettiler, asla yapamayacağımız bir başka gizem
Bilmek."

"Bak! Bize bahsettiğin küçük tekneler değil mi?" Jill
sordu, işaret ediyor.

Kanaldan uzanan birkaç kol vardı. Oldu
Bunlar boyunca bireysel evlerin bulunduğu.

"Bu doğru," dedi babası. "Kendimizde de bir teknemiz olacak."

Earth'ten ayrılmadan önce Dr. Kenton, ailesini açıklamıştı.
insanları ana ile ilişkilendiren ulaşım sistemi
Lowell Harbor Merkez Binası. Koloni ilk olduğunda
inşa edilmiş, her birey için yakıt ve otomobil maliyetinin
Aile, doğal su yollarından yararlanarak kurtarılabilir. Basit
Alüminyum tekne daha ucuz yakıt üzerinde çalışabilir.

Yeni gelenler, en büyük iki binanın yakınına girdi.
koloni ve içerideki basınçlı hava nedeniyle,
kasklar. Burada,
Yerleşimin Koşusu.

Kayıt odasına koridorda yürürken Dr. Kenton
"Görüyorsunuz, bina tamamen ağır plastik bölmelerden yapılmış
böylece yüzde yüz güneş ışığı içeri girer. "

Kayıt olduktan sonra Kentons yeni evlerine atandı.

"Korkarım evi en çok dışarı çıkardın, Dr. Kenton," Katip
söz konusu. "Gelecek son ailesin ve herhangi bir
Dünya'dan daha fazla malzeme gönderilinceye kadar. "

"Sorun değil," diye yanıtladı Dr. Kenton. "Bunu biliyordum."

"Tekneniz sizi hava kilidi dışında binanın dışında bekliyor
Kırk yedi, "Katip devam etti." Adamlarımızdan biri size nasıl olduğunu gösterecek
faaliyet gösteriyor ve sizi eve götürüyor. Bagajınız ve belirli ekipmanlarınız
Ev daha sonra gönderilecek. "

Kentonlar hava kilidine uzun bir koridorda yürüdü. Yolunda
Kaç çeşit hizmetin devam ettiğini görmek için zamanları vardı
Mars'ın bu en önemli merkezi. Bir şey olmalıysa
Bu binanın işlevleri, evlerin hiçbiri çok fazla hayatta kalamazdı
uzun.

Hava kilidinin dışında, Kentons teknelerini ötesinde beklediğini buldu
dar bir toprak şeridi. Teknenin içindeki uzay uygun adam
kendini Martin Cooper olarak tanıttı. Kentonlar içeri girdi ve aldı
Uzun ve derin olan teknenin dibindeki koltukları.

Ted, teknenin nasıl işletildiğini görmek için endişeliydi. Bay Cooper'ın aldığını gördü
bir kutudan mermer boyutlu bir tablet ve küçük bir tüpe bırakın
teknenin arkası. Sonra adam bazı anahtarları çevirdi. Bir anda
Kararlı haşhaş su altında duyuldu ve tekne kaydı.

"Bütün bu mu?" Diye sordu Ted şaşkınlıkla.

"Hepsi bu," diye yanıtladı Bay Cooper.

"Ama nasıl çalışıyor?" Ted bilmek istedi.

"Hap su tankında çözülür, çok fazla baskı oluşturur,"
Bay Cooper cevapladı. "Bizi hareket ettiren jet baskısı. "

Tekneye rehberlik edecek bir direksiyon ve "gaz pedalı"
Basıncın salınımını ve hızlarını kontrol edin. Bay Cooper döndü
kendi gibi diğer zanaatlarla dolu ana kanal içine tekne
Geliyor ve gidiyor. Şu anda pilot ana kanaldan çıktı
Dar su yolu tekneden çok daha geniş.

"Bu karnavalda 'eski değirmen' koşusu gibi!" Jill dedi ki
Düzensiz kurs boyunca zanaat yaralandı.

"Bu tekne çok eğlenceli!" Dedi Ted. "Jill ve ben bir süre koşabiliriz,
Baba?"

"Sanırım keşif gezime gittiğimde yapmalısın," Dr. Kenton
cevaplandı.

"Bu su neden donmuyor?" Diye sordu Ted.

"Doğa tarafından sağlanan bir tür antifriz minerali içerir,"
Babası dedi. "Ne kadar soğuk olursa olsun asla donmaz.
Bu gezegenin harikalarından bir diğeri. "

[İllüstrasyon]

Devam ederken Ted, Marslı'nın garip parıltısıyla ilgimi çekti.
gökyüzü. İnce, morumsu atmosfer daha parlak yıldızların
Parlak gün ışığında bile yanar. Ama sonra Ted karar verdi,
Sonuçta çok parlak gün ışığı değildi, çünkü uzak güneş görünüyordu
İnanılmaz derecede küçük ve bir tür alacakaranlık parlaması vardı
bütün sahne.

Bay Cooper, yolculuğunun son birkaç ayağını bir
YENİ OLAN YAYIRLANDIRILAN BUNGALOW'un yanında küçük rıhtım
Ev.

"Çizginin sonu!" Bay Cooper hoca bir şekilde şarkı söyledi. "Herkes dışarı!"

Bayan Kenton'a kocası tarafından yardım ederken, şokla haykırdı
Ton, "Tanrım! Ev camdan yapılmış! Gizliliğimiz olmayacak!"

"Cam değil-ana binalarda böyle güçlü bir plastik,"
Dr. Kenton açıkladı.

"Ve gizliliğe gelince, Bayan Kenton, buna sahip olacaksınız," dedi Bay Cooper.
"Duvarların içinde onları yapan dağınık bir ışık var
belirli ışıkları açtığınızda sağlam görünümlü. "

"Bunu duyduğuma sevindim!" Bayan Kenton rahatlayarak dedi.

Bay Cooper onları su yolundan birkaç metre zemine götürürken
queer fikstürlerini fark eden ev, Ted
Bina, "Orada bu şeyler neler, Bay Cooper?" Diye sordu.

"Çubuklar ve kablolar ağı televizyon anteni"
cevap vermek. "Büyük boy bir akşam yemeğine benzeyen bir direk üzerindeki parlak disk
Plaka güneş aynanızdır. "

Jill güneş aynasının ne olduğunu bilmek istedi.

"Güneşten gelen enerjiyi toplar," diye cevapladı Bay Cooper sabırla.
"Bu enerji, jeneratörü evinizde çalıştıran ve
Elektrikli güç. "

Bu açıklamalar devam ederken, Randy kıpır kıpır duruyordu. Bütün bunlar
onun için eski şeylerdi ve açıklamalar onu sıkıyor gibiydi.

Bay Cooper, partiyi birkaç metrelik zeminde yönetti.
Evden su yolu. Önünde küçük bir oyuk girdiler
ev; Bu bir hava kilidiydi. Bay Cooper dış kapıyı kapattı ve
Duvara bir anahtar attı. Ted Air'in sıkışıklığa tısladığını duydu
çeyrek.

Bu bittiğinde iç kapı açıldı ve Kentons baktı
Yeni evlerinin ön odasında. Ev zaten
Hemen doluluk için oksijen baskısı. Tüm mobilyalar
Güzel renkli plastik ve su geçirmez, tıpkı stiller gibi
Dünya'da popülerdi. Zemin aynı şekilde dökülmüş plastikti, bu yüzden
tüm iç kısmın bir hortumla temizlenebileceğini.

Bay Cooper ayrılmaya hazırlandı. "Getirdiğin şeyler
Dünya ve aylarınızın gıda tedariki kısa bir süre içinde gönderilecektir.
Yeni oksijen davulları haftada bir kez getirilir. Eğer ihtiyacın olursa
Genel Merkez Binasını arayın, orada radyofonu kullanın
duvar. Her evin kendi yayın grubu vardır. "

Kentonlar rehberlerine veda etti ve ilgisini çekti.
evlerinin harikaları. Bay Cooper, onları göstermeyi teklif etmişti.
tüm ev, ama Dr. Kenton planları gördüğünü ve ne olduğunu bildiğini söyledi
Evin geri kalanı gibiydi.

Tek katlı binada üç yatak odası vardı. Randy'den beri
Onlarla yaşamaya gel, Jill yatak odasını çocuklara bıraktı ve kabul etti
Daha küçük konuk odasını almak için.

Herkes yatak odalarıyla tanıştığında, Dr. Kenton onları aldı
ana kat kadar büyük olan bodrum katına.

"Burada, bizim koşmamızla ilgili her şey var.
ev, "dedi bilim adamı."
dış kanal. Tankın içinde bir temizleyici vardır, böylece su
içmek güzel. "

Bir sonraki odada Ted bir kütlesi kırılan dinamolar ve türbinler buldu. Onun
Babam onlara bunun elektriklerini sağladığını söyledi.
Güneş aynasından enerji. Dar bir koridordan geçtiler. İçeri
Duvarlardan biri, kadranları olan büyük gri bir tank içeren bir nişti.
BT.

"Bu ne?" Diye sordu Jill.

"Evdeki en değerli makale," diye cevapladı babası. "Bu bizim
oksijen davul. Ondan gelen hava, onu eşit olarak taşıyan bir üfleyiciye girer
bina aracılığıyla. "

Son oda en şaşırtıcı oldu. Dr. Kenton ağır bir şekilde açtı
Kapı ve Ted, önünde duran, soğuk bir hava patlaması olarak nefes aldı
ona vur. Babasının sırıttığını gördü. "Bu sana ne kadar soğuk olduğu hakkında bir fikir veriyor
Zemin, "dedi Dr. Kenton." Bu doğal bir derin fonksiyon. Asla
tüm yıl boyunca birkaç dereceden daha fazla değişir. "

Titreyen arkadaşları içeri bakmak için biraz zaman aldı. Ted bir oda gördü
Üst kattaki oturma odası kadar büyük. Boştu.

"Yemeğimizi getirdiklerinde, burası üçüncü bir dolu olacak," Dr. Kenton
söz konusu.

"Aşağı gelip o soğuğa girmem gerektiğini mi söylüyorsun
Her bir çubuk tereyağı mı istiyorsun? "Diye sordu Bayan Kenton mutsuz bir şekilde.

Dr. Kenton sadece ona sırıttı. Onları üst katta ve içine götürdü
mutfak. Duvara inşa edilmiş birkaç kapıdan birini açtı.
Frigid Air, tıpkı alt katta olduğu gibi bölmeden sızdı.

"Bu bizim normal buzdolabımız," dedi Dr. Kenton. "Bağlanır
Bodrum dondurucusuna boru. "

"Bunu bildiğim için mutluyum," diye döndü Bayan Kenton rahat bir gülümsemeyle.
"Kendimi yukarı ve aşağı doğru ölümüne zorlamak zorunda kalacağımı düşündüm
bodrum adımları. "

Ted, kendi evlerinde ne kadar eğlenceli olacağını düşündü
Bu uzak gezegen. Çocuklara söyleyecek heyecan verici şeyleri yok muydu
Geri döndüğünde yeryüzüne döndün mü?




                              Dokuz Bölüm
                          _A gece ağla_


Saatler sonra Ted, çift katlı yatağın üst ranzasında uyanık yatıyordu
Randy ile paylaştı. Altındaki köpük kampçı yatak,
bulut ve evin serin yapay havası akciğerlerini şişirdi
tatmin edici bir şekilde.

Ama rahat olmasına rağmen Ted uyuyamadı. Uyanıktı
bir saattir. Son birkaç kişinin heyecanı nedeniyle olduğunu tahmin etti
günler ve bunun sağlam zeminde ilk gecesi olması gerçeği
Uzayda yaşam ayları.

Merdivenden aşağıya yere tırmandı, sessizce rahatsız etmemek için
Randy. Odasının berrak plastik duvarlarına baktı.
Mars gecesi susturdu. Gökyüzü, yıldız ışığının ışıltılı bir gölgelikti.
Filo daha yakın ay Phobos, manzaranın üzerine zayıf bir ışık verdi.
Çöl arka bahçelerinin ötesinde Ted, karanlık yayılan kütlesini gördü.
uyarıldığı kum batağı. Quicksand gibiydi ve
Yıkıma dokunan her şeyi çizin. Bataklığı çalıyor
Babasının söylediği kalın beyaz çiçek kümeleri gördü
Küçük Marslı renk ayılarının favori yemeği.

Ted ayrıca hayvanların geceleri beslendiğini öğrenmişti. Var mı merak etti
Yaratıkların bu kısımlardaydı ve eğer bir şans olsaydı
Bunlardan birini görürdü. Görünen bir şey için gözlerini bataklıkta tuttu
Saat, ama orada hiçbir hareket belirtisi yakalamadı. Sonunda gözleri
Bulanıklaştı ve uyuyabileceğini düşündü. O döndü ve tırmandı
merdiven.

Tıpkı kapakları kapandığı gibi, bir şey onu şaşırttı ve sarıldı
yatak. Onu neyin uyandırdığından emin değildi. Orada oturdu
Semidarkness, kalbi hızla çarpıyor, kulakları uyarıldı.

Sonra bir ses duydu. Çok uzak görünüyordu. Bir ağlama gibiydi, bir ağlama. O
Tekrar merdivenden indi. Acelesinde, alt basamağa takıldı
ve yayılmaya başladı. Endişeyle yatağa doğru döndü ve Randy'nin oturduğunu gördü
yukarı.

"Üzgünüm Randy," dedi Ted. "Dışarıda bir şey duyduğumu sanıyordum."

[İllüstrasyon]

"Ben de duydum," dedi Randy.

İkisi dışarıda baktı, gölgeli delmek için gözlerini süzdü
gece. Aniden Randy, "Orada!"

Ted işaret ettiği yere baktı. Bataklık kenarında bir figür vardı.
Sesin tekrarlandığını duydular. Hareketten geliyor gibiydi
figür. Ted aniden babasının tarlası gözlüklerini hatırladı
Ebeveynlerinin odasında masa. Yatmadan önce hepsi kullanmıştı
Yıldızları incelemek için.

Ted, koridordan ailesinin odasına girdi. Dikkatlice kaldırdı
Masadan gözlük ve kendi odasına döndü. Zor olamazdı
Bataklık yanındaki gizemli şey üzerinde gözlükleri eğitmek için bekleyin.

"Tekrar duydun mu?" Ted, gözlüklerini süpürürken sordu
manzara.

Randy başını salladı. "Bir renkli ayı gibi geliyordu. Başını belaya sokmalı."

Sonunda Ted ne aradığını buldu. Bir
Bataklık kenarında mücadele eden küçük tüylü vücut. Hayvan ortaya çıktı
Bataklıkta hapsolun. Bir güdük pençe büyüyen bir kökü kavruyordu
bankanın. Ted gözlükleri Randy'ye verdi.

"Bu bir renkli ayı," diye fısıldadı Randy. "Bataklık içinde sıkıştı. O
Asla kendi kendine çıkmayın. "

Ted, Randy'nin yüzüne hüzünlü bir bakış gördü. "Eminim bir şey görmekten nefret ediyorum
O küçük arkadaşların başına geliyor. Çok arkadaş canlısı. "

"İyi evcil hayvanlar mı yaptıklarını mı söylüyorsun?" Ted bilmek istedi.

"Kesinlikle yapıyorlar," diye yanıtladı Randy. "Birine bir kez sahiptim, o bir
bataklık. Görünüşe göre her zaman er ya da geç kalıyorlar. "

"Ona yardım edip edemeyeceğimizi merak ediyorum," diye önerdi Ted.

"Tehlikeli olabilir," diye uyardı Randy. "Eğer kaymalıyız ...."

"Daha önce onların etrafında bulundun, değil mi?"

"Evet."

"Eğer öyleyse denemeye hazırım," dedi Ted.

"Hadi gidelim."

"Diğerlerini uyandırmamaya dikkat etmeliyiz," dedi Ted.

Yumuşak bir şekilde salondan uzay giyme dolabına sürtündüler. Sessizce onlar
giyinmiş ve kıyafetlerini oksijenle şişirmiştir. Sonra geçtiler
hava kilidi ve açık havada.

Ted bir el feneri getirmişti. Beyazlık konisi,
Onlar, kırmızı kumların üzerinden onlara yol açıyor. Yakınlarda çizilirken
Kum bataklığı, tuzağa düşmüş hayvanın beklemeleri daha yüksek hale geldi ve daha fazlası
çılgınca.

"Acele etsek iyi olur," dedi Randy. "Her an aşağı inebilir."

Bir koşuya girdiler ve sonunda küçük adamın yanına ulaştılar.
Şimdi görünen tek kısmı onun yuvarlak kafasıydı.
Öngörülen büyük fincan kollu kulaklar. Kısa ön ayakları hala
Kök, ama şimdi bile çocuklar kavramasının gevşediğini görebiliyorlardı.

Yanında diz çökerken, menekşe düğmesi gözlerinin döndüğünü gördüler
yalvaran onlara kalmış.

"Banka sağlam görünüyor," dedi Randy. "Kendimizi destekleyelim ve her biri
pençelerinden biri. "

Siyah çamur onlara karşı güçlü bir şekilde çekildi. Birkaç dakika sonra
Erkek kolları savaş römorköründen ağrıyordu, ama kazanıyor gibi görünüyordu
savaş. Yavaşça ayı tuzağından çıktı. Tıpkı Ted'in düşündüğü gibi
Kendi kolları gerginlikten çekilecekti, hayvan serbest emdi
kavrama balçası ve Ted ve Randy üzerinde yuvarlandı.

Çocuklar ayaklarına tırmandıkça, renk ayı önce bire koştu
Ve sonra diğerine, ve kasklarını uzun süre minnetle yaladı
Kırmızı dil!

[İllüstrasyon]

Küçük yaratık yaklaşık iki buçuk feet boyunda durdu ve öyleydi
Roly-Poly, neredeyse o kadar geniş olmalı. Çamur vücudunu yakaladı,
Bazıları kalın pekmez gibi sürünüyor
düz ayakları. Tıpkı yaptıkları gibi dik yürüdü.

"Onunla ne yapacağız?" Diye sordu Randy.

"Bırak gitsin, sanırım," diye yanıtladı Ted. "Keşke onu tutabilseydik, ama ben
Kork baba aynı fikirde olmazdı. Bazı nedenlerden dolayı renk ayılarını sevmez.
Ayrıca, onu tutacak yer yok. "

Eve doğru yürüdüler. Şu anda Ted döndü ve ne olduğunu gördü
korkmuştu. Ayı arkada dolaşıyordu. Onu shoo yapmaya çalıştılar
kapalı. Bu onu sadece anlık olarak tereddüt etti ve sonra takip etmeye başladı
Tekrar. Sonunda vazgeçtiler, bir
mesafe.

Hava kilidine ulaştıklarında kapıyı açtılar. Beklerken
Gelecek baskı, renk ayısı dışarıda duruyordu
onlara. Ted, şimdiye kadar gördüğü en açık ifadeye sahip olduğunu düşündü.
Neredeyse insandı.

"Bütün gece orada böyle öne çıkmasına izin veremeyiz," dedi Ted. "O
tüm evi çığlıkları ile uyandırabilir. Ağlıyorlar, değil mi? "

"Tıpkı bebekler gibi," dedi Randy.

"Yine de unuttum," dedi Ted. "Hava karışımımızı soluyamazlar,
Onlar?"

"Evet, yapabilirler." Randy ona söyledi. "Vücutlarında bir valf var
bununla ilgileniyor. "

"O goo'yu ondan yıkayıp mutfağa bırakabileceğimize inanıyorum
Sabaha kadar, "Ted dedi." Belki temizse sessiz kalır. "

Ayı içeri girmesine izin verdiler ve takdirle kasklarını tekrar yaladı.

"Burada kalmak istiyorsan, sessiz olmalısın," diye uyardı Randy,
Tıpkı hayvanın anlayabileceği gibi.

"Hey!" Ted ağladı. "Onun nesi var?" Küçük hayvan sarılıyordu
sanki ayaklarını pek tutamadı ve gözleri
sırlı.

"Her zaman atmosfere girdikleri ilk birkaç kez yaparlar,"
Randy cevapladı.

Renk ayısı kendini hızla değişime ayarladı ve sonra göründü
Tamam. Sessizce çocuklar onu salondan aşağı doğru götürdü
duş. Banyoda kapıyı kapattılar, kasklarını çıkardılar ve
Nazik bir sprey içinde duş açtı. Ayı suya almadı
isteyerek ve çocuklar onu altına zorlamak zorunda kaldılar. Gravelemeye başladığında
Ve tekme attı, Ted elini ağzına koydu. Küçük hayvanın hissettiği gibi
Ancak ılık su, geniş ağzı sırıtarak yukarı doğru döndü ve
Banyosunun tadını çıkarmak için plastik havzanın ortasında oturdu.

Çamur yıkarken tahliyeyi yıkarken Ted ne olduğunu görmeye başladı.
Güzel yaratık renk ayı gerçekten oldu. Yumuşak kürkü beyazdı
Vücudun yanında, ucunda kırmızımsı kahverengiyle birleşti. Onu yapmak için
Daha da renkli, pençeleri, bacakları ve kafası mavimsi bir renk tonu vardı. "Ne
Yurtsever yaratık yeryüzünde olacaktı, "diye düşündü Ted.
Amerikan bayrağının renkleri.

Hayvan temizken Ted, kurutan bir karartma havlusu çıkardı
saniyeler içinde ayı. Küçük adam ondan sonra mutlu görünüyordu
banyo ve onlara sırıttı. Çıplak yüzlerini yalamaya çalıştığında
örtbas etmek zorunda kaldı. Jestleriyle incinmiş gibi görünüyordu ve bir
Anı, alt dudağı titriyor.

"Ne demek istediğimi gördün mü?" Dedi Randy sırıtarak. "Onlar neredeyse insan."

"Keşke onu tutabilseydik," dedi Ted özlemle. "Çok fazla görünüyor
eğlence. Sanırım babama bunu soracağım. "

Banyoyu temizlerken, Ted, üzerine eğilen Ted
Duş havzası, Randy'nin elinin omzuna keskin bir şekilde bastığını hissetti. Ted döner
etrafında. Kapıda ayakta duran babası, sert bir bakıştı.
yüz.




                              On Bölüm
                            _School on mars_


"Dünyada ne yapıyorsun?" Diye sordu Dr. Kenton.

Ted ona kurtarmanın tüm hikayesini anlattı ve bir istekle sonuçlandı
Marslı hayvanı bir evcil hayvan için tutmaları.

Ted'in babası başını salladı. "Bu imkansız. Yer yok
Onu sakla. "Yüzü tekrar kıç büyüdü." Siz ikiniz çok aptalca bir şey yaptınız
Bu bataklığın yakınında yalnız çıkıyor. Düşmüş olabilirsin. Seni istiyorum
O yere tekrar yaklaşmayacağına söz ver. "

Vaat ettiler. Ted, rengi korumanın tartışmasının bir faydası olmadığını biliyordu
ayı. Babası karar verdiğinde, nadiren değiştirdi.

Üçü ayı ile koridor boyunca yürürken, Dr. Kenton,
"Siz çocuklar beni banyoda sıçrayan her şeyle uyandırdınız, ama,
Neyse ki, anne hala uyuyor. Sessiz olmalıyız, böylece olmazız
Onu ve Jill'i uyandır. "

Ayı, havada evden zorlanmaya isteksizdi
kilit. Ted, hayvanın ondan daha kötü hissetmediğini biliyordu. Oldukça olmuştu
Bu kısa sürede bile küçük arkadaşa bağlı.

Ayı karanlıkta dışarıdayken,
Onu reddeden eski arkadaşlarında şeffaf kapılar. O zaman o
Yumuşak bir şekilde ağlamaya başladı. Ted umarım babasına baktı.
Kalp değişikliği olurdu. Ancak Dr. Kenton'un ifadesi ayarlandı,
Ted, Renk Ayısı'nın içeri girme şansının olmadığını biliyordu.

Üçü yatağa emekli oldu, ama Ted uzun zamandır
uyumak. Neredeyse bir saat boyunca Mars yaratığı yumuşak bir ağlama tuttu. Ted
Kulaklarını hava dolu yastığıyla kapladı ve sonunda
Uykuya bırakmak için.

Ertesi sabah Ted ve Randy ilk şey ön kapıya gitti
Onlar yükseldikten sonra. Renk ayısının hiçbir işareti yoktu.

"Sanırım sonunda vazgeçti," dedi Ted mutsuzca.

"Onun gibi yalnız olmasını anlayamıyorum," dedi Randy. "Genellikle
Küçük ayılar yaklaşık on kişilik ailelerde dolaşıyor. Sanırım bu
Biri yetimti. "

Bunu duyan Ted daha da kötü hissetti. "Belki vahşi bir hayvan onu yakaladı"
mırıldandı. "Zaten değilse, muhtemelen er ya da geç olacak.
Yol, burada ne tür vahşi hayvanlar var? "

"Hiçbiri koloniye yaklaşmaz," diye yanıtladı Randy. "Yüzlerce
Kilometrelerce uzakta, her türlü büyük Mars ormanı var
canlı. En şiddetli türlerden biri fil karıncalarıdır. Büyük mavi sürüler
Rovers çöl boyunca daha yakın koşar. Farklı çeşitler var
Burada kuşlar da. "

"Büyük ormanda tehlikeli bir bitki duydum," dedi Ted. "Ne
aradı mı? "

"Kırbaç ağacı," diye yanıtladı Randy. "Her şeyin etrafına dokunaçlar atar
Bu yakın ve onu orta ağzına çekiyor. "

Yalnız küçük ayı için tehlikeleri fark eden Ted
Kahvaltı için iştah. Ne erkekler ne de Dr. Kenton
Önceki gecenin macerası, ama Bayan Kenton biraz duymuştu
Sesler, onun uykuda olduğunu düşünmüş olsalar da. Sormaya başladı
sorular ve sonunda tüm hikayeyi aldım.

"Keşke o küçük hayvanı tutabilseydik!" Jill içini çekti. "Kulağa geliyor
müthiş!"

Kenton, "Ortaya çıkan her sokak hayvanı benimsemeyiz." Dedi.
"Eminim renk ayısı ailesine geri dönecek.
Muhtemelen sadece geçici olarak sapmıştı. "

Dr. Kenton daha sonra bilime rapor vereceğini söyledi
Bu sabah organizasyon. Çocuklara gitmek isteyip istemediklerini sordu
boyunca ve okula kaydolun. Önümüzdeki birkaç gün içinde yapmak zorunda kalacaklardı
Her neyse.

"Okullar eve döndükleri gibi mi?" Diye sordu Jill.

"Kesinlikle öyleler," dedi babası. "Tıpkı bulacağın kadar modern
herhangi bir yer."

Bunu duyan çocuklar gitmeye hevesliydi. Yirmi birinci okullar
Yüzyıl, sağlıklı eğlence ve eğitimin bir kombinasyonuydu.
Kuru ders kitapları veya sert koltuklu sıkışık ahşap masalar yok. Ted ve Jill
1900'lerin ortalarında plod yapmak zorunda olan fakir çocukları duymuştu
okul boyunca bunlar gibi handikaplarla ve üzüldüler
onlara.

Ted, babamın annemi kendi başına terk etmek konusunda isteksiz göründüğünü fark etti, ama o
Aklına bakmadım.

"Benim için endişelenme," dedi Bayan Kenton neşeyle. "Çok şeyim olacak
Oturma odasına döktükleri kıyafetlerimizi ve şeylerimizi açın
Dün. Seni özlemeyeceğim bile _four_ çocuklar! "

Gençler ve Dr. Kenton uzay takımlarında dışarı çıktıklarında,
Ted, güneşin ufkun biraz üzerinde olduğunu gördü. Öğrenmişti
Erkekler sıcaklıktan yararlanmak için Mars'ta erken yükseldi ve
Gün ışığının aydınlatması.

Dr. Kenton, yıldızların parladığı mor gökyüzüne baktı.
"Şimdi tam altı beşi," dedi.

"Bunu nasıl bildin?" Diye sordu Ted şaşkınlıkla. "Sana bakmadın
kol saati."

"Yapmak zorunda değildim," diye cevapladı babası. "Gökyüzündeki o küçük disk
Bana veriyor. "

"Bu Phobos," dedi Ted.

"Doğru," diye cevapladı babası. "Ayın sadece altı saat sürer
Bir ufuktan diğerine gidin, böylece hareketini gerçekten görebilirsiniz
Birkaç dakika içinde. Etrafındaki yıldızdan uzaklığını değerlendirerek,
Zaman alabilirim. "

"Bu, sadece nerede olduğunu bilmek için yıldızlar hakkında çok fazla bilgi almalı
Her biri herhangi bir zamanda olmalı! "Dedi Ted.

"Öyle," diye yanıtladı bilim adamı, "ama okulda öğreneceksin.
Bet Randy şimdi nasıl yapılacağını biliyor. Peki ya Randy? "

"Evet efendim," diye cevapladı Randy bir sırıtışla, "ama sanırım biraz uzaktayım
Çok uzun süre uzaklaştıktan sonra. Zamanın altı otuz olduğunu düşündüm. "

Dr. Kenton başka bir bakış attı ve Ted yüzünü içeride görebiliyordu
onun kaskı. "Ben biraz kapalı olan benim, Randy!" itiraf etti.
"Bu _is_ altı otuz."

Aniden Jill ağladı, "OOO-BOW!"

Yarım düzine büyük kuş tekneye geçiyordu. Dr. Kenton yaptı
alarmlı görünmüyor-sadece eğlendirilmiş. "Bizi incitmeyecekler," dedi. "Onlar
Whee kuşları ve çok arkadaş canlısı. "

Güzel kuşlar kırmızı kanatlarını katladılar, sarı eğimli ve
teknenin yanlarına tünemiş. Sonra bir tuhaf vermeye başladılar,
"Whee-whee," sanki tekne yolculuğunun tadını çıkarıyormuş gibi.

"Kulağa komik geliyor mu!" Dedi Ted.

Tekne ana kanala dönüştüğünde kuşlar yükseldi. Birkaç dakika
Daha sonra Dr. Kenton, kaydettikleri binaya gitti.
bir gün önce. Ancak binaya yerleştirilmek yerine Dr. Kenton devam etti
Binanın yanındaki kanal boyunca diğer büyük yönünde
yanında bina.

"Bugün bilim binasına gidiyoruz," diye açıkladı bilim adamı.

"Bu neden yönetim binası kadar büyük?" Diye sordu Jill.

[İllüstrasyon: _ Kuşlar yükseldi ._]

"Unutma Jill, bilim ve araştırma bizim ana işimiz
Mars, "Dr. Kenton ona." Akla gelebilecek her araştırma projesi
orada devam etti. Okulun da orada. "

Dr. Kenton tekneyi bilim binasına yerleştirdi ve dördü dışarı çıktı
ve girildi. Uzay takımlarını çıkardıklarında Dr. Kenton
Çocuklar okul müdürü ofisine, onları terk etti.
Müfettiş, kartları doldurmalarını sağladı ve sonra onları
salon.

"Kayıtlı sadece yüz elli öğrencimiz var, bu yüzden ihtiyacımız yok
Birçok sınıf, "dedi ve odalardan birinden önce durdu, çaldı
kapıda.

Koyu saçlı bir genç adam onu ​​açtı ve amir onu tanıttı
Çocuklara öğretmenleri olarak, Bay Garland. Yeni gelenleri atadı
Koltuklar ve okul gün boyunca zaten başladığından beri devam etti
onun dersi.

Oda karardı ve normal üç boyutlu renkli film parladı
ekranda. Dünyanın harikaları hakkında bir resimdi. Ted Feel
İzlerken boğazında bir yumru yükseldi. Baktığı şey
Virginia'daki doğal köprü, eski evlerinden çok uzak değil. Ted baktı
Jill. Kameradan başıboş bir ışık kalemi, gözyaşları içinde gözyaşları gösterdi
gözleri. Ted, bir ev hastalığı dalgası hissediyordu. Harikaları
Mars heyecan vericiydi, ancak tüm evrenin yerine geçmedi.
Doğdukları yeryüzünde kendi küçük zemin planları.

Ted, film bittiğinde ve başka bir konu ele geçirildiğinde memnun oldu.
Slaytlarla Bay Garland, Mars'ın coğrafyasını gösterdi. Ted öğrendi
kırmızı gezegenin çoğunlukla büyük bir çöl vardı
Muhteşem kanallar ağını çalıştırdı. Bay Garland iklimini benzetti
Mars, yeryüzündeki yüksek bir dağın üzerinde-hava ince ve soğuk.

Ted, rekreasyon dönemi geldiğinde ve egzersiz yapabildiğinde memnun oldu.

Dünyadan ayrıldığından beri ilk fırsattı. Erkek spor salonunda
Atletik eğitmen basketbol oyununu öğretiyordu. Bazıları
Randy gibi öğrenciler Mars'ta doğmuş ve hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı
oyun. Ted, okulda çok fazla oynadığını söyledi
Dünya ve memnun olan eğitmene yardım etmek için gönüllü oldu
yardım. Okul bittiğinde, genç Kentons ve Randy
Dr. Kenton'un onları beklediği bilim inşası ofisi.

"Görevini aldın mı?" Diye sordu Jill.

"Evet," diye yanıtladı. "Seni birkaç gün içinde terk edeceğim. Bir
Bazı gizemli fosillerin olduğu Hellespontus'a keşif gezisi
keşfedildi. Eski Marslıların kemikleri olabilirler. Eğer öyleyse, yapabilirler
Bu olağanüstü kanala olanların şaşırtıcı bilmecesini çöz
İnşaatçılar. "

Uzay kıyafetlerine girdikten sonra teknelerine gittiler ve başladılar
ev. İzole evlerine yaklaştıklarında
Sargı su yolunu, Ted koltuğunda yükseldi ve sivri uçtu.

"Bakmak!" diye bağırdı. "Yine renk ayısı var!"

Tabii ki, ön kapıya oturmuş, sanki onları bekliyormuş gibi
Dönüş, önceki gece kurtardıkları küçük Marslı hayvandı.




                             Bölüm on bir
                                 _Yank_


"O en şirin şey mi!" diye bağırdı Jill, gördüğü gibi
Kırmızı beyaz ve mavi yaratık.

"Ondan kurtulduğumuzu sanıyordum," diye inledi Dr. Kenton.

Tekneyi su yolunun sonuna getirdi ve bağladı. .
Çocuklar sıçradı ve tombul ayaklarına tırmanan ayıya koştu
onları selamlamak için. Ted ve Randy'nin takımlarını yaladı ama sadece baktı
Jill ve Dr. Kenton.

"Görünüşe göre ondan kurtulamıyoruz," dedi Ted, onu yenileyerek
Hayvana sahip olmayı umuyoruz.

"Ah, baba, onu tutamaz mıyız?" Jill yalvardı, renk ayısını okşadı.

Randy küçük yuvarlak kafayı okşadı ve ayı bir çeşit mırıldandı,
Çocuklar onu okşarken memnun ses.

Dr. Kenton çaresizce ellerini kaldırdı. "Sanırım ne zaman olduğumu biliyorum
Yalan! "O patladı." Annem kabul ederse, onu tutmaya çalışacağız. Ancak
Siz çocuklar ona kendinize katılmalısınız ve onu saklamanız gerekecek
Kum bataklığından, yoksa ona uzun sürmeyeceksin. "

"Yapacağız!" Dedi Jill. Şimdi ayı ile arkadaş edindiğine göre
Onu kabul etmeye hazır görünüyordu ve bir dostluk işareti olarak takımını yaladı.

Randy, diğer çocuklar içeri girerken ayı ile dışarıda kaldı
anneleriyle ikna edici bir şekilde konuşmak. İlk başta itiraz etti, ama
Sonunda onların ısrarlarını verdi.

"Onun için plastik malzeme için bir talepte bulunmalıyız.
açık hava evi, "Dr. Kenton."
Bunun için ödeme yapmanızın bir parçası mı? "

Başını salladılar.

"Bahçe için malzeme yaptığımız gibi sipariş edeceğiz"
dedi bilim adamı.

"Bir bahçemiz olacak mı?" Jill patladı.

"Deneyeceğimizi sanıyordum," dedi babası. "Yapmanın tek yolu bu
taze sebzeler alın. "

Dr. Kenton, talep fişini yapmak için çalışmaya gittiğinde Ted
diye sordu annesine, "Babam neden ayı tutmak istemedi? Bana öyle geliyor
o küçük adamları sevmediğini ya da onlardan korktuğunu veya
bir şey."

"Aslında, onlardan biraz utangaç, inanıyorum"
cevaplandı. "Yanlışlıkla bir bebeği kötü bir şekilde incitti.
Birkaç yıl önce, ön planını önyüklemesinin altında ezdiği keşifler
Ve ağlayarak kaçtı. Baban o kadar hassas yürekli
Her gördüğünde bu acı verici olayı hatırlattı
hayvanlar. "

"Belki de ayı bir süredir etrafta bulunduktan sonra değişecek," Jill
koy.

Hava kilidi kapısı açıldı ve Randy başını içine taktı.

"Senin hakkında her şeyi unutmuştuk, Randy!" Jill haykırdı.

"Onu tutacak mıyız?" Diye sordu Randy endişeyle.

"Eminim!" Jill boru. "Onu içeri getir ve onu tanıtalım
Anne."

Randy içeri girmesine izin ver. Steggering hakkında başladığında, Bayan
Kenton dehşetle haykırdı: "Ölüyor, zavallı küçük adam."

Randy ona gerçekten olmadığından emin oldu-bu yüzden böyle davrandığını
Havadaki ekstra oksijen. Randy, çok geçmeden ayının yapacağını söyledi
Hiç kötü etkisi olmadan içeri ve dışarı gidebilecek.

Ted hayvanı annesine getirdi. Zekice mavisini okşadı
tüylü kafa. Yanıt olarak elbisesini yaladı. "Şimdi biz arkadaşız," Bayan
Dedi Kenton.

"Ona bir isim vermeliyiz," dedi Jill. "Ona ne diyeceğiz?"

"Peki ya bulanık?" Bayan Kenton'u önerdi.

"Hayır. Teddy!" Dedi Jill.

Ted burnunu kırdı. "O zaman onu benimle karıştırırsın. Bence o
Renkleri nedeniyle vatansever bir isme sahip olmalı. "

"Ya Yank, o zaman?" Bayan Kenton dedi.

"Bu iyi bir şey!" Jill kabul etti.

"Evet, bu şişiyor!" Dedi Ted. "Ne düşünüyorsun Randy?"

Omuz silkti ve sırıttı. "Bana doğru geliyor ama bilmiyorum
ne anlama geliyor. "

Ted, kelimeyi Amerika için bir takma ad olarak açıkladı ve
Amerikalılar. Randy, Amerika Birleşik Devletleri bayrağı hakkında biraz bilgi edinmişti,
Ama Yankee kelimesi onun için yeni bir kelimeydi. Anlamını öğrendikten sonra
Yank'ın renk ayısı için mükemmel bir isim olduğunu kabul etti. Ne zaman Dr.
Kenton geri döndü, Ted en yenisine son girişin hissettiğini hissetti
Ailelerinin üyesi yapılmalıdır.

"Yank, Dr. Kenton ile tanış," dedi Ted resmi olarak.

Ted'in babası gülümsedi ve küçük hayvana yaklaştı. "Merhaba Yank"
söz konusu.

Eli yuvarlak kafayı patlatmak için dışarı çıktı, ama herkesin sürprizine,
Yank bir korku ile geri çekildi. Dr. Kenton'un yüzü sanki
bir insan tarafından yakalanmıştı. Ted babası için üzüldü. Yapmış
Ayı bilinçsizce bilim adamının başka birine ne yaptığını biliyor
türünün üyesi?

"Endişelenme, John," dedi Bayan Kenton yatıştırıcı bir şekilde. "Gelecek
Çok geçmeden. "

Kocası konuyu hızla değiştirdi. "Ben
talepler. Onları şimdi merkeze göndereceğim
Video-Solder. "

[İllüstrasyon]

Çocuklar video-seviye giderken ilgisini izlediler.
radyofona bağlandı. Slips'i yüz yüze tuttu
cam plaka ve birkaç saniye boyunca bir anahtar açık tutun. Yaklaşık bir dakika
Daha sonra radyofonun üzerinden bir vızıltı geldi.

"Bu, alındığı anlamına geliyor," dedi Dr. Kenton. "Sahip olmasını istedim
yarın bize gönderildi. "

"Neden sadece telefon edemedin?" Diye sordu Ted.

"Bu şekilde diğer tarafta kimsenin olması gerekmiyor," babası
açıklandı. "Talep otomatik bir makine tarafından ele alındı."

Yank'a bodrum katında geçici mahalleler verildi. Dr. Kenton dedi ki
süresiz olarak böyle yaşayamadı-bu bir dış barınak
kesinlikle gerekliydi.

Okuldan sonraki öğleden sonra Dr. Kenton çocukları eve getirdi.
Yerdeki evin dışında oturmak iki parça özel olarak
oluşturulmuş plastik.

"İşte sipariş ettiğimiz şeyler," dedi Dr. Kenton. "Üreticiler
onları zaten elinde olan kalıplar üzerinde şekillendirdi. "

Renk Bear'ın evi, bir Eskimo igloo'ya benzeyen yuvarlak bir kubbeydi.
Bahçe barınağı oval ve yaklaşık yirmi beş feet uzunluğunda.

"Bu şeyleri nasıl kaldıracağız?" Diye sordu Ted. "Olmalılar
Çok ağır! "

"Aksine, oldukça hafifler," dedi Dr. Kenton. "Her biriniz
Bahçe üstünün yan tarafında bir tutamağa alın, size göstereceğim. "

Büyük nesneyi kolaylıkla kaldırabileceklerini keşfettiler. Taşındılar
evin etrafında ve Dr. Kenton,
duvar. Giriş arka kapı yoluyla olacak.

"Kubbe çift duvarlı!" Dedi Ted.

"Tabii ki, öyle," diye yanıtladı Dr. Kenton. "Evimiz de öyle-ve hepsi
Mars üzerine binalar. "

"Neden?" Diye sordu Ted.

"Soğuk alana karşı yalıtım için," diye cevap verdi. "Dış duvar
Neredeyse dışarıdaki sıcaklık kadar soğuk, ancak arasındaki boşluk ve
İç duvar içi güzel ve sıcak tutar. "

"Duvarlar evde çok net, asla iki kat olduklarını fark etmedim,"
Dedi Ted.

"Bahçeye başlayalım mı?" Diye sordu Dr. Kenton. "Ne kadar erken
Şekline ulaşın, domates ve fasulye ve cüce büyüyebiliriz
meyve ağaçları. "

İlk önce Bayan Kenton'un onlara büyük bir gösterdiği eve girdiler
Barınak üstleriyle birlikte gönderilen malzeme yığını.

"İşte Yank için köpük kauçuk bir yatak," dedi bilim adamı çekerek
iki demet, "ve onun için yiyecek tedariki. Diğer her şey
Bahçe. "

Dördünün dışarıda yaptığı ilk şey Yank'ın evini kurdu,
Ön kapıya yakın ve uyku paspasını koyun. Bu ne zaman
Bitti, küçük hayvan dikkatli bir şekilde içeri girdi ve etrafı kokladı.
Sonra yumuşak yastığı kıvırdı ve gözlerini kapattı.

"Ondan memnun görünüyor," dedi Jill.

Bahçedeki ilk çalışma onu evin arkasına havalandırmaktı.
Bu, kalın bir tutkal sıvı vuran garip görünümlü bir silahla yapıldı
Plastik kapak ve ev arasındaki dikişler boyunca. Geri kalanı
İş, kubbenin kendisinin altında yapılması gerekiyordu. İşçiler geri döndü
İç mekanda ve bahçe barınağının altındaki tüm ekipmanları çekti.

"Önce sıcak ev atmosferini buraya getiriyoruz, böylece yapabiliriz
Uzay ekipmanımızı kaldırın, "dedi Dr. Kenton.

Bu yapıldığında ve yerleri uygun olduğunda, işçiler
daha verimli hareket edin.

"Akşam yemeğinden sonra zemini hazırlayacağız ve yarın ekebiliriz
Tohumlar, "dedi Dr. Kenton.

Ted, ayakkabısı ile sert, soğuk zemini attı. "Bunu nasıl çalıştırabiliriz?"
diye sordu. "Taş kadar zor ve çok soğuk olmalı."

Babası, ekipman kütlesinden uzun çelik sivri uçlarını çekti.
Sonra bir kızak çekiç çıkardı. Aralıklarla sivri uçları dövdü
Kubbenin kenarları boyunca zemin. Sonra bir elektrik ekledi
her birine ve bütün bir jeneratöre devre.

Jeneratör operasyonda mırıldandıkça, "Kızılötesi ısı ışınları
sivri uçlar tarafından yere gönderilmek, ısınmak. Akşam yemeğinden sonra
Zemin çözülecek, böylece ona kadar yapabiliyoruz. "

Günün son yemeklerinden sonra bahçe alanına döndüklerinde,
Zeminin kolayca çalışabileceğini buldular. Elektrikli Araçlar Yapıldı
iş hızlı ve verimli. Gübre ve toprak kremi çalışıldı
yüzey birkaç ayak gevşetildikten sonra yere
aşağı.

"Yarın tohum ekebileceğimizi mi söyledin?" Jill, ne zaman olduklarını sordu
başından sonuna kadar.

"Bu doğru," diye yanıtladı babası. "Koyduğumuz kimyasallar
zemin, çalıştıkları hızda neredeyse mucizevidir.
toprak. İşi tam anlamıyla bir gecede yapabilirler. "

Jill ve Ted, o gece yorgun ve rahatsız edilmeden yatağa gittiler. Ama Randy değil.
Ted düşmeden önce Randy'nin ranzaya huzursuzca attığını duydu
altında. Ted, çocuğun mırıldandığı kelimelerin bazılarını yakaladı: "Baba ...
Seni özledim ... bana hiç döndün mü? "

Yeni evlerinde ilk günlerde çok meşgul olmuşlardı
Ted, Randy'nin kardeşi olmadığını neredeyse unutmuştu. Alçakgönüllü
Aileye çok iyi gitmiş gibiydi, diye düşündü Ted, ama o
hiçbir koruyucu ebeveynin gerçek babasının yerini alamayacağını fark etti. Gibi
Ted uyuyakaldı, ne mutsuz bir gün olacağını düşünüyordu
Randy babasının asla gitmeyeceğini öğrendiğinde hepsi için
geri dönmek.




                             Bölüm Oniki
                           _İlness grevleri_


Gençler ertesi öğleden sonra eve geldiklerinde tohum dikti
okuldan. Sonra önümüzdeki birkaç gün içinde görmek için neredeyse bekleyemezlerdi
İlk fideler topraktan kırılır. Küçük yeşil dolandırıcılar
Dr. Kenton'un keşif gezisine çıkacağı sabah ortaya çıktı.

Bilim adamı, bitkilerin hızla büyüyeceğini ve yenilebilir üreteceğini söyledi
Önümüzdeki on gün içinde yemek. Çocuklara talimat verdi
bitkileri eğdi ve yönlerini ezberlediler.

Jill, Ted ve Randy'ye mekanike nasıl katılacağını göstermişti
Evin işlevleri ve teknenin nasıl çalıştırılacağı. Üçü ona yardım etti
Teçhizatını tekneye yüklemek ve sonra Dr. Kenton Bade
karısına veda. Bayan Kenton'un gözlerinde gözyaşları vardı
Evin içinden veda etti.

Yank, kendi konutunun önünden garip gidişleri izledi. O
Dr. Kenton'un ayrıldığını anlıyor gibiydi, ama yine de yoktu
onunla arkadaş oldu.

Hepsi teknede iken, Jill tanka bir yakıt hapı düşürdü,
Ve Ted direksiyon simidini aldı. Tekneyi ustaca yönlendirdi
Ana Kanal'a ve bilime uzunluğu boyunca sargı
bina. Hepsi rıhtımdaki dişliyi boşaltmaya yardımcı oldu ve Dr. Kenton
burada ayrılması gereken yer olduğunu söyledi.

Bilim adamı, "Üçüncülken üçünüz bir şeyleri çalıştırmak zorunda kalacaksınız" dedi.
onlara. "Herhangi bir sorun yaşamamalısın, ama bir şey olursa, arayın
Yardım için merkezi. Katılmanızı istediğim bir şey var
ile. Boş yedek hava kartuşlarını dolaba getirin ve buraya getirin ve
onları doldurun. Onlara ne zaman ihtiyaç duyacağınızı asla bilemezsin. "

"Onları yarın okula giderken getireceğiz," dedi Ted.

Jill babasına sert ve uzun süre sarıldı. Annesi gibi, o gözyaşlıydı
onun ayrılmasında. Ted, kendisi, bir tug korkusu hissetti. Merak etti
Marslı Wilds'e yolculuk başarılı olur veya olduğu gibi
Randy'nin babası, felaketle sonuçlanacaktı.

Çocuklar okula gitti. Ted gitmekten mutluydu çünkü
kendisini ve Jill'in zihnini babalarının melankoliğinden çıkarırdı
kalkış.

Ted açılış dersini özellikle ilginç buldu. İçinde öğrendi
soyu tükenmiş yerli Marslılar hakkında gerçekler. Bay Garland üzerinde slaytlar gösterdi
Bu erken insanların kemiklerini ortaya çıkaran bazı kazmalar. Kemikler
Dünya bilim adamlarının yeteneğinin en iyisi için organize edilmişti, ancak birçoğu
eksikti ve yeniden yapılandırılmış rakamlar büyük ölçüde tahminlerdi. Ted
babasının keşif gezisinin daha fazla bilgi edip etmeyeceğini merak etti
Bu gizemli eski insanlar.

Genç Kentons ve Randy, teknede ev için başladığında
Öğleden sonra, Jill baş ağrısından şikayet etti. Ted ona olduğunu söyledi
Muhtemelen göz yorgunluğunun slaytlara bakmasından dolayı ve bu
onu tatmin ediyor. Ama Ted tekneyi eve yerleştirdiğinde, Jill onun
daha kötü hissettim.

Yank onları selamlamak için kaçtı, ama çocuklar çok endişeliydi
Jill ona çok az dikkat ettikleri için. Somurtuyordu ve
Ted'in kız kardeşine tekneden ve hava kilidinden yardım ettiğini izledi
evleri.

"Anne, Jill hasta!" Ted içerideyken aradı.

Bayan Kenton, hortumu plastik zemine püskürtüyordu ve
mobilya. Kapattı ve hortumdaki yayının çekilmesine izin verdi
Duvar açıklığına geri döndü. Su drenajından geçti
zeminin merkezi ve saniyeler içinde kayboldu.

"Onun nesi var?" Bayan Kenton alarm içinde sordu.

Ted, Jill'e kaskıyla yardım etti. Yüzünün olduğunu görünce şok oldu
ateşli ve gözleri garip bir şekilde parlaktı. O uzaklaştı
diğerleri ve divan üzerinde yorgun bir şekilde çöktü.

"O kauçuk yastık üzerine yalan söyleme canım!" Bayan Kenton ağladı. "Hala
ıslak. Ne oldu? "Bayan Kenton çocuklara sordu.

"Bana bakıyormuş gibi görünüyor," diye teklif etti Randy.

"Nasıl ateş yakalayabilir?" Diye sordu Bayan Kenton.

"Kum bataklıklarından gelen bir virüs var ve bazen
Uzay kıyafetlerinin hava valfinden, "dedi Randy.

"Hemen karargahta doktor arayım!" Bayan Kenton
ilan edildi.

Radyofona gitti ve çağrıyı yaptı. Ona söylendi
Tüm doktorlar çağrılara çıktı ve bir saat önce olabileceğini
biri gelebilir. Ancak, tıp merkezinde görevli bir hemşire
Jill'in semptomlarını öğrendiğinde,
Doktor gelinceye kadar kız.

Bayan Kenton telefonu kapatırken, "Hemşire bunu söyledi.
Jill yatağa yerleştirilmeli ve sıcak tutulmalıdır. Hadi tatlım, "diye ekledi
Jill'in ayağa kalkmasına ve onu misafir odasına doğru yönlendirmesine yardımcı olur.

"Hastalık ciddi mi?" Ted, Randy'ye endişeyle sordu.

"Olabilir," diye cevapladı Randy ayık bir şekilde. "Muhtemelen olmalıyız
Karantinalı, "diye ekledi.

"Bog ateşi ne kadar sürer?" Diye sordu Ted.

"Kriz ilk saldırıdan sonra oldukça hızlı geliyor,"
cevaplandı. "Hatırlıyorum, çünkü bir arkadaşım vardı.
Kriz, genellikle birkaç gün içinde iyi olurlar. "

Ted bir sonraki soruyu sormaya isteksizdi, ama bilmesi gerektiğini hissetti. "Arkadaşın iyileşti, Randy?"

Randy başını salladı ve Ted,
omurga. Jill'e bir şey olsaydı ne yapacağını bilmiyordu. O
_had_ iyileşmek için.

Yaklaşık yirmi dakika sonra Bayan Kenton oturma odasına geri döndü.
Yüzü çizildi ve endişelendi.

"Uygun bir şekilde uyuyor ve başı yanıyor!" Çocuklara söyledi.
"Ah, neden o doktor gelmiyor?"

Yapacak başka bir şey olmadan, çocuklar şeffaf plastiğine baktılar
Derinleşen öğleden sonra yan duvar. Mor gökyüzü büyüyordu
daha koyu ve yıldızlar sürekli daha parlak parıltı. Ufukta,
Minyatür güneşin battığı yerde, gökyüzü muhteşem olarak boyandı
Kırmızı tonları. Ted hiç daha güzel bir gün batımı görmediğini düşündü,
Ama şu anda takdir edemedi.

Aniden Ted, yere yakın garip bir sarı kütle kaydırdı
ve görünüşe göre yerleşim yönünde geliyor.

"Bu ne, Randy?" Diye sordu Ted. "Biliyor musunuz?"

"Sorun içindeyiz!" Randy cevapladı.

"Ne demek istiyorsun?" Diye sordu Ted, endişelendi.

Randy, "Bu şekilde esen bir toz fırtınası," dedi.

Ted, "Evin yere demirlendiğine sevindim," diye mırıldandı Ted. O
okulda bu tür fırtınaların genellikle şiddetli olduğunu öğrenmişti.

"Bu korkunç bir darbe olabilir," dedi Randy. "Doktoru
bize ulaşmak. "

[İllüstrasyon: _ Tüm manzara lekelendi ._]

Bir kez daha Ted'in bu batan hissi vardı. Umutsuzca orada olmasını diledi
yapabileceği bir şey miydi. Ancak, doğanın güçlerine karşı biliyordu
Kesinlikle çaresizdi. O ve Randy'nin yapabileceği tek şey beklemek ve umut etmekti.

Birkaç dakika sonra toz fırtınası uluyan Fury ile vurdu. Erkekler
Kum sıçramasını gürültülü bir şekilde eve karşı izledi. Tüm manzara
kör edici, sarımsı kırmızı bir pus içinde lekelendi. Bayan Kenton geldi
Odaya koşmak, korkmuş görünüyor. Hazırlanmamıştı
Bu son sorun.

"Bu korkunç fırtına ne kadar sürecek?" diye sordu Randy ne zaman
ne olduğunu açıkladı.

"Bazen bir saat kadar," diye yanıtladı Randy.

Bayan Kenton'un elleri çılgınca büküldü. "Bu kadar bekleyemeyiz. Yapmalıyız
O doktora sahip olun. Zavallı Jill bükülüyor ve çok dönüyor, yapamam
Hatta nemli bezleri alnında tut. "

"Neden karargahı tekrar aramıyoruz," diye önerdi Ted, "ve
Doktor fırtınaya çıkabilecek. "

Bayan Kenton tekrar radyofona salona girerken, çocuklar duydu
Yenilenen güçle çarpışan fırtına. İnce, kesme kum çırpılmış
plastik duvarlara karşı, bir
ürkütücü kükreme.

Bayan Kenton çabucak geri döndü. "Telefonun her yerinde ses yok!"
Ağladı.

Ted anında evin tepesindeki havayı düşündü. O gitti
Orta oda ve şeffaf tavana baktı. Kalbi battı. .
Aten, tek merkez direk tarafından gevşekti.

"Fırtına anteni gevşedi!" Ted annesine söyledi. "Yapamayız
Şimdi telefon merkezi bile ve bize de ulaşamıyorlar. "

Bayan Kenton odadan ayrıldı, inledi. Koridordan aşağı indiğini duydular
Jill'in odası. Tek ses, kumun öfkeli clatter'ıydı.
ev ve korkunç rüzgarın inleme. Ted'in gözleri gerildi
o korkunç sarı toz bulutunda bir tür kırılma tespit et
Fırtınanın sonuna yaklaşmasını umarak evi kuşattı.

Aniden Ted, rüzgarın kükremesinin üstünde, dışarıda zayıf bir ses duydu.
"Yank!" Ağladı. "Yank hakkında her şeyi unuttuk! Onu içeri almalıyız!"

Ön kapı kağıdına koştular. Orada renk ayısını buldular
dış kapıda pençe. Toz onu o kadar kalın bir şekilde kapladı ki
Neredeyse tamamen sarımsı arka planla harmanlanmıştır.

Ted, dış kapıyı açan bir anahtar çevirdi. Yank hızla karıştırıldı
içeri. Sonra, küçük dış bölmedeki hava basıncı
Evdeki buna eşit olan Ted, iç kapıyı açtı. Yank içeri girdi
saçılma kumu telaşında.

Ted, Marslı hayvanın şimdiye kadarki en zorlu manzara olduğunu düşündü
görülen. Kürkü kirli ve paslanmıştı, gözleri kandı ve her
Vurduğu adım, ayaklarının etrafına bir kaskad kum getirdi.

"Başka bir duşa ihtiyacı varmış gibi görünüyor," dedi Randy.

"Şimdi yapabileceğimiz başka bir şey yok," diye kabul etti Ted. Ayrıca,
Etkinlik zihnini sıkıntılarından çıkaracaktı.

Bayan Kenton hala Jill'le birlikteydi. Çocuklar koridordan aşağı doğru yürüdü
banyo. Yank onun için neler olduğunu görünce hevesle
Duş havzasına atladı. Ted suyu açtı ve akarsular
Koyu kırmızı sıvı, drenaja yankını döktü.

Ted, "Mars'ın yarısının yarısına sahip olmalı," dedi.

Aniden annesi kapıya geldi ve içeri baktı. "Jill alıyor
Daha da kötüsü! "Dedi." Ted, sen ve Randy doktordan sonra dışarı çıkmalısın. "




                            On üç bölüm
                            _News Randy_


Ted, toz fırtınasına girmeye istekli değildi, ama
Kardeş, umutsuzca hasta yalan söyleyen tüm tereddütleri aklından sürdü.
O ve Randy uzay takımlarına tırmandılar ve yaklaştıkça
ön kapı kilidi, Ted görmeye başlayabileceğini bulmak için rahatladı
inceltme tozu ile.

"Birkaç dakika içinde bitecek," dedi Randy.

Ancak Ted dışarıda herhangi bir kolay zaman beklerse, yanılmıştı. .
Storm hala içinde çok fazla kavga kaldı. Rüzgar onları vurdu
Acımasızca, onları geri döndürmek ve bakışlarını dönme ile kör eder
toz. Bota bile itemediler. Ted sinyal verdi
Randy, fırtınaya kadar eve yakın durmaları gerekecekti
daha da azalmıştı.

Sonunda rüzgar gusts'e öldü. Hava şimdi daha netti ve yıldızlar
bir kez daha görünür yüklüydü.

"Sanırım şimdi yapabiliriz," dedi Ted.

Tekneye koştular ve tırmandılar. Ted bir pelet atarken
Tank, Randy, "Teknedeki bu çiziklere bak! O kum
Bir dosya gibi kesilmeli! "

Hızlandırıcı pedalına bastırarak su yolundan aşağı indiler
Tekneyi güvenli bir şekilde gidebileceği kadar hızlı itmek için. Döndüler
ana kanalın içine ve bilim binasına doğru ilerlediler
Doktorların ofisleri vardı. Yol boyunca, çocuklar onlarınkini görebiliyorlardı
Üfle havaya uçmuş tek hava değildi. Görebiliyorlardı
Ağlar üzerinde çalışan bireysel evlerde uzay uygun figürler
teller ve kutuplar.

Bazı Whee kuşları hiçbir yerden ortaya çıktı ve
Tekne ve Serenade Ted ve Randy garip tezahüratlarıyla. Ancak,
Erkekler şimdi onlar için ruh hali içinde değildi ve şu anda dost kuşlar
Sanki istemediklerini fark etmiş gibi çırpıldı.

Binaya ulaşmadan önce, çocuklar tam olarak hızlanan bir tekne gördü
onlara.

"Dikkat!" Randy uyardı. "Doğruca bize geliyor."

Ancak tekne Ted ve Randy tarafından işgal edilen zanaatın hemen yanına çıktı.

"Kenton ailesi misin?" Tek yolcu radyosuna sordu.

"Evet efendim!" Ted çabucak cevap verdi. "Doktor mısın?"

"Evet," diye cevapladı adam. "Fırtına beni kaldırdı. Kız kardeşin nasıl
Oğlum? "

"O kötü, efendim," diye yanıtladı Ted. "Bu yüzden senin için gelmem gerekiyordu."

"Tekneni ters çevirin ve söyledikleri gibi atları yedeklemeyin,"
Doktor dedi. "Tam arkanda olacağım."

Ted, su yolu boyunca en hızlı geziyi eve geri yaptı. Ona doğru
Söz, doktor hemen topuklarına geldi. Doktor atladı
Evdeki teknesi, büyük bir dava açtı ve acele etti
Hava Kilidi. Çocuklar devam etti ve onun için kapıyı açtı.

Doktor içeride Bayan Kenton ile tanıştığında, hastayı görmek istedi
Yalnız kız. Çocuklar ve Bayan Kenton, ön odada huzursuzca hızlandı
Doktorun Jill'in odasından çıkmasını beklerken. Sonunda ne zaman
Ted artık beklemeye dayanamayacağını düşündü, doktor geldi
dışarı. Bir termometreyi hızlı bir şekilde sallıyordu ve yüzü mülayim oldu.

"Birkaç gün boyunca hasta bir kız olacak," dedi, "ama hepsi olacak
Sağ. Ona mücadele etmek için geliştirdiğimiz özel bir serumdan bir şans verdim
bataklık ateşi. Çok erken değildi. "

Bayan Kenton'un yüzünde sevinç gözyaşları vardı ve Ted sanki
eller çevirebilir. Randy de büyük ölçüde rahatlamış görünüyordu. O olmasına rağmen
Ailenin gerçek bir üyesi değildi, sanki Ted ve Jill gibi görünüyordu
özellikle kardeşi olmadığı için kardeşi ve kız kardeşi ona
kendi kız kardeşi.

"Korkarım hepiniz bir hafta boyunca karantinaya alınması gerekecek"
Doktor devam etti.

"Kendimizle evde kalmamızla ne yapacağız
bütün hafta? "Ted düşündü. Sonra olması gereken bahçeyi hatırladı
onarılması gereken anten ve diğer mekanik eğilim
Evin işletilmesiyle ilgili görevler. Meşgul kalırlarsa
Zaman hızla geçecekti, diye düşündü. Çocuklar çatıdan çıktı
anteni onarmaya çalışmak için, ama böyle bir teller vardı.
Nereden başlayacağımı bilmiyordum. Doktor sözünü bırakacağını söyledi
Bir tamircinin çıkması için karargah.

"Yine de buraya gelmeden önce bir gün olabilir,"
uyardı. "Görünüşe göre yerleşimdeki havaların yarısı
şişmiş. "

Aslında bir tamircinin gelmesinden iki gün önceydi. O zamana kadar Jill vardı
En kötü zamanını geçti ve biraz oturup görebildi
çocuklar.

Ted ve Randy, bitkilerin hızlı büyümesine hayran kaldılar.
bahçe. Zaten on sekiz inç yüksekliğindeydiler. Ted yapabileceğini düşündü
Neredeyse gözlerinin önünde büyüdüklerini görüyoruz.

Radyomen anteni onarır, çocuklar oturdu
Televizyon programını izleyin. Gösteren bir haber yayıncıydı
Renk olarak, yeryüzünde ve içinde geri dönen olaylar
Yerleşim de. Beş dört ayak ekranı keskin ve
temizlemek.

Aniden düzenli yayınlandı. Yerel bir spiker
içeri girdi. Elinde bir kağıt tuttu ve onun üzerindeki ifadeyle
Yüz, Ted söyleyecek çok önemli bir şey olduğunu biliyordu.

"Bayanlar ve baylar," dedi spiker, "
Syrtis Major'a uzun süredir kayıp olan seferin birkaç üyesi
tespit edildi ve rutin bir araştırma düzlemi ile temasa geçildi. Hepsi bu
Şimdi size verebileceğimiz bilgiler, ama devam edin ve sizi haberdar edelim
gelişmeler hakkında. "

Randy ayağa kalkmıştı ve Ted vücudunun gergin olduğunu görebiliyordu
tel bobini.

"Pop!" Randy patladı.

"Babanızın seferi!" Ted aynı anda haykırdı. Daha sonra
Umutları çok yükselmeden önce spikerin dedi ki
sadece bazı erkekler bulundu.

Ancak Randy bundan rahatsız görünmüyordu. Yüzü parladı
mutluluk. Babası olanlardan biri olduğuna ikna olmuştu
yer.

Bir saat sonra başka bir bülten verildi: "
kötü niyetli seferin orijinal otuz beş üyesinden sadece altısı
yaşıyor. Erkeklerin kimliği henüz bize verilmedi. İçini çekmek
Daha fazla haber. "

Randy, mesaj kesilirken dudağını hayal kırıklığına uğrattı. O ve
Ted set tarafından hareket etmeden bir saat daha kaldı,
Daha fazla haber verilecek an. Sonunda geldi:

"Uzak TV tesislerimiz sizi kayıp adamların bulunduğu yere taşıyacak
bulundu, "spiker dedi. Birkaç kişi için gri bir ekran vardı
anlar ve sonra sahne bir roket uçağının iç kısmına geçti.

"Tıpkı onlarla birlikte yere gidiyoruz gibi olacak!" Alçakgönüllü
mutlu bir şekilde bağırdı.

Ted parmaklarını Randy için geçti. Korkunç bir şok olurdu
Babası hayatta kalanlardan biri olmasaydı. Mutsuz an o
çok uzun süredir korkmuştu, şimdi el altında olabilirdi. Ekranları gösterdi
Lowell Limanı'ndan kırmızı kumlar ve liken ormanları üzerinde hızlı gezi. Sonunda
Uçak, vahşi, kayalık bir bölgeye inmek için geldi.

TV adamlarıyla uçakta tanışan adam ilk olan pilottu
kayıp mühendisleri gördü. "Benimle gel," dedi pilot, "ve ben
Hayatta kalanların kim olduğunu gösterin ve hikayelerini duyacağız. "

Ted, Randy'nin kalktığını ve ekrana yaklaştığını gördü. Randy'nin ayak parmağını gördü
Beklerken yere karşı gergin bir dövme dövdü. Bayan Kenton vardı
Bu arada, neler olduğunu bulduğunda odaya gelin.
Jill bile yatağını içeri girmesi ve içeri girmesi ve
Genç Randy için çok şey ifade eden büyük keşfe katılın
Matthews.

"Adamlar bir yeraltı mağarasına girerek hayatta kaldılar ve işaret ettiler
İzcilik uçağı, "Pilot, TV adamlarını üstesinden getirirken
kayalık zemin. "Keşiften ayrılan bir heyelandı,
tüm ulaşım ve iletişim araçlarını yok etmek. Altı kim
Yaşayan tüm yedek oksijen tanklarını ve yiyecekleri topladı
tedarik. Çok bol vardı çünkü keşif gezisi
üç ay sürdü. Tankları sıcak bir yerde yeraltında taşıdılar
Bahar onları sıcak tuttu. "

Mağaranın girişine ulaşıldığında, pilot içeri çağırdı ve
Altı uzay uygun figür yorgun bir şekilde yürüdü. Tanınabilir değillerdi
Uzay elbiselerinde, çünkü kaskları bile gösteremeyecek kadar karanlıktı.
yüzler.

"Beyler," dedi TV spikeri kurtulanlara, "Eminim her
Televizyon seti, kolonide ve uzak dünyada da buna ayarlanmış
leke. Tabii ki, tüm insanların zihnindeki en büyük soru,
Kaybolan adamlar aranızda yaşıyorlar. Her biriniz daha önce geçecek mi
Kameramız ve adınızı mı veriyor? "

Ted, erkeklerin tek tek ekrana bakarken sinirlerinin sıkıldığını hissetti.
İki, üç, sonra dört sakallı adam geçti ve isimlerini verdi. Randy's
Baba onlardan biri değildi. İki tane daha gidecek. Tam o sırada mümkün olan en kötüsü
bir şey oldu. Ekran aniden gri oldu.

[İllüstrasyon: _ Resim yanıp söndü ._]

Ted Randy inilti duydu. Saniyeler geçti. Hala resim yok. Nihayet,
Beş dakika sonra spiker, resim hizmetinin
birkaç dakika içinde restore edildi. Ted terlemenin parıldadığını görebiliyordu
Randy'nin yüzünde ve parmakları sıkılıyor ve çırpıyordu
sürekli.

"Onun geçmesi için ne korkunç bir şey!" Bayan Kenton
fısıldadı Ted. "Kesinlikle babasının bunlardan biri olmasını umuyorum ve dua ediyorum
Kalan iki. "

Resim yanıp söndü. Spiker bir veya iki dakika açıklayarak geçirdi
resmi atmış zorluk; Sonra ikisini aradı
kalan erkekler. Beşinci kendini gösterdi. Yakın çekiminde gülümsüyor,
Kazık yüzü kaskından görülebiliyordu.

"O-o mu?" Diye sordu Ted.

Randy'nin başı olumsuz yavaşça sallandı. Sonunda son adam yürüdü
ve Randy bir sevinç çığlığı verdi ve ekrana fırladı.

"Benim adım Robert Matthews," diye konuştu sakallı adam. Gülümsedi ve el salladı
ekrana. "Dinliyor musun Randy Boy?"

Ted Randy'ye baktı. Omuzları kamburlaştı ve titriyordu
sessiz hıçkırıklarla. Ted annesinin gözlerinde neşe gözyaşları görebiliyordu. Daha sonra
Kendi boğazında bir yumru olduğunu fark etti.

Randy'nin babası yaşıyordu. Ted'e göre, sanki onun gibiydi
Bulunan kendi babası.




                            On dört bölüm
                          _ Night_eril_


Randy, Lowell Harbor'da olmaktan daha iyi bir şey sevmezdi
Babasını karşılamak için, ama karantina bunu imkansız hale getirdi. Fakat,
Randy, babasının varışta ona telefon etmesi için bir kelime bıraktı.

Sansasyonel yayından saatler sonra, radyofon nihayet vızıldadı.
Randy koştu, bir anahtar çevirdi ve iki yönde dinledi
mikrofon.

"Pop!" Randy haykırdı. "Evet, benim! Nasılsın?" Ve üzerinde
Heyecanlı konuşma gitti.

"Harika değil mi anne?" Ted annesine dedi.

"Kesinlikle öyle!" cevap verdi. "Baban ve ben gerçekten Randy'ye inandık
Babasını bir daha asla canlı görmezdi. "

Yank'ın eve girmesine izin verilmişti. Bunun olduğunu fark ediyor gibiydi
İyi zamanların bir anı, çünkü animasyonlu bir top gibi
kürk. Mike'ın kendisine ses çıkarmaya bile çalıştı ama Randy
Şakacı onu itti.

Şimdi kendisini çok iyi hissediyorum, Ted, Yank'ın aksiyon istediğini düşündü
Ona verirdi. Küçük hayvanı yavaşça başı boyunca kelepçeledi.
Yank onun peşinden yırttı, onu hava kilidinin yanında yakaladı. Aşağı çocuk gitti
ve renk ayı birlikte. Yank tehditkar bir şekilde hırladı ama Ted'i etkilemedi
sahte vahşeti ile. Yank Ted'in üstüne çıktı ve Ted yardım çağrısında bulundu.

Tam o sırada Randy'nin babasıyla uzun konuşması sona erdi ve geldi
eğlenceye katılmak için. Sonra üçü karışıyordu ve bağırıyordu
birlikte. Ted bir an için oyununu durdurdu ve Jill'i görmek için
Kapıda dururken, yüzü sanki istiyormuş gibi parlıyor
Eğlenceye katılın. Bayan Kenton etrafına baktı ve yüzü karardı.

"O yatağa geri dönsen iyi olur, genç bayan!" Annesi tehdit etti.

Jill gıcırdadı ve yatağa koştu. Ted annesinin gerçekten olmadığını gördü
sinirli. Gülümsüyordu ve Ted, Jill'in olduğunu bulmaktan memnun olduğunu biliyordu
çok daha iyi hissediyorum.

Günün geri kalanı aynı yüksek sevinç notundan geçti. Birkaç nerede
Günler önce, her şey korku ve kasvetti, şimdi her şey pembe idi.
Ertesi gün, Randy babasıyla tekrar konuştuktan sonra
dışarı çıkıp onunla tanışmak sabırsız. Ted de hissetmeye başlamıştı
Karantinayı çimdik.

Çocuklar bahçeye bir göz atmak için dışarı çıktılar. Saplar yüksekti ve
geniş yapraklarla dolu. Burada minyatür bir orman gibi görünüyordu. Ve
Çok kısa bir süre! Ted,
Serada karbondioksite oksijen yüzdesi. Gaz
Karbondioksit tankı böyle olmalı, yoksa bitkiler boğulur
çok fazla oksijenden.

Çocuklar oturma odasına döndüğünde, Bayan Kenton onlara "Ben
İkiniz için bir sürpriz var. Başını çevir. "

Bunu yaptılar ve onlara bakmalarını söylediğinde tam olarak gördüler
Orada duran Jill giyinmiş, yanakları tekrar pembe ve sağlıklı. Ted
kız kardeşine uzun zamandır uzaktaymış gibi sarıldı ve sadece
Geri dönmek.

Sonunda, göründüğü gün, nihayet asla gelmeyecekti
Gelmek. Randy özellikle o sabah erken saatlerde kalktı ve istediğini söyledi
okula gitmeden önce babasını ziyaret etmek.

Çocuklar kahvaltı bekleyen oturma odasındaydı.

"Eminim seni bir gün daha okuldan uzaklaştıracaklar.
Baba, Randy, "Bayan Kenton mutfaktan.

Randy, "Yapsalar bile, onu görmek için hiçbir zaman kaybetmek istemiyorum." Dedi.

Aniden Jill ön kapıya doğru titrek bir parmağını işaret etti. "L-Book,
Kapıda bir adam mı var? "

Ted döndü, ürkdü. "Acaba kim ..." diye başladı.

Ama Randy şaşkın değildi. Odanın karşısına koştu ve anahtarı çevirdi
hava kilidini kontrol etti. Birkaç dakika sonra sağlam bir adam
Uzay kıyafeti girdi ve kaskını çıkardı. Bir sağlamdı, nazikçe
altında olduğu korkunç suşun etkilerini gösteren yüz
çok uzun. Ama gülümsüyordu.

"Pop!" Randy ağladı ve kollarını onun etrafına attı.

"Oğlum, ne sıkışmana sahipsin!" Bay Matthews homurdandı. "Büyüdün,
Randy. "

Uzun süreli selamları bittiğinde Randy, babasını tanıttı.
Kentonlar. Ted'in eli, büyük, güçlü tutuşunda neredeyse kayboldu
Bay Matthews.

"Kahvaltı için tam zamanındasın, Bay Matthews," dedi Bayan Kenton.

"Evde pişirilmiş bir yemek yediğimden beri uzun zaman oldu,"
özlemle cevap verdi. "Sana katılmak istiyorum."

Yemek yediklerinde Dr. Matthews, oğlunun evlat edinilmesinin hikayesini duydu
Kentons tarafından. Sonra dedi ki, "Aldığınız için yeterince teşekkür edemem
Oğluma, sanki seninkinden biriymiş gibi. "

[İllüstrasyon: _ "Pops!" Randy ağladı._]

"Randy _has_ bizden biriydi," dedi Bayan Kenton sıcak bir şekilde.

"Bunun hakkında ne diyorsun?" Babası sordu. "Ayrılmak ister misin
Bu güzel insanlar? "

Randy belirsiz görünüyordu. Çok az düşündüğü bir durumdu
daha önce. "Onları terk etmekten gerçekten hoşlanmıyorum," dedi Randy tereddütle. Sonra bir fikri var gibi görünüyordu. "Anladım baba! Neden gelemiyorsun
Ve burada mı yaşıyorsun? "

Bay Matthews güldü. "Korkarım bu çok fazla misafirperverliği taşıyor.
Hayır, bize olabildiğince yakın bir ev inşa edeceğiz. Bize kadar
Konut malzemesi tahsisi alın, karargahta bir oda alacağız. "

"İkinizin de orada yaşadığınız bir faydası yok," dedi Bayan Kenton. "Neden
Randy'nin eviniz taşınmaya hazır olana kadar burada kaldı mı? "

"Tabii," diye koydu Ted. "Randy bunu neden yapamıyor?" O üzülmüştü
Randy'nin evi terk ettiği düşüncesi. Sanki gibi görünüyordu
Randy her zaman onlarla birlikte olacaktı, çünkü buna inanmamıştı
Randy'nin babası geri dönüyordu.

Randy bunun iyi bir fikir olduğunu düşündü. Ted sevmediğini görebiliyordu
Kentonlarla onunla olduğundan daha fazla ayrılmak. Bay Matthews
Kenton misafirperverliğinden daha fazla avantaj elde etmek konusunda isteksizdi, ancak
Sonunda teklifle konuşuldu.

Çocuklar Randy'nin babasıyla birlikte şehre doğru gitti.
Kenton teknesinde. Bay Matthews, Randy'nin ayarladığını söyledi.
İkisinin iyi olabilmesi için okuldan izin ver
ziyaret etmek.

Genç Kentons, kalın şeylerde olmaktan mutluluk duyuyorlardı. Onlar
Okulu o gün özellikle ilginç buldu, çünkü bir saha gezisi
Bay Garland tarafından duyuruldu.

"Her yıl bu sınıfa kesin bir saha gezisi yapılır
Mars'ın ilk elden bilgisini alabilmeniz için gezegenin alanları
coğrafya, "Eğitmen ilan etti." Yolculuk uçakla ve sürecek
iki gün. Elbette ailenizin rızası olmalı. "

O öğleden sonra Ted ve Jill okuldan ayrılırken Ted, "Ne yapıyorsun
O yolculuğu düşün, abla? "

"Kulağa eğlenceli geliyor!" dedi. "Umarım gidebiliriz."

"Ben de istiyorum, ama annemin tek başına olacağını unutma."

"Bunu unuttum," dedi Jill hayal kırıklığına uğrattı. "Anne söylerdi
Devam etmemiz, ona sorarsak, biliyorum, ama yine de ayrılmak istemem
o. Olabilecek çok şey var. "

"O zaman unutmak zorundayız," dedi Ted. "Belki yapabiliriz
başka bir zaman. "

İkisi düşünceli bir sessizlik tuttu ve Ted, Jill'in
olduğu gibi hayal kırıklığına uğradı. Randy karar vermediklerini öğrendiğinde
Gitmek için de gitmeyi umursamadığını söyledi.

O gece Ted'in bir rüyası vardı. İçinde büyük çorak üzerinde keşfetiyordu
Jill ve Randy ile çöl ama kask giymediler ve gibi görünüyordu
Her ne kadar nefeslerini alamazlardı. Nefes nefese kaldılar ve boğuldular ve
Rüya bir terör kabusuna dönüştü. Aniden Ted uyandı. O oturdu
Soğuk bir ter içinde yatakta, garip bir baş dönmesi hissediyorum. Onun nefesi
ciğerlerine zorlanıyordu.

Sadece bir rüya değildi. Atmosfere bir şeyler olmuştu
evde.




                            On beş bölüm
                         _ Tehlike devam etti_


"Randy, uyan!"

Ted yatak arkadaşını jostling yapıyordu. Randy uykulu gözler açtı. O gibi görünüyordu
Odadaki azaltılmış hava basıncından etkilenmemiş. Ted bunu hatırladı
İnsanlar buna tepkilerinde değişir.

Ama Ted ona tehlikeden bahsettiğinde, Randy hiçbir şekilde yataktan sıçradı.
daha fazla yol. Ted bir ışığı açtı ve tıpkı okurken
Duvardaki hava basıncı göstergesi, içinde tiz bir düdük duydu
ev. Otomatik olarak çıkan hava alarmıydı. Ted yapabilir
Göstergenin tehlikeli bir şekilde düşük okuduğunu görün.

O ve diğerleri aceleyle uzay takımlarına girmediyse
Biri saldırı olabilecek ciddi sonuçlar yaşayacaklardı
"viraj". En kötüsü, bilincini kaybedecek ve ölürlerdi
Anoksi-oksijen açlığı.

Ted, annesini ve kız kardeşini canlandırmak için odadan ayrılmadan önce bile,
Her ikisi de erkek kapısında duruyordu.

"Hemen uzay takımına girmeliyiz!" Ted onlara söyledi. "Görünüyor
Evdeki tüm hava basıncı gibi dışarı sızıyor! "

Hemen dolaba gittiler ve uzay elbisesini sürüklemeye başladılar
çılgın bir korku telaşında. Takım elbiseleri ve kaskları aceleyle çektiler
ve hava geçirmez kıyafetleri taze, basınçlı oksijenle şişirdi
Sırtlarında küçük tanklar.

"Sizce bodrumdaki hava davuluna ne oldu?" Bayan.
Kenton oğluna kask radyosundan sordu.

"Bilmiyorum, ama Randy ve ben oraya gidip görebiliriz," diye yanıtladı Ted.

Çocuklar aşağıya indi, ışık tuttu ve dev'e doğru yürüdü
Metal tank duvarlardan birinde gömüldü. Göstergeleri kontrol etmek
Tank, Ted kaşlarını çatarak Randy'ye döndü.

"Bunda yanlış bir şey yok," dedi Ted.

"O zaman sorun nerede?" Diye sordu Randy.

[İllüstrasyon]

"Evin bir yerinde bir sızıntı olmalı," dedi Ted. "Yapmalıyız
anlamak."

Çocuklar yukarı çıktı ve Ted annesine ve kız kardeşine hepsini söyledi
Onlar yayılmalı ve tüm evi sızıntı aramalıdır. Orada
bulunduğunda böyle bir sızıntıyı tıkamak için acil durum mühürleyicileri vardı.
Mühürleyiciler sadece geçicidi, ancak tam bir onarıma kadar süreceklerdi
bir tamirci tarafından yapılabilir.

Her biri bir oda aldı ve evin ortasına doğru çalıştı
Aramaları, tüm ışıklar maksimum vermek için açıldı
aydınlatma. İş kolay değildi. Her yerde en ufak bir çatlak bile
baskı kaybına neden olmak için yeterli olacaktır; tıpkı bir
Küçük delinmiş lastik tüpü. Ted, atanan ilk bitiren kişiydi
alan. Hiçbir şey bulamamıştı. Şu anda Randy geçti, sonra Bayan
Kenton, sonra Jill. Hiç kimse hiçbir yerde bir sızıntı bulamamıştı ve tüm
ev örtülmüştü.

"Bir yerde kaçırmış olmalıyız!" Dedi Ted. "Bir bütün boşa harcadık
saat!"

"Babanız bize doldurmamızı söyledi!" Alçakgönüllü
aniden haykırdı. "Yapmadık!"

"Gittikten sonra tüm heyecanı unuttuk!" Ted inledi.

"Ne yapacağız?" Diye sordu Bayan Kenton, dehşete kapıldı. "Başka bir saat içinde,
Takımımızda havayı kullanacağız! "

"Aşağıdaki hava davulundan takım elbise kartuşlarımızı dolduramaz mıyız?" Jill
sordu.

Ted başını salladı. "Bu şekilde inşa edilmedi."

"O zaman hemen yardım için telefon etmeliyiz," dedi Bayan Kenton ve acele etti
Radyofona.

Birkaç dakika içinde geri döndü. "Şehirden birini gönderecekler
Hemen yedek kartuşları, "dedi" ama adam yapamayacağımızı söyledi
Sızıntıyı düzeltmek için sabaha kadar bir tamirci alın. Bizim içinde kalmamız gerekecek
Sızıntıyı bulamazsak uzay uygundur. "

"O zaman tekrar arayalım," diye önerdi Ted.

Bir kez daha evin her tarafına yayıldılar, ama bu sefer değiştiler
Alanlar, böylece daha az şans olsaydı
bu sefer tekrarlamak. Aramalarını yenilediler ve değildi
her şey bitene kadar, tekrar sızıntıyı bulamadan,
başka bir saatin ve yedek adamın geçtiğini fark etti
Kartuşlar ortaya çıkmamıştı.

"Kaskımdaki gösterge sadece on dakikalık hava kaldığımı gösteriyor!"
Dedi Jill.

Diğerleri göstergelerini kontrol etti. Hepsi yaklaşık on dakikalık arz gösterdi
geriye kalan. Ve yedek kartuşların
O zaman var.

Tıpkı Bayan Kenton'un hava-tedarikini çağırmak için radyofona giderken
Yine merkez, telefon vızıldadı ve cevapladı. Dinledikten sonra
Anı, beyaz yüzü olan çocuklara döndü. "Adamın Teknesi
Yolda bazı sorunlar geliştirdi. On beş için buraya gelemeyeceğini söylüyor
dakikalar. "

"Bu çok geç olacak!" Jill ağladı.

Bayan Kenton bu bilgiyi aktardı ve sonra "
Borç alabileceğimiz yakın komşularımız var. "

"Oraya ve geri dönmemizin on dakikadan fazla süreceğini biliyorum!" Ted
cevap verdi, en yakın komşusuna olan mesafeyi hatırlayarak.

Bayan Kenton bunu bildirdi ve sonra birkaç saniye dinledikten sonra,
Sonunda telefonu kapattı. "Genel merkeze geri döneceğini söylüyor ve
Mümkün olduğunca çabuk bir acil durum kamyonu alın. Ama olamaz
Burada da buraya geleceğinden emin. "

Jill ağlamaya başladı. Ted annesinin dudaklarını titrediğini görebiliyordu, ama o
cesur olmaya çalışıyordu. Bayan. Kenton Jill'e sarıldı, sakinleşmeye çalıştı
o. Ted, Randy'nin gergin bir şekilde kıpırdattığını gördü. Kendi midesi rahatsız oldu ve
Terör dalgaları, sonuçlarını düşündüğü için onun içinden geçti.
Havasız tükeniyor.

"Hadi, Ted," dedi Randy sonunda arkadaşına salondan gidiyor
oturma odasına. "Sadece bu sızıntıyı bulmalıyız. Eğer bulabilirsek
Bu ve takın, ev baskısı birkaçda normale yükselecek
dakikalar. Bunu daha önce bir kez yaptığını kendi yerimizi hatırlıyorum! "

"Ama biz iki kez bütün yerin üzerinden geçtik!" Ted tartıştı. "Hayır
umut!"

"Ya sızıntıyı görmeden geçtik," diye devam etti Randy, "ya da
Sızıntı bakmadığımız bir noktada. "

"Ama bakmadığımız bir yer yok!" Dedi Ted. "Tabii ki orada
alamadığımız bazı yerler mi ... "

İkisi de aynı zamanda düşündüler. Her iki erkek de gözü kaydı
Plastik zeminin ortasındaki drenaj deliği. İşte bir nokta vardı
kontrol edememişti. İçine kalıplanmış bir ızgara işi vardı
kolayca çıkarılamayan plastik.

"Diyelim ki tahliye deliği," dedi Randy. "Nasıl bulabiliriz
dışarı?"

[İllüstrasyon]

"Anladım," diye yanıtladı Ted. "Her şeyi bir
Sızdırmazlık maddesi, ardından basıncın birikip birikmediğini görmek için oda göstergesini kontrol edin. "

Davasından bir lastikit sızdırmazlık yaması alındı ​​ve
delik. Yapıştırıcının hızlı yapışmasına yardımcı olmak için sıkıca düzleştirdiler
yerinde. Sonra dördü de izlemek için duvara gitti
Basınç göstergesi.

Bir dakika geçti ve iğne en küçük parçayı bile hareket ettiremedi. Eğer
Bu işe yaramadı, kesinlikle kaybolacaklarını biliyorlardı, çünkü
Nerede durdukları, dışarıda oldukça mesafe görebiliyorlardı ve hala
Kimse gelmiyordu.

Ted, radyosunda diğerlerinden gelen nefes nefes almayı duydu.
Acele etmesinin onlar için aynı ses çıkarması gerektiğini biliyordu. Aslında,
Korku kıyametlerini hızlandırıyordu çünkü ne kadar korkarlarsa o kadar çok
oksijen kullandılar.

Ted kask göstergesine bir göz attı. Sadece üç dakikalık hava
Kalan! Gözleri tekrar duvar göstergesine döndü. Yapmasını diledi
Elini söndürün ve normale doğru itin. O ne kadar umutsuzca
Hareket etmek için diledi!

Ted, iğnenin titremesini fark ettiğini düşündü. Gözlerini göz kırptı.
Evet, hareket etmişti! Diğerleri de görmüştü.

"Hareket etti!" diye bağırdı Jill, neredeyse histerik bir şekilde.

"Kesinlikle yaptı!" Annesi patladı. "Gördüm!"

İğne normale doğru tırmanmaya devam etti. Ted'in söyleyecek bir şeyi yoktu. O
o kadar rahatlıkla doluydu ki şu an suskuntu.

Hepsi bunun Snaillike hareketi konusunda çok endişeliydi
son birkaçına dikkat ettikleri çok önemli iğne
Takımlarında azalan hava taslakları. Ted ilk fark eden kişiydi
tankının boş olduğunu. Aynı baş döndürmeyi hissetmeye başladı
odasında deneyimlemişti.

"Bizim takımlarımız," diye bağırdı. "Onları çek! Oda hemen
normal!"

Kendi kaskını açtı, sonra çekti ve değerli içti
Temiz hava gulps. Diğerleri davayı takip etti. Yakında iğne
dikey, normal basınç ve hava arzının
restore edildi.

Bir ışık çölün karşısında hızlı bir şekilde gelmesinden beş dakika geçti.
onların yönünde hareket ediyor. Bir an egzozun popunu duydular
Daha sonra büyük tekerlekli bir kamyon dışarıda kükreyen bir durağa çıktı.

Ted, acil kartuşların gelişi olması gerektiğini biliyordu. Ama onlar
beş dakika geç kalmıştı. Ne olduğunu fark ederken bir ürperti onu salladı
Yakın arama bu olmuştu. Sızıntıyı yaptıklarında bulamamış olsaydı,
Evde hiçbiri erkekleri selamlamak için hayatta olmazdı.




                            On altı bölüm
                            _Hayal kırıklığı_


Ertesi öğleden sonra, Ted, Jill ve Randy okuldan eve geldiğinde,
Bayan Kenton, tamircilerin sızıntıya baktığını söyledi.
drenaj. Deliğin kısmen durdurulmuş olduğu görülüyordu, böylece
Su toplanmış ve içinde donmuş ve borunun çatlamasına neden olmuştur. Jill, eve geldiğinden beri konuşmaya sabırsızdı.
Şimdi şansı gelmişti. "Anne, Bay Garland'ın ne istediğini biliyorsun
Do? "Diye sordu hevesle.

Bayan Kenton gülümsedi. "Ne yapmanı istiyor?" diye sordu.

"Bir gösteri dersi için Yank'ı okula getirmemizi istiyor.
Mars Zoolojisi, "Ted içeri girdi.

Jill'in yüzü hayal kırıklığı ile bulanıklaştı. "Ona söylemek istedim,"
mırıldandı.

"Üzgünüm!" Dedi Ted. "Bunun bir sır olduğunu bilmiyordum."

Jill ona şakacı bir şekilde tokatladı, ama Ted zamanla eğildi.

"Siz küçük palyaçolar performans sergilemeyi bırakıp akşam yemeğine hazırlanın,"
Dedi Kenton. "Erken yiyoruz çünkü senin için bir sürprizim var."

"Bir sürpriz!" Jill yankılandı. "Nedir?"

Annesi gizlice gülümsedi ama cevap vermedi. Jill odasına kaçtı
Ve çocuklar onlarınkine gitti. Çocuklar giyinip yıkandığında,
Kendilerini yemek odası masasına oturdılar. Bayan Kenton getirdi
Büyük bir tabak gerçek kızartma.

"Bu sürpriz!" Dedi Jill.

"Değilse, buna razı olacağım!" Ted koydu.

Sığır eti Mars masalarında nadir oldu. Sadece ara sıra getirildi
Roket tedarik gemilerinde. Çoğu et susuz ve küp idi
daha az yer alan çeşitlilik.

"Hayır, bu bahsettiğim sürpriz değil," dedi Bayan Kenton
"Tedarik teknesi bu sabah sürdüğünde benim için olmasına rağmen
özel rasyonlar. "

"Hala başka bir tane daha mı demek istiyorsun?" Diye sordu Jill.

Annesi başını salladı ve devam etti. "Sığır eti sadece birkaç dakika sürdü
Elektronik fırında kızartın. Büyükannemin çok şey yaptığını hatırlıyorum
bir düdüklü tencere. Muhtemelen asla olacağına inanmazdı
Baskıdan daha kısa sürede pişirilen geleceğin fırını ol
ocak ve herhangi bir ısı olmadan. "

Yemeğin ana kurulu bittiğinde ve elmalı turta getirildiğinde,
Çocuklar bunun Bayan Kenton'un vaat ettiği sürpriz olduğundan emindi.
Tedarik teknesinin taze elmaları etle getirdiğini söyledi. Ancak
Elmalı turta tedavisi bile özel bir sürpriz değildi.

Akşam yemeği üzerinde olduğunda Bayan Kenton çocukları yaşayanlara götürdü
oda ve onlara ait bir kayıt makinesinin etrafında toplanmasını sağladı
baba. Bayan Kenton, bir tel makarası koydu ve onlara
Dinlemek.

"Merhaba çocuklar!" bir ses geldi.

"Baba!" Jill haykırdı.

Özellikle kendilerine yönelik bir mesaj dinlediler. Ne zaman
Bayan Kenton, babalarının uzaktan aradığını açıkladı
Gün boyunca uzak çalışmalarından yayın. Sonra onu yapmıştı
Daha sonra duyabilmeleri için onlar için özel bir tel kaydı. Bayan.
Kenton onlara bunun sürpriz olduğunu söyledi. Çocuklar bunu itiraf etti
Sığır eti ve elmalı turta daha büyük biriydi.

Jill, "Babanın biraz üzgün ya da hayal kırıklığına uğramış olduğunu düşündüm."

"Haklısın canım," diye yanıtladı Bayan Kenton. "İşleri gitmedi
Bekledikleri gibi. Gömülü küçük bir heyelanları vardı
daha büyük makineler alacak olan kazılarının en iyisi
ortaya çıkmaları gerekiyor. Bunun üzerine, düşündükleri parçalar
Kaybolan Marslıların hiç insan olmadığı için bir ipucu olduğunun kanıtlanması ama
zaten sınıflandırdıkları bir grup hayvana ait. "

"Gee!" Ted sempatik bir şekilde mırıldandı, ne kadar hevesli olduğunu hatırladı
Baba gitmeden önce olmuştu. Şimdi en büyük gizem
Mars-kaybolan Marslılar-daha önce olduğu gibi şaşırtıcıydı.

"Bu nedenle," dedi Bayan Kenton, "keşif gezisini bitiriyorlar
vaktinden önce ve eve geliyor. "

"Bu yüzden bizi kısa süre içinde göreceğini söyledi," dedi Randy.

"Bunu duyduğuma sevindim," diye mırıldandı Jill.

"Ne zaman geri dönecek?" Diye sordu Ted.

"İki ya da üç gün içinde, dedi annesi.

"Bu sınıf devam etmeden önce olacak ..." Jill patladı, o zaman
Kendini yakalarken ağzını eliyle kapladı.

"Sınıf neye geçmeden önce?" Diye sordu Bayan Kenton.

"Ona şimdi söylememiz gerekecek," dedi Jill, çocuklara. "Sınıf, Mars'ın bir sonraki roket düzlemi turuna çıkıyor
Hafta, "diye açıkladı Ted.

Annesi Jill'e merakla baktı. "Ama neden böyle bir sır?"

"Sadece özellikle ilgilenmeyeceğinizi düşündük," dedi Jill,
"Gitmediğimiz için."

"İstemiyor musun?" Diye sordu Bayan Kenton.

"Ah, evet!" Dedi Jill. "Sadece...."

Bayan Kenton'un gözlerine bilen bir bakış geldi. "Anlıyorum! Bana söylemedin
bunun hakkında ve ilginizi göster çünkü beni burada bırakmak istemedin
yalnız! İşte bu, değil mi? "

Bayan Kenton, her çocuğunun etrafına bir kol attı. "Bu çok
Yapman için bencil olmayan bir şey, "dedi." Ama şimdi baba olacak
Beklediğinden daha erken geri dönün, sonuçta gidebileceksin. "

"Gerçekten olabilir miyiz anne?" Diye sordu Jill coşkuyla, gözleri dolu
yıldızlar.

"Tehlikeli olacak mı?" Bayan Kenton dikkatli bir şekilde sordu.

Randy, "Bu gezilerin birçoğu yapıldı," diye gönüllü oldu.
"Henüz bir sorun olmadı."

"Şey, benim iznim var," dedi Bayan Kenton, "ama babanız
kabul etmek zorunda. "

"Ama yarın son gün rezervasyon yapabiliriz!" Jill protesto etti.
"O gelene kadar beklersek, yapamayız!"

"Devam et ve rezervasyonlarınızı yap," dedi annesi. "Yapmıyorum
Eğer yapmazsam babanızla itiraz edeceğine inan. Ama eğer yaparsa, yapabilirsin
Koltuklarınızı iptal edin. "

"Bunu yaparsak paramızı kaybedeceğiz," dedi Ted, "ama sanırım bu
Yardım edilmek. "Aniden Ted korkulu görünüyordu." Babam çek kitabını terk etti,
değil mi? "

"Evet, bıraktı," diye annesi ona bir gülümsemeyle temin etti.

"Pops bu gece ziyaret için buraya geliyor," dedi Randy. "Şimdi sen
Ve Jill yolculuğa çıkıyor, Ted, sanırım Pops'tan gitmeme izin vermesini isteyeceğim
Çok! "

"Bu harika olacak!" Dedi Ted. "Üçümüz de birlikte gideceğiz."

Ertesi sabah çocuklar erken bir saatte doğdu, böylece
onlarla okula gidebilirdi.

"Bugün iyi davranışlarında olsan iyi olur," Jill rengi uyardı
Tekneye tırmanırken ayı. "Yaptığın gibi kesersen
House, Bay Garland bizi uçurabilir! "

Yank, anladığı gibi ciddiyetle baktı. Ama sonra onun geniş
Ağız bir sırıtışta genişledi, sanki kıza sahip olmadığını söylüyormuş gibi
Açıklamalarını ciddiye alma niyeti! Tekne hareket eder etmez
Su yolunda, Yank ayağa kalktı.

"Otur, Yank," dedi Randy. "Tekneyi sallıyorsun!"

Yank bu repoof'a dikkat etmedi. Kendinden zevk alıyordu.

"Onu durdur!" Jill gıcırdadı. "Bizi tersine çevirecek!"

Randy ayağa kalktı ve arkaya doğru hareket etti. Yaptı
Ona sarıl, ama Yank ulaşamayacağı yere yaslandı ve sırıtarak geriye baktı
neşeyle.

"Sen yaramaz ayı!" Jill ağladı, yarısı korku, yarısı öfkeyle.

Randy tekrar öne eğildi ve Yank'ı kendi üstüne geri çekti
Şiddetli pislik. Randy düştükçe ayı onu devirdi ve
Teknenin kenarı.

[İllüstrasyon: _Yank bir sıçrama ile yan tarafa geçti ._]

Randy ona atıldı, ama Yank'ın kürkü çocuğun parmaklarından kaydı. Ateş etmek
soğuk suya bir sıçrama ile yan tarafa gitti. Hank Out Garip
suya dokundu, Randy ona bir tuttu ve birini yakaladı
Forepaws. Yank ani dondurucuda şok ve korku içinde çığlık attı
dalma.

Ted tekneyi yavaşlattı ve tekerleği Jill'e çevirirken
Randy'nin Marslı hayvanı tekrar gemiye çekmesine yardımcı oldu. Yank baktı
Yüzerken, damlarken ve soğuk, dibine iyice dövüldü
tekne. Yuvarlak küçük kulakları ne yazık ki sarkıyordu ve
Ağzı geri çevrildi. Şimdi daha çok kutup ayısına benziyordu
Çünkü Frost kristalleri onun her yerinde büyüyordu.

Kendilerine rağmen, çocuklar küçük evcil hayvanlarına gülmek zorunda kaldı
çıkmaz. Frost'un parlak sivri uçları yüzüne çıkarken,
Pençeleriyle öfkeyle fırçalayacaktı. Kaşları bile
Buzlu büyüyor. Bu, çocukların kahkahalarını daha da artırdı.

"Sanırım bu sana davranmayı öğretecek, Yank!" Ted kıkırdadı ve teklif etti
tekerleği geri almak için. "Yolun geri kalanını süreyim," dedi Jill.

Ted ona verdi ve sürdüğü beceriden memnun kaldı
ve bilim binasına yerleştirildi.

Çocuklar biraz vaktindeydi ve bu onlara bir şans verdi
Dersden önce, Bay Garland'a yolculuk yapma isteklerini anlatacak
diğerleri. Randy bir gece önce babasının iznini almıştı.

Bay Garland, listesine bakarken kaşlarını çattı ve Ted'in batması vardı
his.

Öğretmen başını kaldırdı. "İkiniz gidebilirsiniz, ama üçü de değil, ben
korkmuş. Dün birkaç kişinin gidebileceğini düşündüm, ama buldum
Dün gece listemden birkaç isim atlamıştım. Hangisi
Bırakmak mı istiyorsun? "




                           Bölüm on yedi
                            _Yank okulda_


Öğretmenlerinden bu şaşırtıcı açıklamada, genç insanların yüzleri
Hayal kırıklığı ile sarkmış. Birkaç saniye boyunca üçünün hiçbiri yoktu
Söyleyecek bir şey. Bay Garland, sahip oldukları iki kontrolü boş bir şekilde parmakladı
ona teslim etti.

Sonunda Randy konuştu. "Bırakacağım," dedi. "Bir yolculuğa çıktım
Babamla daha önce böyle, ama Ted ve Jill yapmadılar. "

"Bu iyi bir karar, Randy," dedi Bay Garland. Birini verdi
Geri çekilir ve Kenton çocuk isimlerini listesine ekler.

Şimdilik, Ted için geziye olan tüm ilgi gitti. Randy'yi biliyordu
Kesinlikle hayal kırıklığına uğramalı. Dün geç saatlere kadar hiçbiri
Gitmeyi beklemişti, dün gece Bay ile uzun süre konuşmuşlardı
Matthews görecekleri heyecan verici şeyler üzerinde. Randy oldukça
Ted ve Jill gibi gelecek macera hakkında ilgileniyor.

Aniden Ted şöyle dedi: "Jill'i ve adımı da listeden al, Bay
Çelenk. Üçüncüsü yapamazsa ikimizin gitmesi gerektiğini sanmıyorum. "

"Bu doğru," diye kabul etti Jill.

"Bu mantıklı değil, ikiniz," diye protesto etti Randy.

Bay Garland yukarı baktı. "İkinizin de yolculuğu kaçırması bir anlamı yok
Birinin uğruna. Bir ömür boyu eğitim fırsatı. "

Ted daha sonra teslim edildi, ancak neredeyse çok fazla olmayacağını biliyordu
Randy olmadan eğlenceli.

Ted, Ted'in bir çığlık duyduğunda aniden sona erdi.
Gelen öğrenciler. Döndü ve Yank'ın birini kovaladığını görünce şok oldu
Kızlar odanın arkasına doğru.

"Yank, buraya geri dön!" Jill, neler olduğunu görünce aradı.

Ama Yank bir kez daha keyif alıyordu. O gibi mutlu bir şekilde homurdanıyordu
odanın arkasındaki kızı takip etti ve
ön. Ayının üç sahibi olduğu gibi küçük adamı yakaladı
tekrar geliyorum.

"Sadece onu okşadım ve benden sonra dışarı çıktı!" sahip olan kızı nefes aldı
kovalandı.

"Sadece oynuyordu," dedi Ted ona. "Denerse sana zarar veremezdi.
Dişleri sadece yumuşak çiçekleri çiğnemek için yapılmış. "

Bay Garland emri geri yükledi ve Zoolojinin ilk olacağını açıkladı
Günün konusu, böylece aktif yank daha sonra dışarı çıkarılabilir.
İlk olarak Bay Garland, sınıfın başındaki platformda yanak durdu
Ted ile onu hareketsiz tutmaya yardım etmek için.

Öğretmen Mars'ın fiziksel özelliklerine dikkat çekti
Hayran, Yank'ın Paws, Head, Jaws ve diğer bölümlere dokunarak
işaretçi. Yank, çubuğun hareketini gözleriyle takip etti. O zaman
Tüm sınıf kıkırdayarak başladı. Ayı çubuğa bakıyordu
çapraz gözlü.

Ted bir sırıtmayı zorlamak zorunda kaldı. Bay Garland'ın sahip olduğunu görebiliyordu
aynı sorun. Yank, çubuğu onunla takip etmekten yorulduğunda
Gözler, ağzına yakaladı ve kemirmeye başladı. Bu bir
Öğrencilerden kahkaha patlaması.

Ted çubuğu Yank'tan aldı ve ayı bunun bir sinyal olduğunu düşündü
onları güreşmek için. Evde, Ted'in genellikle oynamasını sağladı.

"Benden in, Yank," diye mırıldandı Ted, alçak, öfkeli bir sesle. "Biz
Okul, evde değil! Burada kendinizi burada davranmanız için uyardığımızı sanıyordum!
Sadece göstermeye çalışıyorsun! "

Yank, Ted'in patlamasının tonunu almış gibi görünüyordu, yapamasa bile
Kelimeleri anlayın. Aptalını durdurdu ve aslında
Hala önümüzdeki birkaç dakika için küçük bir beyefendi Bay Garland gibi
göstermeye devam etti.

Ama sonra artık dayanamazdı. Eğitmen eğilirken
Mavi uçlu onun tuhaf yükselişine işaret etmek için ona yakın
kaşlar, Yank'ın büyük kırmızı dili ağzından çıktı ve kazınmış
Bay Garland'ın yanağı.

Öğretmen, yüzünü silerken yenilenen kahkahalarda kızardı.
mendil. Ted, Bay Garland'ın Yank'ın davranışını tutması için endişeliydi
ona karşı. Ama öğretmen iyi bir spordu ve sırıtarak dedi ki,
"Kazan, Yank. Onu dışarı çıkarsa iyi olur Ted. Bu sonuçlandırmalı
Marslı renklerle ilgili çalışmamız bir süre ayılar! "

Ted dışarı dışarı çıktı ve onu sınıf penceresinin altına bağladı, böylece
Arada sırada onu izleyebilirdi. Ted hayvanın ne olması gerektiğini biliyordu
Düşünüyor: "Lütfen içeri girin! Kendimi davranacağım."

Ted geri döndüğünde, sınıf tekrar sessizdi. Bay Garland,
Amerikan tarihinde renkli bir film için projektör. Ama bu sadece değildi
bir tarih dersi. Çocuklara kostümleri incelemeleri söylendi ve
Mimarlık. Aslında birinde birkaç çalışmaydı.

Resim bir saatten fazla bir süre sonra Ted gözlerini yanıp sönüyordu
Çocuklardan biri olduğunda onları yine sert gün ışığına yerleştirin
diye bağırdı, "Bak!"

Odadaki her göz baktı. İşaret parmağını takiben
Bakışlarını şeffaf yan duvarlardan birine çevirdi. Yank vardı
Düğmesi burnu ile ayakta dururken, plastiğe düz bastı, sadece
Bir cam pencereden dışarı bakan küçük bir çocuk gibi. Bu bir tane daha getirdi
Sınıftan kahkaha turu. Bu notta, Bay Garland reddetti
Öğle yemeği için sınıf.

O öğleden sonra, Ted, Jill ve Randy gün için ayrılmak üzereydiler,
Bay Garland onları tıpkı kapıya ulaştıklarında geri çağırdı.

"Oh-oh," diye mırıldandı Ted. "Şimdi bize verecek
O küçük kesimi okula getirmek! "

Uygun bir şekilde üçü öğretmen masasının önünde duruyordu. Baktı
Onlara yukarı ve gülümsedi. "Biraz eğlence bize zarar verdiğini sanmıyorum
Bu sabah. Ama lütfen Yank'ı tekrar geri getirmeyin! Korkarım bir gün
Bütün ayakta durabileceğim tek şey. "
yere oturdu.

Tekrar gülümsedi ve rahatlayan çocuklar sırıttı. Vardı
Geriye bakan Ted, Randy'yi çektiğinde kapıya doğru başladı
Ve Jill'i durdur.

"Dinle," dedi. Onları ters çevirdi ve bir kısmını duydular
Bay Garland'ın diğer öğrencilerden biriyle yaşadığı konuşma
yararlarına çok iyi çalışabilir.

"O çocuğun yolculuk yapamayacağını söylediğini duydum mu?" Jill fısıldadı
heyecanla.

"Yaptığını düşündüm," diye yanıtladı Ted.

Öğretmenin bakmasını ve arayacağını umarak beklediler.
onları geri. Ted, Bay Garland'da yeni bir umut artışı hissetti
Sonunda onlara işaret etti. Bu arada çocuk gitmişti.

"Sadece bir iptalim oldu," dedi Bay Garland. "Randy, yapabilirsin
Sonuçta o geziyi yap, istersen. "

"Yaparım mı?" Randy patladı, yüzü ışıltı. Onun içinde dolaştı
Babasının ona verdiği kontrol için cep. Sonra çıkardı
Rumpled kağıt kayması.

Eğitmen bunu düzeltti ve Randy'nin adını listede yazdı. .
Çocuklar odadan ayrıldı ve mutlu bir şekilde salondan yürüdüler.

"Bu, yaptığın şişlik bir şeydi," dedi Jill, "
Birine yerleştirin. Gerçekten gidebildiğine çok sevindim! "

[İllüstrasyon: "_Llease Yank'ı geri getirmeyin._"]

"Ben de sevindim," diye itiraf etti Randy. "Sonuçta dün gece konuştuk, ben
Elbette kötü gitmek istedim! "

Yank, arkadaşlarının serbest bırakılmaya geldiğini görünce heyecanla atladı
o.

"Burayı bir daha asla görmeyeceksin, Yank," dedi Ted ona sert bir şekilde
Onu çözdü. "Sanırım okul öğrencisi olmak için kesilmiyorsun."

Bu söz için Ted kaskının kenarında sulu bir yalama aldı.




                            Onsekiz Bölüm
                          _Trouble Air_


Dr. Kenton ertesi öğleden sonra eve geldi. Ted olduğunu görebiliyordu
yola çıkan kişiden çok farklı bir insandı. Babası
Yorgun ve dövülmüş görünüyordu. Taze meyvelerin özel yemeği bile ve
Bahçelerindeki sebzeler onu çok ilgilendiremedi.

Akşam yemeği yerken karısı ona sordu, "Bu sefer neden
Senin için çok önemli, John? "

"Sanırım büyük bir başarı olmasına çok fazla güvenmiştim"
Bilim adamı yanıtladı. "O zaman da bunu çözeceğini düşündüm
kaybolan antik Marslıların çok önemli sorusu
On yıl önce ilk iniş burada yapıldığından beri bizi şaşırttı. "

"Başka seferler olacak," dedi Bayan Kenton cesaretle. "Bazı
Gün cevabı bulacaksın, eminim. "

"Evet, sanırım öyle," dedi Dr. Kenton. Ama Ted babasının
Keşifin başarısızlığı nedeniyle çok mahzenti.

"Keşke yaptığınızda geldiğini bilseydim," dedi Bayan Kenton
kocası. "Bay Matthews'u bizimle yemeye davet ederdim.
Randy'nin babasını bulduğunu, değil mi? "

Ted, Randy'ye dönerken babasının gülümsediğini görmekten memnundu. "Evet, aldık
Haber, "Dr. Kenton." Eminim sana sevindim, Randy. Görüyorsun
Asla umut vermek için ödeme yapmaz. Babanla tanışmaktan memnuniyet duyarım. "

Tam o sırada Yank oturma odasından sınırlandı. Ayı almıştı
marul yapraklarının tadı ve Ted zaman zaman onu bir
masadan yaprak. Yank Ted'e kadar yanına geldi, burada onun yanında oturdu
Baba, çocuğun tabağındaki gevrek yaprakları izliyor. Yank'ın diğer gözü
hala bir
yakın arkadaş.

"Sen ve ben ne zaman arkadaş olacağız, Yank?" Bilim adamı
Ted ayıyı yeşil bir yaprak verdi. Küçük evcil hayvan için uzandı
Marslı hayvan, ama Yank geri çekildi. "Tutumunu anlayamıyorum
genç adam. "

Ted bunu çok önemli bir meseleyi gündeme getirmek için uygun an olarak düşündü.
"Baba," başladı, "Jill ve Randy ve ben bir görme için kaydolduk
Okul sınıfımızla Mars Uçak Turu. Annem bizim için her şeyin yolunda olduğunu söylüyor
Kabul edersen gitmek. "

Kenton bir an düşündü ve Ted şüpheli hissetti. O zaman babası
"Bence bu senin için büyük bir şey olurdu. Çok şey alabilirsin
Bu gezegenin havadan yapabileceğinizden daha iyi resmi
zemin."

"İyi, gidebiliriz!" Jill bağırdı.

Ted kendini bağırıyormuş gibi hissetti, şimdilik son bariyer
kaldırıldı ve kesin olarak gidiyorlardı.

Ertesi hafta yirmi beş istekli öğrencinin şık bir jet içine girdiğini buldu
Lowell Harbor'daki rulo merdivenden zanaat. Randy ve Ted bir
Birlikte koltuk ve Jill bir kız arkadaşıyla oturdu. Ne zaman
Yolcular içeri girdi, Bay Garland alanlarını kaldırabileceklerini söyledi
kasklar.

Herkes oturduğunda, ebeveynlerine ve akrabalarına el salladılar.
yerde durdu.

"Asla böyle bir gezi yapmadığım kadar heyecanlıyım!" Randy dedi.

"Ben de heyecanlıyım!" Ted itiraf etti. Neredeyse hiç olmadığını eklemedi
Önceki gece uyudu çünkü o kadar da bir beklenti vardı.

Bay Garland, çocuklara güvenlik kemerlerini sabitlemelerini söyledi.
Neredeyse çıkmaya hazır. Birkaç dakika içinde geminin hareket ettiğini hissettiler
onların altında. Ted, ailesine ve Bay'a son veda etti.
Matthews, çünkü pencerenin yanında oturdu. Geri döndüklerinde Ted
Biraz huzursuz hissettim. İlk kez uzakta kalmıştı
onun millet. Uçuşta bir şey olup olmayacağını korkutarak merak etti
böylece onları bir daha asla görmeyecekti.

Hızla roket uçağı hız aldı. Sonra, bir jetler ile,
Kendini havaya fırlattı.

"Biz bittik!" Erkeklerden biri goll olarak bağırdı.

Yakında Lowell Harbor, arkasındaki kırmızı çölde sadece küçük bir daireydi
Onları ve vahşi doğanın genişleri ortaya çıkmaya başladı. Bay
Garland, seyir ederken önemli doğal oluşumlara dikkat çekti
birlikte. Şimdiye kadar Mars'ın neredeyse tamamı doğru bir şekilde haritalanmıştı. Vardı
miles and miles of wind-ribbed sand dunes with rows of furrows like a
farmer's carefully seeded fields.

Ted had never before realized the wonder of the canals until he saw them
from this height. They were straight as arrows, and some were tremendous
in size, even dwarfing the majesty of the Grand Canyon of Arizona. BT
caused him to wonder again about those very accomplished engineers of
the ancient past who had built them and had since so mysteriously
ortadan kayboldu.

Ted recognized much of the landscape from their geography study. Bazıları
the ocher-red deserts and forests had been named far back in the past
before the twenty-first century. They passed over the great oasis of
Solis Lacus and the dense woodland of Mare Sirenum. But always there
were canals, and more canals, draining the great icecaps and supplying
the entire planet.

"Isn't the sky pretty?" Jill said to Ted and Randy who were sitting
arkasında. "It seems we're closer to the stars when we're off the
zemin."

Ted had to agree with her. The heavens were a deep gorgeous violet, with
the starlight pulsing softly through. They traced the slow movement of
Phobos, the timeteller, and they could also pick out the distant tiny
moon, Deimos, that resembled a white arc light.

The hours passed all too quickly for the eager sight-seers.

"We're over the Great Martian Forest," Mr. Garland told them late that
öğleden sonra. "It's the end of the line. After we've covered this, we'll
start back."

Ted looked groundward, seeing what resembled a colossal, sprawling beast
spread out in all directions. Ted shuddered at the sight. Birçok kaşif
had been trapped in this terrible wilderness and had never come out
canlı. Wild animals, blind trails, and carnivorous whip plants were
thought to have destroyed them.

Suddenly someone called out as he pointed down, "Look, what's that
moving?"

All stared where he pointed. In an open space inside the forest,
numerous creatures were rolling along like a tide.

"They're blue rovers," Mr. Garland said. "They're something like the old
American bison that roamed the plains of the United States."

More strange animals were seen, and still the plane was not out of the
huge forest. If anything, the jungle grew even more densely, and now
rocky cliffs and shallow gorges could be seen among the thick
bitki örtüsü. Mars had no extremely deep or high natural formations such
as the Earth had.

"Most of the forest turns brown in the winter," Mr. Garland addressed
his students, "but when the polar cap melts in the spring, everything
pops out green again."

Ted knew that the seasons were twice as long on Mars as they were on
Earth, even though the days and nights were just about the same. Nasıl
frightfully cold must be the winters, he thought. But on the other hand,
what a long, nice summer to enjoy!

Finally the dense growth began thinning out again as the outer fringe of
the forest was reached. Suddenly, without warning, the plane careened
sharply on its side. Some of the students were flung out of their seats,
and they screamed in terror. Mr. Garland, who had been standing by a
window, was thrown backward onto the floor. When the ship had righted
itself, Mr. Garland climbed slowly to his feet.

"Zarar var mı?" the teacher asked.

No one else appeared to be, but Ted saw Mr. Garland grimace in pain. O
seemed to have injured his ankle.

"Mr. Garland, _you're_ hurt!" Dedi Ted.

"Never mind me!" the instructor said. "Put your safety belts
on--quickly!"

His students did so, and then the plane started bucking again. Poor Mr.
Garland was flung against the wall this time, but he recovered himself
and hobbled into the pilot's cabin to see what was wrong. Ted heard his
classmates babbling in fright all around him. He and Randy tried to
quiet Jill's mounting terror.

"Take it easy," Ted said to her. "It may not be anything serious."

Mr. Garland was back in a few minutes, and Ted could see that his face
was grave. "Kefalet etmeliyiz, çocuklar," dedi sınıfa korkunç bir şekilde.

"Buna?" Aşağıdaki ormana işaret eden çocuklardan birini ağladı.

"Başka seçeneğimiz yok, pilot bana söylüyor," diye yanıtladı Bay Garland, onun
Ses titrek. "Jetlerde bir ateş var ve çarpışamayız
uçağı mahvetmeden. "

Dehşete kapılmış, öğrenciler hala yapamamış gibi baktılar
Ne dediğine inanın.

"Önümüzde paraşütle atabileceğimiz açık bir alan olduğunu söylüyor,"
Bay Garland devam etti. "Şimdi yardım için bir mesaj gönderiyor. Sahip olduk
Bir arama partisi gelene kadar bize dayanacak yeterli malzeme ve hava
Lowell Limanı. Alarm için bir neden yok. "

Konuşmak için daha fazla zaman yoktu. Açıkçası acı verici yaralanmasına rağmen,
Öğretmen hızlı bir şekilde dağıtıp çocuklara nasıl yapılacağını gösterdi
Onları giy. Chutes, Mars'ın nadiren kullanımı için özel olarak tasarlanmıştır
atmosfer. Sonra, uzay kaskları bağışlandı. Sonra Bay Garland,
Rip kordonlarıyla birlikte çocuklar,
atladıklarında olukların otomatik açılışı. Ted, kız kardeşi ve
Randy birlikte kalmıştı ve kendilerini ilk üçünü buldular
Atlamak için çizgi.

Malzemeli oluklar önce elle itilmişti ve sonra Bay
Garland ilk atlama için Ted'e işaret etti. İşler çok hızlı hareket etmişti
Bu Ted'in korkmak için neredeyse hiç zamanı yoktu. Randy ve Jill hissediyor gibiydi
aynı şekilde. Gemi hala düzensiz mastürbasyon ve duman tüyleri
Hakkında döndü. Oval kapı açıktı ve Ted altında esneme alanı gördü
o. Bay Garland'ın sözüne göre derin bir nefes aldı ve fırladı. O
Oluşma açılırken sırtındaki kayışların onu keskin bir şekilde çektiğini hissetti.

[İllüstrasyon: _down, aşağı gitti ._]

Aşağı, aşağı gitti. Sonunda yukarı baktı ve iki tane daha gördü
onun üstünde paraşütler. Jill ve Randy olurlardı, diye düşündü. O
Nereye gittiğini görmek için tekrar yere baktı. Tıpkı Bay Garland gibi
Diyelim ki, düz bir açık alan yatıyordu.

Bir kez daha yukarı baktı. Hala sadece iki oluk vardı
üstünde. Diğerleri neredeydi? Onlar da atlamamış mıydı? Sonra casusluk yaptı
Önemli bir mesafede gemi. Aşağı doğru bakıyordu
Bir kazaya giderken!

Ted karnında hasta bir römorkör hissetti. Sanki üçü gibi görünüyordu
Onlar hayatta kaçacak olanlardı. Gemi yapmalı
Diğerleri atlamadan önce kontrolden çıktı!




                            On dokuz bölüm
                         _Terror gecede_


Ted yere ulaşır ulaşmaz, sahip olduğu noktayı yaptı
Tedarik Chutes Land gördüm. Bunlar kaybolmuşsa, özellikle
Yedek hava kartuşları, Randy ve Jill ve asla hayatta kalamadı
yardım gelene kadar.

Ted tozlu bir dağ geçidine koştu. Gözleri çalı kümelerini aradı ve
Spiky kaktüs ve anlık bir panik ona geldi. Chutes değildi
iç yüzü. Tam o sırada güçlü bir rüzgarın üflendiğinin farkındaydı. .
Chutes muhtemelen düşündüğünden daha ileri taşınmıştı. Aradı
biraz daha, ve ikisini bulduğunda kalbi neşeyle hızlandı
Birbirlerinin yarda içinde paraşütler, yarısı kuma gömülü
Büyük kayalar.

Bunları bulur bulmaz, Randy ve Jill'i hemen düşündü.
Onları şimdiye kadar görmeliydi. Sahip olduğu noktaya döndü
Aşağı in, ama etrafta hiçbir yer değildi. Yeni bir terör onun içine sürüldü
göğüs. Rüzgar onları ormana daha fazla taşıyabilir mi?
Muhtemelen fırçanın orman olarak yoğunlaştığı tehlikeli kısma
Ve ölümcül kırbaç bitkileri gelişti mi? Rüzgar her zamankinden daha güçlüydü, ama
Ona eğildi ve aramasını yeniledi.

Bölgenin kapsamlı bir incelemesini yaptı, ancak bir
Yarım saatlik zaman hala Jill ve Randy'yi bulmamıştı. Altıncı için
Paraşütleri terk ettiği orijinal noktasına döndüğü zaman
malzeme. Şimdiye kadar, gün batımına yaklaşmanın kan kırmağı doluyordu
Gökyüzü ve garip gölgeler yerden sürünüyordu. Ted daha fazla depresif ve yalnız hissettiğini hatırlayamadı
Şu anda yaptığından. Her türlü korkunç hayal edebiliyordu
Kız kardeşi ve arkadaşına bir şeyler oluyor. Şimdiye kadar rüzgar öldü
aşağı. Çok şükür darbe, bu şiddetten birini getirmemişti
Toz fırtınaları, diye düşündü.

Aniden onun içindeki umudu hızlandıran bir gürültü yükü duydu. Vardı
bir uçağın drone gibi geliyordu! O bulunduğu yerden ayağına sıçradı
yere çökmüş ve kararan yıldızlı gökyüzünü araştırmıştı.
Evet, bir uçak vardı! Bunu gördüğünde pek inanamadı
Kama şeklindeki kanattaki numara, geminin sayısı ile aynıydı.
Kefalet etmişti. Bu, uçağın sonra düşmediği anlamına geliyordu
Tümü!

Uçak tepeden kükredikçe ileri geri koştu ve ellerini salladı
Çılgınca içinde birinin dikkatini çekmek için. Dehşete düşmüş
Uçak devam etti ve şu anda yaklaşan alacakaranlıkta kayboldu.

Dünyanın şimdi onun için bittiğini düşünüyordu. Jill ve Randy gitmişlerdi,
Ve kurtarma umutları da. Ama sonra yanında çalıların çöktüğünü duydu.
Kalbi korku içinde kaburgalarına karşı fırladı. O vahşi hatırlıyordu
Hayvanlar bu bölgede yaşadı ve tamamen silahsızdı.

Sonra adının aradığını duydu. Bir an sonra Randy ve Jill geldi
Koş! Hayatında olduğu gibi iki kişiyi görmekten asla memnun değildi
Daha sonra.

"Sana ne oldu?" Onlara sordu.

"Rüzgar bizi ormana biraz uzaklaştırdı," diye yanıtladı Jill.
"Ah, Ted, ölümden korktum! Bu kırbaç bitkileri gibi kollar atıyor
Onlara yaklaşan her şeyde bir ahtapot! Neredeyse yakalandım
bir!"

Ted onlara yedek hava kartuşları ve yiyecek tutan olukları gösterdi.
Ne yazık ki, Bay Garland sadece birkaç tedarik oluğu atmıştı, değil
Hepsi.

Asla uzay kaskları ile yememişlerdi, ama öğrenmişlerdi
Kaskın yüzünde küçük hava kilidi açıklığı
olası.

"Bunlar gece boyunca bizi sürecek," dedi Ted. "Ne bilmiyorum
Bundan sonra yapacağız. Bir arama partisi muhtemelen buraya bu kadar hızlı gelmeyecek. "

Tam o sırada Jill uçağın geri döndüğünü duydu. Ted aceleyle açıkladı
Bu, bulundukları ve sonuçta çökmemişti.
Üçünün de ileri geri koşması ve sallanması gerektiğini söyledi
Bu sefer dikkatlerini çekmeye çalışmak için her şey.

Ted uçağın onları tekrar özlediğini düşündü, ama sonra gördü
banka ve onlara doğru geri dönün. Gemi birkaç kez tepeden dolayı
Dakika ve çocuklar bir paraşüt bıraktılar. Takip ettiler
Gözleriyle yere çarptı ve ona koştu.

"İşte bir not," dedi Ted, oluktan bir zarf çözerek. O açıldı
BT. "Diyor ki: 'Uzun davayı aç ve bir telsiz bulacaksınız
İçinde radyo. Açın ve sizinle konuşalım. '"

Bunu yaptılar. Sonra Ted Mike ile konuştu, "Beni duyabiliyor musun?"

"Evet," dedi Bay Garland'ın sesi. "Hemen vazgeçmiştik
seni görüyor. Üçü atladıktan hemen sonra gemi kontrolden çıktı.
Ancak motordaki yangın kısa bir süre sonra yandı ve pilot geri kazandı
kontrol. Lowell Harbor'a geri dönebilmeliyiz, hatta
Sakat olsak da. Üç Yardım mı Ediyorsunuz? "

"Hayır, efendim, korktu," diye yanıtladı Ted.

"Size hava kartuşlarımızın geri kalanını ve daha fazla yemeğini göndereceğiz
Ve su, "Öğretmen devam etti." Yarın boyunca seni sürecekler ve
O zamana kadar bir arama partisi bir helikoptere geri dönmelidir. Yapamayız
Muhtemelen, arazi ve hasarlı motorumuz nedeniyle kendimize iner.
Seninle kalmak için kendime gelirdim ama ayak bileğim kırıldı ve ben
Korkarım çok yardım etmem. Ancak, eğer beni istiyorsan .... "

"Bence iyi olacağız," dedi Ted cesurca, ama
Söylediği gibi bile korkutuyor.

"Bir elektron tüfeği ve diğer şeylerle el feneri var,"
Dedi Garland. "Yine de hiçbir şeyin seni rahatsız etmeyeceğini sanmıyorum; aksi halde
Seni yalnız bırakmam. Hayvanların çoğu geri döner
ormanın en kalın kısmı. "

"Şimdi gidecek misin?" Diye sordu Ted.

"Evet, kurtarıcıları göndermek dışında size yardımcı olabileceğimiz başka bir yol yok
Mümkün olduğunca çabuk, "Bay Garland açıkladı." Ne yaparsanız yapın, yapma
o noktayı bırak. "

Bu onların konuşmalarını sona erdirdi. Şu anda diğer tedarik olukları doldurulmuş
Hava ve Randy ve iki genç Kenton onları geri aldı. Daha sonra,
Lonesomely, üçü uçağın gün batımına kaybolduğunu izledi.

"Korkarım," diye mırıldandı Jill, etrafına endişeli bir bakış attı
ormanlık yasak.

"Ben de ben, abla," diye itiraf etti Ted. Randy'ye baktı ve gözleri
Onun da korktuğunu söyleyecek kadar.

Bir gecede bir koruma yeri aradılar. Güneş gibi
Uzak bir sırtın arkasında kayboldu, bir
En azından üç tarafta koruyacak kaya kümesi. O zaman onlar
bir yemek paketinden yedik ve bundan sonra hissettiklerini itiraf ettiler
daha iyi.

"Bu geceyi güvenli bir şekilde geçersek," dedi Ted, "Muhtemelen başaracağız
Elbette."

Sonunda karanlık başladı. Phobos sık sık gezilerinden birini yapıyordu
Cennetin karşısında, ama ışığı dünyadaki Moonglow'dan daha zayıftı.
Ancak, şimdi o kadar yalnız değildi,
Milyonlarca soğuk ışığı ile gökyüzü yanıyor. Yine de hala
Üçünün kendi başlarına kapalı olduğunu bilmek korkutucu
Muhtemelen Mars'ın en tehlikeli bölgesi.

El fenerlerini gereksiz yere kullanmamanın en iyisi olduğuna karar verdiler,
Vahşi canavarları çekmeleri için. Atom tüfeğini el altında tuttular
Aceleyle gerekiyordu. Ted, ikisinin biriyken uyuduğunu öne sürdü
Saat durdu. Jill ilk saati almak istediğini söyledi çünkü o
yine de uyumak için çok gergindi.

Ted birkaç dakika sonra Jill'in çığlığı ile uyuşmak üzereydi
Radyosuna patladı ve onu ayağa kaldırdı.

"Orada!" Dedi Jill, işaret ederek.

Randy de şimdi uyanıktı ve üçü baktı,
Korku çeken, karanlık bir yaratıkta duran karanlık sürüklenir.
onlara bakan bir mesafe. Phobos'un ve yıldızların ışığı parlaktı
Harika anahatlarını göstermek için yeterli.

"Nedir?" Ted, Randy'ye fısıldadı.

"Bu bir fil karıncası," diye fısıldadı Randy. "O gövdeyi gör
Kafasında enayi mi? Silah al, Ted. Bunlar kaba. "

Ted atom tüfeğini yakaladı ve ateşe vererek tüm
Bay Garland, olmama konusundaki tahminini nasıl kaçırmıştı
Hayvanlar tarafından sorunlu. Yavaş yavaş muazzam böcek açılışa yaklaştı
kayalarda. Gerçekten bir filin yüksekliğiydi. Ted duyabiliyordu
Daha yakın yürürken sert kabuklu vücudunun hışırtısı.

Marslı hayvanın yavaşlığı şimdiye kadar Ted'i aldattı
Uyarı, böcek hızlı bir koşuya girdi. Cesurca Ted almaya çalıştı
Dikkatli bir hedef ve silahsız olanı onunla koruyun. Ama o kadar
Silahı ateşledi, Jill yaklaşmaktan kaçmak için deli çizgisine çarptı
korku.

Ted, bir an için sahneyi parlak bir şekilde aydınlatan kör bir parıltı gördü
öğlen olarak. Bu şok edici anda Ted,
Fil karınca, kahverengi bacakları ve anteni parlak bir şekilde parlıyor,
Tehditli bir şekilde bagaj çıkışını kıvırıyor. Ama patlaması olarak
Tüfek öldü ve karınca şarj olmaya devam etti, Ted kaçırdığını biliyordu
onun işareti.

[İllüstrasyon]

Tekrar ateş edecek zaman yoktu. Ted çok fazla taşıyamadı ama düştü
yararsız silahı ve yedek hava kartuşlarını topladı. Daha sonra
Hızlı bir şekilde Jill ve Randy'den sonra bir yol bulmuş gibi görünüyordu
kaçış. Yanında dar bir pasajdan kaybolduklarını gördü.
kaynak. Randy'nin birine takılmayı başardığını görmekten memnundu.
el feneri ve onunla öncülük ediyordu.

Ted, Rocky Incines ve
Gullies. Ama düşmanlarını geride bırakıyorlardı. Eğildiler
kavrama sarmaşıkları ve sürüngenler içinde ve dışına. Bir kereden fazla Ted düştü
Hantal hava tanklarından biri, ama onları geri aldı, çünkü onlar
sahip oldukları en değerli şeyler. Sonunda Randy ile yakalandı.

"Bunları almama yardım et!" Randy'yi çağırdı.

Çocuk biraz aldı ve korkusu görünen Jill'den sonra acele ettiler
onun olağandışı hızını verdi. Sonunda nerede oldukları noktaya ulaştılar
artık kendilerini cezalandırmayacaktı. Jill, bitmişti
ve Ted de düşmeye hazırmış gibi hissetti. Karınca ulaşırsa
Şimdi onlara yardım edilemedi. Ted tüfeği feda etmişti
Değerli hava kartuşları, ama bunu yapmış olduğu için üzgün değildi.

Nefessizce yere yayıldılar, sandıkları toplanıyorlar,
Gözler geldikleri yöne korkuyla bakıyor. Her an onlar
Korkunç yaratığın tekrar üzerlerine düştüğünü görmesi bekleniyor. Ancak
Birkaç dakika sonra, bu süre zarfında hayvan ortaya çıkmadı,
Ted, kaçtıklarını hissetti. Korkunçtan bu yana ilk kez
Macera, rahatlayabileceğini hissetti.

Ve yine de şimdi bile rahatlayamadı. Dengesi için
Gece hala onlardan önce yatıyordu.




                             Bölüm Yirmi
                           _Lost Underground_


Üçü açık alana geri dönmenin güvenli olmadığına karar verdi
bu akşam. Bunu görmek için karanlıkta bir süre daha uzun süre bekledikten sonra
Saldırganları gelmiyordu, kasveti aradılar
Gecenin geri kalanını geçirmek için yer.

Randy, önlerinde yoğun bir fırçada bir açıklık buldu. Jill ve
Ted onu ve el feneri ışını izini izledi. Aniden onlar
Pistlerinde öldüğünü gördü. Ted onu takip etti.

"Ne görüyorsun?" Diye sordu Ted.

Randy cevap vermedi, bunun yerine ışığını karanlığa vurdu.
Ted onlardan önce büyük bir mağara girişi gördü.

"Tanrım, bunun bir vahşi hayvanın deneni olduğunu düşünüyor musun?" Diye sordu Ted.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Randy bir sesle. "İyi görünüyor
Değilse kalacak yer. "

Jill şimdiye kadar onlara katılmıştı. O da yükün bir kısmını almıştı
Yedek oksijen kartuşları.

"O ürkütücü yere mi giriyoruz?" Diye sordu Jill.

Ted, "Dikkatli bir şekilde gidip ışığımızı parlatabiliriz." Dedi. "Ancak
Bir şey çıkarsa koşmaya hazır olsak iyi olur! Keşke ben
Şimdi o silah vardı! "

Jill, Randy ve Ted gizlice ilerlerken geri döndü.
Siyah mağara girişi. Randy ışığı doğrudan hepsine parladı
Hareket ettikleri zaman. Mağaranın eşiğindeyken,
İç mekanı iyi bir şekilde gördüler.

"Hiç derin değil!" Dedi Ted. "Sadece biraz geri dönüyor."

Randy, "de terk edilmiş görünüyor," diye ekledi Randy. "Bana güvenli görünüyor. Ne yapıyorsun
Düşün Ted? "

"İçeri girip etrafta bir şey olup olmadığını görelim," Ted
önerilen. "Eğer bir den ise, kemik ve şeyler olmalı."

Dikkatli bir şekilde mağaraya girdiler. Tavanı,
Kafalar ve açılış arka üzüm ve sürüngenlerle süslendi.
Orman büyümesi bile, yabani otlar ve kalın otlar devralmış gibi görünüyordu
Zemini boğuyor. Her boyuttaki kayalar etrafına dağılmıştı.

Ted, "Görünüşe göre yıllar ve yıllardır kullanılmadı."

Işığı tüm iç kısmın üzerinde parlattılar, ancak hiçbir işaret yoktu
son kullanım. Başka bir çıkış daha vardı-arkada dar bir geçit.

"Bu arka açıklığı büyük bir taşla kapatırsak, güvenli olmalı
Burada kalmamız için, "dedi Randy.

Ted onunla anlaştı. Jill'i aradılar ve üçü büyük bir kırmızıyı itti
Dar geçişin önünde kaya. Saatleri tekrar böldüler, ama
Gece için rahatlamadan önce, hava kartuşlarını değiştirdiler.
yenileri.

Randy bu sefer ilk izlemeye başladı. Ted onlardan çok yorgundu
Yorucu ırk ve uykuya dalmakta zorluk çekti, ama bir sonraki şey
Biliyordum, Randy saat değiştirmek için onu sallıyordu.

Gecenin geri kalanı daha fazla rahatsızlık vermeden geçti. Erkekler
Jill'i dönüşü için çağırmaktan ve uyanmaktan ziyade daha
O, görevini sürdürdüler. Hava silindirlerinin başka bir değişikliğinin yapılması gerekiyordu
sabahtan önce. Ted uyurken Jill'i değiştirebildi.

Dawn'ın turuncu parıltısı çocuklar için hoş bir manzaraydı. İşler yaptı
Dawn'da önceki gece olduğu gibi yarısı korkunç görünmüyor. .
Güneşin zayıf ışınları doğrudan mağara ağzına parladı. Kayalık
Arka açıklığın kaplanması hala mevcuttu.

Ted, Randy'nin gözlerini kayaya bakarak yakaladı. Merak etti
Randy aynı şeyi düşünüyor olsaydı: _ diğerinde ne vardı
o gizemli açılışın tarafı? _

"Açık yere geri dönmemiz iyi olmasaydı mıydı?" Jill sordu
Yine temiz hava tankları giyiyorlardı.

Randy, "Arama partisi henüz birkaç saate kadar gelmeyecek." Dedi.
"Ayrıca, çok uzak değil."

Ted o zaman Randy'nin açılışı merak ettiğini biliyordu. O öyleydi
dönüşlerini durduruyorlar.

Ted sonra tam olarak dışarı çıktı. "Ne olduğunu bilmek istiyorum
o kayanın diğer tarafı. "

"Neden gidip görmüyoruz?" Dedi Randy hevesle.

"Biraz yola çıkabiliriz," diye ekledi Ted, yüzü Jill'e bakarak
şüphe gösterdi. "Sadece birkaç metre bile."

Jill korkunç bir şekilde verdi, ama çocukları onların söz vermelerini sağladı.
uzağa gitmezdi. "Unutma, orada biraz yemek var,"
Onlara, "Ve ben aç oluyorum."

Mağarada hava kartuşlarını bıraktılar ve caziplikten geçtiler
Açılış, Ted önde. El fenerine çarptı, çünkü bu adımdı
karanlık. Önünde dar bir geçit gördü. Yavaş yavaş hareket etti
Randy ve Jill hemen arkasında.

[İllüstrasyon: _ Kendilerini aşağı doğru yuvarlandıklarını hissettiler.

Bir sonraki onlara gelen şok için tamamen hazırlıksızdılar.
Aniden yer ayaklarının altına düştü ve hissettiler
Kendileri aşağı doğru yuvarlanıyor!

Üçü de düştükçe terörle bağırdı. Sonunda Ted onu hissetti
Vücut yastıklı bir yüzeye çarpıyor. Sonra bir eğimi yuvarladı
aynı yumuşak malzemeden. Aşağı, aşağı, gittiği topukların üzerinden geç-derin
Ve Kızıl Gezegenin çekirdeğinin derinliklerinde, görünüyordu.

Sonunda vücudu dönmeyi bıraktı. Ona bir şey çarptı
arka. Sonra ağır nefes alma ve nefes nefese duydu ve bunu biliyordu
onunla çarpışan Randy ya da Jill'di.

"Jill? Randy?" Shuddery bir sesle sordu, hala pürüzlülerinden şaşkına döndü
deneyim.

"Evet," Randy'nin sesi zayıftı.

"Jill!" Ted ağladı. "Neredesin?"

"İşte buradayım," diye cevapladı birkaç metre uzaklıkta. "Bize ne oldu?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı kardeşi Dully. Kırık için hissetti
Kemikler, ama zarar görmemiş gibi görünüyordu.

"Siz ikiniz değil mi?" Jill ve Randy'ye sordu.

Böyle düşündüklerini söylediler. Şimdiye kadar Ted formlarını çok görebiliyordu
hafifçe. Bir yerden gelen ışık vardı. Bir sonraki görevleri
Bu kasvetli yerden bir çıkış yolu bulmaya çalışın.

"Geri dönmemiz gerektiğini biliyordum!" Jill acı bir şekilde şikayet etti. "Şimdi biz
Muhtemelen asla olmayacak! "

"Üzgünüm, abla," dedi Ted. "Haklısın. Eminim mutluyum
Biz ayrılmadan önce hava tanklarımızı değiştirdi! "

"Üstte bir yol aramaya başlayalım," dedi Randy. "Arama
Parti bizi asla burada bulamayacak. "

El fenerinin sonbaharda parçalandığını keşfettiler. Onlar
Onlara yolu göstermek için şimdi kedi benzeri vizyona bağlı olmak zorunda kalacaktı. Gibi
Neredeyse Ted'in yapabileceği gibi, hala bir koridordaydılar. BT
önlerinde gizemli bir şekilde gerildi, yaklaşık elli fit bir viraj çevirdi
uzak.

"Gitmenin tek yolu bu gibi görünüyor," dedi Ted, ileriye bakarak.
"Kesinlikle aşağı indiğimiz şekilde tırmanamayız." Baktı
Dik, engebeli eğimde, beklenmedik bir şekilde yuvarlandılar
aşağı. Eğim,
düşüşlerini kırdı.

Koridor boyunca yürüdüler. Sonunda uzak uçtaki ışık başladı
daha parlak olmak için.

"Önümüzde gün ışığı gibi görünüyor!" Jill umarım dedi.

Geri dönen bir yol bulma umuduyla hızlarını artırdılar.
zeminin yüzeyi. Sargada son bir dönüş yaptılar
yeraltı koridoru. Sonra koridor aniden bir mamut haline geldi
Açık alan, hala yeraltı.

Onlarla karşılaşan manzara kalp atışlarını hızlandırdı ve
Ağızlar şaşkınlıkla açılır. Onlardan önce yükselen bir demir kapısı durdu,
Bir kerelik insan yerleşiminin kanıtlarını görebiliyorlardı!

"Dünyada ne bulduk?" Diye bağırdı Ted.

"Bu bir şehir olmalı!" Randy patladı. "Öyle! Bir yeraltı bulduk
Mars şehri! "




                           Bölüm Yirmi Bir
                       _A Time'a karşı mücadele_


"Bir Mars şehri!" Ted yankılandı. "Babam bu konuda olmayı sevmezdi!"

"Eski bir şehir umrumda değil!" Jill şikayet etti. "Sadece almak istiyorum
Buradan! "

Ted, "Belki oradan tepeye bir yol bulabiliriz."
"Gidebileceğimiz başka bir yer yok."

Üçü yükselen kapılara doğru yürüdü ve onları çekmeye başladı. -Den
Birincisi kapılar tomurcuklanmayacaktı, ama çok mücadele ettikten sonra çocuklar
gıcırdayan menteşelerinde yeterince geniş bir açık var, böylece yapabilmeleri için
Sıkın. İçeri girdikten sonra kayalık bir cadde boyunca yürümeye başladılar
küçük binalar ve heykellerle kaplı. Şehrin yüksek kubbesi
kendi ışığıyla parıldayan, tüm büyükleri aydınlatan
Parlak ay ışığı gibi yeraltı alanı.

"Glow muhtemelen binlerce yıldır yanıyor," Randy
"İlk Marslılar şehri inşa ettiğinden beri" diye belirtti.

"Muhtemelen dışarı çıkmadan önce binlerce yıl daha fazla olacak,"
eklendi. "Bay Garland'ın bazılarını söylediği doğal ışığa sahip gibi görünüyor
Mars mağaraları var. "

Bir heykelin önünde durakladılar ve üçü de ürpertmenin yarıştığını hissetti
ilk Dünya insanlar olduklarını fark ettikleri gibi sırtları
Bir Marslı'nın gerçek benzerliğine bakış. Adam çok farklı değildi
Earthmenlerden. Her zamanki kol ve bacak vardı, ama
Kısa ve iğrenç ve başı keldi. Heykelin rengi
Doğru, soyu tükenmiş Marslıların hafif yeşil derileri vardı.

"Baba ve diğer bilim adamları hayatlarının zamanına sahip olacaklar
Bu yerle! "Dedi Ted." En büyük cevabını bile tutabilir
Marslıların ortadan kaybolmasına neden olan şey hakkında bilmece. "

"Baba buradan çıkmazsak bu konuda hiçbir şey bulamayacak!"
Dedi Jill endişeyle.

"Bir yerde zeminin tepesine bir yol olmalı,"
cevaplandı. "Marslıların nasıl o dik yürüyebileceğini anlamıyorum
eğim indirdik. "

Ted, "Belki kirler yıllar boyunca kapladı," dedi. "Belki
Altında adımlar var. Ama nasıl bekleyebileceğimizi anlamıyorum
onları ortaya çıkar. Hadi devam edelim. "

[İllüstrasyon]

Düzensiz kayalık sokakları arayarak ilerlediler. Büyük değildi
Şehir ve üçünün rulmanlarını tutmakta sorun yaşamadılar. Bir kontrol
Hava tedarikleri, her birinde sadece bir buçuk saat oksijen kaldı
kıyafetlerinin. Acele edeceklerdi ve bu yüzden
Daha hızlı nefes al. Bu sefer yedek kartuşları yoktu. Yapmadılarsa
O zamana kadar yollarını bul, kesinlikle mahkum oldular.

Şehrin bir kısmını örttükten sonra, çocuklar bunun sonunu buldu
Beş ayrı dar sokağa doğru ilerledi.

Ted, "Bu sokaklardan biri zemin seviyesine yol açabilir." Dedi.

"Yapılacak tek şey onları denemek," Randy geri döndü.

Ted, "Her birimiz farklı bir yol alırsa zamandan tasarruf edeceğiz."

Ancak Jill'in bu planın hiçbiri olmayacaktı. Takip etme arzusu yoktu
yalnız yeraltı caddesi kendi başına. Sonunda Ted'e karar verdiler ve
Jill birlikte giderdi ve Randy yalnız kalmayı kabul etti.

Ted, "Kaybolmadığımıza dikkat etmeliyiz." "Yapma
Herhangi bir geçit aşağı inin, Randy. Biz de yapmayacağız. "

Randy, "İkimiz de burada buluştuğumuz bir zaman koymalıyız," dedi.

"Anladım," dedi Ted. "On dakika sayacağız ve sonra başlayacağız
Bir şey bulup bulmadığımıza geri dönüyorum. Eğer ikimiz de değilse
Bir şey buldum, diğer sokakları aynı şekilde deneyeceğiz. "

Ted ve Jill, Randy'den ayrıldılar ve Thorofare'den yola çıktılar. Azalan zamanları nedeniyle acele etmek zorunda kaldılar ve yine de cesaret
O kadar hızlı gitmiyorlar ki çok nefes alıyorlardı. Takip ettikleri yol
onları her iki tarafında, ıssız caddeden oldukça uzak bir mesafe taşıdı
Bu, birbirine yakın bir sıva binaları ufalanmıştı. Tarafından
On Dakika Kaldı, Ted ve Jill çıkmaza karşı çıkmıştı
bir taş duvar.

"Bu şekilde kesinlikle bize yardım edemez," diye mırıldandı Ted. "Geri dönelim
Randy. "

Geri döndüklerinde ve Randy geri dönmediklerinde Ted endişelendi. Zaman
istikrarlı bir şekilde kaçıyordu ve hala onlardan daha iyi değillerdi
daha önce olmuştu. Sonunda Ted sokak boyunca bir sürtünme duydu ve gördü
Randy yoluna acele ediyor.

"Şans yok!" Nefes aldı. "Dönüş yolunda yönlendirildim. O zaman yapmak zorunda kaldım
Zamanında buraya gelmek için koş. "

"Bunu yapmamalıydın," dedi Ted. "Şimdi daha az havanın var
bizden daha. Göstergeniz ne gösteriyor? "

"Elli altı dakika," diye cevapladı Randy, kontrol ettikten sonra.

Ted kendisini inceledi ve Jill'e onun hakkında sorular sordu. "Bir saatimiz var ve
Beş, "dedi Ted.

"Diğer üç caddeyi arayacaksak acele etmemiz gerekecek,"
Randy işaret etti.

Bu kez Jill, zamandan tasarruf etmek için yalnız başına yardım etmeyi kabul etti. Onlar
arama dönemini beş dakikaya indirmeyi kabul etti,
buluşma yerlerine geri döneceklerdi. Ted bir dakika gitmişti
Birinin aradığını duyduğunda. Kalbi umutla karıştı ve o
Başladıkları yere orta hızda koştu.

"Sanırım bir çıkış yolu buldum!" Jill heyecanla ağlıyordu.

Neyse ki çok ileri gitmeden önce Randy'yi yakalayabildiler ve
İki çocuk Jill'i onu yaptığı caddeden aşağı doğru takip etti.
keşif. Yüz metre sonra büyük bir açık alana girdiler ve
Bir tarafında yukarı doğru ilerleyen büyük bir taş merdiven yükseldi.

"Orada!" Jill mutlu bir şekilde ağladı.

"Hadi yukarı çıkalım!" Ted çağırdı.

Yavaşça yarım spiral dönüşen adımları başlattılar.
yükseldi. Uzun bir tırmanıştan sonra, çocuklar kendilerini büyük bir
Galeri. Acele etmelerine rağmen, üçü tarafından hipnotize oldu
Düzenli bir şekilde düzenlenmiş birçok taş masanın veya sunakların görüşü
yer boyunca. Sunakların üstünde yatmak uzun dikdörtgen vakalardı.
Fancily dekore edilmiş.

"Bunlar tabut olmalı!" Randy patladı.

"Buradan çıkalım!" Jill yalvardı.

Ted'in bakışları sunaklardan pürüzsüz, yuvarlak duvarlara dönmüştü.
Bir uçtan diğerine resimlerle kaplı oda.

"Bakmak!" diye bağırdı, duvara koştu. "Marslıların
Michelangelo da! Bu resimler bir hikaye anlatıyor gibi görünüyor! Söyle
Diyelim ki bu duvar resmi Mars ırkının tarihini ve ne
Onlara mı oldu? "

"Ne gösterdikleri umrumda değil, Ted!" Jill yeniden ifade etti. "Tek yapmak istediğim
Havamız gitmeden önce buradan çık! "

Ted, sözünün bilgeliğini gördü ve üzerine bakması için bir dürtü bıraktı
Resimlerde heyecan verici hikaye. Başka bir merdiven uçuşu tek yoldu
Tapınaktan ve gecikmeden üçü acele etti. Yaptılar
Merdivenlerde son dönün ve sonra Mars güneş ışığının bastırılmış parıltısı
yüzlerini vurdu. Sonunda yer üstü vardı.

Kuşatılmış bir spor arenasına girmiş gibi görünüyordu
taş koltuk katmanları ile, çok antik Roma tarzında
Coliseum. Üçü derin toz tozundan geçerken,
Tüm bölgeye dağılmış garip hayvanların kemikleri buldular. Orada
ayrıca kavisli kılıçların ve yaralı kalkanların kalıntılarıydı.

"Ugh!" Jill ürperdi. "Ne korkunç şeylerin aldığını söylemiyor
Bu noktaya doğru yürüyoruz! "

"Diğer tarafta bir açılış var," dedi Randy.

"Hadi gidelim," diye önerdi Ted. "Bu korkunçtan kurtulmak için sabırsızlanıyorum
Ya Field! "

Arena boyunca hızlı hareket ettiler, ancak çok hızlı değillerdi. Yöneldiler
doğrudan çevreleyen yüksek taş duvardaki açıklık için
Eski yarışma alanı. Giriş yoluna ulaştıklarında geçtiler
ve kendilerini bir ormanın saçaklarında buldular. Birkaç düzine
Paces onları yeşil tirbuşon ağaçlarından açık bir ovaya taşıdı.

"Sanırım buradaki ağaçlar bu yerin keşfedilmesini engelledi
Şimdiye kadar, "dedi Ted.

"Şimdi hangi yöne gidiyoruz?" Jill inledi. "O mağarayı bulmalıyız
Hava tanklarımız nerede! "

Ted, arenaya göre pozisyonlarını hızlı bir şekilde yönlendirdi
ve Yeraltı Şehri. "Tahminimce mağara
yön, "dedi, arenanın virajına güneye doğru işaret ederek.
"Ne düşünüyorsun Randy?"

"Kulağa doğru geliyor," diye kabul etti Randy. "Başlayalım."

Ted aniden keskin bir şekilde yükseldiğinde tekrar yola çıktılar.
Pistlerinde, neredeyse harekette geriye doğru devriliyor.

"Gee! Bak neredeyse neye bastığım!" Diye bağırdı, toza işaret ederek
onun önünde.

Kırmızı tozun içinde düz yatan, sıralar ve sıralar ile mat benzeri bir nesneydi
yüzeyinde titreyen ince kıllar. Ted ölümcül olanı hatırladı
Halı bitkisi okulda Marslı botanik çalışmasından.

"Ted!" Jill, tehlikeyi görürken çığlık attı.

Bitkinin kendisi için eylemini incelemek için Ted
Çanak çömlek parçaladı ve bitkiye attı. Anında obur
Bitki sıkıca yuvarlandı, parçayı emme kıvrımlarına sardı.

"Üzerine basarsan ayağınıza olurdu bu buydu,
Ted, "dedi Randy titrek bir sesle.

Halı fabrikasını dikkatlice süpürdüler ve acele ettiler.
Onları ağzına getirmesini umdukları yönde güneye doğru
Sorunlarının orijinal nedeni olan mağara.

"Ne kadar hava zamanı, Randy?" Diye sordu Ted, biraz pantolona başlayarak.

"On sekiz dakika," diye cevapladı Randy ve Ted gergin bir fısıltı duyabiliyordu
Jill'den.

"Bunun doğru olduğundan emin misin Ted?" Randy endişeyle sordu, birkaç dakika
Daha sonra. "Eğer yanılıyorsan öleceğiz. Sadece yedi dakikalık havam var
Şimdi ayrıldı. Acele etmemiz gerçekten hızlı gidiyor! "

Ted çok iç çekti ve çalışırken kalbinde bir debriyaj hissetti
Jill sıkışmış, endişeli ifadesi. Onlar doğru başlamak için _had_! Onlar
Kurtuluşa bu kadar yakın olduktan sonra savaşı kaybedemedi.

Sonunda Ted'in hatırladığını düşündüğü büyük bir kaya yüzünü yuvarladılar.
Mağara, bu bitki örtüsü kümesinin sadece birkaç metre ötesinde olmalı,
Kendine söyledi. Kıvrık, tubelike yaprakları ittiler. İle
Solları mağara girişini bıraktı!

Randy bir rahatlama çığlık attı ve mağaraya girdi. Ted ve kız kardeşi
daha yavaş girildi; Boşa harcamak için Randy'den biraz daha fazla zamanları vardı.
Girdiklerinde Randy'yi aceleyle eski oksijenini atarken buldular
Kartuş ve değiştirme yeni bir tane ile. O zaman geçerken
Ted kendi başına katılırken Jill'in onunkine yardım etti.

İşleri bittiğinde, mağaranın tabanına oturdular ve içtiler
Korktuklarından korktukları değerli gazın derin, ferahlatıcı taslakları
Bir daha asla nefes alma.

"Bu harika değil mi?" Ted belirtti. "Tıpkı sıcak bir günde soğuk bir içecek gibi!"

"Yemekten bahsetmişken, biraz kullanabilirim," dedi Jill. "Sonuçta açlıktan ölüyorum
O!"

"Geri dönelim ve alalım," dedi Randy. "Yemek çantasını düşürdük
Fil karınca bizi kovalarken. "

"Sizce güvenli mi?" Diye sordu Jill.

"Korktuğunuz karınca ise, avlanmasının çoğunu yaparlar.
Gece, "Randy ona güvence verdi."
buluşmak. "

Böyle bir acele içinde takip ettikleri patika üzerinde başladılar.
önceki gece. Bir süre sonra yemek vakalarını buldular
düşürdü. Hepsi aynı anda koştu. Yiyeceklerin görüşü
Sinirlerini yerleşti ve davadaki neredeyse tüm arz yediler.
Geçtiklerinde Randy mesafeye baktı ve
Kaburgalarda Ted.

"Bakmak!" diye bağırdı. "Birisi geliyor!"

Ted ve Jill ayağa kalktılar. Gözlerini onlarla gölgelediler
Daha iyi görmek için eldiven elleri.

"Bu arama partisi!" Ted patladı. "Babam onlarla!" Dedi Jill sevinçle.

"Ben de popları görebiliyorum!" Randy'den geldi.

Ted derin, uzun bir iç çekti. Korkutucu maceraları bitti
son.




                           Bölüm Yirmi iki
                           _OFOY GELDİ


Kentonlar harika bir yemekten sonra akşam yemeği masasından yeni yükselmişti
Bu, kendi bahçelerinden taze meyve ve sebzeler içeriyordu. İki
Büyük Mars ormanındaki maceradan bu yana günler geçmişti. Bu
Bir kutlama gecesiydi ve Bay Matthews vardı.

"Şimdi bize bizim için yaşadığınız sürprizi söyle baba," diye yalvardı Jill,
Hepsi birlikte oturma odasında oturdu. Bayan Kenton temizlik bırakmıştı
Akşamın heyecan verici konuşması için daha sonra.

"Kesin olarak bilene kadar değil," diye yanıtladı Dr. Kenton. "Bir telefon alacağım
Birkaç dakika içinde. "

"Bize ne olduğunu bile söyleyemez misin?" Jill devam etti.

"Hiçbir şey için yanlış umutlar oluşturmak istemem Jill," babası
söz konusu. "Biraz bekleyebilirsin."

"Bu gece bu kadar ünlü şirkette yemek bir ayrıcalıktı,"
Dedi Matthews, çocuklara göz kırparak. "Siz çocuklar bile
O muhteşem şehri bulmak için okul kitaplarında isim. "

"Bizi kefalet etmemiz gereken pilot ve Bay Garland
Kredi, "dedi Ted, sırıtışla." Eğer onlar için olmasaydı, asla yapmazdık
yeraltı şehrini buldu. "

"Eski Marslıların hayatlarındaki harika olayları gösteren duvar resmi
En önemli şeydi, "diye belirtti Dr. Kenton.
Mars'ın en büyük bilmecesinin asla gitmeyeceğine inanmaya başlamak
Çözül. "Dr. Kenton, yeraltı şehrine gitmiş olmuştu
Genç kaşiflerle tanıştı ve olağanüstü keşiflerini duymuştu.

Ted, Jill ve Randy, diğer her sömürgeci gibi şimdi cevabı biliyordu
Kızıl Gezegen. Tapınağın duvarındaki resimler,
Şaşkın bilmecen. Resimlerde basit ve net bir şekilde tasvir edildi, sadece
Sanki Marslılar bir gün birisinin hikayelerini bilmesini bekliyorlardı.
Vahiy, yüzlerce yıl önce tüm Marslıların ayrıldığıydı.
Mars'ın kaybolan oksijeni nedeniyle geniş uzay gemilerinde dünyaları.
Görünüşe göre hala bir yerde kaldı
Bu uzay zanaatını inşa eden süper.

"Sence Mars'taki hayvanlar sonunda ölecek mi baba?" Diye sordu Ted,
"Oksijenin geri kalanı kayalarla birleşirken mi?"

"Sonunda, sanırım," diye yanıtladı Dr. Kenton.

"Marslıların yeni bir ev bulmaya nereye gittiğini varsayıyorsunuz?" Bay
Diye sordu Matthews.

"Hala bakıyor olabilirler," diye yanıtladı bilim adamı. "Uzun bir yol
Yıldızlar, hatırla ve eminiz ki
güneş sistemi. "

Tam o sırada Yank odaya sınırlandı. O da izin verilmişti
kutlama için içeride. Akşam yemeğini yiyordu
mutfak. Ted, Renk Ayısı'nın babasına koştuğunu görünce şaşırdı ve
Bilim adamı başını çizerken yanında dur.

"Sen ve Yank arkadaşsın!" Diye bağırdı Ted.

"Eminim," dedi Dr. Kenton. "Çocuklar gittikten sonra zavallı yank çok
Yalnız bana döndü. Sanırım baltayı gömmeye karar verdi
Ona zarar vermediğimi öğrendi. "

"Acaba neden arkadaş edindiğini merak ediyorum," dedi Jill.

Dr. Kenton, Yank'ın ön ayaklarından birini aldı ve kürkleri geri ovuşturdu,
bir yara izi ortaya çıkarmak. "Yank birkaç yıl yanlışlıkla yaralandığım adam
önce, "bilim adamı dedi." Sadece pençesini gün boyunca kontrol etmeyi düşündüm
Siz çocuklar seyahatinizde kaldınız. "

"Asla unutmadı, değil mi?" Diye sordu Jill.

"Onu ikna edene kadar üzgünüm," diye cevapladı babası
Ayının başının yumuşak saçları. "Onun yaralanması onun olmasının sebebiydi
dünyada yalnız. Arkadaşlarının hızına ayak uyduramadı. "

"Ailemiz burada çok güvenli ve rahat," dedi Bayan Kenton, "
Yeni bir yeni üzerinde tekrar o soğuk vahşi doğaya çıktığını düşün
Keşif, John. "

"Belki gitmeyeceğim," dedi Dr. Kenton, gizemli bir gülümsemeyle. "Ne demek istiyorsun?" Karısı şaşkınlıkla sordu.

Tam o sırada telefon vızıldadı. Kenton cevaplamak için salona gitti.
Birkaç dakika içinde tekrar geri döndü ve mutlu bir şekilde gülümsüyordu.

"Çocuklar, okulun sonunda dünyaya nasıl geri dönmek istersiniz?
Terim? "Diye sordu çocuklara.

"Gee, bunu mu demek istiyorsun?" Diye bağırdı Ted.

"Ah, baba!" Jill neşeyle bağırdı.

"Bu yeterince doğru," dedi babaları. "Çağrı buydu
Ve senin için sahip olmayı umduğum sürpriz. "

"Bu, sahip olabileceğiniz en büyük sürpriz," diye mırıldandı Bayan Kenton,
Yüzeysiz bir şekilde mutlu.

"Bilim Birliği bu geziyi size sundu, Jill, sen, Randy ve
Siz, Ted, önemli keşfiniz için bir ödül olarak, "Dr. Kenton devam etti.
"Ayrıca geri dönmemi ve ülkenin her yerinde ders vermemi istiyorlar.
Mars hakkında son bulgularımız. Beni orada uzun süre tutabilir. "

[İllüstrasyon: _HEY Yank'ın pençelerini yakaladı ve dans etmeye başladı ._]

"Bu harika!" Bayan Kenton dedi. "Kalman gerekeceğinden korktum
Burada arkasında. "

Ted ve Jill önerilen yolculukta o kadar hevesliydiler ki
Yank'ın pençelerini yakaladı ve onunla dans etmeye başladı. Randy durdu
Onları izlemek, yüksek ruhlarını tam olarak paylaşmamak. Ted onu gördüğünde
Randy'nin elini tuttu ve kutlamaya katılmasını sağladı. Bir an
Daha sonra Randy geri kalanı kadar keyif alıyordu.

Dr. Kenton, Randy'nin babasına şunları söyledi: "Biraz uzay portuna ihtiyaçları var
Mühendisler Dünya'ya geri döndü. Randy Ted ve Jill ile gitmek istiyorsa,
Böyle bir işi düşünür müsün? "

"Bilmeyebilirsin John, ama başvurumu böyle bir
Yıllarca iş, "diye cevapladı Bay Matthews, çok memnun."
Al! "

"Siz çocuklar bir dakika atlamayı bırakacaklarsa," dedi Dr. Kenton, "Ben
Söyleyecek başka bir şey var. "

Dikkatli bir şekilde durdular ve dinlediler.

"Eğer dünyaya gidersek Mars'a geri dönmemiz uzun zaman alabilir,"
dedi. "Biz-ya da en azından sen-asla geri dönmeyiz."

"Benim için iyi," dedi Ted. "Sürecek kadar Mars'ı gördüm
Bana bir ömür boyu! Burada ilginç, ama iyiye kıyasla hiçbir şey
eski dünya. "

"Ben de öyle diyorum!" Jill içeri girdi.

"Burada bakmak istediğim daha fazlası var," dedi bilim adamı,
Yüzünde düşünceli bir bakışla. "Hala çok fazla çözülmemiş
Bu büyük kanalların nasıl inşa edildiği gibi gizemler ve ben olmak istiyorum
Keşifte-eğer ve ne zaman yapıldığında. "

"Yank'ı bizimle Virginia'ya götürebiliriz, değil mi?" Jill sordu
endişeyle.

"Neden olmasın anlamıyorum," diye yanıtladı Dr. Kenton. "Kendini uyarlamış gibiydi
Solunum karışımımıza iyi. "

Jill küçük Marslı hayvana sarıldı ve karşılığında minnettar bir yalama aldı.
Sonra Kenton çocukları Randy'yi bir kenara bıraktı ve ona
Yakında kendisi için görebileceği Dünya'nın harikaları.

"Sıcak bir günde yüzmenin eğlencesinin tadını çıkarana kadar bekleyin!" Dedi Ted.

"-ve kışın burnunuzu kırmızıya çeviren soğuk hava ve crunch
Ayaklarının altındaki kar! "Jill içeri girdi.

"Kulağa harika geliyor," dedi Randy, gözleri beklenti ile parlıyor. "BEN
Sanırım Dünya'yı seveceğim. "

"Yapacağını biliyorum," dedi Ted ciddiyetle. "Kadar harika bir şey yok
Tüm evrende Dünya! "

Ted'in Mars'a yaptığı gezi, daha fazla bir şey olmayacak gibi görünüyordu
uzun bir ziyaretten daha. Bundan birkaç hafta sonra geri dönen bir gezgin olurdu
sevgili topraklarına ev sahipliği yapıyor. Çocuklara geri söyleyeceği harika hikayeler ne
Derinlere asılan gizemli kırmızı gezegende macera var
Sonsuz gecenin!


                                SON


                         Mars'a genç ziyaretçi

                        Richard M. Elam, Jr.

                     Resimli Charles H. Geer

Ted ve Jill Kenton ve ebeveynleri Mars'a uzay gemisi yolunda ilerliyor
Dr. Kenton'un bilimsel araştırmalara devam edeceği yer. Kılavuz oldukları için
Uçan uzay gemisinin etrafında bir kriz gelişir. Başka bir uzay gemisi
kendi zanaatlarına dayanıyor. Gemiler sadece her birinin kazımayı başardı
diğer, ama Kenton gemisi biraz hasar görüyor ve bir
Onarım için aya acil iniş.

Burada babası başka birinde kayıp olan Randy Matthews ile tanışıyorlar
Marslı keşif gezisi ve Randy'nin katılması için düzenlemeler yapıldı.
Kentons. Gemi tamir edilir ve uçuşa devam etmek için çıkarılır
Mars.

Jill, Ted ve Randy olarak yeni ve heyecan verici maceralar var. Onlar
evcil hayvanları olan bir renk ayısını kurtarın; Bir hava sızıntısı keşfediyorlar
Onların alanı uyuyor ve hayatlarıyla zar zor kaçıyor; ve sonunda
Şimdiye kadar bilinmeyen tehlikelerle karşılaştıktan sonra, kayıp mağaraları bulurlar.
Erken Marslılar ve daha önceki araştırmaların yolunu açıyor
medeniyet.

Bu sürekli heyecan ve heyecan kitabı okuyucuyu tutacak
Bilimsel olanaklar hakkında gerçek düşünceye ilham verirken büyü
uzay yolculuğu.

                _Bu, genç bir kahraman kütüphanesi hacmidir._


                          Genç Sioux Savaşçısı

                         Francis Lynde Kroll

                     Resimli Charles H. Geer

Pawnees ve Sioux'un ovaları dolaştığı günlerdi.
Buffalo sürülerinin araştırılması. Sioux kampında, şef büyük ayı oturdu
Konsey yangında, Pawnees'i sürmeyi planlayan cesurlarıyla
Sioux avcılık alanından.

Ama Great Bear'ın başka sorunları vardı. Torunu Little Bear,
büyümeye başlıyor. Kendisine bir yay ve ok nasıl kullanılacağı öğretilmesi gerekiyordu,
Nasıl düz ateş edilir, bir at nasıl eyerlenir, nasıl sürülür ve birçoğu
Genç bir Hintli'nin öğrenmesi gereken şeyler.

Bear Bear küçük torununu ne kadar eğitti ve birlikte nasıl izlediler?
atlarını çalan bir at hırsızı; Cesaret nasıl, kararlılık,
Ve Little Bear'ın yeteneği tüm kabileyi kurtardı, emici yap,
Heyecan verici okuma ve uzun zamandır küçük ayı çağrıldığında
"Savaşçı", okuyucunun otantik, tarihsel olarak doğru bir resmine sahiptir.
Hintli bir kabilede bir çocuğun gerçek hayatı.

                _Bu, genç bir kahraman kütüphanesi hacmidir._


           Gençler için _Adventures-gençler hakkında

[İllüstrasyon]

Genç Kahramanlar Kütüphanesi'ndeki tüm kitaplar heyecan verici, sağlıklı kitaplar
Kendi yaşlarında kahramanları okumak isteyen aktif gençler için
grup.

Çocukların çıkarlarını anlayan yazarlar tarafından yazılırlar,
Ve gerekli olan açık, özlü dilde yazabilir
kolayca anlaşılacak.

Bu kitapların kalitesi ... kağıt, büyük boy tip, güzel
illüstrasyonlar ve renkli toz sarmalayıcıları, nadiren bulunur
fiyat aralığı. İçerikler zaten onayını kazandı
Kütüphaneciler, eğitimciler ve gençlerin kendileri.

Francis Lynde Kroll tarafından genç Sioux Warrior

  Little Bear'ın Hint kabilesinin yollarında eğitiminin hikayesi.
  (Junior Edebiyat Guild tarafından seçildi)

Selden Loring'den Genç Bülbül Casus

  Devrim Savaşı'nda iki Amerikalı erkek General George'a yardım ediyor
  Washington İngiliz ordusunu yendi.

Charles Coombs tarafından genç saha çaylakı

  Küçük bir lig beyzbol takımı iki kez gol attı; Şampiyonayı kazanır
  ve eski bir büyük bir Leaguer'ın kendi inancını yeniliyor.

Francis Lynde Kroll tarafından Young Sand Hills Kovboy

  Bir şehir çocuğu bir çiftliği ziyaret eder ve "büyük yarış" ı çok daha sert bulur
  Beklemişti.

Charles Coombs tarafından Young Pony Express Rider

  Tehlike, 14 yaşındaki Tod Gilmer'i Pony Express eyerine koyar.
  Hint topraklarında kükrüyor.

Richard M. Elam, Jr.

  Büyüleyici maceralar Jill ve Ted Kenton'u dünyada bekliyor
  Yarın.

                   Hepsi gösterilmiştir Charles H. Geer


                            Grosset & Dunlap
               Kelimelerin Yayıncıları: _ Yeni Sözlük_
                           New York 10, N.Y.




                          Transcriber'ın notları


-Orijinalde olduğu gibi sağlanan bildirim bildirimi-bu e-metin herkese açıktır
  Yayın ülkesinde alan adı.

-Sinemsi bir şekilde düzeltilmiş palpe edilebilir yazım hataları; Standart olmayan yazımları bıraktı ve
  lehçe değişmedi. -metin sürümlerinde, _underscores_ (The
  HTML sürümü, basılı kitabın yazı tipi formunu yeniden üretir.)







Project Gutenberg'in Mars'a Genç Ziyaretçisi, Richard Mace Elam, Jr.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK YOUNG VISITOR TO MARS ***

***** This file should be named 60133.txt or 60133.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/0/1/3/60133/

Produced by Stephen Hutcheson and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

