*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: West Wind Drift
Yazar: George Barr McCutcheon
Yayın Tarihi: July, 2004  [EBook #6014]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6014
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of West Wind Drift, by George Barr McCutcheon

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: West Wind Drift

Author: George Barr McCutcheon

Release Date: July, 2004  [EBook #6014]
Posting Date: March 26, 2009

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WEST WIND DRIFT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Carrie Fellman tarafından üretildi

BATI RÜZGÂRI

George Barr McCutcheon tarafından

Ekim ayının aydınlık, durgun bir sabahında, Doraine Güney Amerika limanından yelken açtı ve parıldayan burnunu kuzeydoğuya çevirdi. Toplamda, gemide yaklaşık yedi yüz elli kişi vardı; ve ambarlarını baştan sona dolduran depolar vardı: tahıl, gıda maddeleri, metaller, kimyasallar, kauçuk ve savaşın bazı uğursuz şeyleri. Yolcu
listesinde dünya işlerinde, finansta, iş dünyasında, diplomaside, savaşta, daha az incelikli olan maceranın yanı sıra, her iki yarım küreden, tüm kıtalardan, ayrıcalık kazanmış adamların adları vardı. O sakin günde denize açılan, altı bin mil uzaklıktaki bir limana doğru yola çıkan kozmopolit bir şirketti.

Bu Güney Amerika limanından ağır yüklerle ayrılışı, büyük bir ulusun o zamanki gizli yıllıklarında uygun şekilde kaydedilmişti; Ancak, dünya genelinde
hiçbir şey daha akıllı değildi. Çünkü o günler, Alman kökenli sinsi
sualtı canavarlarının okyanuslarda dolaştığı,
insanlığa zarar verdiği ve atalarına sonsuza dek kalacak olan laneti
ürettiği günlerdi.

Büyük vapur, haliçten aşağı ve geniş körfeze doğru kaydı; kıvrımlı kıyı şeridi boyunca fersahlarca yol aldı ve sonra cesurca uçsuz bucaksız Atlantik çölüne doğru ilerledi.

Dört yüz yıl ve daha önce, Amerigo Vespucci bu
bilinmeyen güney denizinde cesur karaveliyle yelken açmıştı; aylarca Doraine'in göz açıp kapayıncaya kadar katetmesi istenen bir rotada
dalgalanmış ve sallanmıştı. Güneyden, yelken açtığı denizlerin zaman zaman dokunduğu topraklardan daha az garip olmadığı bir çağda gelmişti; gökyüzünün ve denizin mavi çoraklığı o zamanlar da şimdi olduğu kadar sınırsızdı; Batı rüzgarı sürüklenmesi kesin ve şaşmaz; dalgalar vahşi veya
yumuşak; rotasını çizdiği yıldız çok uzakta ve
değişmez,--ama 1501'de geldi ve gemisi izsiz
okyanusta yalnızdı.

Muhteşem Doraine yalnız değildi; her ayağı haritalanmış, her derinliği duyulmuş bir denizde yelken açtı. Titanlar çağında yelken açtı,
karavel ise neşeli bir cüceydi, bin rüzgarın
müziğine dans ediyordu, bugün hırpalanıyor, yarın durgunlaşıyordu, ama her zaman suların
yüzünde bir salyangozdu. Dört yüz yıl önce Vespucci ve adamları
dalgaların vahşi doğasında kaybolmuşlardı. Aylarca, hatta yıllarca dünyayla temasları kopuktu ve hiç kimse nereye yelken açtıklarını veya
nereden geldiklerini bilmiyordu, çünkü o günler yedi denizin sırlarını şimdikinden daha iyi sakladığı günlerdi.

Alçak karavelin geçtiği yola, parıldayan burnunu kuzeye ve doğuya doğru çevirerek yükselen Doraine buharla girdi.

Bir daha hiç görülmedi.

Büyük Amerikan donanmasının inlerinden okyanusun en hızlı
tazıları hızla çıktı. Binlerce uykusuz gözle suların yüzünü taradılar; bin mil öteye kadar ulaşan garip, gizemli sesle seslendiler; denizi ince dişli bir tarakla tarar gibi taradılar;
bir kıtanın kıyılarını aradılar; nehirlerine nüfuz ettiler,
adalarını çevrelediler, kayalarını ve resiflerini taradılar ve güney denizinde seyreden her gemiden yalnızca bir cevabı olan tek bir soru sordular.

Aylarca tüm ulusların gemileri kayıp vapuru aradı. En
küçük bir enkaz parçası bile bitmek bilmeyen arayışı ödüllendirmedi. Büyük gemi, tüm değerli
yüküyle birlikte, denizin en derin
gizemleri arasındaki
yerine kaymıştı. Bu nedenle,
Donanma Bakanı'nın isminin karşısına çirkin
cümleyi yazdığı gün geldi: "Gemideki herkesle birlikte kayboldu."

Deniz mahkemeleri kararlarını yayınladı; mirasçılar büyük ve küçük mülkleri parselledi;
sigorta şirketleri kaybedilen hayatlar için nakit para ödedi ve işlerini
tatlı bir şekilde sürdürdü; birden fazla dul kadın
kendini inkar etme düşüncelerini yeniden gözden geçirdi; ve gemiler Doraine'i düşünmeden tekrar Amerigo Vespucci'nin rotasında yelken açtı. Aylar boyunca birçok ülkedeki gazeteler kayıp geminin kaderi hakkında spekülasyon yaptı. Bu muhteşem denizcilik günlerinde büyük bir geminin suların yüzünden kaybolup
geride hiçbir iz bırakmadan kaybolması akıl almazdı. İlk başta alçak U-botlar hakkında hikayeler vardı; sonra gemide ihanet olduğuna dair uğursuz raporlar geldi; geminin Alman komplocular tarafından ele geçirilmesiyle sonuçlandı, Kuzey Atlantik'te seyreden iyi silahlanmış bir "akıncı" olarak
unutulmadan ortaya çıkacağı öngörüldü; sonra genel kabul gören teoriye göre ambarında meydana gelen güçlü bir patlamayla
aniden ve hızla parçalandı. Ancak tüm görüşler, tüm teoriler, tüm varsayımlar tek bir korku etrafında dönüyordu: Alman komplosunun kurbanı olması. Ancak
olaylar sırasında, her zaman
alçakgönüllü eylemleriyle övünen Alman Donanması, Doraine'in batışına dair hiçbir kaydının olmadığı yönündeki olumlu ve şüphesiz samimi
beyanını yayınladığı bir gün geldi. Geminin kaderi, Alman amiralliği için olduğu kadar
şaşkın dünyanın geri kalanı için de bir gizemdi.

Ve böylece, yaklaşık bin canla yüklü Doraine,
geniş Atlantik'e açıldı ve bir daha kendisinden haber alınamadı.

BİRİNCİ KİTAP.

BÖLÜM I.

Geminin Kaptanı yaşlı bir adamdı. Denizlerde yirmi yıl boyunca yelken açmıştı, en azından yarısında kaptan olarak. Büyük Savaş'ın
patlak vermesiyle Doraine'in komutası ona verildi ve Kuzey Denizi'nde daha sert bir görev için daha genç bir adam görevden alındı. Kendisi bir İngiliz'di ve adı, Weatherby Trigger, eğer zahmet edip de araştıracak olursak, İngiliz Amirallik ofislerindeki emekli deniz subayları listesinde kolayca bulunabilir.

İki yıl sonra Doraine, iyi bilinen ve bir şekilde iyice tartışılan bir işlemde yer alan diğer bazı gemilerle birlikte, her bakımdan Amerika Birleşik Devletleri'nin malı oldu; Amerikan bayrağını taşıyordu, Amerikan topçu mürettebatı ve Amerikan belgeleri taşıyordu ve biraz zorlukla da olsa İngiliz bir kaptandı. Kaptan, geminin kaptanı olarak son yolculuğuna çıkıyordu. Doraine, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki varış noktasına ulaşır ulaşmaz, bir Amerikan kaptanı onun yerini alacaktı.
Yetmişini biraz geçmiş olan Kaptan Trigger, tüm İngilizlerin ona yan gözle baktığı ve dünyanın doğru bayrakları arasında hak ettiği yeri alıp almayacağını merak ettiği bir zamanda, yaklaşık iki yıl Amerikan bayrağı altında yelken açmıştı. Aralarında yerini almıştı ve "yaşlı adam" mutluydu.

Yüz elli kişilik mürettebatı, uygun bir şekilde uluslararası olarak tanımlanabilirdi. Gemideki birkaç İngiliz, savaş bölgesinde aktif göreve uygun değildi. Küçük bir Amerikalı, çok sayıda Portekizli, bazı İspanyollar, Norveçliler ve ulusal sınıflandırması olmayan az çok çok dilli bir geri kalan vardı.

Birinci Subayı İskoç-Amerikalı, İkinci Subayı İrlandalı-Amerikalı, Baş Mühendis ise Baltimore, Maryland'den sade ve tire işareti olmayan bir Amerikalıydı. Kaptan, Bay Codge, iki yaşından beri Amerika Birleşik Devletleri'nde yaşamasına rağmen hala bir İngiliz'di. Bay Codge'a inanacak olursak, bu kırk yedi yıl üç ay sürdü. Bay Codge, babasının Kraliçe Victoria'ya bağlılığını
ihmal edip, Kral Yedinci Edward ve Kral Beşinci George'un durumunda onun örneğini
izlemeyi oğluna bırakmasından oldukça gurur duyuyor gibiydi.

Birinci kabinde seksen bir yolcu, ikinci kabinde yüz on dokuz yolcu vardı. Çünkü ikisi, telaşlı transatlantik yolcu gemilerinde olduğu gibi Doraine'de birleştirilmemişti.

Ve güvertede yaklaşık üç yüz elli kişi vardı. Birinci ve ikinci kabin listeleri, Güney Amerikalılar başta olmak üzere birçok ırkı temsil ediyordu.

Yarımkürenin alt yarısındaki büyük cumhuriyetler, genel seyahat açısından Eski Dünya'dan neredeyse tamamen kopuktu. Arjantin, Brezilya ve Şili halkı gözlerini doğudan kuzeye çevirdiler, orada şimdiye kadar görmezden gelinen ve bazen nefret edilen kıtanın ortasında Amerikan kelimesini gasp eden yer vardı. Bu tehlikeli günlerde bir deniz yolculuğu Güney Amerika halkı için tek bir şey ifade ediyordu: gelenekleri varsa bile dünden daha eskiye dayanmayan ve yarın yenileriyle değiştirilecek olan duygusallıktan uzak bir ülkeye ziyaret. En azından, uzun süre önce ölmüş atalarının ihtişamı içinde küstahça uyuklayan Latinlerin inancı buydu. Hayallerinin Mekke'si Paris, Londra, Madrid veya Roma olmadığı için, hac yolculuğu onu şimdi Kuzey'in kâfir gerçekliklerine, Washington, New York, New Orleans, Newport ve Atlantic City'ye götürdü! Seyahat edecek parası vardı, öyleyse neden evde kalsındı? Boşa harcayacak parası vardı, öyleyse neden israf etmesindi? Günaha susamıştı, öyleyse
neden açlık çekiyordu?

Gemide güzel kadınlar ve altın kaşıklı ve kaşıksız çocuklar vardı; isimleri Atlantik'in her iki yakasında da bilinen ve dürüstlük, sağduyu, zeka ve - itiraf edilmelidir ki - yozlaşmışlık (yazarın dahil edilmesinden dolayı özür dilemesiyle) ünleri olan adamlar vardı; doğa bilimci, böcek bilimci, mineralog, arkeolog, kaşif olarak vahşi doğaya nüfuz etmiş cesur ama dogmatik üniversite öğrencileri; Afrika'nın aslanını, gergedanını, antilopunu ve filini Güney Amerika'nın jaguar, puma, armadillo ve karıncayiyeniyle değiştirmiş sporcular; tanrıları onları Güney Amerika devrimlerinin göreceli güvenliğine çekmiş olan talih askerleri; madenciler, hisse senedi alıcıları ve yetiştiricileri, vurguncular, diplomatlar,
rahipler, vaizler, kumarbazlar, kaçakçılar ve hırsızlar;
Müttefikler için at, sığır, tahıl, metal, kimyasallar,
manganez ve insan satın almaya gidenler; finansörler, tüccarlar, avukatlar, yazarlar, müzisyenler,
doktorlar, dişçiler, mimarlar; Yahudi olmayanlar ve Yahudiler, Protestanlar ve
Katolikler, şüpheciler ve kâfirler, kısacası, iyi adamlar, kötü adamlar, dilenciler, hırsızlar.

Dünya bu tür isimleri ve kişilikleri kolayca hatırlayacaktır:
Abel T. Landover, büyük New York bankacısı; Peter Snipe, romancı;
Solomon Nicklestick, Winkelwein & Nicklestick firmasının genç üyesi, deri ithalatçısı, Ninth Avenue, New York; Moses
Block, kauçuk ithalatçısı; San Francisco'dan James January Jones,
promotör ve finansör; Boston'dan Randolph Fitts, tanınmış
mimar; ünlü doğa bilimci Percy Knapendyke; Eads, Blixton, Solomon, Carlson,
Vecchiavalli, Revitsky, Perkins & Malone, New York hukuk firmasından Michael
O'Malley Malone; Chicago Polis Teşkilatı'ndan William Spinney (ve tutsağı, "Soapy" Shay, elmas
hırsızı); taksidermist Denby Flattner; sinema
mağazası patronu Morris Shine; Roma Kraliyet Operası'ndan soprano Madame Careni-Amori; büyük Caruso'nun mantıksal halefi olarak tanımlanan yeni tenor Signer Joseppi; "Çar'la özel bir anlaşmayla" uzun zamandır duyurulan
bir turneye çıkmak üzere Amerika Birleşik Devletleri'ne gelen Madame Obosky ve Rus Balesi'ndeki üç önemsiz isim; Buck
Chizler, ünlü jokey,--ve diğerleri.

Bunlar, Doraine'in Oğlak Dönencesi'ndeki limandan yelken açmasının ardından gelen endişeli, tetikte
günler ve haftalar boyunca gazeteler tarafından en belirgin şekilde sergilenen isimlerdi.

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki düzinelerce şehir, Doraine'deki bir veya daha fazla kişi tarafından temsil ediliyordu, her iki cinsiyetten de yolcular, yıllık tatil için Avrupa'ya gitme ayrıcalığı reddedilince,
dolaşma haklarından veya istedikleri zaman geri dönme haklarından mahrum bırakılmamaya karar verdiler. Ancak, değişim arayan meydan okuyan gezginler, koşullarla alay ettiler ve denizleri takip eden tehlikelere aldırmadan yollarına devam ettiler. Esas olarak, kibir karşılığında koruma talep eden, taciz edilmiş, şaşkın bir hükümetin kaynaklarına karşı para harcayan, zaman kaybettiren suçlamalardı. Uzak güneyde, Falkland Adaları açıklarında, denizin dibinde, Güney Atlantik sularındaki son Alman savaş gemileri olduğu düşünülen
birkaç iyi silahlanmış kruvazörün hırpalanmış gövdeleri yatıyordu. Ancak, raporlara göre, birkaç iyi silahlanmış kruvazör, İngiliz savaş gemilerinin mermi kasırgasından
kaçmış veya karşılaşma gerçekleşmeden önce filodan ayrılmıştı. Her halükarda, hiçbir gemi, mağlup filonun
sürünen sağ kalanlarına karşı keskin bir gözetleme yapmadan Güney Amerika limanlarından ayrılmadı ve tehlikeli bir girişimin heyecanını
yaşamayan hiçbir yolcu gemiye binmedi. Sorgulanamayan kaynaklardan resmi bilgilerle her zaman hazır ve nazır olan kişi, Hun istilasına uğramış sulara açılan her bir teknede dikkat çekici bir düzenlilikle seyahat etti. Duman odasında, akıncıların
görüntüdeki her şeyi batırdığı yönündeki değişmez söylenti dolaşıyordu. Seyreden her gemide, daha önceki bir yolculukta bir abluka kırıcı tarafından kovalandığını iddia eden en az bir kişi vardı (en güvenilir raporlara göre, Almanlar, övülen İngiliz ağından en şaşırtıcı kolaylıkla ve sıklıkla savaş gemilerini kaydırıyorlardı) ve onun doğruluğunu sorgulama cesaretine veya arzusuna sahip kimse yoktu; aslında, ona inanmak bir tür sevinçti, çünkü o, ticaret filosunun Alman korsanlarını alt edebileceğini, geride bırakabileceğini ve vurabileceğini kanıtlayacak canlı ve potansiyel bir belge değil miydi? Doraine, limandan yirmi dört saat uzaktaydı ve dalgalı bir denizde istikrarlı bir şekilde seyrederken, Birinci Subay Bay Mott, Kaptan Trigger'a gemide bir kaçak yolcu bulunduğunu bildirdi.

"Alman mı?" diye sordu Kaptan Trigger kısaca.

"Hayır efendim. En azından öyle görünmüyor ve dahası öyle de davranmıyor. Amerika'da doğup büyüdüğünü iddia ediyor."

"Bugünlerde pek çok Alman'ın iddia ettiği şey bu, Bay Mott. Hiçbir
riske
alamayız, biliyorsunuz. Nerede bulundu?"

Bay Mott boğazını temizledi. "Öhöm! Bulunmuş denilebilecek biri değildi,
efendim. Aslında, yaklaşık yarım saat önce Baş Mühendis'e şahsen başvurdu ve bir iş istedi. Eve dönüş yolunu
çözmeye tamamen istekli olduğunu söyledi. Bay Gray onu bana getirdi, efendim, -elbette oldukça dikkatli bir şekilde-- ve o--"

"Onu hemen buraya getirin, Bay Mott," diye emretti Yüzbaşı Trigger. "Söyleyeceklerini
ilk ağızdan dinleyeceğim."

"Pekala, efendim." Bay Mott uzaklaştı, tereddüt etti, çenesini
şüpheyle ovuşturdu ve sonra geri geldi. "Biraz kahvaltı ediyor, efendim ve
Bay Codge'un tıraş bıçaklarını ödünç istedi--"

"Ne?" diye kükredi kaptan.

"Ona hemen sizin karşınıza çıkması gerektiğini söyledim, efendim ve o da bunu yapmaya oldukça istekli olduğunu söyledi, ancak öncesinde biraz toparlanması mümkün mü? İtiraf etmeliyim ki, efendim, kariyerim boyunca bundan daha ilginç bir kaçak yolcuyla karşılaşmadım, bu da beni daha da fazla itiraf etmeye yöneltiyor, ona yemek verme emrini ben verdim, limandan ayrıldığımızdan beri bir lokma bile yemek yemedi, çünkü, dediğine göre, bagajı ilk gün yerinden oynamış ve ne kadar uğraşırsa uğraşsın, kibrit veya buna benzer bir şey olmadan onu bulamamış, zarif bir şekilde yatmasıyla beni şaşırttı, efendim, ve sonra Bay Codge ona tıraş bıçaklarından birini vermeyi kabul etti ve onu aşağıda bıraktığımda, efendim, Bay Gray'in ona bir gömlek ve bir iç çamaşırı ödünç vermek üzere olduğu kesin gibi görünüyordu. Ben--"

"Aman Tanrım, efendim!" Yüzbaşı Trigger, sesinde duygudan daha fazlası olan bir şeyle soluk soluğa konuştu. "Bana ne anlatıyorsun?"

"Çok sevimli bir adam gibi görünüyor," diye açıkladı Bay Mott zayıf bir şekilde. "Oldukça nazik bir adam, efendim. Size iltifatlarını
gönderdiğini ve en yakın toplantınızda bir görüşme istediğini söylemeyi unuttum--"

"Görüşme mi istedin? Hemen onu buraya sürükle -- gerekirse topuklarından tut. Ona bir an bile bekletmeyeceğimi söyle," dedi yüzbaşı ironik bir şekilde.

Bay Mott hala tereddüt ediyordu. "Eğer, efendim, tıraş oluyorsa--"

"Neyle uğraştığının umurumda değil," diye haykırdı Kaptan
Trigger. "Gömlek değiştirirken bile. Ona saygılarımı iletin, Bay Mott ve benim yüzümden süslenmesine gerek olmadığını söyleyin. Ben eski kafalı bir denizciyim. İki haftadır tıraş olmamış adamları ve hiç gömlek değiştirmeyenleri görmek benim için yeni bir şey değil."

"Pekala, efendim," dedi Bay Mott ve ayrıldı.

Az sonra, sorumlu kaçak yolcuyla birlikte tekrar belirdi.

Kaptan Trigger, orta boylu, iyi giyimli, çenesi ve çeneleri yeni tıraş edilmiş, saçları dikkatlice taranmış, bembeyaz gömleği ve yakası ve -hızlı bir bakışta anlaşılan- elleri yeni yıkanmış genç bir adam gördü. Kahverengi Norfolk ceketi açıktı ve elinde yepyeni,
ama biraz şekilsiz bir pan-ama şapkası taşıyordu. Görünüşe göre, kaptanın huzuruna girdiği anda kendisini yelpazelemeyi bırakmıştı. Keskin, yakışıklı yüzü, çok şiddetli bir sabunlamanın sonucu olarak sıcak ve nemliydi. Kadife binicilik pantolonu, enerjik ve dikkatli bir şekilde yönetilen bir ayakkabı boyacısının ellerinde geç cilalanmasına rağmen yaşlarını ele veren süvari çizmeleri ve bir kılıfın düzgünlüğe yakışır bir şekilde çıkarıldığını görmek için sadece yarım gözün yettiği geniş bir deri kemer giyiyordu. Saçları gür ve güneşten ağarmıştı; koyu ve korkusuz gözleri, kaptanın sert bakışlarıyla doğrudan ve saygılı bir şekilde buluşuyordu; dudakları ve çenesi dinlenirken sertti, ancak rahatlarsa kolayca tam tersi olabilirlerdi; Cildi o kadar bronzlaşmış ve rüzgardan yanmıştı ki gözlerinin beyazları şaşırtıcı derecede belirgin ve canlıydı. Uzun boylu bir adam değildi, aslında, kendisini taşıdığı az çok aldatıcı dik duruş nedeniyle, gerçekte olduğundan daha uzun olduğundan şüphelenmekte haklı olabilirdi. Aslında, beş fit on veya on buçuktan daha uzun değildi.

Kaptan Trigger bir an ona dikkatle baktı.

"Adınız nedir?"

"A. A. Percival, efendim."

"Tam adınız, genç adam. Baş harfler yok."

Kaçak yolcu cevap vermeden önce boyuna bir santim eklemiş gibiydi.

"Algernon Adonis Percival, efendim," dedi, sesinde çok belirgin bir meydan okuma tonu vardı.

Kaptan Birinci Subay'a baktı ve Birinci Subay, konuşmacıya kısa bir
bakıştan sonra Kaptan'a baktı.

"Doğru adı bu, bahse girebilirsiniz efendim," dedi Bay Mott, inançla.
"Kimse gönüllü olarak kendine böyle bir isim vermez."

"Bu Amerikalılar hakkında hiçbir şey bilemezsiniz, Bay Mott," dedi Yüzbaşı ihtiyatla. "Onların keskin bir mizah anlayışı var, biliyorsunuz."

Bay Percival gülümsedi. Dişleri çok beyaz ve düzgündü.

"Ben ilk ve tek çocuğum," diye açıkladı. "Bunun nedeni bu olmalı, efendim," diye devam etti, biraz savunmacı bir şekilde.

Yüzbaşı Trigger gülümsemedi. Ancak Bay Mott belirgin bir şekilde sempatik görünüyordu.

"Amerikalı olduğunuzu mu söylüyorsunuz, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı mısınız?" diye sordu Yüzbaşı.

"Evet efendim. Evim Baltimore'da."

"Baltimore mı?" diye tekrarladı Bay Mott hemen. "Bay Gray oradan geliyor, efendim," diye ekledi, Kaptan'a ünlem için bir tür özür olarak.

Kaptan'ın bakışları kaçak yolcunun lekesiz beyaz gömleğine ve
yakasına takıldı. Sonra başını yavaşça salladı.

"Bay Gray Baş Mühendis," diye açıkladı, yapmacık bir nezaketle.

"Evet, efendim,--biliyorum," diye yanıtladı Percival. "Baltimore'daki en eski ve en çok bağlantılı ailelerden birinden geliyor. Bana babasının--"

"Önemli değil!" diye çıkıştı Kaptan. "Bay Gray'in geçmişini tartışmamıza gerek yok. Kaç yaşındasınız?"

"Geçen cuma otuz, efendim."

"Evli misiniz?"

"Hayır, efendim."

"Anne-babanız yaşıyor mu?"

"Hayır, efendim."

"Ve şimdi, bu gemiye gizlice girip
kendini--bu arada, Bay Mott, nerede saklanıyordu?" diyerek neyi kastediyorsun?

Bay Mott: "Henüz tam olarak net değil, efendim."

Kaptan Trigger: "Bu ne?"

Bay Mott: "Diyorum ki, tam olarak net değil. Bunun için sadece onun sözüne sahibiz. Görüyorsunuz, Bay Shannon'a köprüde yanaşana ve sorana kadar keşfedilmemişti--"

Kaptan Trigger: "Köprüde mi, Bay Mott?"

Bay Mott: "Yani efendim, Bay Shannon köprüdeydi ve
aşağıda gezinti güvertesindeydi. Bay Shannon'a teknenin Kaptanı olup olmadığını
sordu."

Kaptan Trigger: "Öyle, değil mi? Peki?"

Bay Mott: "Sizin kahvaltıda olduğunuzu söylediler, efendim,--elbette kimse onun kaçak yolcu olduğundan şüphelenmiyordu--ve sonra, görünen o ki,
sizi aramaya çıktı. Baş Mühendisle böyle tanıştı. Bay Gray bana iş başvurusunda bulunduğunu,
izinsiz, geçiş izni olmadan, parasız veya başka bir şey olmadan gemide olduğunu itiraf ettiğini söyledi,
görünüşe göre. Ama, saklandığı yere gelince, henüz kesin bir şey yok, efendim. Oldukça yaygın bir şekilde saklanıyor gibi görünüyor."

Bay Percival, cana yakın bir şekilde: "Açıklamama izin verin, Kaptan Trigger. Görüyorsunuz,
üç kez kamara değiştirmek zorunda kaldım. Doğal olarak, bunun
zihnimde biraz karışıklığa yol açması beklenebilir.
İkinci kamaradan başladım. Çok şaşırdım ve üzüldüm,
çok geç,
seçtiğim kamaranın -rastgele diyebilirim- daha az arzu edilen bir kamaradan transfer edilmek isteyen bir hanımefendi ve beyefendi için hazırlanmış durumda olduğunu gördüm. Dikkat çekmeden oradan çıkmakta biraz zorluk çektim. Eğer görevli onlara sabaha kadar vapur sandığını
hareket ettiremeyeceğini söylemeseydi ne yapmam gerektiğini bilmiyorum. Ranzanın altında ikimize de yer kalmazdı, efendim. Eğer beyefendi tek başına olsaydı, ranzanın altında kalmasına hiç aldırmazdım, ama o--"

Kaptan Trigger: "O odaya nasıl girdin, genç adam?
Odalar boşken kapılar asla açılmaz."

Bay Percival: "Yanılıyorsun, efendim. O gece en azından üç kamaranın kapısının açık olduğunu buldum ve aramam kesinlikle kapsamlı değildi."

Kaptan Trigger: "Bu çok sıra dışı, Bay Mott,--eğer doğruysa."

Bay Mott: "Bu araştırılacak, efendim."

Kaptan Trigger: "Devam et, genç adam."

Bay Percival: "İkinci kamaradaki başka bir odayı denedim, ama onu da terk etmek zorunda kaldım. Düzenli bir sakini yoktu, 221 numaraydı, hatırlarsanız, ama gece yarısına doğru iki adam kapıyı bir anahtarla açtı ve içeri girdi. Onlar görevlilerdi. Odayı başka biri için hazırlıyor olduklarını anladım, bu yüzden onlar ayrıldığında, çok sessizce, efendim, gizlice dışarı çıktım ve ilk kabinde konaklamaya karar verdim. Ben--"

Bay Mott: "Görevliler mi dediniz?"

Bay Percival: "Ben onları öyle sanıyordum."

Kaptan Trigger: "Ya yalan söylüyorsun genç adam, ya da delirmişsin."

Bay Percival, onurlu bir şekilde: "İkincisi oldukça mümkün, Kaptan, ama ilki değil. İkinci kabinden birinciye oldukça kolay bir şekilde gitmeyi başardım. Ne kadar basit olduğunu bilseniz şaşırırdınız. Sizin yaptığınız gibi ışıksız koşmak, efendim, işleri çok daha basit hale getiriyordu. Gezinti güvertesinin en
az
marşlı köşesinde ölmeye çalışan çok
hasta ve üzgün bir Yahudi beyefendi buldum. En azından yaşamak istemediğini söyledi.
Onu yatağa yatırmayı ve eğer biraz daha az ölmek gibi hissetmesini sağlayacaksa bütün gece onunla oturmayı teklif ettim. Bu fırsatı değerlendirdi.
Ona kamarasına kadar eşlik ettim ve böylece inlemelerine rağmen çok ihtiyaç duyduğu birkaç saatlik dinlenme fırsatı yakaladım. Ayrıca onun için kahvaltısını da yedim.
Bu sabah etrafta dolaşırken, ilk kamarada boş oda olmadığını gördüm, bu yüzden kendimi günün subayına, eğer gemide buna böyle diyorsanız,
götürmek için çok dürüst ve övgüye değer bir arzuyla,
karadan yeterince uzakta olduğumuza karar verdim. Sadece şunu ekleyebilirim, Kaptan,
üst güvertede zeminleri silmekten geminin dibinde kömür geçirmeye kadar her şeyi yapmaya hazır ve istekliyim."

Kaptan Trigger, genç adama sertçe baktı, gözlerinde şaşkın bir ifade vardı.

"Bir beyefendi gibi görünüyorsunuz," dedi sonunda. "Bu gemide kaçak yolcu olarak neden bulunuyorsunuz? Sizi zincire vurabileceğimi,
hücreye kapatabileceğimi ve ilk uğrak limanda sizi karaya çıkarabileceğimi bilmiyor musunuz?"

"Elbette efendim. Tam da bundan kaçınmaya çalışıyorum. Bir beyefendi olarak,
sizi çok acı verici bir resmi görevden kurtarmak için
elimden gelen her şeyi yapmaya hazırım."

Bay Mott gülümsedi. Kaptan belirgin bir şekilde gerildi.

"Bu gemiye nasıl bindiniz?" diye sordu.

"Kömürcü olarak, efendim. Dünden önceki gün, son kömür partisini
alırken. Cebimde tek bir beş dolarlık altın para vardı. İşe yaradı. Rahat bir küçük servetin o önemsiz görünen kalıntısıyla, yerli kömür taşıyıcılarından birini, her zaman Portekizli bir asilzade diyeceğim, pantolonundan, gömleğinden ve şapkasından
ayrılmaya ikna ettim. Bunları kendi giysilerimin üzerine geçirdim,
botlarımı ve çoraplarımı gömleğimin içine tıktım, onun kömür sepetini aldım ve gemiye bindim. Sanırım, bir rıhtım işçisi olarak kariyerimin o tek kömür sepetiyle sona erdiğini veya Doraine'e bir kez ayak bastığımda kendimi bir yolcu olarak kaydedebileceğimi söylememe gerek yok."

"Eh, mahvoldum!" dedi Kaptan Trigger. "Bu dikkatsizliğin bedelini birileri ödeyecek, Bay Mott. Daha önce hiç bu kadar havalı bir şey duymamıştım. Adını
ne demiştin, genç adam?"

"A. A. Percival, efendim."

"Ah--öhö! Anlıyorum. Eğer Baltimore'dan herhangi bir beyefendinin yapması beklendiği gibi, normal şekilde seyahatinizi ayırtmayı neden ihmal ettiğinizi ve pasaportunuzun, sağlık belgenizin, cüzdanınızın ve hapisten
çıkış belgenizin nerede olduğunu soracak kadar cüretkar davranırsam, A. A. sizi rahatsız eder mi?

Bay Percival, ellerini tamamen teslim olmuş bir şekilde açtı.

"Hikayem ilginizi çeker mi, Kaptan Trigger? Kısa ama öğretici. Yelken açmanızdan önceki akşam şehre vardığımda,
altın, para ve benzeri şeylerle dolu bir cüzdanım vardı.
Yaklaşık iki bin mil yol kat etmiştim, daha kesin olmak gerekirse, And Dağları'nın eteklerinden
ve belgelerim, iptal edilmiş sözleşmem ve tabiri caizse
açık bir geçiş hakkım vardı. Kişisel eşyalarımın benimle birlikte trenle şehre
gelmesi gerekiyordu. Aslında birkaç inek derisi sandık.
Eh, gelmediler. Onlara ne olduğunu bilmiyorum. Araştırmak için
zamanım yoktu. Bu, beni ABD'ye götürecek iki veya üç hafta boyunca alabileceğim son tekneydi.
Geceyi Alcazar Grand'da geçirdim. O zaman geçişi güvence altına almak için çok geçti, ama
sabahın ilk saatlerinde bunu yapmayı kesinlikle düşünüyordum. Bir
konser ve dans o gece oteldeydim ve içeri girip bir süre baktım. Birkaç ay önce tepelerde benimle birlikte çalışan bir mühendis olan bir arkadaşımla karşılaştım. O da Amerikalı, Providence, Rhode Island'dan bir adam. Şu anda konsolosluk hizmetiyle bağlantılı. Küçük bir Amerikalı grubuyla birlikteydi, sizi sıkıyor muyum?"

"Hayır, hayır, devam edin," diye ısrar etti Kaptan Trigger.

"Birkaç kişi bu gemide yelken açıyordu ve küçük bir
veda partisi veriyorlardı. Ancak bunun davayla hiçbir ilgisi yok.
Onları gece yarısı bırakıp odama çıktım. Şimdi inanmayacağınız kısma geliyorum. Gece boyunca, -çok rahat uyurum- biri odama girdi, ceplerimi karıştırdı ve sahip olduğum her şeyi çaldı, sadece giysilerim ve evden ayrıldığımdan beri yanımda taşıdığım beş dolarlık altın para hariç, -biliyorsunuz ya, uğurlu bir para olarak. O--"

"Nasıl oldu da uğurlu paranızı gözden kaçırdı?" diye sordu Kaptan alaycı bir şekilde.

"Çantamda taşıyorsam uğurlu para olamaz.
Çantama giren hiçbir para uğurlu değildir, Kaptan. Onu her zaman pantolonumun bandında sıkıca dikilmiş bir şekilde, kötü arkadaşların etkisinden
koruyarak sakladım. Kaybı sabaha kadar fark etmedim. O zaman hiçbir şey yapmak için çok geçti, çünkü siz sekizde yelken açıyordunuz. Providence
arkadaşım müsait değildi. Başka kimseyi tanımıyordum. Ama Doraine'de yelken açmaya kararlıydım. Hikaye özetle böyle efendim. Koşullar altında
elimden gelenin en iyisini yapmaya
haklı olup olmadığımı size bırakıyorum."

Kaptan Trigger göründüğü kadar sert değildi. Gözlerindeki
parıltıyı saklayamıyordu.

"Bunu göreceğiz," dedi övgüye değer bir sertlikle.
"Hikayenizin doğru olduğunu varsayarsak, neden Amerika Birleşik Devletleri'ne ulaşmak için bu kadar acele ediyorsunuz? Bir sebepten dolayı
kaçıyorsunuz, ha?"

"Şey," dedi genç adam yavaşça, "gördüğünüz gibi, birkaç yıldır bulunduğum
vahşi doğaya haberlerin ulaşması uzun zaman alıyor.
Elbette bir savaş olduğunu biliyorduk, ancak nasıl ilerlediğini
bilmiyorduk. Dünyanın bu kısmında her iki veya üç ayda bir savaş oluyor ve bir veya iki hafta içinde bitmesine o kadar alıştık ki doğal olarak onlara pek dikkat etmiyoruz. Kimin kazandığını bile umursamıyoruz. Ama birkaç ay önce, Amerika Birleşik Devletleri'nin sonunda güneşin altındaki herkesle kavga ettiği ve kısa sürede birkaç milyon adamı karşıya geçiremezsek Almanların kazanacağı haberini aldık. Otuz yaşındayım, Yüzbaşı, güçlü ve sağlıklıyım ve iyi bir Amerikalıyım. Bu yüzden eve gitmek istiyorum. Soyulmakla ilgili gerçeği anlattım. Parayı kaybetmeyi umursamıyorum, --sadece birkaç bin peso, biliyorsunuz-- ama beni bir sonraki limana bırakırsanız, Yüzbaşı Trigger, size
ölene kadar lanet okurum. Çalışmaya razıyım, zincire vurulmaya razıyım, ekmek ve suyla geçinmeye razıyım, ama beni Amerika Birleşik Devletleri'ne
götürmeniz gerekiyor. Siz bir İngilizsiniz. Sanırım Fransa'da Almanlarla savaşan akrabalarınız var. Belki de sizin için
çok değerli birini öldürmüşsünüzdür."

"En küçük oğlum Flanders'da öldürüldü," dedi Kaptan basitçe.

"Üzgünüm efendim. Orada ölen her İngiliz ve her Fransız için ülkem onun yerini alacak birini sağlamalı.
Bu adamlardan biri olmayı umuyorum, Kaptan. Geminize kaçak yolcu olarak
gelmem için başka hiçbir bahanem yok."

Kaptan ona hala dikkatle bakıyordu.

"Dürüst olduğunuza inanıyorum, genç adam. Eğer size kanarsam
yaşadığım sürece başka bir adamın gözlerine asla güvenmem. Oturun, Bay.
Percival. Seni işe koyacağım, korkma, ama bu arada
tepelerde ne yaptığınla çok ilgileniyorum.
Mümkün olduğunca tüm ayrıntılara girerek bana yardımcı olacaksın. "Hikayenizin tamamını duymadan sizi yargılamayacağım."

BÖLÜM II.

Algernon Adonis Percival, inşaat ve maden mühendisi, Cornell, Montana madenlerinde ve daha sonra Kuzey Meksika'nın tehlikeli bölgelerinde oldukça zorlu geliştirme aşamalarından geçmişti. Büyük Dünya Savaşı'nın başlamasından bir veya iki yıl önce, And Dağları'nın ücra bir kesiminde, dağların Bolivya tarafında yeni bir bakır madenciliği işletmesinin genel müdürünün yerine Güney Amerika'ya gönderildi. Burada, şirketinin kontrolündeki geniş imtiyazın geliştirilmesi ve genişletilmesiyle uğraşan madencilerden, işçilerden, yapı işçilerinden ve deneycilerden oluşan heterojen bir kalabalığın başındaydı.

Bu karmakarışık topluluğun bir yıldan diğerine, medeniyetten uzak bir şekilde yaşadığı kamp veya kasabanın tanımı, iki denizci için aydınlatıcıydı. ancak,
masaldaki tuz tanesi olmadan hikayeyi yutma konusundaki sağlam bir isteksizliğin,
onlara, tüm insanların şüphe konusu olduğu o yürek parçalayıcı günlerde çok yaygın olan, her zaman beklenen ve nadiren başarılı olan
ikiyüzlülüğü açığa vurabilecek en ufak bir işaret için yakından izlemelerine neden olduğunu itiraf etti. Zaman zaman birbirlerine sorgulayıcı bir şekilde baktılar,
ama yabancının hikayesi o kadar basit, kişisel sömürüden o kadar yoksun, gereksiz ayrıntılardan o kadar uzaktı ki, sonunda onun kendisini temsil ettiği her şey olduğuna ve ondan korkacak hiçbir şeyleri olmadığına ikna oldular. At sırtında ormanlara ve ormanlık alanlara doğru yaptığı uzun ve tehlikeli yolculuğu, sonsuz, seyrek yerleşimli pampalara doğru ve sonunda her iki günde bir ilkel ve güvenilir olmaktan uzak bir trenin geçtiği uzak köye kadar olan yolculuğu, hoş bir sadelik ve özlü bir şekilde sunuldu. Ciddi deneyimlere dönüşebilecek şeylerin üzerinden kısaca geçti ve sonunda, tabiri caizse, şehrin kapılarının önüne geldi, zarar görmemiş, kararlı ve söndürülmesi imkansız bir ateşle doluydu.

"Bu arada," diye gözlemledi Kaptan, hala temkinliydi, "sizin tepelerdeki görev yerinizi terk ettiğinizden ve işverenlerinizin güvenini
bozduğunuzdan şüphelenmekte haklı olabileceğimiz aklınıza geldi mi?" Percival, kendisinin tam ve tatmin edici bir
hesabı olduğuna inandığı şeyi tamamlamıştı.

"Ben orada tam yetkiye sahiptim, Yüzbaşı Trigger. Sözleşmemin bitmesine sadece bir ay kalmıştı. Kendi halefimi atadı ve şirket bu değişiklikten
daha kötü durumda olmayacak. Sözleşmeyi yenilememe kararımı duyuran merkeze yazdığım mektup, kamptan ayrılmamdan iki hafta
önceydi. Sadece sözleşmemin fiilen sona ermesini bir ay kadar bekliyordum ve istifa dilekçemi hemen yeni atanan müdüre ilettiğimde, mutlak
iyi niyetle hareket ettiğimi ileri sürüyorum. Bunu tek bir itiraz sözcüğü olmadan kabul ettiğini söyleyebilirim, efendim. Aslında, kendisine önceden istifa dilekçemi kabul etmediği sürece onu atamayacağımı söylemiştim."

Yüzbaşı bu safça açıklamaya gülümsedi.

"Sanırım sizi gözetim altına almalıyım, Bay Percival," dedi. "Görevim çok açık. Kaçak yolcu, ona nasıl bakarsanız bakın, kaçak yolcudur. Yönetmelikler bana başka seçenek bırakmıyor. Deniz adaleti
nadiren merhametle yumuşatılır. Ancak, bu koşullar altında, sizi zincire vurmaktan
vazgeçersem şartlı tahliyenizi ihlal etmeyeceğinize dair şeref sözünüze
davranmaya meyilliyim. Sizi Amerika Birleşik Devletleri'ndeki yetkili makamlara teslim edene kadar bu gemiden ayrılmayacağınıza dair şeref sözünüze
dayanıyor muyum?"

"Var, efendim."

"Çok dik başlı, hırslı bir genç adamsınız.
Denize atlayıp bizi kendi başınıza limana
girmeye çalışmayacaksınız?"

"Gemiyi asla bırakmayacağıma güvenebilirsiniz, efendim."

"Ve mümkün olduğunca çok Alman öldüreceksiniz?"

"Evet, efendim," dedi A. A. Percival itaatkar bir şekilde.

Kaptan Trigger ayağa kalktı ve elini uzattı.

"Gemi kaptanı olarak geçirdiğim tüm yıllar boyunca daha önce hiç böyle bir şey yapmadım. Genç adam, düzgün bir şekilde sakinleşene kadar kırbaçlanmalı ve gemide saklanmalısın. Sanırım dokuz kuyruklu kediyi duymuşsundur?"

"On beş yaşıma kadar okuduklarım neredeyse tamamen korsanların, korsanların ve korsanların nazik tarihleriyle sınırlıydı, Kaptan Tetik," diye duyurdu A. A. Percival, kaptanın elini sıkıca tutarak. "Acaba kara yılan kırbacının veya sığır engerek yılanının ne olduğunu biliyor musunuz? İkisi de acı verici ve ikna edici. Az önce geride bıraktığım kamptaki ahlak müdürü olarak, sık sık mevcut suçluların kamusal alanda on beş ila elli kara yılan uygulamasına sahip olmasını sağlamak benim resmi görevimdi. Kara yılan, açıklayabilirim ki, güçlü ama beceriksiz bir kol tarafından kullanılabilirdi. Ancak sığır engerek yılanı için durum farklıydı. Bunun, yaklaşık yirmi adım ötede durabilen ve uzun kırbacı o kadar şaşırtıcı bir hassasiyetle şaklatabilen bir uzman tarafından yapılması gerekiyordu ki, ucu suçlunun sırtına zar zor değiyordu ve sonuç olarak kan tekrar içlerine girdiğinde kovanlara benzeyen, lekelerden oluşan bir karışım ortaya çıkıyordu. Görüyorsunuz ya, ben baş yargıçtım, cellattım görevi gereği, polis şefi, jüri
komiseri--aslında, her açıdan yetkin bir hükümdar. Bir nevi Pooh-bah, bilirsiniz. Karısını dövmek, karısını çalmak veya aynı anda birden fazla karısı olmak gibi ciddi suçlar için bu kadar hoşgörülü değildik. Suçlu, hüküm giydiğinde, başparmaklarından asılır ve
sığır engerek yılanı kullanımında uzmanlaşmak isteyen amatörler tarafından hedef olarak kullanılırdı. Katiller biraz daha hızlı bir şekilde halledilirdi.
Boğazlarından asılırlardı."

"Aman Tanrım, dostum, -insanları bu şekilde gelişigüzel astığını mı söylüyorsun?" diye haykırdı Yüzbaşı Trigger dehşet içinde.

"Adil bir yargılama olmadan olmaz, efendim. Hiçbir masum adam asılmadı. O kampta dolaylı kanıt diye bir şey yoktu. Suçlu adam her zaman suçüstü yakalanırdı. İyi yasalarımız vardı ve bunlar katı bir şekilde
uygulanırdı. Başka yolu yoktu, efendim. Kısa, keskin ve kesin. Bu en iyi yoldur. İnsanlar bu tür şeyleri anlar ve dürüst insanlar bu yöntemi
onaylar. Görüyorsunuz beyler, başa çıkmamız gereken zor karakterler vardı. Ancak eklemek isterim ki, oraya altı ay
gitmeden önce, tek kelimeyle kanunlara uyan ve kendine saygılı bir kampımız vardı. Suç
hoş görülmüyordu, bir zamanlar suçlu olan adamlar tarafından bile.
İki adam kavga ederse, anlaşabildikleri her şekilde adil ve dürüst bir şekilde dövüşmelerine izin veriliyordu. Bıçaklar, baltalar ve diğer tüm pis silahlar yasaktı. Oldukça uzun bir mesafeden ve en katı kurallar altında yumruklar, tabancalar veya tüfekler kullanılıyordu. Hoyle'a göre düellolar yapılıyordu ve kamptaki hemen hemen herkes buna tanık oluyordu.
Copperhead Kampı'nın bir korkak, bir blöfçü veya bir zorba için bir yer olmadığını fark edeceksiniz. Kendisinin sadece yarısı kadar büyük olabilecek ama şeytan gibi ateş edebilen bir adamla düello yapmak cesur bir adam gerektirir. Yani
Görüyorsunuz ya, Kaptan Trigger, dokuz kuyruklu kedi benim için hiç de korkutucu değil."

Bay Mott genç adama kocaman açılmış, biraz da inanmaz gözlerle baktı.

"Bana ateş yutan, kılıç kullanan bir parti gibi görünmüyorsunuz," dedi.

"Gördüğünüz en barışçıl adam benim, Bay Mott. Endişelenmenize gerek yok. Gemide bir delik açıp batırmayacağım.
Ayrıca, bu gemide çok uysal ve alçakgönüllü bir bireyim.
Her türlü otoriteye sahip olarak sizi desteklemekle
şu an olduğum gibi bir tuzaktaki fare olmak arasında çok fark var. Copperhead Kampı'nda zengindim, burada ise hiç kimse değilim. Orada beş veya altı yüz adamın mutlak patronuydum, kadınlara patronluk taslayabileceğimi söyleyemem, ve hepsini bir an bile kaybetmeden tebeşir gibi yürüttüm. Benim dost canlısı topluluğumda katiller ve dolandırıcılar, haydutlar ve silahlı adamlar vardı, gerçek isimlerini asla bilmediğimiz adamlar, medeni dünyanın her yerinde aranan adamlar. Sanırım dünyadaki tek yer, Copperhead Kampı dediğimiz o korkunç yerdi. Eldivenli adamlarla başa çıkamazsınız. Ve orada iyi adamlar da vardı, iyi, güçlü, dürüst adamlar. Onlar her şeyi lezzetli kılan mayaydı. Onlar olmadan hiçbir otoritem olamazdı. Ama sizi sıktığımı söyleyebilirim. İlgi duyduğumuz şey, sizin mütevazı ve itaatkar hizmetkarınızın asil geçmişi değil, şu anki durumdur."

Gülümsemesi çok etkileyiciydi, ancak iki denizcinin gülümsemesinin arkasında güç, kararlılık, dürüstlük okunuyordu. Bu sıra dışı genç adamın neşeli, şakacı, eski tavrı varsayılmamıştı. Bir poz değildi. O, bir
cesaret düşkünü değildi, ayrıca iktidarı kullanırken aniden olgunlaşmış, kaygısız, dengesiz bir genç de değildi. Tam tersine, o, ve Kaptan
Trigger bunu biliyordu, güvenin kişileştirilmiş haliydi, zaferin ve yenilginin eşit derecede kaçınılmaz olduğu ve bu nedenle insan çabasının engin planında bir
olarak sayılması gereken bir iyimserdi; sadece kollarının üzerinde duran ama onları asla bırakmayan bir savaşçıydı; hayatın acılarını ve tatlılarını eşit bir zevkle
soğuran bir ruhtu.

Kaptan Trigger, aklını başına toplamıştı. Bu temiz fikirli,
temiz vücutlu, kendine güvenen ama saygılı bir gülümsemeye sahip Amerikalı,
kendi kalbinin peşinde bir adamdı. "Seninle ne yapacağımı pek bilmiyorum, Percival," dedi, gözlerinde gerçek bir şaşkınlık ifadesiyle. "Sen sıradan bir suçlu değilsin.
Sen bir beyefendisin. Belki de benimkine biraz benzer bir otorite kullandın, -belki de bazı açılardan senin oradaki pozisyonun daha da otokratikti, tabiri caizse. Tüm bunların farkındayım,
ama yine de yasanın belirlediğinden başka bir seçeneğim yok. Düzenlemeler değiştirilemez. Bu tamamen ahlaki bir mesele, basit ve saf.
Tüm kaçak yolculara aynı şekilde davranmak zorundayız. Elbette, seni sıradan -diyelim ki-- yöntemlerine tabi tutmayacağım"

"Affedersiniz, Kaptan," diye araya girdi genç adam, gülümsemesi artık belirgin değildi; "Hiçbir iyilik istemiyorum. Sıradan bir kaçak yolcu gibi muamele görmeyi bekliyorum. Beni istediğin herhangi bir işte çalıştır ve ben de mümkün olduğunca iyi bir iş çıkaracağım."

"Sana, 
Bay Codge'a, 
kapıcıya bir tür asistanlık yapmanı önermek üzereydim. Senin için bir şeyler bulabileceğinden şüphem yok
ve--"

"Eğer beni cezalandırmanın yolu buysa, Kaptan Trigger, elbette
benim yapabileceğim tek şey boyun eğmek."

"Eh? Bay Codge'u zor bir görevli olarak görmeyeceğinden eminim. O
oldukça iyi huylu bir adam."

"Son derece nazik ve düşünceli," diye ekledi Bay Mott, güven verici bir şekilde.

"Ama eve dönüş yolculuğumu savsaklamak istemiyorum," diye itiraz etti Percival. "Eğer
sizin için sakıncası yoksa
en zor türden bir işe mahkûm edilmek istiyorum.
Karaya çıktığımda bu vapur şirketine bir kuruş bile borçlu olmak istemiyorum.
Bu geminin kaptanı olarak, beni sahip olduğunuz
en kötü işe koymak sizin göreviniz, efendim."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Kaptan Trigger.

"Ben kutsanmış bir adamım!" dedi Bay Mott.

"Bir gömlek fabrikasında ustabaşı gibi işleri yürüttüğüm ve 
serseri gibi dolaştığım yerde, kuralları ben koydum ve uyguladım. Size şunu söylemek istiyorum ki
hiçbir iyilik yapılmadı. Galler Prensi oraya
gelip, beş parasız ve yiyecek bir şey isteseydi, onu alırdı,
ama hayatını bahse girerim ki bunun için çalışmak zorunda kalırdı. Serseri serseridir,
ne kadar mora alışmış olursa olsun ve aynı şeyi
bir kaçak yolcu için de söyleyebilirsiniz. Dün gece kaybettiğiniz güverte tayfalarından birinin veya her ne diyorsanız onun
yerine geçmemde ne sorun var?"

"Bu ne?"

"Belki de onlara Swabbers diyorsunuz. Herkes yattıktan sonra güverteyi
temizleyen adamlar."

"Neyden bahsediyorsunuz?" diye sordu Kaptan, çok dik oturarak. Percival şaşkınlıkla ona baktı.

"Bunu bildiğinizi sanıyordum, elbette. Aman Tanrım, efendim, bilmiyor musunuz ki
birkaç adamınız dün gece denize atladı,--ya da bu sabahın erken saatlerinde, daha doğrusu? Tam gemi o büyük burnu dönerken--"

"Aman Tanrım, dostum, ciddi misin?" diye bağırdı Bay Mott, kapıya doğru
başlayarak.

"Kesinlikle öyleyim. Onları firari sandım, tabii ki,--intihar edenler değil, çünkü atlamadan önce can simidi giymeyi unutmadılar.
Alındıklarından hiç şüphem yok, bu yüzden endişelenmenin bir anlamı yok.
Aşağıya indikten bir iki dakika sonra,--alt güverteden veya her neyse,--çok uzakta olmayan bir yerde bir motorlu teknenin gatling silahı gibi
fırladığını duydum,--"

Ama yalnızdı. Kaptan Trigger, Birinci Subay'ın
ardından kabinden fırlamıştı.

Algernon Adonis Percival boş boş açık kapıya bakıyordu.

"Aman Tanrım, neden bu kadar heyecan var birkaç serseri için?" dedi,
uzaya hitap ederek. "Eğer benim için çalışıyor olsalardı, Tanrı'ya onlardan bu kadar ucuza
kurtulduğum için şükrederdim. Onlar--Merhaba!"

İkinci Subay odaya daldı.

"Benimle gel," diye çıkıştı. "Canlı olun, şimdi. Birkaç adamın denize düştüğünü
nerede ve ne zaman gördünüz? Sessiz olun, şimdi. Yolcuları
telaşlandırmak istemiyoruz."

Percival'in rahatsız edici raporundan beş dakika sonra, Doraine'in memurları, asık suratlarıyla, hızlı ama sessiz bir soruşturmaya koyuldular. Daha fazla dakika geçmeden, kaçak yolcunun hikayesinin en azından bir kısmı doğrulanmıştı. İki adamın
kayıp olduğu bulundu, ancak gariptir ki, burunlar sayılana kadar
kaybolmamışlardı. Geminin kayıtlarında Norveçliler, New York sicili olarak yer alıyorlardı ve Doraine ile birlikte kuzeyden gelen yolculuğunda
aşağıya gelmişlerdi.

Percival hikayesini tekrarladı, ancak ayrıntı olarak ekleyecek pek bir şeyi yoktu.
Gece yarısından sonra bir nefes almak için güverteye gizlice girmişti,
teşhir edilme riskini göze almıştı ve
kıç taraftaki tenha bir köşenin sığınağından
iki adamın aşağıdaki güverteyi temizlediğini duymuştu. Birdenbire
çalışmayı bıraktılar ve o, güvenli bir yere geri dönmeye hazırlandı,
üst güverteye doğru gittikleri sonucuna vardı.

Dinlemek için korkuluklara gitti. İki adam neredeyse tam altındaydı ve korkulukların üzerinden eğilip görünüşe göre aşağıdaki girdaplı sulara bakarken figürlerinin üst kısımlarını görebiliyordu. Oldukça belirgin bir şekilde, içlerinden birinin İngilizce olarak "Şimdi yapmalıyız ya da asla." dediğini duydu. Diğeri, ayırt edemediği bir şeyler mırıldandı. Sadece hafifçe ilgilenmişti, ne olacağını tahmin etmiyordu. Birkaç saniye boyunca onların çırpındıklarını ve nefes nefese kaldıklarını duydu ve sonra onları korkulukta oldukça net bir şekilde gördü, can simidi olarak tanımladığı şeylerle iri yarı figürleri, bir yerden gelen hafif bir ışık, sarılı oldukları gri-beyaz nesnelerin üzerine doğrudan düşüyordu. İçlerinden biri "Şimdi!" dedi ve şaşkınlığına, tek bir adam gibi, aşağıdaki karanlığa doğru fırladılar. Tek bir su sıçraması oldu. Bir veya iki an büyülenmiş gibi durdu. Sonra birinin aşağıdaki güvertede koştuğunu duydu. Olayın başkaları tarafından
görülmüş olduğuna ikna olarak, güverteye doğru koştu ve hasta yolcunun kamarasına geri döndü. Işıksız pencereden, "Adam denize düştü!" diye korkunç bir haykırış duydu. Bağırmamıştı ama kulağı, yakındaki bir motorun kesik kesik vuruşlarını duydu, akan suların hışırtısından aniden
çıktı. Cahilliği içinde, bunun gemiden gelen bir teknenin cüretkar firarileri kurtarmaya gittiğine karar verdi ve güçlü Doraine'in motorlarının ritmik nabzını
durdurmasını sakince bekledi. Uykuya daldı.

Uyandığında, her şeyi rüyasında gördüğü sonucuna vardı. Bu sonuca, zavallı "yatakhanesine" gece odadan ayrıldığını görüp görmediğini sorduğunda vardı. Cevap, kederli bir olumsuzluktu, ardından da hastanın az çok olumlu bir şekilde, tüm lanet gece boyunca uyanık
baktığını söylemesi geldi.

İkna olmamış olan Percival, alt güverteye doğru cesurca ilerledi ve desteklerinden iki can simidinin eksik olduğunu keşfetti, bu da her şeyi hayal ettiğine dair umudunu sona erdiren bir durumdu. Ancak şimdi kendi işleri büyük görünüyordu ve gemiyi kasten terk eden adamların durumundan daha önemliydi. Her durumda, geminin subayları bu konuda yapılabilecek her şeyi yapmışlardı. İki adamın eyleminin Kaptan tarafından bilinmediğini öğrenince gerçekten şaşırdı. Geminin subayları ve top mürettebatının komutanının aceleyle yaptığı bir toplantı tek ama kesin bir sonuca ulaştı. Adamların gemiyi terk ederkenki çaresiz, hatta intiharcı tavırları tek bir şeyi ifade ediyordu: daha da uğursuz bir tehlikeyle karşılaşmadan önce kaçmanın mutlak zorunluluğu. Gemideki hiçbir adam, önceden tasarlanmış bir planın parçası olarak sularda şanslarını denedikleri konusunda bir an bile şüphe duymadı ve bunu fanatiklerin tüm şeytani cesaretiyle karşıladılar.

Limandan bu kadar uzakta, sessiz motorla buharlı geminin yolunda gizlenen motorlu teknenin varlığı, tek bir anlam taşıyabilirdi. Bu, muazzam, kapsamlı bir komplonun dikkatlice düşünülmüş ayrıntılarından birini temsil ediyordu.

Motor botu ile buharlı gemideki iki adam arasında sinyaller varsa, gözetlemeciler tarafından fark edilmediler. Büyük olasılıkla hiçbir sinyal verilmedi. Küçük tekne belirli bir saatte belirli bir yerde olacaktı ve oradaydı! Atlayan adamlar onun orada olacağını biliyorlardı. Geniş su kütlesinde siyah, minik bir nokta, neredeyse karanlık bir gecede korunaklı, görsel gözlemin sınırlı olduğu dar yarıçapın dışında yatıyordu, sabırla Doraine'in belirlenmiş bir noktadan geçmesini bekliyordu. Ne teknenin ne de büyük vapurun yanından kaynayan sulara geçen adamların hiçbir yanlış hesaplaması olmayacaktı. Mürettebat üyeleri arasındaki en yakın soruşturma, adamların atlayışına tanık olan birini ortaya çıkaramadı. Percival, ancak birinin alt güvertede koştuğundan emindi, ancak adamların
atladığı noktaya doğru mu yoksa
uzak mı olduğunu bilmesinin bir yolu yoktu. Aslında üç kişinin dahil olduğunu ve bunlardan birinin, büyük ihtimalle bir yazı tura kararının kurbanı olduğunu ve ölüm onun kaderi olmasına rağmen, üçlünün yapmak üzere seçildiği işi tamamlamak için gemide kaldığını öne sürdü.

İkinci Subay, Percival'a giderek artan bir şüpheyle bakıyordu.

"Genç adam, işi tamamlamak için geride kalanın sen olmadığını kanıtlayacak bir şey var mı?" diye sordu sonunda.

"Hiçbir şey," dedi Percival hemen ve biraz alaycı bir şekilde, "hiçbir şey, sadece sizinle bu konuyu konuşuyor olmam dışında, beyler, her dürüst komplocunun yapması gerektiği gibi, işime bakmak yerine. Bir şeyden oldukça emin olabilirsiniz: Eğer bu gemide işi bitirmekle görevli bir adam varsa, o boş durmuyordur. Şu anda işini yapıyor beyler. Eğer tavsiyemi dinlerseniz, iki soruşturma başlatacaksınız. İlk olarak, gemiyi baştan kıça, omurgadan köprüye kadar bombalar veya cehennem makineleri için arayın. İkinci olarak, zengin yolcularınıza inci, elmas, krallığın parası veya okyanusa atlamaya değer başka bir şey kaybedip kaybetmediklerini sorun."

Kaptan Trigger gözlüklerinin üzerinden ona baktı.

"Şu anda Copperhead Kampı'nda değilsiniz, Bay Percival," dedi sertçe.

Genç adam kızardı. "Özür dilerim, Kaptan Trigger," dedi basitçe.

"Tek yapmanız gereken," dedi İkinci Subay, ona düşmanca bir bakışla bakarak, "soruları cevaplamak ve bize bu gemiyi nasıl yöneteceğimizi söylememek."

Percival, cevabı bastırmak için elinden geleni yaptı, ancak başaramayınca, oldukça keskin bir şekilde söyledi:

"Eğer bu gemiyi ben yönetiyor olsaydım, onu kıyıya oldukça hızlı bir şekilde
yönlendirirdim."

Topçu mürettebatının komutanı olan Amerikalı, gülümseyen tek kişiydi ve bunu açıkça yaptı. Kaptan Trigger'ın yüzü kızardı.

"Bu adamı sorumlu olarak alın, Bay Shannon. İş istiyor. Ona verin.
Muhafız altında."

"Kaptan Trigger, benimle aynı fikirde olduğumdan mı şüpheleniliyor--"

"Bu gemideki her erkek, her kadın şüpheli," dedi Kaptan kararlı bir şekilde. "Herkes, efendim, benden aşağıya. Geri kalanımız bu gerçeği
kavrayabiliriz, siz kavramasanız bile."

Ve böylece Algernon Adonis Percival, iri yarı bir denizcinin dikkatli bakışları altında, güvertedeki tahliye deliklerini
sıyırmak için işe koyulurken, gemiyi aramanın sert işi, onu sorumlu tutan adamların korkuları ve endişeleri konusunda şüpheye yer bırakmayacak şekilde ilerledi. Yoğun, endişeli saatlerce süren araştırmaların hiçbir gizli, uğursuz yıkım
aktörünü ortaya çıkarmamasına rağmen, subaylar ve mürettebatta hiçbir rahatlama olmadı. Yolcular tek tek incelendi; odaları ve bagajları sistematik olarak elden geçirildi. Hiç kimse bu sert operasyonlara karşı çıkmadı, çünkü öğle vakti geminin tüm mürettebatı gece boyunca neler olduğunu biliyordu. Soruları hevesle cevapladılar, etkilerinin incelenmesine neşeyle boyun eğdiler ve sonra sessizleştiler ve boyun eğdiler, geminin üzerinde bir bulut gibi asılı duran belirsizlik tarafından ezildiler. Mürettebat ve yolcular, hem yüksek hem de alçak, zengin ve fakir, genç ve yaşlı, en katı sorgulamalara tabi tutuldu.

O sabahın erken saatlerinde, aslında Percival'in hikayesini anlatmasından bir süre önce, telsiz operatörü vericisinin arızalı olduğunu bildirdi. Cihazın kurcalanmadığından memnun olsa da, bu oldukça kasvetli tesadüften açıkça etkilenmişti.
Hizmette yaşlı ve güvenilir bir adamdı, yetenekli, verimli ve sadıktı.

Ancak yardımcısı, gece operatörü, Doraine'de yarım düzineden az yolculuk yapmıştı. Bir İngiliz'di, sakattı; iki kez, üzerinde seyrettiği gemiler Alman denizaltıları tarafından dibe gönderildikten sonra kurtarılmıştı. Kimlik bilgileri kusursuzdu. Geçen gece görevdeydi ve birkaç belirsiz,
eksik radyo mesajı almıştı. Sabah altıda görevinden ayrıldığında alıcı veya verici cihazda hiçbir sorun yoktu ve aynı saatte amiri geldiğinde, telsiz evinin kapısında selamlaştılar, iyi korunan odaya herhangi birinin dikkat çekmeden girmesi kesinlikle imkansızdı.
Baş telsizci Cruise, yardımcısını yataktan çıkardı ve birlikte arızalı mekanizmanın üzerinde kunduz gibi çalıştılar.

Saatlerce, gergin, tedirgin yolcular güvertede volta attı. Çok azı içeride kaldı ve çok azı güverte sandalyelerinde uzanacak kadar sakindi.

Percival neşeyle çalıştı, ancak kesin bir tehlikenin ilk belirtisi için göz ve kulak uyanıktı. Övgüye değer bir düşüncelilikle, kasabalısının cömertçe verdiği temiz beyaz gömleğini ve yakasını çıkarıp rahat bir deniz ceketi giydi.

Güvertedekilerin ona attığı karanlık, şüpheli bakışları fark etmekten kendini alamadı, kulakları da duyulabilir yorumlara karşı dayanıklı değildi. Anneler çocuklarını dürttüler ve hafifçe alçaltılmış ama belirgin bir şekilde etkileyici bir tonla şöyle dediler:

"Bu adam o. O bir kaçak yolcu."

"Bak, Wilfred, adamı görüyor musun? Hayır, hayır! Paspaslı olan, canım. Ona
yaklaşma."

"Ne kadar da korkunç görünümlü bir yaratık."

"Kaptan onu bu sabah geminin dibinde yakaladı. Bir yolculuk çalıyordu."

"Zavallı adam! Kötü bir adama benzemiyor, değil mi?"

Ve gün geçtikçe böyle devam etti.

Erkek gezginler onun hakkında çok kesin fikirlere sahipti.
Bankacı Bay Landover, bu çalışkan hizmetçiyi Bay Nicklestick, Bay Block ve Bay Fitts ile tartışmak için durdu.

"Prangaya vurulması lazım," dedi Bay Landover, Percival'a ters ters bakarak.
"Az önce Kaptan'a da aynısını söyledim. O adam kötü bir adam. Ben erkekler konusunda oldukça iyi bir yargıcımdır, beyler ve sık sık hata yapmam. O adam adaletin firarisidir, daha kötüsü değilse bile. Ağzının kesiklerine bakın - ah! Bunu gördünüz mü? Size ne söylemiştim? Daha kötü bir sırıtış gördünüz mü hiç?"

"Bana inanın," dedi Bay Nicklestick, "o adam bu gemide olup bitenler hakkında söylediğinden çok daha fazlasını biliyor. Göründüğü kadar basit değil. Az önce Kaptan Trigger'a ona üçüncü derece bir doz vermesi gerektiğini söyledim. Bu işin aslını öğrenmenin yolu bu. Baş parmaklarından tutarak çığlık atana kadar asın. Ne diyorsunuz, Bay Fitts?"

Mimar Bay Fitts yumuşak başlı bir adamdı.

"Bana oldukça dürüst görünümlü bir adam gibi geliyor," dedi ve
arkadaşları tarafından hemen dik dik bakıldı. "Elbette," diye ekledi aceleyle, "iyi olduğunu söylemiyorum. O da şeytan kadar çarpık olabilir. Sadece oldukça hoş bir yüze sahip olduğunu söylüyorum."

"Bankada gördüğümüz en masum, açık yüzlü genç adam," dedi Bay Landover, "karşılaştığım en lanet olası herif çıktı."

"Eğer insanları bu kadar iyi yargılayabiliyorsan, onu bankada nasıl bulundurabildin?" diye sordu Bay Fitts, tamamen kötü niyetli olmadan.

Bay Landover kızardı. "Sevgili beyefendi, bankanın
her çalışanıyla temas halinde değilim. Oldukça büyük bir kurum olduğunu unutuyorsun."

"Kesinlikle öyle," dedi Bay Nicklestick. "Hesabımızı sizin bankanıza aktarmayı düşünüyorum, Bay Landover. Bankacılığımız--"

"Öğle yemeğinde eşime söylüyordum," diye araya girdi Bay Block, İbranice burnunu vurgulayarak,--"öğle yemeği yiyebileceğimizi sanmıyorum,
inanıyorum, hayır!--Ona botlarımla bahse girerim ki bir şey olursa yarımızı bile güvenli bir şekilde
indirmeye yetecek kadar cankurtaran botu yoktur diyordum. Görebildiğim tüm cankurtaran botlarını saydım ve hatta gemideki insan sayısını tahmin etsem bile, inanıyorum ki can kaybı
korkunç olurdu, beyler. Tek şansımız
gemideki insanların yaklaşık yüzde ellisinin patlamayla
ölmesi olurdu."

"Gemide Chicago'dan bir dedektif olduğunu duydum, bir tutukluyla birlikte," diye cesaret etti Bay Fitts. "Kaptan neden ona bu kaçak yolcuya
bakmasını söylemiyor?"

"Bunun ne faydası olacak?" diye sordu Bay Landover. "Hayatımda
acil bir durumda ne yapacağını bilen bir dedektif görmedim.
Bir tanesini merkeze telefonla arayıp talimat alamadığı
zaman bir bebek kadar çaresiz oluyor. Bana dedektiflerden bahsetmeyin. Neden, bu adam sadece onun yüzüne gülerdi."

"Tam da şu anda sizin yüzünüze güldüğü gibi, Bay Landover," diye devam etti Bay Fitts neşeyle.

"Lanet olası herif," dedi Bay Landover ve uzaklaştı.

"İşte Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en büyük figürlerden biri gidiyor," dedi Bay Nicklestick, bankacıya bakarak. Sözleri Bay Fitts'e yönelikti. "Keşke onun beyni olsaydı."

"Bunlar sana bir fayda sağlamazdı, Nicklestick," dedi Bay Block, "eğer onun parası da sende olmasaydı."

"Eğer onun beyni olsaydı," dedi Bay Nicklestick, "parası olmazdı, o zaman ne fark eder?"

III. BÖLÜM.

Bay Block, yuvarlanan okyanusa huzursuzca baktı, bakışlarını ufukta, sadece umuttan daha belirgin bir şey
olmadığı için, New York Şehri ile doğrudan hat.

"Ve durup bir düşünün," dedi hüzünle, "hâlâ evimizden yaklaşık altı bin mil uzaktayız,--oh, peçe! Ne işe yarıyor? Bahse girerim
bir daha asla işimden bu kadar uzağa gitmem. Bu yolculuğu yapmak aptallıktı
çünkü tüm okyanus denizaltılarla, Alman ajanlarıyla, komplocularla
dolu ve--Evet, benim için çalışan bu kadar çok yüksek ücretli
adam vardı ve gelmek için deliriyorlardı. Ama karım bunu yapardı.
Paris ve Londra her yıl olurdu, bu yüzden küçük bir
tatil yapması gerekir yoksa ölecek, dedi. Peçe, işte buradayız. Ve sanırım
uzun bir tatil olacak belki de,--lütfen, kayınbiraderimin beş yıldır ofisten uzak kalmaması ve karısı ve çocuklarının da dahil olması nedeniyle seyahate çıkmasına izin verilmesi için çok yalvarmasına rağmen, ona boyun eğmediğim için kendimi tekmeleyebilirim. Karısının da kendisi kadar bir değişikliğe ihtiyacı vardı, yaz aylarında iyi otellere girememesi ve kış aylarında da onlardan uzak duramaması nedeniyle neredeyse dikkati dağılmıştı. Hayır, ben
bencilim. Karım da bencildi,--ve o da kendi kardeşiydi. Vy
bir süre sonra bir tatile çıkması gerekmez miydi?"

Terleyen Percival'in yanında uzanan denizciye aniden döndü.

"Karaya ne kadar var, dostum?" diye sordu.

Denizci şapkasına dokundu. "Hangi yöne, efendim?" diye sordu ciddiyetle. "Önden
ya da kıçtan?"

(Percival kendi kendine şöyle dedi: "Aman Tanrım, bahse girerim ki o adam bir
Amerikalı.")

"Vat? Kara,--vat derken kastettiğimi biliyorsun,--okyanusun sonu. Ne kadar uzakta?"

Denizci hesapladı. "Eh, en yakın kara, efendim, diyebilirim ki, limana doğru yaklaşık üç yüz mil uzaklıkta."

"Burası ne kadar derin?" diye sordu Bay Nicklestick, aniden raydan uzaklaşarak.

Denizci suya baktı, bir gözünü kıstı ve sonra güven verici bir şekilde konuştu.

"Burası biraz daha ilerideki kadar derin değil," dedi. "Şu an bulunduğumuz yer
sadece üç milden biraz fazla, efendim. Okyanusun
en derin noktasına geliyoruz,--birkaç saat içinde orada olmalıyız. Al bakalım! Görev başında, görev başında!"

"O adamı dikkatlice aramalısın," diye tavsiyede bulundu Bay Nicklestick.

"Ben aradım," diye homurdandı denizci. "Onu asla bu şekilde kullanmadığını söylüyor. Sanırım
doğruyu söylüyor."

"Asla ne kullanmıyor?"

"Tütün, efendim."

"Oh!" dedi Bay Nicklestick ve güvertede beliren Madame Obosky'yi görünce, arkadaşlarını törensizce terk etti ve
ona katılmak için acele etti, hızı aniden sinema patronu Bay Shine'ın, eşit uzaklıktaki bir istasyondan ve benzer bir hızla hanıma yaklaşmasıyla arttı. Bay Block, biraz miyop olduğu ve karısının nerede olduğu konusunda biraz şüphe duyduğu için, oraya buraya dikkatle baktı ve sonra, görünüşe göre acilen teselliye ihtiyacı olan
ünlü Rus dansçıya doğru ilerledi.

Bay Fitts, gözlüklerinin üzerinden bir bakışla onları takip etti ve sonra denizciye döndü.

"Sanırım bu adamla konuşmam emre aykırı," dedi dedi.

"Evet efendim."

Mimar içini çekti ve uzaklaştı.

Soruşturmacılardan gelen haber eksikliği, endişeli topluluğun göğüslerine bir tür umutlu iyimserlik
getirdikçe geçit töreni daha da ilginçleşti. İnatçı bir cesaret havası
koruyanlar,
şimdi neredeyse saldırgan bir şekilde neşeli oldular. Başlangıçta açıkça korkan diğerleri, kendilerine atanan cankurtaran botlarından çekinerek uzaklaştılar. Herkes, Kaptan'ın ilk öğleden sonra bir cankurtaran botu tatbikatı emri vermesinden memnundu ve herkes, Bay Landover'ın yolcularının tehlikede olduğunu keşfettiği anda botların indirilmesi talebini görmezden geldiği için memnundu. Çoğunluk, haber olmamasının iyi haber olduğunu savundu ve şaka yapmak gerekiyordu.

Roman yazarı Peter Snipe bir not defteri çıkarıp izlenimlerini yazmaya başladı. Madam Careni-Amori ve Signor Joseppi haftalardır birbirlerine söyledikleri ilk dostça sözcükleri paylaştılar ve büyülenmiş bir izleyici kitlesinin gözü önünde kollarını kavuşturup cesurca ileri geri yürüdüler, Madam kocaman bir mücevher kutusunu geniş göğsüne bastırırken, Signor banknotlar ve altınla
doldurulmuş görünmez bir kemerin ağırlığı altında belirgin bir şekilde
tırnak içindeydi. Şilili hanımlar ve Şilili beyefendiler,
göz kamaştırıcı Brezilyalı hanımlar ve gösterişli Brezilyalı beyefendiler, kendini beğenmiş
Arjantinliler, asil Kastilyalılar, geveze Portekizliler, kibirli İngiliz beyefendiler ve küstah İngiliz hanımlar, dost canlısı ve bastırılamaz
Amerikalılar, hepsi yeni buldukları terk edilmişlikle deniz bacaklarını sallıyorlardı, rüzgarın estiği pistte sağlam bir şekilde takırdıyorlardı. Geçit töreninde yeni yüzler belirdi, enerjiyle yeni sesler yükseldi, yeni figürler harikulade bir hızla var oldu. Percival'e göre, güçlü motorların her vuruşuyla nüfus ikiye, üçe ve dörde katlanıyordu. Bir önceki geceki "yatak odasını" gördü, ölmek için çok uğraşan ama başaramayan adamı, kalabalığın arasında, soluk ama cesur bir şekilde, sigara içen herkese vahşice
bakarken gördü.

Küçük bir grup Amerikalı hemşire, bazıları genç ve güzel, diğerleri genç ve çirkin, ama hepsi canlı ve berrak gözlü, aslında dokuzu "üçlü sütunlar" halinde yürüyordu.

Percival'in koruyucusu, onlar geçtikten sonra başını onlara doğru çevirdi ve gönüllü olarak şu bilgiyi verdi:

"Boynuz gibi olmuşlardı, o kızlar. Altı ay önce New York'tan geldiler. Çift maaş ve Amerikan kolonisinde bol iş vaat edildi. Hepsi de sinirliydi. Tamam, çift maaş aldılar, tamam, ama başlangıçta tek maaşın ne olacağı konusunda bazı yanlış anlaşılmalar vardı. Tek maaş, onları işe alan insanların işine geldiği gibi çıktı, çünkü Tanrı'dan yaklaşık yedi bin mil uzaktaydılar ve ona karşıydılar, bu yüzden Fransa'da gönüllü olarak hizmet etmek için memleketlerine geri dönüyorlardı. İçlerinden birinin Fransa'da bedavaya çalışarak bir yılda burada çift maaşla kazanabileceğinden daha fazla para biriktirebileceğini söylediğini duydum. Adın ne demiştin, genç adam?"

"Percival."

"Soyadını kastediyorum."

"İşte bu."

"Hadi in! Hiç kimsenin böyle bir soyadı olmadı."

"İlk adımı ve ikinci adımı da duyman lazım. Biraz önce benim ölçülerimde daha büyük ve daha sert kasları olan birini hiç görmediğini söyledin. Peki, tam adımı bilseydin ihtiyar,
neden onları geliştirmeye başladığımı anlardın,--benim de göremediğin
çok daha fazla ismim var,--okula ilk başladığımda."

"Diğer isimlerin neler?" diye sordu denizci merakla.

"Algernon Adonis," dedi Percival.

Denizci bir an sessiz kaldı, ne söyleyeceğini düşündü.
Sonra şöyle dedi:

"Kesinlikle haklısın. Böyle bir ismi
mükemmelleştirmek için bir yığın kas gerekir."

İki adamın önünde üç kadın durdu. Percival gözlerini
aşağı indirdi.

"Neden,--neden, Teyze,--onu tanıyorum," üçlüden birinin dudaklarından döküldü.
Sesinde sadece şaşkınlık değil, bir miktar da hayranlık vardı.

Temizleyici hızla başını kaldırdı. Kendini konuşmacının
gözlerinin içine bakarken buldu. Dudakları aralanmıştı, başı hafifçe öne eğilmişti, gözlerinde tam bir inanmazlık ve şaşkınlık vardı. Arkadaşı, yaşlı bir kadın ve bir kucak dolusu vapur halısı taşıyan gözlüklü genç bir kadın, ona değil, bu şaşırtıcı duyuruyu yapan kıza bakıyorlardı.

"Yani ben,--yani, yanılıyor olabilirim," diye kekeledi ikincisi, aniden gözlerini
kaçırarak. Bir kızıllık dalgası onun üzerinden geçti yüz.

"Kuşkusuz," diye haykırdı yaşlı kadın büyük bir pozitiflikle.
Tartışılan nesneyi incelemek için döndüğünde,
katılaşmasına ve hızla nefes almasına neden olan bir şok geçirdi.

Percival çok dostça ve cesaretlendirici bir şekilde gülümsüyordu.
Daha da ileri gitti ve itibarsız beyaz bez şapkasını kaldırdı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı genç kadın bir tür panikle. "Siz
mi--gerçekten siz misiniz, Bay Percival?"

Bay Percival meraklı bir şekilde muhafızına baktı.

"Adı bu, Bayan," dedi o değerli kadın. "Ve baktığınız o kaslı kollara sahip olmasının üç nedeninden biri de bu.
Üzgünüm,
ama emirlerim kimsenin onunla konuşmasına izin vermemek."

"Sen deli misin, Ruth?" diye haykırdı yaşlı kadın dehşet içinde. "Herkesin bahsettiği kaçak yolcu. Gemiyi havaya uçurmaya çalışan."

Genç kadın Percival'in gülümsemesine karşılık verdi, - biraz çekingen, belirsiz bir çaba, elbette, ama yine de bir gülümsemeydi - ve önceki gece Alcazar Grand'da bir şeyler mırıldandı.

"Ne diyorsun, Ruth? Bu adamla Alcazar Grand'da tanıştığını mı söylüyorsun?"

"Evet, Julia Teyze," dedi diğeri güzel alnını şaşkınlıkla kırıştırarak. "O--benimle dans etti."

"O--sen onunla dans ettin mi?" diye soludu dehşete düşmüş Julia Teyze.

"Hatırlamıyor musun? Phil Morton onu bize tanıttı. Ben--ben
gözlerime inanamıyorum."

"Benimkilere inanamıyorum," diye çıkıştı yaşlı kadın. "Bu adamı hayatımda hiç görmedim. Fikir! Phil Morton'ın bir arkadaşı olması gibi--Yanılıyorsun. Ve insanlar bize bakıyor."

"Yine de," dedi yeğeni inatla, "Onunla dans ettim ve dahası, onunla bir kereden fazla dans ettim. Etmedim mi, Bay Percival?"

Bay Percival, hala ışıldayarak, tekrar denizciye yalvarırcasına baktı.

"Bana anlatabilirsin," dedi ikincisi, taviz vermeden önce gizlice sağa ve sola baktı.

Percival, denizcinin gözlerinin içine bakarak şöyle dedi:

"Evet, Bayan Clinton. Seninle dört dans ettim ve bir de limon kabağı."

"Bir dakika, Julia Teyze," diye itiraz etti genç kadın, kendini tutarak. "Bay Percival, buraya ve bu duruma nasıl geldiğinizi bana anlatabilir misiniz? Doraine'de yelken açmaktan bahsetmediniz."

Bay Percival, denizciye: "Siz de bahsetmediniz, Bayan Clinton. Siz
kesinlikle benden daha fazla şaşırmadınız. "

"Neden gemide kaçak yolcu olarak bulunuyorsun? Phil Morton bana senin eski bir
Baltimore ailesine mensup olduğunu ve her türlü şeye sahip olduğunu söyledi--yani, oldukça
iyi durumdaydın."

Bay Percival, denizciye: "Lütfen utanmayın, Bayan Clinton. Ben
en ufak bir
duyarlı değilim. Para her şey değildir. Parasız
yaşayabiliyorum gibi görünüyor. Daha sonra, nedenini açıklama fırsatım olmasını umuyorum--"

"Bu yeterli," diye sözünü kesti denizci. "İşte Kaptan geliyor."

Kaptan Trigger, Baş Mühendis Gray ve İkinci Subay ile
güverte binasının köşesinden görünürdeydi.

"Senin hakkında ne düşüneceğimi bilmiyorum," dedi Bayan Clinton, çok şaşkın.
Teyzesi kolunu tutuyordu. "Geçen gece çok
neşeli görünüyordun. Ve--ve şimdi bir de kendine bak."

Gözü yaşlı genç kadın ve buharlı halılar onu takip etti, teyzesinin onu harekete geçirdiği ani çekişe rağmen zarifti. Percival köşeyi dönene kadar onu gözetlemeyi başardı.
Sonra iç çekti.

Kaptan önünde durdu.

"Bayan Spofford ve yeğeni Percival'i tanıyor musunuz?" diye sordu.

"Bayan Clinton, önceki gece Alcazar Grand'da benimle buluşmayı hatırlama şerefini bana bahşetti, efendim. Bayan Spofford pek cömert değil."

"Anlıyorum," dedi Kaptan Trigger düşünceli bir şekilde. "Hemen Bay Gray'e rapor vereceksin. O sana daha az kamusal bir iş verecek, senin dediğin gibi." Gözlerinde bir
parıltı belirdi. "Taktığın şapkayı beğenmedi. Gömleğini de. Botlar da."

"Teşekkür ederim, efendim."

"Bu arada, Percival, biraz yenilendikten sonra ikinci kamarada dolaşmanı ve mümkünse 22 numaraya gelen iki görevliyi tanımlamanı istiyorum. Bakalım, gündüz müydü yoksa gece mi?"

"Gecenin bir vakti, efendim. On bir veya buçuk gibi demeliyim."

"Tamam."

Bir saat sonra Kaptan Trigger'a rapor verdi. "Bay Codge'a göre, tüm görevlileri gördüm, efendim ve hiçbirini 22 numaraya gelen adamlar olarak tanımıyorum. Alt ranzanın altından da onları oldukça iyi görebiliyordum. Anlamadığım bir dilde konuşuyorlardı--"

"Almanca anlıyor musun?"

"Hayır, efendim. Ancak duyduğumda anlarım. Almanca
konuşmuyorlardı. Yanılmış olabilirim ama 
birini 22 numaraya transfer ettikleri sonucuna vardım. İki valiz getirdiler ve
çıktıklarında bıraktılar. Ben--"

Kaptan Trigger, sıkılmış yumruğunu masaya
gürültülü, vurgulu bir şekilde indirdi.

"Şimdi bulduk! O Chicago dedektifi haklıymış, aman Tanrım!"

Arkasında kümelenmiş küçük memur grubuna döndü. Her birinin
gözüne taze bir
telaş,--gerçek bir dehşet--atlamıştı.

"O zaman--o zaman, bu bizim aramamızın bitmediği anlamına mı geliyor?" diye bağırdı Bay Mott, ayağa kalkarak.

"Bitiyor! Bu geminin her bir santimi,--her lanet santimi, baştan
kıça. Hiçbir şeyi gözden kaçırmayın, Bay Mott. Bir saniye bile gecikme."

Percival, bir an sonra tedirgin Kaptan'la baş başaydı. Trigger'ın
gözleri oldukça vahşi ve kan çanağıydı. Genç adamın yüzü soldu. Artık
tehlikenin gerçek olduğunu biliyordu. Kaptan'ın konuşmasını bekledi.

"Percival, 22'de gördüğün iki adam görevli değildi. Onlar
denize atlayan adamlardı. Bana odadan çıktıklarında orada iki çanta bıraktıklarını söyledin. Eh, bu sabah görevli görevli odaya girdiğinde orada değillerdi. Kayboldular. Ama
o çantaların içindekiler hala bu gemide bir yerlerde. Ve eğer
zamanında bulunmazlarsa, aman Tanrım efendim, hepimiz farkına varmadan
Krallığın Geldiği Yer'e varacağız."

BÖLÜM IV.

İlk patlama saat altıyı on bir geçe meydana geldi. Harita evi
ve köprünün bir kısmı paramparça oldu. Üç tane sıkıcı, parçalayıcı
çatlama ardı ardına geldi ve bombaların belirli bir zamanda otomatik olarak
patlamaya ayarlandığını tartışmasız bir şekilde kanıtladı. Bunlardan biri
makine dairesini parçaladı; diğeri geminin kıç tarafında, su hattının üstünde büyük bir delik açtı; üçüncüsü telsiz evini yok etti ve
güvertenin bir kısmını da beraberinde götürdü.

Doraine'in kalbindeki bu şeytani makinelerin hepsinde sekiz tane vardı. İlk patlamadan bir süre önce, ateşli arama görevlileri bunlardan dördünü, geminin en hayati kısımlarına kurnazca yerleştirilmiş olarak
ortaya çıkarmıştı. İkisi alt ambardan, biri geminin her iki ucundan, ikisi ise geminin oldukça önemsiz ama ölümcül bir yüksek patlayıcı sevkiyatının
depolandığı, dikkatlice korunan bölümünün yakınında bulundu.

Dört bombanın keşfedilmesi ve bunların hemen denize gönderilmesi, geminin paramparça olmasını engelledi. Bir saat daha olsaydı,
kalan dördünün bulunması çok muhtemeldi,
ancak bunların gizlendiği inanılmaz akıllıca bir araştırmaya rağmen,
çok kapsamlı ve inatçıydı. Karmaşa, dehşet, şaşkınlık
ve sonunda panik, ardışık patlamaları takip etti. Güverteler, şiddetli çalkantılarla yere serilmiş insanlarla doluydu ve birçoğu
bir daha asla ayağa kalkamadı. Sersemlemiş, sersemlemiş, şaşkın, bunu başarabilenler ayağa kalkmaya çalıştılar ve tekrar tekrar aşağı fırlatıldılar.
Çığlıklar, inlemeler, dualar ve küfürler, boğuk patlamalar arasındaki kısa, korkunç
sessizlikleri doldurdu. Büyük gemi, işkence görmüş bir hayvan gibi
dalgalandı, yuvarlandı ve daldı.

Ahşabın parçalanması, tabakların yırtılması, camın kırılması
ve tüm bu korkunç kargaşanın üstünde, buharın
kudretli kükremesi ve tıslaması!... Ve denize atlayan çılgın talihsizlerin vahşi, gurgurdayan çığlıkları!

Kaosun içinden inanılmaz bir hızla umutsuzluğun felci geldi ve bundan yavaş ama emin adımlarla gemilerle denize açılan adamların asla tükenmeyen cesareti ortaya çıktı. Boğuk emirler inlemelerin ve duaların üzerine çıktı ve güçlü ama sarsılmış figürler mekanik bir kesinlikle kendilerine tahsis edilen direklere sıçradı. Can kurtarma botları, günün sonunda alçakta yatan, rahatsız edilmeyen bir güneşin eğik ışınlarıyla parıldayan denize doğru indi.

Birkaç yerde yangın çıktı. Geminin bağırsaklarına, geride kalan kararlı, yılmayan kahramanlar daldı, uzakları gören kaptan tarafından böyle bir acil durum için ayrılmış seçilmiş tamamlayıcı.

Buharın tıslaması ve alevlerin ilk zayıf çıtırtılarının üstünde,
yıkılmış köprünün tabanındaki görevinden Kaptanın gür sesi yükseldi.

"Savaşın, beyler! Savaş! Savaş! Aşağıda ölmekte olan adamlar var! Hazır olun! Onlar için savaşın!"

Orada destek için bir
direğe tutunarak dururken kanlar içindeydi ve neredeyse tanınmaz haldeydi. Bacakları kaskatıydı, vücudu sallanıyordu ama
ruhu, onu elli yıldır izsiz çoraklıkta yönlendiren yıldız kadar sağlamdı.

Ve bu cesur, çaresiz ruhlar, geminin boğucu derinliklerinde, emrindeki her araçla ateş ve dumanla savaşırken, sadece görünür ve yakın tehlikeyi değil, aynı zamanda gecikmiş bir bombanın korkunç gücünü yüksek patlayıcıların yuvasına yansıtması durumunda yok olma ihtimalini de göze alarak, bu adamlar savaşırken, gülümseyen, sakin deniz, parıldayan güneş ışığında sallanan küçük beyaz teknelerle canlıydı, cankurtaran botları, geride kalanları almak için bekleyen, titreyen, kasvetli bakışlı erkekler, kadınlar ve çocuklarla küpeştelere kadar doluydu ve bu kişiler karşı konulamaz, fetheden alevler tarafından kaçınılmaz olarak denize atılacaklardı. Tehditkar gövdeden güvenli bir mesafede seyreden bu botlar, ilk çılgın korku paniğinde denize atlayan birkaç yaratığı kurtarmayı başardı, ancak bir daha asla görülmemek üzere aşağı inen birçok kişi vardı. Hiçbir gemi yaralıları ve ölüleri olmadan geçmezdi; hiçbir gemi, geride kalan sevdiklerinin kurtuluşu için
gözlerini dikip dua eden, yaralı, endişeli gözlü kurtulanları olmadan geçmezdi. Gözlerini zorlayarak denizin yüzeyini aradılar, yakın ve uzak teknelerin sakinlerine baktılar, dumanı tüten vapurun güvertesindeki telaşlı figürlere baktılar, umut ederek, her zaman umut ederek ve her zaman hıçkırarak o bitmek bilmeyen duayı ettiler.

Sonunda, güneş mavi-siyah ufkun altına batarken, bitkin, kırmızı gözlü, soluk soluğa adamlar geminin sırılsıklam, boğucu iç kısmından yukarı çıkmaya çalıştılar ve kendilerini denize değil, güverteye doğru fırlattılar! Fethetmişlerdi! Henüz emekleme aşamasındayken, daha bebekliklerinde saldırıya uğrayan dağınık, başıboş yangınlar bastırılmıştı.

Karanlık çöktü. Doğudan gelen soğuk bir gece havası, güneşi gizlice takip ederek geldi. Will-o'-the-wisp ışıkları denizi beneklendirdi, dairenin ortasında hareketsiz yatan
kara gövdeyi çevreledi. Fenerler
birkaç küçük teknede, hafif dalgada düzensizce sallanıyordu.
Sonra Doraine'de ışıklar belirdi, biri burada, biri orada,
sonra ikili ve üçlü diğerleri, bazıları hareketsiz, diğerleri yavaşça bir yerden
bir yere hareket ediyordu. Can kurtarma botları yaklaştı, daha da yaklaştı.
Sonra, sessiz gemiden bir insan sesi geldi.
Bu, Birinci Subay'ın sesiydi, boğuk ve tanınmazdı, ancak otoriteyle keskindi.
Diğer sesler geminin çeşitli yerlerinden gelen emirleri tekrarlıyordu, --çevreleyen sümbüllere verilen emirler.

Tekneleri dolduran yirmi kişiye, gün doğana kadar yanlarında yatacakları, birbirleriyle yakın temas halinde kalacakları ve gemiden çok uzak
olmayacakları haberi ulaştı. Vapurun en kapsamlı, dikkatli incelemesi devam ediyordu. Batma tehlikesi olmadığı
bulunursa -ki bu söz çok güven vericiydi- sabahleyin hepsi gemiye alınacaktı. Şu anda hiçbir şey yapılamazdı. Birkaç saat daha hikayeyi anlatırdı.

Ve sonra, felaketten beri ilk kez, vaşak sesi
duyuluyordu. Her bir teknede, böyle bir krizde ne yapılması gerektiğini
tam olarak bilen en az bir kişi vardı.

Bay Landover, gemiden ayrılan son kişilerden biri olarak
içine tırmandığı teknenin uyuşmuş, direnmeyen sakinlerine övgüye değer bir isteksizlikle hitap etti.

"Neden S.O.S. çağrıları göndermeye başlamıyorlar? Telsiz
eğer böyle bir zamanda kullanılmayacaksa ne işe yarar? Söyle bakalım! Oradaki
o lanet olası kafası karışık aptallara bağır ve ne yapmaları gerektiğini söyle.
Onlara yardım çağrısı göndermelerini söylediğimi söyle. Bu ne?
Ne dedin?"

Teknenin sorumlusu sözünü tekrarladı ve Bay Landover
hemen onu Kaptan Trigger'a şikayet edeceğini söyledi.

"Ama işe yaramayacak," diye yakındı bankacı umutsuzca. "Kaptan
Trigger'ın bir balık solucanının omurgası bile yok. Ona
cehenneme gitmesini söylemenize izin verir ve bunun için sizi asla
yüklemeyi düşünmez. Şu an
içinde bulunduğumuz duruma şaşmamalı. Eğer bir denizanası kadar
aklı olsaydı,
şöyle yapardı--Al! Kıpırdamadan otur! Tekneyi devireceksin, aptal! Ne--O kürekle
ne yapacaksın?"

"Kaptan Trigger hakkında söylediklerini geri almazsan, fasulyeyi bununla patlatacağım," dedi uşak, çok içten bir şekilde.
"Geri al, beni duyuyor musun?"

"Aman Tanrım, böyle küçük bir şey için beni öldürür müsün?"

Bay Nicklestick umutsuzluğun uyuşukluğundan uyandı.

"Geri alın, Bay Landover, lütfen alın. Eğer sizi kaçırırsa, beni yakalar
elbette, çok karanlık ve Tanrı yardımcım olsun, Kaptan Trigger'a karşı en derin
saygıdan başka bir şey hissetmiyorum. O harika bir adam, kâhya. Hiçbir
yanılma. Onun harika bir adam olduğunu duyduğumu mu duyuyorsun? Veil,--"

"Ah, çeneni kapa, Nicklestick," diye seslendi Landover, hitap edilen beyefendinin arkasına çömelerek.

Kâhya oturdu. "Bu teknedeki kadınlar ve çocuklar olmasaydı, bunu bir dakikada yapardım."

"New York'a ayak bastığım anda o vapurdaki tüm subayların cezai ihmal nedeniyle tutuklanmasını istiyorum," diye gürledi bankacı. "Her birinizi, yol arkadaşlarımı, o geminin başındaki adamların aldığı
tamamen tedbirsizliğe tanıklık etmeye çağırıyorum. Ve
şimdi bize yardım getirmek için ne çaba gösteriyorlar? Aman Tanrım, eğer o geminin komutanı olsaydım, herkese telsizle çağrı yapardım--Harika
Scott! O ne?"

"Bu bir roket, suçluyorsun yaşlı aptal!" diye kükredi kâhya.

"Aman Tanrım!" diye soluk soluğa kalmış bankacı. "Havai fişeklerle
bir kutlama mı yapıyoruz?"

Can kurtarma botlarının donuk, talihsiz yolcuları, geminin güvertesinden vızıldayarak ve kükreyerek yukarı çıkan dev roketlerin ilkini büyülenmiş gözlerle izlediler, geceyi delen sonsuz bir ateş oku.
Yüksek bir ses, yüzlerce yıldızın dağılması ve sonra--öncekinden daha yoğun
bir karanlık.

Sabah oldu. Doğudan hastalıklı bir grilik çaldı. Yavaşça
pembeye döndü ve sonra aniden deniz bir kez daha mavi ve gülümsüyordu.
Dans eden kordonun kalbinde garip bir şekilde kamufle edilmiş Doraine yatıyordu,
hareketsiz, uğursuz, ölüm kadar hareketsiz ve soğuk.
Bacalarından zavallı izleyicileri neşelendirecek hiçbir duman çıkmıyordu;
kudretli yayından hiçbir köpük, hiçbir sıçrama
sıçramıyordu. O büyük, cansız bir şeydi. Dalgalar nazikçe yanlarına çarpıyordu
ve sadece uzun süre onları parçalayan ve şaşırtan o devasa nesneye karşı şakacı bir alayla geri dönmek için uzaklaşıyordu. Yükseklerde
Yıldızlar ve Çizgiler çırpınıyordu, ölümün varlığında neşeli, umutsuzluk karşısında meydan okuyan bir umut
müjdecisi.

Belden yukarısı çıplak, kirli ve saatlerin teriyle parlayan adamlar, üçer dörter düğümler halinde hareket ediyorlardı - her zaman üçer dörter düğümler halinde, sanki dağılmaktan korkuyormuş gibi - korkuluklara yaslanıp kalabalık teknelerin yaklaşmasını izliyorlardı, soluk, kederli yüzlere bakıyorlardı
hevesli, aç gözleriyle, korkuluk boyunca grupları
yutan gözlerle. Ara sıra teknelerden birinden sevinçli bir haykırış yükseliyordu
ve toplanmış kalabalığın içindeki bir figür, yaşamın tepki veren bir
şeyine dönüşüyordu.

Her karede, geminin gövdesindeki siyah açıklıklarda ipler ve merdivenlerle adamlar duruyordu. Büyük çelik kapılar yanlara düz bir şekilde uzanıyordu, bu sefer bir insan yükünü kabul etmek için genişçe açılmıştı. Geminin içinden tahta ve çeliğe çarpan çekiçlerin canlı, aralıksız takırtısı geliyordu; güvertelerden, yönler söyleyen adamların yüksek, emredici sesleri duyuluyordu; Kayan, şapırdayan teknelerden, anlayış ve itaatin yürekten haykırışları, tekne kancalarının takırtısı,
kilitlerde küreklerin gıcırtısı, yeniden canlanan seslerin mırıltısı yükseldi.

"Önce kadınlar ve çocuklar!" tiz, sık sık tekrarlanan bir nasihatti teknelerden birinden.

Ve bir diğerinin ortasında, dudaklarından şu heyecan verici sözcükler dökülen, yakışıklı, heybetli bir figür belirdi:

"Aman Tanrım, onlar harika! Sonuçta onlar harika! Tanrı Kaptan
Trigger'ı ve onların her bir adamını korusun!"

"İn aşağı!" diye kükredi hala sakinleşmemiş eleştirmeni, kamarot. "Denize
düşeceksin, aptal herif!"

Zayıf, ceketsiz Bay Mott geminin liman tarafına komuta ediyordu;

Bay Codge, muhasebeci, sancak tarafında. Amerikan Donanması'nın pantolon ve tozluklu adamlarıyla savaşıyordu; Kararmış ve bandajlı ateşçiler, denizciler
ve kara adamları, gemidekileri geminin rutubetli, duman kokulu ağzına sürüklemeye hazır bekleyen rengarenk topluluğu oluşturuyordu.

Cankurtaran botları tek tek, düzenli ve sistematik bir düzende yanlarına geldiler.
Karışıklık yoktu, beceriksizlik yoktu. Yükselen
plaka sıralarına hafifçe çarptılar ve bolca oyunla iplerle bağlanarak
zamanında değerli yüklerini bıraktılar. Kimse sevinçle sesini yükseltmedi, çünkü gölgelerde ölüler ve yaralılar vardı;
güneş ışığında çömelmiş kederli, endişeli erkekler ve kadınlar vardı; cansız, baygın kadınlar ve yarı ölü çocuklar vardı; ve
her şeyin üzerinde henüz gelmemiş tehlikelerin kehanetleriyle
dolmuş uğursuz felaket bulutu asılıydı. Canavarca bir çınlama ve karmaşayla dolu bir gemiden çıkmışlardı, mezar benzeri bir kütüğe, yankıların bol olduğu yalnız bir kütleye, iç çekişler ve sessizliklerden oluşan bir şeye, dün titreşen bir mamutun cesedine geri dönüyorlardı, ama daha fazlası değildi. Ön güvertenin kıvrımlı üçgeninde iki uzun, brandayla kaplı sıra vardı. Ölüler! Kırk altı bükülmüş, sessiz şekil yan yana yatıyordu, bazıları ölümde sakin, diğerleri kömürleşmiş ve tanımlanamayacak kadar sakatlanmıştı. Patlama anında makine dairesindeki her adam artık parçalanmış, tanınmaz bir şeye dönüşmüştü. Mühendisler, elektrikçiler, ateşçiler, hepsi göz açıp kapayıncaya kadar yok olmuşlardı, yanmış, kaynamış, paramparça olmuşlardı. Yarım düzine kadın, bir o kadar çocuk, sessiz adamlarla birlikte yatıyordu. Yaralılar, önceki işgal veya sonraki talepten bağımsız olarak, gezinti güvertesindeki kamaralara yerleştirilmişti. Orada yirmi buçuk ağır yaralı yatıyordu ve geminin cerrahı ve gönüllü yardımcıları orada çalışıyordu. Denizci ve tüccar, işçi ve aylak, bilgin ve ahmak, dümen ve birinci kamara, zenginlik ve yoksulluk, konaklamanın düzenlenmesinde ve ilgide eşit şekilde paylaşılıyordu. Hiçbir ayrımcılık yoktu. Bir hayat, doktor ve adamları için diğerinden daha iyiydi, fakir adamın inlemesi zengin adamın inlemesi kadar acı doluydu, dümen kadınının feryadı yukarıdaki kız kardeşinin inlemesi kadar acıklıydı.

Kaptan Trigger yaralılardan biriydi. Doktor onu yatağa yatırdığında çok küfür etti. Kaburga ve kırık bir kol? Neden bir okul çocuğunun güleceği bir şey için yatağa yatırılsın ki? Bay Shannon
ve iki genç subay, köprüyü ve harita evini
yıkıp yok eden patlamada öldü. Baş Mühendis Gray makine dairesinde öldü. Cruise, telsiz evinde parçalara ayrıldı.
Yardımcısı, büyülü yaşamla sakat, ölmüştü.

İlk patlamadan birkaç saniye önce büyük bir donanma tabancasıyla beynini uçurdu. Cruise'u en son,
istasyonunun kapısında belirdiğinde, yüzünde öfke ve
telaş karışımı bir ifadeyle görüldü.
Yardımcısının basamaklardan aşağı ve güverteye doğru fırlayan figürünü çılgınca işaret ederek bağırdı:

"Şu adamı yakalayın! Yakalayın onu! Tanrı aşkına, yakalayın onu!"

Her şey birkaç saniye içinde oldu. Kaçan yardımcının tiz kahkahası, tabancanın sesi, bir anlık şaşkınlık ve sonra donuk, gıcırtılı bir çarpma.

Cruise'un hayatının son anlarında ne duyduğu veya gördüğü asla bilinmeyecek. Ancak Doraine'deki hiç kimse, onun şekilsiz asistanı hakkındaki gerçeği çok geç keşfettiğinden bir an bile şüphe etmedi. Artık o şeytani üçlüdeki garip adamın, Percival'in ayak seslerini duyduğu adamın, korkunç komplonun gerçekleşmesini garantilemek için geride kalan adamın kimliğini neredeyse kesin olarak biliyorlardı. Sonunda korkak olan Cruise, kabul etmeye söz verdiği ölümden
kaçtı. Ne olacağını biliyordu. Daha cesur yoldaşlarının aksine, en basit yolu seçti.

Sayım başladı. Öğleden sonra geç saatlerde tamamlandı.
Doraine'de bilinen kırk altı ölü vardı, çoğunluğu mürettebat üyeleriydi. On yedi kişi, çoğunlukla güverteden kayıptı.
Yirmi dokuz ağır yaralı doktor kontrolündeydi. Bazıları
iyileşemeyecekti. Yüz veya daha fazla kişi şok, morluklar, kesikler ve maruziyetten muzdaripti, ancak bunlardan sadece birkaçı ilgi gerektirdi veya talep etti. Yaralanmalarına rağmen, gerçek kahramanlık ruhunu yakaladılar ve kendilerini daha az şanslı olanların bakımına veya kaostan düzeni çıkarmaya çalışan çok zor durumdaki subay ve askerlerin yardımına adadılar.

Kurtulanlar arasında iki Amerikalı cerrah ve Rio Janeiro'dan bir doktor vardı. Hepsi kurtarılmış olan hemşirelerle birlikte hemen gemi doktorunun yardımına gittiler ve kısa süre sonra doğaçlama bir hastane kuruldu. Yolcular arasında dikkat çekici bir özveri
oybirliği vardı. Yüksek ve alçak, bir yoldaşlık çılgınlığına düştüler ve ihtiyaç duyulan her kapasitede, buna uygun olsun veya olmasın, yan yana çalıştılar. Yardım eli uzatabilen hiçbir erkek, hiçbir kadın, bu ihtiyaç anında başarısız olmadı.
Yaslılar ve kişisel bir kederden etkilenmemiş olanlar, içlerindeki her şeyi gözyaşlarıyla, kasvetle, hararetle verdiler.

Kıdemli ama şikayet etmeyen Landover'ın,
Block ve Nicklestick'in, Jones ve Snipe'ın ve hatta değerli
Signor Joseppi'nin payına basit işler düştü. O, Caruso benzeri boğazını unutarak dumanlı salonda çalıştı ve terledi.

Sinema devi Morris Shine, kıç güvertesinin enkazı arasında çalışırken, keyifsiz görevden değil, dünyanın gördüğü en muhteşem filmin yapılmasını engelleyen kötü kaderden yakınıyordu.

Madam Careni-Amori, Madam Obosky ve dansçıları; mücevherlerle süslü Yahudi kadınları ve yarı çıplak göçmenler; çalışmaya alışkın olmayan nazik kadınlar ve buna doğuştan sahip kadınlar; yaşlılar ve gençler - hepsi, istisnasız, umutsuzluğun derinliklerinden kalktılar ve günün zorluklarıyla yılmaz bir cesaretle yüzleştiler, sınırsız bir şefkat deposundan güçlerinin yettiği her şeyi verdiler.

Ve ihmal edilmiş, terk edilmiş bir inci, altın ve değerli taş tarlasında, "Soapy" Shay'in yorulmak bilmez figürü, başında kanlı bir bandaj, acı dolu gözlerinde yüce bir ışıkla, topallayarak yürüyordu. Bir zamanlar esir aldığı kişi, teknenin pruvasındaki korkunç halatta çırılçıplak ve soğuk bir şekilde yatıyordu. "Soapy" Shay, kollarında iri yarı, yaralı dedektifle birlikte
raftan ve dumandan sendeleyerek çıkan kişiydi ve işkence görmüş dudaklarından son nefesini
verdiğinde ağlayan kişi "Soapy" Shay'di. Çünkü Doraine'deki tüm mürettebattan "Soapy"nin tanıdığı tek bir kişi vardı, ancak onu adıyla çağıran ve onunla tütün paylaşan biri vardı ve o da onu merhametin gösterilmeyeceği bir yere geri götüren adam William Spinney'di. Güneş battıktan ve güverteler karanlık ve ıssız olduktan sonra, korkunç işte çalışan adamlar hariç, ölüler denize indirildi, üzerleri brandayla sarıldı ve öldürmek için yapılmış şeylerle, topçuların hazinesinden top mermileriyle ağırlıklandırıldı. Hızla, metodik bir şekilde, birbiri ardına, kara, açgözlü sulara doğru kaydılar, asla durgun olmayan ama her zaman sessiz olan mezara, dünyanın dört bir yanına uzanan engin, keşfedilmemiş vahşi doğaya battılar. Patagonya'nın çorak platolarından gelen zayıf küçük misyoner ve Buenos Aires'in kalbinden gelen tombul rahip, her birini tekdüze bir şekilde Tanrı'nın merhametine emanet etti!

Sabah güneş, Doraine'in yanlarını bir köpeğin şefkatiyle yalayan, gülümseyen, mutlu bir denizin üzerinden tekrar doğdu.

BÖLÜM V.

Zavallı vapurun durumu gizlenemezdi. En cahil yolcu bile, enkaz halindeki motorların tamir edilemeyeceğini veya birleştirilemeyeceğini biliyordu. Doraine'in tamamen felçli olduğunu biliyorlardı. İstediği gibi hareket etme gücü sonsuza dek kaybolmuştu, onu seçilen yolda karşı konulmaz bir şekilde
sürükleyen güç hâlâ duruyordu. Güçlü pervaneler
boştaydı, devasa kıç direği o kadar kötü bükülmüştü ki dümen
işe yaramaz hale gelmişti. O sürükleniyordu, çaresizce sürükleniyordu.
Dümenin ve yamalı bir dümenin, gülümseyen denizde hareketsiz, hareketsiz yatan kütleye ne faydası vardı?

Gemideki herkes, batan kalplerle, Doraine'in sürüklenmeye devam edeceğini, kimsenin nereye gittiğini bilmediği sürükleneceğini, oradaki kudretli çoraklıkta dost canlısı bir yabancının yolunu kesene kadar anlamıştı. Hiçbir sıkıntı çığlığı, hiçbir yardım çağrısı, sınırsız menzillere çıtırdayarak ulaşamazdı. Doraine ve halkının felaketi izleyen alaycı gündeki durumu buydu ve kader araya girmediği sürece
bu durum onun sonu gelmeyecek günlerce sürecekti.

Bay Geçici olarak komutayı ele alan Mott, isteği üzerine toplanmış olan ana salondaki yolculara hitap etti. Lafı dolandırmadı. Durumu açıkça belirtti. En iyisi, gerçeği fark etmeleri, anlamaları, bilmeleriydi, böylece şimdi onlara dayatmak zorunda olduğu koşullara uyum sağlayabilirlerdi. Bir bakıma, terk edilmiş bir evi işgal ediyorlardı. Yardım gece çökmeden gelebilirdi, günlerce gelmeyebilirdi. En iyisini umuyordu ama en kötüsüne hazırlanmayı planlıyordu. Özür dilemeden katı bir kurallar dizisi koydu ve bu kurallardan sapma olamayacağını açıkça belirtti. Mevcut yiyecek arzı sınırlıydı. Amacı, onu olabilecek en büyük özenle korumaktı. Ambarlarda, elbette, büyük bir emanet gıda stoğu vardı, ancak bunlardan yararlanma yetkisi yoktu ve
geminin kendi stokları tükenmediği sürece bunu yapmazdı. Yolcular
ve mürettebat, bu nedenle, kısa erzakla gitmek zorunda kalacaklardı. "Şimdi az yemek," dedi, "daha sonra hiç yememekten daha iyidir." O, sözlerini şu şekilde sonlandırdı:

"Hepimizin aynı gemide olduğunu unutmayın. Ne kadar süre böyle sürükleneceğimizi
ve nereye sürüklendiğimizi bilmiyoruz. İçinde bulunduğumuz
sonsuza dek sürecek büyük bir okyanus. Şu anda dibinde olmadığımız için Tanrı'ya şükretmeliyiz. Şanslıysak yakında alınırız, değilse,--yani,
en iyisini yapmak bize, her birimize kalmış. Yaşıyoruz ve
bu kesinlikle bir şey. Kendimizi meşgul edersek hepimiz için daha kolay olacak. Bu yüzden sizden, hepinizden, şu andan itibaren, rahatlama gelene kadar, düzenli olarak, bir şekilde, iyi bir günlük çalışma yapmanızı istiyorum.
Bu gemide hiçbir aylak veya pes eden olamaz. Bu,
zengin ve fakir herkes demektir. Size zorluk çıkardığımı düşünebilirsiniz,
sizin geçişiniz ve tüm bunlar için ödeme yaptınız, ancak size yapmanızı emrettiğim şey, kıyıdan sekiz yüz mil uzakta, cankurtaran botlarında dışarıda olsaydınız yapacağınız şeyin bir göstergesi değil ve--peki, buna
girmeyeceğiz. En iyisini yapmalıyız, dostlarım. Biz buna
karşıyız ve fazlasıyla, davanın açık gerçekleri bu. Her şeyin bir veya iki gün içinde düzeleceğini söylememin bir faydası yok,
çünkü bununla ilgili tek bir suçlanacak şey bilmiyorum. Tanrı'nın
ellerindeyiz. Belki dua etmek yardımcı olur, ama bundan şüpheliyim. Söyleyebileceğim tek şey şu: İstediğin kadar diz çök ama yalama!"

Signor Joseppi sesini yükseltti ama şarkı söyleyerek değil. Çok kötü bir İngilizceyle, Kaptan'ın kurtarılmalarının ne kadar süreceğini düşündüğünü bilmek istedi ve haftalar hatta aylar sürebileceği söylendiğinde, daha kötü bir İngilizceyle mahvolduğunu haykırdı. Sözleşmesini ihlal etmek zorunda kalacaktı! Hiçbir impresario onu tekrar işe almayı
aklından bile geçirmezdi! Harika Amerika turu! Bir hafta içinde kurtarılmazsa--Aman Tanrım, sonuçları! Haftada iki bin sterline -otuz hafta--pişman değildi, sözleşmeyi ihlal ettiği için pişmandı!

Bay Mott oldukça çaresiz görünüyordu. Signor Joseppi'nin çok büyük bir şahsiyet olduğu gerçeğini takdir ediyordu ama ne diyordu? Acaba isyan mıydı?

"Üzgünüm, Bay Joseppi," diye araya girdi, "ama eğer Madam Amori ranzaları hazırlamakta her zamanki sırasını almaya istekliyse, sanırım yemek odasında ara sıra yardım etmenizde bir sakınca olmaz."

Signor Joseppi tek kelime anlamadı. Aydınlanmak için dirseğinin dibindeki adama döndü.

"Ne dedi?" diye fısıldadı.

"Sesinizin mükemmel derecede harikulade olduğunu ve sizi şarkı söylerken dinlemek için iki bin sterlin vereceğini söylüyor," diye cevapladı komşusu mükemmel bir İtalyancayla.

Bunun üzerine Signor, ciddi görünümlü Bay Mott'a kocaman bir gülümseme ve bu kadar yakın mesafeden yapabileceği kadar derin bir reveransla iltifat etti.

"Çok nazik bir memur," dedi komşusuna. "Ona hizmet etmek bir zevk olacak, dostum. Hepimiz, hepimiz, onun bizden istediğini yapmalıyız,
görev ne kadar zor olursa olsun. Ben, Joseppi, -dostum, Joseppi'yi duydunuz mu?--hepiniz için örnek olacağım. Eğer, 'Bulaşıkları yıka, Joseppi,' derse, o zaman ben bulaşıkları yıkayacağım. Ben, Joseppi, hayatında
hiç bulaşık yıkamamış olan ben. Eğer, 'Yemekleri pişir, Joseppi,' derse, o zaman Joseppi, hayatında hiç yemek pişirmemiş olan ben, o zaman
yemekleri pişirecek. Eğer, 'Joseppi, zemini sil,' derse, o zaman ben zemini sileceğim. Eğer, 'Signor, gemiyi dümenle,' derse, o zaman
gemiyi dümenlemek için elimden geleni yapacağım. Ben, hiç gemi dümenlememiş olan ben. O yüzden
ben senin örneğin olayım, dostum."

"Önemli değil," dedi komşusu, birlikte uzaklaşırken. "Ama
ya arada sırada geri kalanımızı eğlendirmek için şarkı söylemeni isterse,--o zaman ne olacak?"

"Eğlendirmek mi?" diye bağırdı Signor. "Eğlendirmek mi?"

"Peki, o zaman, eğlendir."

Büyük Joseppi dudaklarını büzdü. Kaşları sıkıntıdan karardı.

"Ah, ama bu benim sözleşmemi ihlal etmek olurdu," dedi. "Sözleşmem
özellikle hiçbir koşulda--" Sonra aniden,
sanki kutsal bir ilkeden vazgeçer gibi, kaşları açıldı ve haykırdı:
"Sözleşmeye lanet olsun! Joseppi'nin sesi kendi sesi. Joseppi onunla
istediğini yapacak. Bırakın ricada bulunsun dostum,--ve Joseppi
tükenmekten düşene kadar şarkı söyleyecek." Sesini gizli bir
alt tona indirerek devam etti: "Ve dostum, bu,
Careni-Amori'nin yapmaya istekli olduğundan daha fazlası. Senin için soğukkanlı,
açgözlü bir kadın var. Para! O sadece parayı düşünüyor. Ve
dalkavukluk! Ah, dalkavuklukla nasıl da besleniyor. O kadın, arkadaşım,
güzel olduğu kadar, bir--'den daha fazla yüreği yok"

"Affedersiniz, lütfen," diye araya girdi dinleyicisi, İngilizce. "Ben
gitmeliyim."

Merdivenlerin başında zayıf, genç bir figür görmüştü, buruşuk mavi bir serge terzi takım elbise ve koyu renk spor şapkasıyla
koyu saçlarının üzerine iyice çekilmiş bir kız. Kalabalığın arasından
geçip, güvertede baygın haldeyken onu yakaladı.

"Senin için çok endişelendim," diye başladı başka bir selamlamadan,
kendini onun önüne yerleştirerek. "Belki de endişelenmişsindir diye düşündüm--ama,
Tanrıya şükür, endişeli değildin."

Bir an şaşkın göründü. Sonra onu tanıdı ve
elini uzattı. Yüzü ciddiydi, gülümsememişti, sesi alçak ve yorgundu.

"Korkunç değil mi, Bay Percival? Ne korkunç bir deneyimdi. Ah--ve senin de sağ salim kurtulmana sevindim. Ama--" gözleri endişeyle kısılırken,-"yaralandın. Ellerin?"

"Seninle pek tokalaşamam, Bayan Clinton," dedi.
"Biraz yanmış, hepsi bu. Sargılarına bakılırsa ciddi olduğunu düşünebilirsin. Denizcilerden biri dün gece onları benim için düzeltti. İyi olmana
ne kadar sevindiğimi anlatamam. Peki teyzen? O--" Duraksadı.

"Teyzen iyi, Bay Percival. Yatakta. Şok ve maruziyet. Bütün
gece oradaydık. Teknelerden birinde. Katherine,--" sesi biraz titredi,--"Katherine gitti. Denize atladı. Ben--Onu
giderken gördüm. Asla unutamam,--asla. Teyze Julia'nın hizmetçisi. Ah, çok uzun yıllar boyunca, Bay Percival." Nefes nefeseymiş gibi, keskin, kesik cümlelerle konuştu. "Çok kötü yanmış olmalısın. Saçların, gözlerin,
ne kadar da kan çanağı."

"Duman," dedi kısaca. "Sadece bu tarafı yanmış. Gerçekten ciddi bir şey değil. Çok hafif atlattım."

"Bazı adamlar korkunç şekilde yanmıştı," dedi titreyerek. "Hemşire olmaya çalışıyorum. Benim--benim--"

"Biliyorum," diye aceleyle lafını kesti. "Bunun hakkında konuşma, Bayan Clinton. Böyle
tutuşman çok
harika. Çok!"

"Bana kendinden bahset. Olay olduğunda neredeydin?"

"Bunu kabul etmekten nefret ediyorum ama mutfakta bir şeyler atıştırıyordum. Görüyorsunuz, bana yiyecek bir şey vermeyi unutmuşlardı, tabii ki heyecandan, ve ben de o kadar meşguldüm ki, günün geç saatlerine kadar aç kalmak aklıma gelmedi. Güverteye
çıkmayı başardım ama bombalar patladıktan sonra. Arkadaşım Bay Gray, -Baş Mühendis, biliyorsunuz- makine dairesindeydi.
Ellerim bu şekilde yandı. Çok kötü değil, sizi temin ederim, ama--peki,
biraz yara izi olabilir. Bilmiyor olabilirsiniz ama Bay Gray ve ben
aynı yerden geldik. Baltimore. Orada iyi bir eski aileye mensuptu--ve bana karşı çok nazikti. Zavallı adam! Hapsedildi. Orada
hiçbir şansları
olmadı. O--peki, güverteye sürüklendikten
birkaç dakika sonra öldü. Giysileri yanıyordu. Ama
bundan bahsetmeyelim. Söyleyin bana, sizi daha rahat ettirmek için
yapabileceğim bir şey var mı? Ya da teyzenizi? Şu anda güverte subayı diyebileceğiniz biriyim. Bay Mott--"

"Yatakta olmanız gerekirdi, Bay Percival," diye sertçe sözünü kesti. "Yüzünüz de yanmış,--çok acı çekiyor olmalısınız. Durun! Şimdi bana yanmadığınızı söylemeyin. Ben daha iyisini biliyorum. Yanan diğer adamları
gördüm. Ben--"

"Önemli değil, söylüyorum size," diye sözünü kesti, neredeyse kaba bir şekilde. "Benden
daha kötü durumda olan onlarca adam var ve onlar yatakta mı? Çok değil. Ayaklarınız
üstünde duruyorsa, uzanmak için zaman değil, Bayan Clinton.
Şu küçük adamı görüyor musunuz, başı ve elleri bandajlarla kaplı,--ve ayaklarını
zorlukla peşinden sürükleyebiliyor? O bir Amerikalı jokey. Adını bilmiyorum. Yirmi veya otuz fit öteye, kıç güvertesine doğru savrulmuş. Bir güverte yolunun dibinden çıkarılmış. Baştan ayağa kesikler ve morluklardan başka bir şey değil. Ama bugün yine de titrek küçük iğneleriyle etrafta, bir tür işe yanaşmaya çalışıyor. Onu yatakta tutamadım."

Bayan Clinton'ın gözleri hayret ve inanmazlıkla doluydu. "Anlayamıyorum," dedi. "Kuzenim Fransa'daki Amerikan Ambulansındaydı. En ufak bir et yarasının bir askeri hastaneye gönderdiğini söylüyor."

"Bu konuda hiçbir seçenekleri yok. Ayrıca, aynı şey değil. Zavallılar, haftalarca ve aylarca siperlerde uğraşmış olabilirler. Herhangi bir
yara, keyifli bir tatil anlamına gelir. Yine de," diye devam etti bir an sonra, dudaklarında hafif alaycı bir gülümsemeyle, "Kampta burnu her kanadığında yatağa gitmekte ısrar eden iri bir Sibirya kurdu vardı."

Kan çanağına dönmüş gözlerine bakıyordu, kendi gözlerinde sonsuz bir acıma ve endişe vardı.

"Bay Percival, gerektiğinde ellerinizi pansuman etmeme izin verir misiniz? Artık alışıyorum."

"İyisiniz, Bayan Clinton," diye minnettarlıkla cevapladı. "Ama bence
gerçekten ilgiye ihtiyacı olan adamlarla uğraşsanız iyi olur. Yükünüze
bir gram bile eklemeyin. Önümüzdeki birkaç günün talepleriyle yüzleşmek için tüm gücünüze ve cesaretinize ihtiyacınız olacak. O adamlar daha yeni acı çekmeye başladı. Geçmek için
sıkışık bir durumda olacaklar, eğer geçerlerse. Soruma cevap vermediniz. Sizin veya teyzeniz için yapabileceğim bir şey var mı?"

"Hayır, hiçbir şey yok," dedi. "Biz gayet iyiyiz. Bay Mott'un dediği gibi,
hepimiz aynı gemideyiz, Bay Percival. Buna karar vermeliyiz.
Bir önceki gün sahip olduğumuz konfor ve lükslere sahip olamayız. Geriye ne kaldıysa, başkalarıyla paylaşmalıyız."

"Kaçak yolcularla bile," diye cesaret etti, ama aptalca değil.

"Tek kaçak yolcumuzun yaralarını hiç kimse unutmaz,"
dedi basitçe. "Alçakgönüllülüğünüze rağmen, Baş Mühendisi güverteye kimin taşıdığından oldukça eminim, Bay Percival. Giysileri
yanarken de."

Percival yüzünü çevirdi ve konuşmadan önce saniyeler geçti.

"Bu arada," dedi sonunda, biraz titrek bir şekilde, "düzenli aralıklarla
pruvadaki top ateşlenecek. Ateşlendiğinde
endişelenmemelisin. Bir geminin
raporu duyması
olasılığı var. İngilizlerin burada birkaç savaş gemisi var, biliyorsun. Buralarda
büyük topların
ateşlendiğine dair bir haber alırlarsa
soruşturma yaparlar. Bay Mott topun ateşleneceği zaman uyarıda bulunacak, böylece
herkes anlayacak. Ben--Sana söylemek istedim."

"Teşekkür ederim. Şimdilik hoşça kal. Yaralılarıma geri dönmeliyim."

"Moralinizi yüksek tutun," dedi. "Şimdilik asıl iş bu, Bayan
Clinton. Elveda,--ve teşekkür ederim."

Onu güverteden aşağı doğru hareket ederken izledi. Figürünün belirgin bir şekilde
aşağı sarktığını fark etmemek elde değildi. Zihninde onu daha iki gün önce olduğu gibi gördü, dik, zarif, yaşama sevinciyle
dolu, özgür ve salınan bir adımla. O utanç verici
öğleden sonra ona bakarkenki
sevimli, meraklı gri gözlerini, aralanmış kırmızı dudaklarını ve onlara gelen gülümsemeyi,
şık saçlarını, neşeli şapkasını, ten rengi jarseden şık spor takımını hatırladı--o gün yaptığı o çekici resmi hatırladı ve üzgün bir şekilde başını salladı.

"Zavallı kız," dedi kendi kendine ve yavaşça ters yöne doğru yürüdü, sol bacağını tercih etti.

Kaptanı görmek için aşağı indi. Yaşlı denizci
yatak odasında uzanmıştı, gözlerinde acı ve tam bir umutsuzluk ifadesi vardı. Rus
dansçılar, belirgin bir şekilde Slav tipinde oldukça güzel bir kız, odayı temizliyordu. Geminin doktoru yeni gitmişti.

"Biraz daha rahat hissediyor musunuz, efendim?" diye sordu genç adam.

"Keşke bu kızı buradan çıkarsanız," diye homurdandı Kaptan Trigger zorlukla. "Küfür etmek istiyorum."

"Bence devam etmek sorun olmaz, efendim," dedi Percival.
"Tek kelime İngilizce anlamıyor."

Kaptan başını iki yana salladı. "Bekleyelim." Sonra, ziyaretçisinin bandajlı ellerine bakarak: "Elleriniz nasıl, oğlum?"

"Oldukça kolay. Doktor yanıkların derin olmadığını söylüyor. Bay Mott benden içeri girip sizi görmemi ve bombalar hakkında fikrimi söylememi istedi.
Görüyorsunuz ya, yüksek patlayıcılarla ilgili çok fazla deneyimim oldu. En
kötülerini bulup
kurtardığınız konusunda aklımda en ufak bir şüphe yok. Silah mürettebatından sorumlu subay da benimle aynı fikirde.
Büyük olanları, gemiyi yok edecek olanları, keşfedilme şansının daha az olduğu ambarın altına yerleştirdiler. Diğerlerinin çok daha küçük olduğuna ikna oldum. Patlamaların meydana geldiği herhangi bir yerde, fark edilebilir büyüklükte bir bombayı saklamak imkansızdı. Bunu çok kurnazca, çok sistematik bir şekilde yaptılar.
Elbette, patlayan bombaları kimse görmedi, ancak gerçek sonuçlara bakılırsa, çok güçlü olamazlardı."

"Ve ben de," dedi Kaptan, "Tanrıya şükür büyük olanları çıkardık."
Kederli bir şekilde kaşlarını çattı. "Dr. Cullen bunun bir hafta süreceğini söylüyor,
Percival. Sen öyle düşünmüyorsun, değil mi?"

Percival gülümsedi. "Ben patlayıcılar konusunda az çok uzmanım, efendim," diye yanıtladı.

"Umph," diye homurdandı Kaptan Trigger. "Anlıyorum. Yine de, sanırım yarın
ayağa kalkmış olurum. Senin yaşında olsaydım, genç adam, bahse girebilirsin ki
bu yatakta yatıyor olmazdım."

"Öte yandan, senin yaşında olsaydım, Kaptan Trigger," dedi Percival,
"Muhtemelen doktorun emrettiği şeyi tam olarak yapacak kadar aklım olurdu."

Kaptan Trigger'ın ağzı açık kaldı.

"Eh, lanet olasıların arasında--" diye başladı ve sonra güçlükle yutkundu.

BÖLÜM VI.

Üç gün üç gece boyunca Doraine sakin ve dalgalı bir denizde tembelce sürüklendi, her zaman güneye doğru. Günler aydınlık ve sıcaktı,
geceler karanlık ve soğuktu. O bölgede yılın baharıydı.
Yeterli navigasyon aletleri olmadan, Bay Mott büyük ölçüde
varsayımlara güvenmek zorundaydı. Makul bir doğrulukla bazı hesaplamalar
yapabiliyordu, ancak bunlar pek de önemli değildi.
Elbette, sürüklendikleri genel yönü ve
hızı belirlemek mümkündü. Yavaşça ama emin adımlarla
güçlü batı rüzgarının sürüklenmesine doğru ilerliyorlardı. Falkland Adaları yakında
sağda, Güney Georgia ve Sandwich grubu daha güneyde ve doğuda, Afrika'nın en güney ucu ise solda olacaktı.

Hiçbir yelken görülmemişti,
tertemiz ufukta hiçbir duman belirtisi görünmüyordu. Ön güvertedeki top düzenli aralıklarla üç kez hızlı bir şekilde gümledi ve cansız gemiyi bir tür spazmodik canlılığa
götürdü. Sonra bir kez daha eski, can sıkıcı uyuşukluğa geri döndü, en hafif dalgaya bile direnemedi, en ufak bir esintinin kaprisine boyun eğdi. Geminin marangozu ve adamları dümeni onarmak gibi neredeyse imkansız bir işte yavaş yavaş ilerliyorlardı. Alevler tarafından ek direklerden yalanan yelkenleri değiştirmek için geçici yelkenler yapma girişimleri yapılıyordu. Alevler, üst güverte binasının çatısı boyunca önemli bir ilerleme kaydetmişti. Kararmış, kömürleşmiş direkler ve direkler, donanımları soyulmuş, yangınla süpürülmüş bir ormanın kenarındaki çamlar gibi yükseliyordu. Yelkenciler ve gemiciler inatla çalıştılar, ancak iş yavaştı ve restorasyon araçları sınırlıydı.

Terk edilmiş geminin sakinleri donuk, neredeyse inatçı bir teslimiyet
durumuna yerleşmişlerdi. Bekleyen, tetikte olan kurtulanlar üzerinde pek de etki bırakmayan birkaç ölüm ve cenaze, olay oldu. Her gün, endişeli kalabalığı şişirmek için ek gözlemciler ortaya çıktı; yaralarına ve hemşirelere meydan okuyan, olup biten her şeye müdahale edemeyecekleri yerde kalmayı reddeden kararlı ve bazen kontrol edilemeyen adamlar.

Ancak tüm bu acınası cesaretin arkasında, geminin aceleyle terk edilmesi durumunda kaderlerine terk edilebilecekleri yönündeki kutsal olmayan korku gizliydi.

Bay Mott havayı izliyordu. Doraine'deki her denizci, bulutsuz gökyüzünü araştıran, endişeli gözlerle tarıyordu. Onları daha güneye doğru
sürükleyen sabit
rüzgarı kokladılar. Her zaman gökyüzünü taradılar ve
rüzgarı kokladılar.

"Bir gün gelmeli," diye tekrarladı Kaptan Trigger, Bay Mott'tan gelen her rapordan sonra.

"Böyle havaların haftalarca sürdüğünü biliyorum," dedi Birinci Subay.

"Evet, Güney Pasifik'te," dedi Kaptan sertçe. "Ama biz
Güney Atlantik'teyiz, Mott."

Altıncı gün barometre düşmeye başladı. Esinti sertleşti.
Deniz dalgalı hale geldi ve beyaz köpükler yeşilimsi uzantıların üzerinde düzensizce dans etti, sert bir rüzgarın kırbacıyla giderek daha da vahşileşti.
Hafifçe ilerleyen Doraine'deki iki yamalı yelken, sanki uyuşukluklarını
üzerlerinden atıyormuş gibi bir süre gürültülü bir şekilde çırpındı, sonra aniden gerginleşti ve refahla
şişti. Bükülmüş, yarı sıkışmış dümen, tamircilerinin çabalarına rağmen
değerli olmaktan uzaktı, dümen başındaki adama sızlanarak itaat etti ve gemi bir kez daha derin suların okşamasını pruvasında hissetti.

Kuzey ve batıdaki ufuk daha da yakınlaşıyor gibiydi, suyun koyulaşan mavisi ile daralan kubbenin berrak masmavisi arasındaki kontrast daha da belirginleşmişti. Günlerdir bulutsuz olan gökyüzü
hala çoraktı, ancak denizci dünyanın belirgin kenarının ötesinde ne olduğunu biliyordu. Deniz adamı ufkun çok ötesine bakabiliyordu. Kuzeyden hızla aşağı inen çirkin bulutları görebiliyordu, henüz görünmüyorlardı ama yakında görüş alanına gireceklerdi; o uzak çizginin diğer tarafındaki güçlü dalgaları görebiliyordu; hala yüzlerce mil uzakta olan fırtınanın kükremesini ve çığlığını duyabiliyordu. Rüzgar ve dalgaların, Doraine'i tüm güçleriyle vurmak için kara ve fırtınalı bir gökyüzünün örtüsü altında hücum etmesine sadece birkaç saat kalmıştı. Peki kasırganın yolunda çırpınan gemiye ne olacaktı? Öğleden sonra geç saatlerde fırtınanın habercisi, ıslık çalan, uluyan bir fırtına geldi ve bu fırtına, uğursuz bulutları geride bırakmak için çılgınca çabalıyordu. Sonra Doraine, denizin ve gökyüzünün çılgınca coşkusunun ortasındaydı, dalıyordu, sıçrıyordu, devasa bir mantar gibi yuvarlanıyordu...

Fırtınayı nasıl atlattığını Tanrı bilir, ve sadece O bilir. Dalga ve rüzgarın insafına kalmış, iki korkunç gün ve gece boyunca savruldu, çekiçlendi ve sarsıldı, yine de su üstünde kaldı, hırpalandı, parçalandı, baştan kıça tarandı, fırtınanın
öfkesiyle ondan koparabileceği her şeyden
soyuldu. Ve yine de üçüncü gün, fırtına dindiğinde, sağlam gemi hala dalgaların üzerindeydi, derisi yüzülmüş ama
yenilmemişti ve şaşkın deniz bir kez daha onun yanlarını kölece ama aldatıcı bir şefkatle yalıyordu.

Ama ambarda su vardı. Gemi fena halde sızdırıyordu.

Boğucu iç kısımdan mutsuz sakinler yukarı doğru dağıldılar. Tekrar
inanılmaza baktılar: temiz ve lekesiz bir
gölge altında gülümseyen, dans eden mavi bir deniz. İnanılmazdı. Yiğit Kaptan ve sadık kaptan yardımcısı bile, uykusuzluktan gözleri şiş ve bitkin bir halde, hayretle doluydu.

"Anlayamıyorum," diye mırıldandı Bay Mott o gün bir düzine kez,
şaşkın bir şekilde başını sallayarak. "Nasıl yaptığını anlayamıyorum. Aslında okyanusun dibinde olması gerekirdi ve
burada, her zamanki gibi, onun tepesinde."

"Tanrı'ya inanıyor musunuz, Bay Mott?" diye sordu Kaptan ciddiyetle.

"İnanıyorum," dedi Bay Mott kesin bir şekilde. Bir an sonra ekledi: "Uzun zamandır bunu anlamaya çalışıyordum, Kaptan Trigger, ama inanıyorum. Son iki gündür bu gemiyi ancak Yüce Bir Varlık yönetebilirdi."

Kaptan başını yavaşça salladı, bakışları ufukta
ve çok ötesinde bir şeye sabitlenmişti.

"Sanırım O'ndan bunu istemek çok fazla," dedi, duyulabilir bir şekilde bir düşünceyi tamamlayarak.

Bay Mott da belli ki aynı şeyi düşünüyordu, çünkü şöyle dedi:

"Dün geceden beri pompalarda yaklaşık iki fitlik bir artış olduğunu söylemekten üzgünüm."

Kaptan Trigger'ın yüzü çok ciddiydi. "Bu, dışarıda birkaç gün daha olacağı anlamına geliyor." Gözleri, sancak küpeştesinin üzerinde asılı duran üç cankurtaran botuna odaklandı. İskele tarafında onarılan bir tane daha vardı. "Gemide altı yüzden fazla kişi var, Andrew."
Başı aniden düştü, çenesi seğirdi. Bay Mott bakışlarını kaçırdı.

"Bunun böyle olacağını sanmıyorum," dedi, sesinde tuhaf bir güven
tonası vardı. "Eski dostum, Tanrı'nın tüm bu zorlukların üstesinden gelmemize
güvenip sonra da bizi terk etmesi pek olası değil.
Elbette bir şeyler olacak. İçimde bir his var, tuhaf bir his,
bu durumdan
sağ salim çıkacağımıza dair. Çok umutsuz göründüğünü biliyorum ama--"

"Yine de, Bay Mott," diye araya girdi Kaptan, başını kaldırıp çenesini sıkarak, "hemen tüm mevcut ellerinizi sal üzerinde çalışmaya
göndermeniz daha iyi olur. Tanrı'nın bize çok yardım ettiği doğru, ama bana öyle geliyor ki oyunun bu aşamasında güvenli tarafta olmalı ve Tanrı'ya biraz yardım etmeliyiz. O harika, Andrew, ama insan kendisi salı inşa etmediği sürece onu uzun süre su üstünde tutacak kadar harika değil.
Bu yüzden bir dakika bile kaybetme."

Kaygılı, meraklı gözler Kaptan'ı ve Birinci Subayını
nereye giderlerse gitsinler takip ediyordu. Her tarafta sessiz, dövülmüş insanlar vardı, soru sormadılar, çünkü cevaplardan korkuyorlardı. Hasta, sersem, bitkin, umutsuzca, kasvetli bir şekilde suyun üzerinden bakıyorlardı; yüzlerinin gösterdiği her şeye rağmen son yakındı ve pek umursamıyorlardı. Bir cehennemden geçmişlerdi; ölüm daha kötüsünü getiremezdi.

Arada sırada aralarında yürekli bir iyimser belirdi, ama onun
çok neşeli hali onları rahatsız ediyor gibiydi. Onun aptalca,
aptalca bir şeyin "kesinlikle ortaya çıkacağına" dair tahminlerini duymak istemiyorlardı. Suyun ambarlara geldiğini biliyorlardı; sadece dört cankurtaran botu ve yedi yüz erkek ve kadın olduğunu biliyorlardı; Doraine'in birkaç saat içinde batacağını biliyorlardı; Kaptan'ın kurtarılma umudunu
kaybettiğini biliyorlardı. Artık ölümden başka hiçbir şey "ortaya çıkamazdı".

Madam Obosky, Algernon Adonis Percival'a çok düşkündü ve bunun çok tuhaf bir nedeni vardı. Görünüşe göre, fırtınanın ilk gecesinde, emirlere aykırı olarak güverteye çıktığı için ona
ağır hakaretlerde bulunmuş,
onu, onu güvenli bir yere geri çekmek için
çok değerli olduğunu düşündüğü hayatını riske atmaya zorlamış. Aslında,
onu güvenli bir yere geri çekmemiş. Bu başarı, bir başka yıkıcı
dalga gelip onu, bir bandajlı eliyle tutunduğu kırık korkuluktan koparmadan önce ikisine de ulaşmayı başaran iki denizci tarafından başarılmış.

Çok öfkeliydi. İlk olarak, elleri onu korkunç şekilde acıtıyordu
ve ikinci olarak, onu kurtarmak için dışarı çıkarak emirlere itaatsizlik etmeye zorlamıştı. Şikayetlerini mırıldanmadı. Ona, onun hakkında ne düşündüğünü açık ve sert bir
İngilizceyle söyledi ve eğer tekrar dışarı çıkarsa, onun boğulmasına
çok mutlu olacağını söyledi.

Şimdi, herhangi bir erkeğin Madam Obosky'yi azarlayacak cesareti veya cüretkarlığı göstermesinin üzerinden epey zaman geçmişti. Petrograd'dan ayrıldığından beri hiçbir erkek ona lanet etmemişti ve bu dört yıl önceydi. Kendi cinsi tarafından yeterince lanetlenmişti - tabii ki profesyonel olarak - ama Rusya'dan ayrıldığından beri karşılaştığı erkekler ona hakaret etmek için ya çok şövalyeydi ya da çok korkaktı ve bunu çok özlemişti.

Ülkesindeki baş dansçılardan biri olmak için çok zor bir okuldan geçmişti. Öğretmenler ona lanet okumuştu, öğretmenler onu dövmüştü - ve onlar her zaman erkekti.

On sekiz yaşındayken bir aslan terbiyecisi ile evlendi. Aslanları eğiten bir adamın nazik ve yumuşak huylu olabileceğini ve yıllarca dövdüğü hayvanlar kadar evcil olabileceğini kim düşünürdü? Adam aniden öldüğünde daha on dokuz yaşındaydı. Onu zehirlediğine dair karanlık bir söylenti vardı. Doğru ya da yanlış, söylenti devam etti ve kısa süre sonra İmparatorluğun en popüler dansçılarından biri oldu. Üç yıl boyunca kendisine o kadar aşağılık, o kadar küçümseyici davranan bir menajeri vardı ki karısını öldürmeye çalıştı, bunun üzerine doğal olmayan kocası onunla daha fazla bir şey yapmak istemedi. Savaş başladığında Almanya'da dans ediyordu, ancak bir veya iki hafta içinde Hollanda'ya ulaşmayı başardı ve böylece "Rusya'da ne kadar uzun yaşarsa yaşasın hiçbir kadının katlanamayacağı bir şey" olarak tanımlamaktan hoşlandığı şeyden kurtuldu. Paris ve Londra ona nazik ve kibar davranmıştı, ancak bunun beklenen bir şey olduğunu söyledi, çünkü gerçek erkeklerin hepsi cephede savaşıyordu. Yöneticiler ve orkestra şefleri tarafından asık suratla karşılanmak ve emir almak ya da otel katipleri ve baş garsonlar tarafından sindirilmek yerine, yalnızca en kölece nezaketle karşılaştı; bunun Fransız ve İngiliz ırklarının sorgusuz sualsiz yozlaşmışlığından kaynaklandığını iddia etmeye meyilliydi. Fransızlar ve İngilizler kansız bir topluluktu. Rio Janeiro, Buenos Aires ve Santiago'da da durum aynıydı; New York, Chicago ve San Francisco'da daha da kötü olacaktı. Amerikalılar, duymuştu, hepsinin en kötüsüydü. Seksin ihtişamı hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı. Kızılderilinin bir istisna olduğunu anlamıştı. Her şeye göre, kadınına nasıl davranacağını biliyordu. Kadın memleketini özlemişti. Percival'de egemen, buyurgan bir adam olduğuna inandığı birini keşfettiğinde kalbi sevinçle sıçradı. O ne köleydi, ne kibardı, ne de korkmuştu. Ona, en azından aydınlatıcı, yüce bir on dakika boyunca, sanki o ayaklarının altındaki toprakmış gibi davranmıştı ve o da bir Amerikalıydı. Doğru, biraz sonra özür dilemişti ve bunu yaparken oldukça yakışır bir şekilde kızarmıştı, ama hiçbir şey, dünyadaki hiçbir şey, ona, bir kadını yerine koyup orada tutabilecek türden bir adam olmadığına inandıramazdı. Yüzü morarana kadar özür dileyebilir ve söylediği sözleri geri alamayabilirdi. Özründe, karanlıkta onu Portekizli göçmen kadınlardan biriyle karıştırdığını itiraf etmesine rağmen, o onu alçakgönüllülükle affetti,
ve bu, kimliği en karanlık gecelerde bile şüphe konusu olmaması gereken Olga Obosky için oldukça ileri bir adımdı.

O, kıvrak, kusursuz biçimli, alışılmadık bir şekilde güzel, genç bir kadındı.
Vücudu bir orman perisininki kadar kıvrımlıydı. Gerçekten de, en muhteşem
danslarından birinde, çıplak ayaklı,
çıplak bacaklı ve Bayan Spofford'un alaycı bir şekilde belirttiği gibi--çıplak yüzlü bir peri gibi görünüyordu.
Sadece tamamen Slav kadınları arasında bulunan
harika derecede berrak, renksiz bir ten rengine sahipti. Dudakları kırmızı ve şehvetliydi, gözleri
koyu, gizemli ve düşünceliydi, saçları kuzgunun kanadı kadar siyahtı.

Gülümsediğinde yüzü çarpıcı bir şekilde canlanıyor, ışıldıyor ve onu en ufak bir cinsellik izi bile kalmamış neşeli, iyi huylu, sağlıklı bir kıza dönüştürüyordu. Her hareketi, her düşüncesi, her dürtüsü kadınsıydı; hayal gücü kadınsıydı; temas ettiği herkesin üzerine kadınlığının büyüsünü
yayıyordu. İlkel bir şekilde şehvetliydi, aynı zamanda ilkel bir şekilde temkinliydi ve bu yüzden tarif edilemez bir şekilde kadınsıydı.

Amerikalıyla dramatik karşılaşmasından önce, ona sadece bir veya iki meraklı bakış atmıştı. O bir kaçak yolcuydu; kısa bir süre için gemiyi havaya uçurma planına dahil olduğundan şüpheleniliyordu. Bu onun için yeterliydi. İki kez Bayan Clinton'ın onunla konuştuğunu görmüştü ve bir kez de, fırtına başlamadan hemen önce, genç Amerikalı kızın yanıkları sardıktan sonra ellerindeki bandajları yenilemesini izlemek için durmuştu. Kendisine bu kadar kaba konuştuğu için özür diledikten yarım saat sonra, onu bulup ona hizmet etmenin görevi olduğuna karar verdi. Gemi korkunç bir şekilde sallanıyordu, hava koşullarının gürültüsü sağır ediciydi, ancak Olga Obosky korkak bir insan değildi. Cesaretle, güvenle yola çıktı. Dehşete kapılmış, tutunan gözlemciler onun sağlam duruşuna, kıvrımlı vücudunun geminin tehlikeli dalgalanmalarına nasıl zarifçe eğildiğine hayran kaldılar. Onu okuma odasında, bir köşede otururken buldu. Bayan Clinton onun bir elindeki bandajı yeniden ayarlıyordu. Odada yarım düzine kişi vardı, neredeyse herkesi dehşet ve sıkıntı içinde yatağa gönderen kargaşaya erkekçe meydan okuyorlardı. Dansçı tereddüt etmeden köşedeki çifte katıldı. Gülümsemesi ilgi çekiciydi; kaşlarının arasındaki belirsiz çizgi, ona duyduğu endişeyi gösteriyordu. BATI RÜZGÂRI

Bayan Clinton işinden başını kaldırdı. Gülümsemesi nazik bir şekilde
suçlayıcıydı ve kısaydı.

"Hepsi benim suçum," diye başladı Bayan Obosky, önlerinde durarak, ayaklarını
açık bırakarak, dizlerini geminin çeşitli eğimlerine ve
sarsıntılarına uyum sağlamak için hafifçe bükerek. İngilizceyi güvenle ve
iyi konuşuyordu. Neredeyse fark edilmeyen aksanı, İngilizceyi denemeden çok önce Fransızcada ustalaştığını ele veriyordu. Kelimeleri ara sıra yanlış yerleştirmesinde ve cümleleri gelişigüzel kurmasında
acı bir cesaret vardı. Korkmuyordu.

"Onu çok fazla acıya ve rahatsızlığa maruz bıraktım," diye devam etti, kıza dönerek. "O zavallı el! Onları öpmesi gereken benim,
Mademoiselle, sen değil."

"Öpmek mi?" diye soludu Bayan Clinton.

"Hiç şüphesiz," dedi Bayan Obosky hemen. "Benim yüzümden
acı çekmiyorlar mı? Beni korkunç ölümden kurtaran eli öpmemeli miyim?
Krallığın gelmesinden, doktorun bana çok kısa bir süre önce söylediği gibi. Ve siz, Mademoiselle, Krallığın gelmesinden beri ondan
kurtulmamış olan siz, onun ellerine bakıyor ve onu çok
rahatlatıyorsunuz."

"Ben sadece yanıkları sarıyorum, Madam Obosky," dedi diğeri soğuk bir şekilde.
"Diğer zavallı adamlar için de aynısını yaptım--"

"Biliyorum, biliyorum," diye araya girdi Rus gülümseyerek. "Dilinizi bu kadar kötü konuşuyorsam bana
kızmamalısınız. "

"Bunu çok kabul edilebilir bir şekilde söylüyorsun," diye araya girdi Percival.

"Adın ne?" diye sordu aniden. "Kaçak yolcu
olduğunu duydum. Bana adını söyleyen olmadı."

"Benim adım Percival," dedi.

"Güzel bir ad," dedi kadın, kuşkuyla. "Ama eminim ki seni bu kadar çabuk Percival diye çağırmamı onaylamıyorsundur. Diğer adın ne,
benim adım--"

"Benimki gibi bir adla ilgili sorun da bu. Bay'ı çıkardığında çok çirkin bir şekilde gayriresmi geliyor ve eğer onu eklersen en azından bir nesildir ailenin hizmetçisiymişsin gibi geliyor. Bana
Monsieur Percival, ya da Senor Percival, hatta Herr
Percival diyebilseydin, o kadar da kötü görünmezdi, ama Bay Percival,--peki, oldukça
yumuşak, değil mi, Bayan Clinton?"

"Lütfen elinizi kıpırdatmayın, Bay Percival," diye emretti kız. Şaşkın dansçıya
gülümsedi. "Adı Bay Percival, Madam
Obosky. Zavallının soyadı bu."

"Ah, anladım. O zaman siz bile, Matmazel, ona Percival diyemez misiniz?"

"Hayır, ona Percival demiyorum."

"Görüyorsunuz ya, beni çok kısa bir süredir tanıyor,"
bu sözlerin konusunu açıkladı.

Madam Obosky birkaç dakika boyunca bandajlama sürecini sessizce izledi. Tekrar konuştuğunda şunu demek istedi:

"Çok beceriklisiniz, çok naziksiniz, Matmazel. Sizden
yumuşaklık dersi alıyorum."

"Çok basit, Madam. Çok beceriksizim. Hiç
deneyimim olmadı. Ama eğer bir gün tekrar evimizi görürsek,
hemen Fransa'daki işe hazır olacağım. Orada bize ihtiyaç var. Amerika'nın girmesiyle birlikte her zamankinden daha fazla ihtiyaç duyulacak. Kendi askerlerimiz
orada, Tanrı onları korusun."

Madam Obosky ona acıyan bir bakış attı.

"Tanrınıza askerlerin ülkesinde yaşamadığınız için şükredebilirsiniz,
Mademoiselle. Eğer yaşasaydınız, onları hayata döndürmek için bu kadar hevesli olmazdınız. Sizi şaşırtıyor muyum? İşte! Bir çocuğu asker olarak eğittiğinizde,
benim ülkemde ve Almanya'da eğitilen çocuklar gibi, onu bir hayvana
dönüştürürsünüz, hem de pek de hoş bir hayvan değil. Onu hayata ve
güce geri döndürürsünüz ve nezaketinizin karşılığında sizi öfkelendirir ve sevinçle
yoluna gider. Hayır, askerlerden hoşlanmıyorum."

Bayan Clinton başını kaldırmadı. Percival bir an Rus'a baktı ve sonra şöyle dedi:

"Bunu Fransızlar veya İngilizler için söyleyebileceğinizi sanmıyorum, Madam."

Omuzlarını silkti. "Kesinlikle doğru. Ama Fransızlar ve İngilizler, Bay Percival, yozlaşmış ırklardır," dedi soğukkanlı bir şekilde, sanki bu konuda söylenecek başka bir şey yokmuş gibi. "Lütfen, Mademoiselle," diye devam etti, hızla, "ellerini nasıl hazırladığınızı bana göstermez misiniz? Yani, nasıl, - onları düzeltmek doğru mu?"

"Giydirmek, demek istiyorsunuz, Madam Obosky."

"Anlıyorum. Önce soyun, sonra giydirin, öyle değil mi?"

Ruth Clinton güldü. Kadın tuhaftı.

"Sol taraftan başlamak üzereyim. Eğer istersen beni izleyebilirsin."

"Bu seni utandırmaz mı?"

"Neden utanayım?" diye sordu Ruth, kızararak.

"Yanlış bir kelime söyledim," diye hayıflandı diğeri. "Sinirli, zat, işte kelime bu."

"Bakınca pek hoş şeyler değiller," dedi Percival. "Hepsi kırmızı,
kabarcıklı ve yağlı. Bayan Clinton bunlarla başa çıkmak için düzenli bir kahraman."

"Çok korkunç manzaralara tanık oldum, Bay Percival," dedi Rus, gözlerini kısarak. "Hiç küçük bir Yahudi kızı gördünüz mü,--ama hayır, Mademoiselle, hayır! Gözlerindeki bakışı yakaladım. Gördüğüm
şeyi size söylemeyeceğim. Hadi! Sessiz olacağım ve ilk dersimi alacağım."

Yakından, dikkatle süreci izledi. Her şey bittiğinde ve merhem içeren
şişe hastanın cebine geri konduğunda,
ellerini açtı ve haykırdı:

"Zor değil. Gazlı bez bandajlarının nereden temin edileceğini sorabilir miyim, Bayan Clinton? Ve siz her zaman aynı emniyet iğnelerini mi kullanıyorsunuz?"

Ertesi sabah erkenden kalktı. Hizmetçisini uyandırarak, ona
gemi cerrahına gidip bandaj almasını ve hemen getirmesini emretti.

"Biliyorum,--evet, biliyorum. Ölüyorsun, ama sana söylediğimi yap. Şu anda! Neden sen, iri yarı bir canavar olan kadın, günün her dakikasında ölüyorsun? Ben, senin yarı boyunda bile değilim, hayatla karıncalanırken?
Hadi!"

"Ama, Madam," diye inledi zavallı kadın, gözlerini devirerek, "duvarlara çarparak paramparça olacağım. Ayağa kalkamıyorum. Bacaklarım beni
taşıyamayacak. Onlar--"

"Yeter! Bu bir mazeret değil. Bacaklarım beni ayakta tutmayı başarıyor."

"Ama, Madam, bahsettiğim bacaklarım. Bacaklarım seninkiler gibi değil."

"Bunu herhangi bir aptal bile görebilir," diye karşılık verdi hanımı ve beceriksiz hizmetçi görevine doğru sendeleyerek yola çıktı.

Daha sonra, bir rulo gazlı bezle donatılan Madam Obosky, kurtarıcısını aramaya
çıktı. Gemide ilerlerken, denizciler arasındaki kıdemliler bile ona hayretle
bakıyorlardı. Onlar için bir
vahiy gibiydi. Fırtınanın artan şiddeti, en dayanıklı denizciler ve birkaç dua etmeyen erkek yolcu dışında herkesi
odalarına
sürükledi. Ara sıra, cesur, sadık hemşirelerden bir veya ikisi koridorlarda beliriyor, bir hastadan diğerine sendeleyerek gidiyordu, ancak onlar hariç gemi tamamen kadınsız görünüyordu. O halde, kıvrak, yılmayan Rus'un, kendileri de korkudan üşüyen denizciler arasında bir sansasyon
yaratması şaşırtıcı değildi.

Sonunda onu, harap olmuş makine dairesinden çıkan merdivenlerden çıkarken buldu. Bay Mott ve birkaç yarı çıplak adamla birlikteydi.
Yüzleri ciddiydi, her zamankinden daha ciddiydi. Sızıntıyı araştırmak için aşağı inmişlerdi. Percival beline kadar çıplaktı. Fenerlerin parıltısı, yüksek tepelerin güneşiyle bronzlaşmış ve parlatılmış geniş omuzlarına ve güçlü kollarına düşüyordu.

"Gel," dedi, elini kaslı kollarından birine koyarak, "Yanımda
sargılar var." Ona hızlı bir bakış attı ve gülümsedi.
"Ama şişenin sende olmadığını görüyorum. Kabininizde mi, Bay Percivail?"

Bronz paltosunun altında koyu bir şekilde kızardı. Arkadaşları bir an baktılar ve sonra devam ettiler.

"Meşgulüm," dedi. "Şimdi zamanım yok, Madam Obosky. Teşekkür ederim, yine de." Sonra, kendisine nazik davranan kıza karşı duyduğu sadakat duygusu, onu şunu eklemeye yöneltti: "Ayrıca, Bayan Clinton ellerimle ilgileniyordu. Onları giydirmeye alıştı, bu yüzden ben--"

"Ama şimdi bu benim görevim," diye itiraz etti. "Sana ve bana çok az şey borçlu. Gel, losyonu alalım. Senin kamaran nerede?"

Geri çekildi. "Benim kamaramın yanına gidemezsin."

"Neden olmasın?" diye haykırdı şaşkınlıkla. "Bayan Clinton senin kamaran

a gitmiyor mu?"

"Hayır, gitmiyor!"

"Ama yaralı olan diğer adamların kamaranına gidiyor. Onu kendi gözlerimle
gördüm."

"Bu farklı. Ona gelemezler."

Adamın gözlerinin içine dikkatle baktı.

"Anlıyorum," dedi bir an sonra. "Ona aşıksın."

"Gülünç," diye haykırdı adam, kaşlarını çatarak.

"Ve sen de ellerini düzeltmesini tercih ediyorsun. Anlıyorum dostum. İşte!
Eğer durum buysa, ben dışlanmışım."

"Ama, lanet olsun, durum bu değil," diye haykırdı. "Sadece şu: Ben
dünyada onun minnettar olmadığımı hissetmesini istemezdim ve eğer senin veya başka birinin araya girmesine
izin
verseydim bu tam olarak böyle olurdu, Madam Obosky."

"Kapmak mı?" dedi, koyu gözlerinde şaşkın bir ifadeyle. "Bu ne?"

"İngilizce'de karışmak anlamına geliyor," dedi kısaca.

Elini kolundan çekti. Adam, muhteşem bir heyecanın
aniden sona erdiğinin farkındaydı.

"Pekala," dedi, çenesini kaldırarak. "Karışmayacağım."

"Lütfen beni affet," dedi. "Çok iyisin. Lütfen
beni kaba bulma. Ancak anlıyorsun değil mi?"

"Hayır, anlamıyorum," diye cevapladı başını yavaşça sallayarak. Birdenbire gözleri
büyüdü. "Çıplak ayaklarımla, çıplak bacaklarımla dans ettiğim için mi
benim hakkımda bu kadar kötü düşünüyorsun?"

Adam dik dik baktı. "Aman Tanrım! Senin hakkında kötü düşünmüyorum, Madam Obosky. "Çıplak ayakların ve bacaklarınla ​​dans ettiğinin farkında bile değildim."

"Obosky'nin dans ettiğini hiç görmedin mi?" diye hayretle haykırdı.

"Asla."

Kaşlarını çattı. "O zaman, dostum, az önce söylediklerimde yanılmışım. Beni dans ederken
gören çoğu erkek kötü bir kadın olduğumu düşünüyor ve bu yüzden ya
bana imreniyor ya da benden nefret ediyor. Eğer beni görme zevkini yaşamadıysanız,
Bay Percivail, bana imrenmiyor ya da benden nefret etmiyorsunuz. Sorun değil.
Beni hor görmediğinizi bilmek güzel." Gözlerindeki ifadeyi
gözlemleyerek sakin bir şekilde devam etti. "Ah, evet, bana imrenmenizden çok
memnun olacağım. Zat--sorun değil. Ama eğer beni hor
görüyorsan,--hayır, hayır, bu korkunç olurdu."

Bir an için yıkıldı. Onun bu sözünü nasıl karşılayacağını bilemedi. O, onun için
yeni, tuhaf bir tipti. Ancak, gözlerinin içine keskin, hızlı bir bakış attıktan sonra, onun kesinlikle
samimi olduğu sonucuna vardı. Ona gelince, sanki şundan
daha
aşırı bir şey söylememiş gibiydi: "Sizi hayranlarımdan biri olarak görmekten
memnuniyet duyarım."

"Sevgili Madam," dedi gülümseyerek, "İkimizin de huzurumuzu bozmadan
son günlerimize kadar yaşayabileceğimiz umudunu ifade etmeme izin verin."

Bir an şaşkın göründü ve sonra ona geniş, iyi huylu gülümsemesini gösterdi.

BATI RÜZGÂRI 85

"Bir Fransız gibi konuştun," diye haykırdı ve ekledi, "ve aynı samimiyetle, korkarım. Siz yolunuza devam edin, Mösyö Percivail. Gazlı bezimi saklayacağım. Bir gün çok yaşlı insanlar ve çok eski dostlar olduğumuzda ellerinizi
sarmak için izin alabilirim. Ancak şu anda risk çok büyük, ha? Çok deneyimsizim. Beceriksizliğim yüzünden kazara ellerinizi bağlayabilirim ve zat--bu Bayan Clinton'ın zem'i çözmesi için çok fazla sorun yaratırdı,--öyle değil mi?"

Şimdi gözlerinde alay vardı. Yüzü sertleşti.

"Yola çıkmalıyım," dedi kısaca. "Aşağıda bir şeyler arıyorduk.
Yüzbaşı raporumuzu bekliyor."

Eğildi ve yürümeye başladı. Kadın onun yanında sallandı.

"Ne buldunuz, Bay Percivail?" diye endişeyle sordu.

"Bu, Madam Obosky, Yüzbaşı Tetik'ten gelmesi gereken bir şey."

"Anlıyorum. Bu kötü olduğu anlamına geliyor. Anlıyorum."

Geminin sarsılması vücudunu onunkine çarptı. Kendini hemen doğrulttu, ancak en ufak bir şaşkınlık göstermedi veya bir özür
kelimesi söylemedi.

"Aman Tanrım, sen çok havalısın!" diye haykırdı. "Korkunun anlamını bildiğini sanmıyorum. Madam Obosky, en büyük tehlikede olduğumuzu anlamıyor musun? Bu geminin kurtulma şansının binde bir olduğunu bilmiyor musun?"

"Ah, dostum, ama tek bir şansı var, değil mi? Kesinlikle korkunun anlamını biliyorum. Sıçanlardan, yılanlardan ve hırsızlardan korkuyorum -- ve sarhoş
askerlerden. Ölümden korkuyorum -- ölümden çok korkuyorum. Ah, evet, korkunun ne olduğunu biliyorum, Bay Percivail."

"O zaman, neden şimdi göstermiyorsun?" diye bağırdı. "Aman Tanrım, yarı ölüme kadar korktuğumu itiraf etmekten çekinmiyorum. Böyle ölmek istemiyorum, bir kapandaki fare gibi."

"Ama ölmeyeceksin," diye haykırdı. "Ben de bu korkunç okyanusun dibine
indiğimizi düşünseydim,
inliyor ve dua ediyor olurdum. Ama değiliz. Hiç korkmuyorum. En tepeye
çıkacağız ve bir gün gülüp herkesin bizden başka nasıl korktuğu hakkında komik hikayeler anlatacağız, yani her birimizin."

"Vay canına, harikasın! Ve gemi böyle yuvarlanırken
ayaklarını nasıl tutmayı başarıyorsun?"

"On yaşımdan beri bana öğretilen iki şey var. Birincisi,
başımı korumak, ikincisi de ayaklarımı korumak. Mesleğimde, her ikisini de yapmak gerekir.
Beni her zaman bunu yaparken bulursunuz. Hoşça kalın,--burada ayrılıyoruz.
Zat'ı unutmayacaksın--benim senin için bandajı sakladığımı? Ve
beni asla hor görmeyeceksin?"

Dönerken, yuvarlanan geminin en azından otuz beş derece yan yatmasına neden olmuş olması gereken bir yuvarlanma, onu baş aşağı geçitten
geçti. Bir yığın halinde aşağı kaydı. Aynı sarsıntı onu
biraz uzaktaki duvara doğru sendeleyerek göndermişti. Kadın doğruldu ama hemen
kalkmaya çalışmadı. Bunun yerine eteğini çılgınca kavrayıp biçimli ayak bileklerine ve baldırlarına doğru çekti. Fener ışığında, gözlerindeki dehşete düşmüş, utanmış bakışı ve soluk yanaklarını kaplayan
canlı utanç kızarıklığını gördü. Gemi geri dönerken, ona yardım etmek için öne doğru hareket etti ama kadın hafifçe ayağa kalktı ve
onun önünden hızla geçip bir köşeden kayboldu.

"Aman Tanrım!" diye yüksek sesle mırıldandı şaşkınlıkla. "Ve her gece binlerce insanın önünde yarı çıplak dans ediyor! Bundan daha iyisini bulabilir misiniz! Dünyada bunu umursayacak son kişi odur ve bacakları konusunda büyükanneniz kadar titiz olduğu ortaya çıktı. Kadınlar kesinlikle
tuhaf."

Cinsiyetin tutarsızlığı üzerine bu derin yorumla birlikte, kendini Kaptan'ın kamarasına doğru götürdü; sökülmüş köprünün yerine kullanılan ön kamara.

BÖLÜM VII.

Sonraki kırk sekiz saat boyunca onu çok az gördü. Ondan
kaçınıyor gibiydi. Başka bir zamanda ve başka koşullarda, şüphesiz onun kayıtsızlığına içerlerdi; çok yaygın ve doğal bir erkek zaafıydı; ancak bu yorucu saatlerde, yaşam ve ölüm meseleleriyle fazlasıyla meşguldü. Bir keresinde, Bayan Clinton'ın hala yaralarını sarabildiğini sormak için onu durdurdu.

"Günde bir kez," diye cevapladı. "O sizden bile daha cesur, Bayan Obosky."

Gözleri kısıldı. "Gerçekten mi?"

"Evet, çünkü hepimizin öleceğine inanıyor. Böyle bir şeyle karşı karşıya olduğunuzda devam etmek cesaret ister, değil mi?"

Jestinde görüş alanındaki bir düzine veya daha fazla adamı gördü. "Bir kadını ayakta tutmak için bir erkekten daha fazla cesarete ihtiyaç olmamalı, dostum. Kendine cesur demiyorsun, değil mi? Ben kendime cesur demiyorum. Tam tersine, kendime korkak diyorum. Kamaramda kalmaktan korkuyorum. Onun gibi açıkta olmayı seviyorum. Birinin yatağında tek başına yatıp ölümün incecik duvarların hemen dışında beklediğini düşünmesi için çok, çok cesur olması gerekir, Bay Percivail. Bayan Clinton muhteşem ama cesur değil. Benim gibi: karanlıktan korkuyor, yalnız kalmaktan korkuyor, olup biten her şeyi bilemeyeceği ve göremeyeceği bir yerde olmaktan korkuyor. Kadın cesaretine sahip, tıpkı benim gibi, --lütfen. Başkalarının cesaretine çok bağlı olan bir cesaret. Beni cesur sanıyorsun. Cesurum çünkü eğitimli, etkili adamlarla birlikteyim. Ama Kaptan şimdi burada dururken yanıma gelse ve geminin on dakika içinde batacağını ve hepimizin onunla birlikte
batmamız gerektiğini söylersem, bununla cesurca yüzleşir miydim? Hayır! Kendimi yere atardım
ve çığlık atar, dua eder ve saçımı yolardım. Neden? Çünkü erkekler pes etmişti.
Başkalarının cesaretiyle ayakta kalıyorum. Bu bir kadının cesaretidir.
Acısında, ızdırabında, cesaretinde desteklenmeli."

"Eğer böyle söylersen, Kaptan'ın böyle bir duyurusunu sakince karşılayacak çok az erkek vardır."

"Belki de hayır, dostum. Ama teknelerde sadece birkaç kişi için yer olsaydı, kim geride kalıp gemiyle birlikte
batardı? Her on erkekten dokuzu. Neden? Hepsi cesur olduğu için değil, kabul ediyorum,
ama onları efendilerimiz yapan korkunç kibir yüzünden.
Çoğu erkekte cesareti oluşturan şey gurur ve kibirdir.
Vahşi hayvanın kibri yoktur, gururu yoktur. Erkek aslan eşinin yerine vurulmak için dışarı fırlar mı? Hayır. Yüksek sazlıklara gizlice
gider ve eşinin kendi kendine bakmasını sağlar. Bu vapurun Kaptanı o kadar gururlu ki, dalganın altına girene kadar üzerinde kalacak. Bu cesaret değil, Bay Percivail. Tanrı'nın cinsine verdiği
güç zat'a duyduğu gurur. Buradaki bu adamlar, sen, dostum, neden şimdi bu kadar yılmadan tehlikeyle karşı karşıyasın? Çünkü asırlardır
ve asırlardır yanınızdaki adama, etrafınızdaki adamlara inanıp güveniyorsunuz. Zat, erkekle kadın arasındaki farktır. Kadın erkeğe inanır ve ona bağımlıdır. Kendi cinsiyetine hiç inancı yoktur. Yani, görüyorsun ya, dostum, ben cesur olduğumu söylediğimde ve sen Bayan Clinton'ın cesur olduğunu söylediğinde, bunun tek sebebi etrafımızda o kadar gururlu ve kendini beğenmiş erkekler olmasıdır ki, bizim gibi çaresiz ve zayıf olmadıklarını kabul etmeden önce öleceklerdir."

"Haklı olabilirsin," diye düşündü, onun argümanı karşısında etkilenerek. "Genellikle bir erkeği ayağa kaldırıp bir başkasıyla dövüştüren şey gururdur, yenileceğini bilse bile. Ne özgüvendir ne de cesaret. Sadece korkak olma korkusudur."

"O zaman, iki ayak üzerinde yürüyen ve dünyadaki diğer tüm hayvanlara hükmeden harika erkek hayvanı anladığımı kabul edeceksin, değil mi?
Koca dünyadaki tek hayvan zat--kendinden tamamen memnun olan. Yani şimdi, Bay Percivail, türümüzün erkeklerinin sözde cesaretinin sırrını biliyorsunuz."

"Umarım tüm kadınlar bu konuya bu kadar derinlemesine girmemiştir," dedi, pişman bir gülümsemeyle. "Bizi oldukça küçük patateslere dönüştürüyorsunuz."

"Ah, bunu söyleme," diye bağırdı, "çünkü ne yazık ki, patateslerden mahrum bırakıldım."

"Peki," dedi gülerek, "eğer tüm kadınlar bizi sizin kadar iyi anlasalardı, dünyayı çok daha uzun süre yönetemezdik. Bizi kaideden
söküp atarlardı ve sonsuza dek aşağılarlardı."

"Ama siz kadınları anlamıyorsunuz, dostum. Sizi dünyaya biz getirmedik mi? Siz bizim oğullarımız değil misiniz ve bu yüzden kral olmak için mi doğdunuz? Biz kadınlar, kocalarımızı hor görebiliriz, kardeşlerimizden ve babalarımızdan nefret edebiliriz,
ama oğullarımız taptığımız tanrılardır. Sevgili Bay Percivail,
kadınlar, dünyayı oğullarla doldurmayı bırakmadıkları sürece, zamanın sonuna kadar yönetilmeye devam edecekler. Erkeğin annesi, oğlunun en mütevazı tebaası ve yine de en gururlusudur. Kralların, imparatorların, başkanların anneleri, onları kral, imparator, başkan olarak mı düşünüyorlar? Hayır. Onları oğul olarak düşünüyorlar. Bu yüzden erkek en üstündür. Bu yüzden yönetir. Elbette, biz kadınlar her zaman
kocalarımızın yönetmesine meyilli değiliz, hatta yönetmeye uygun olmadıklarını söyleyecek kadar ileri gidiyoruz, ancak ne yazık ki, en iyi tanımamıza izin verilen erkekler
her zaman başka birinin oğulları oluyor ve işte sonsuz
zincir. Oğullar! Oğullar! Oğullar! Yeni oğullar yaratmak için oğullar,--sonsuz oğullar,
amin! Tanrı oğullarımızı korusun!"

"Ve ben de Tanrı annelerimizi korusun diyorum!"

"Bay Percivail, o tek cümlede yüreğinden konuştu,
dünyanın gizli tarihini açığa çıkardın. Her şeyin hesabını
verirsin."

"Bir milyon yaşındasın, Madam Obosky," dedi, derin, anlaşılmaz
gözlerine bakarak.

Gülümsedi. "Peki? Peki, Bay Percivail, sizce hangi oğlumu daha çok seviyorum? Kabil mi, Habil mi?"

"Bu soruyu cevaplamak için bir kadın gerekir. Ancak kesin olan bir şey var. İkisini de Adem'i sevdiğinden daha çok sevdin."

"Doğru. Ama Adem'i Cennet Bahçesi'nden takip ettim ve o günden bu güne kadar hiç peşini bırakmadım. Daha ne isteyebilirdi ki?"

Fırtınadan sonraki ikinci sabah, gözetmen gergin gözlerini bir önceki gün sınırsız ufkun bir parçası olmamış, uzaktaki, gölgeli bir çizgiye dikti. Şafak söküyordu, gece yeni doğmuş günden
çerçevesini kaldırıyordu. Bekledi. Emin olamıyordu.
Saatler gibi gelen dakikalar geçti. Sonra aniden boğuk haykırışı
sessizliğin içinden yükseldi:

"Karaya çıktı!"

Geminin kalbine doğru, aşağıdaki yorgun adamların birbiri ardına gözetmenin dudaklarından çıkan haykırış duyuldu. Pompaları çalıştıran terlemiş, bitkin işçiler bir an durakladılar, sonra tekrar canlanmış bir şekilde
işe koyuldular. Kabinlerden, geminin her köşesinden heyecanlı kalabalık, tamamen giyinik, yüzleri şüpheyle bitkin, gözleri neşeyle parıldayarak dışarı çıktı. Karaya çıktı! Her
küçük pencerede bir yüz,--sadece bir an için
iskele tarafı boyunca. Geminin iskele tarafında aynı sonsuz okyanustan başka bir şey yok. Su! Hasta ve yaralılar ambarlara doğru çekildiler ve
ilk kez hücrelerinden dışarı baktılar.

"Nerede?... Nerede?" diye bağırdı telaşlı kalabalığın çılgın, hevesli çığlığı ve
hayal kırıklığı vardı - seslerinde acı bir hayal kırıklığı.
Aldatılmışlardı. Görünürde kara yoktu! Geminin subaylarının gözlükleri, çok ileride kümelenmiş,
sancak pruvasının bir noktasına doğru yönlendirilmişti, ancak orada kara varsa bile çıplak gözle görülemiyordu. Genç bir mühendis Kaptan Trigger'ı selamladı ve
grubu terk etti.

"Önümüzde kara var,--çok uzakta," diye duyurdu, salon güvertesindeki kalabalığın arasından geçerken.

Çılgın insanlar umut habercisinin arkasına
akışırken her taraftan bağıran soru gürültüsünün üzerinde, Morris Shine'ın sesi yükseldi.

"Kara geldi! Ahoy-yoy-yoy!" tekrar tekrar bağırdı, çenesi aya havlayan bir köpeğinki gibi yukarı kalkmıştı.

Güvertede bulunan herkes ya bir can simidi taşıyordu ya da çoktan bir can simidi
içine sarılmıştı. Az önce geçen gecenin kasvetli emirleri. Burada ve orada
bavulların ve çantaların saplarını sıkıca
kavrayan adamlar görülüyordu! Belli ki hemen kıyıya adım atmayı bekliyorlardı. Her durumda,
herkesin önünde iskele tahtasından aşağı doğru yol almayı asla ihmal etmeyen insan sınıfına aitlerdi. Modaya uygun okyanus gemilerinde bunlardan her zaman oldukça fazla sayıda bulunur, her zaman ilk kabinde.

Percival, Ruth Clinton'ı aramak için güverteyi dolaştı. O, tekne güvertesinin epey gerisindeydi, korkuluk ön tarafta olduğu kadar kalabalık değildi.
Kolunu teyzesinin sarkık, zavallı figürünün etrafında dolaştırdı. Suyun üzerinden dikkatle bakıyorlardı, kızın vücudu dik, canlı, gençliğin ruhuyla canlı, arkadaşınınki ise şüphe ve yaşın şüpheciliğiyle çökmüş. Onlara yaklaşmadan önce bir an tereddüt etti. Yahudi Nicklestick, haberi onlara heyecanla anlatıyordu. Hatta karayı
çok net görebildiğini söyleyecek kadar ileri gitti, onlar da
eğer tam olarak işaret ettiği yere bakarlarsa görebileceklerdi. Kendisinin karayı
görebilen ilk adamlardan biri olduğunu iddia etti.
Ruth'un şapkası yoktu. Örgülü kahverengi saçları o kadar aceleyle, o kadar düşüncesizce toplanmıştı ki, başıboş tutamlar boynuna ve kulaklarına düşüp
yanağının üzerinden esen rüzgarla neşeyle savruluyordu. Bluzu açıktı, mavi serge ceketi rüzgarda uçuşuyordu. Sıcak, yumuşak rengin her izi yüzünden silinmişti. Duygudan ölümcül derecede solgundu.

Percival aniden gözlerini karartan bir sisin farkına vardı.

Birkaç kişi korkulukta yanlarında toplanmış, Nicklestick'i dinliyordu. Kaçak yolcu onlara katıldı. Sanki varlığını hissediyormuş gibi Ruth
aniden döndü ve onu gördü.

"Oh!" diye bağırdı titreyerek. "Gördünüz mü, Bay Percival?"

"Hayır," diye cevapladı. "Bir saat kadar daha görünür olmayacak. Ama
orada, tamam. Gözetmen, Kaptan Trigger ve birkaç kişi
güneş sisi çekip bir süreliğine gizlemeye başlamadan önce onu bir anlığına gördüler. Orada sis var," diye devam etti Nicklestick'e dönerek. "Eğer o kara şeridinin
gizli olduğu yerde And Dağları'nı göremezdiniz. Hepimizin onu görebilmesi uzun sürmeyecek, Bayan Clinton."

"Ne kadar uzakta?" diye sordu, sesini kontrol etmeye çalışarak. "Biliyorlar mı? Tahmin edebilirler mi?"

"Ne yapacağımızı söyleyeyim," dedi aniden. "Güneşlenme güvertesine çıkalım. Bay Gray'in gözlükleri bende. Orada daha iyi görebiliriz. Size
yardımcı olayım, Bayan Spofford. Güneşlenme güvertesi oldukça kötü bir şekilde parçalanmış ve her türlü enkazla
dolu, ama her şeyi halledebiliriz."

Bayan Spofford bir an ona dikkatle baktı.

"Seni şimdi hatırlıyorum," dedi. "Emin misin,--orada kara olduğundan emin misin?"

"Kaptan Trigger'ın sözü var."

"Benimki de," diye ekledi Bay Nicklestick. "Rahat olabilirsiniz, Bayan Spofford, saatler geçmeden hepimiz karaya çıkacağız. "

Percival konuşmacıya doğru eğildi ve çok alçak ama vurgulu bir
tonla şöyle dedi:

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorsun, bu yüzden ağzını kapalı tut. Eğer
bir erkeksen, bu kadınların
göğüslerinde boş umutlar
yükseltmeye devam etmeyeceksin."

Nicklestick'in çenesi düştü. Fısıldadı:

"Aman Tanrım,--biz--yapamayacağımız bir şans olduğunu mu söylemek istiyorsun--"

Ama Percival iki kadınla birlikte dönmüştü. Bayan Spofford kolunu tuttu ve ona
ağır ağır yaslandı. Ancak, Percival'in vücudu dikleşmişti.
Ona gereken güveni vermişti.

En üst güverteye çıkan basamakları çıktılar. Diğerleri
onlardan önce gelmişti. Bir düzine erkek ve kadın dürbünleriyle denize
bakıyordu. Landover'ı, Madam
Careni-Amori'yi (mücevher kutusunu tutarak), Joseppi'yi, Fitts'i ve bir iki kişiyi daha tanıdılar. Olga Obosky, kısmen
parçalanmış bir tavan penceresi ve vantilatörün kenarında oturmuş, oldukça öndeydi. Dans eden üç kızlar onunlaydı,
sıkıca gruplanmışlardı.

Percival bilerek basamakların yakınında kaldı. Geminin saatlerinin sayılı olduğunu çok iyi biliyordu. Batması an meselesiydi. Büyük yığınlardan birinin rüzgâraltında birbirlerine sokulup
tülün kalkmasını beklediler. Rüzgar yumuşaktı ama
güçlüydü. Rüzgarın o görünmeyen toprakların kıyılarına doğru
esmesinden ve Doraine'in yavaşça
ama emin adımlarla oraya doğru sürüklenmesinden umutlandı.

Birdenbire, sanki bir perde kaldırılıyormuş gibi, suların yüzeyinde
uzak bir çizgi belirdi. Perde daha da yükseldi ve sihir gibi
çizgi düzensiz bir sırt haline geldi, uçları ufkun altına
sağda ve solda battı.

Percival kızın elini kolunda hissetti. Yüzüne hızlı bir bakış
attı. Yüzünü çevirmişti. Dünyanın kenarında açığa çıkan
mistik manzaraya bakıyordu. Gözleri parlaktı,
dudakları yeniden canlanan umudun coşkusuyla aralanmıştı,
derin nefes alıyordu. Pürüzsüz beyaz boynundaki nabız hızla,
ritmik bir şekilde atıyordu. Bunu görebiliyordu. Sargılı elini sıkıca onun elinin üzerine koydu
ve sıkıca koluna bastırdı. Etrafına bakmadı.
Her düşüncesi açılan vizyona odaklanmıştı.

"Ağaçlar var," diye mırıldandı, büyülenmiş bir şekilde. "Ağaçlar,--ve tepeler! Bak,
Teyze,--ama ah, ne kadar da uzaktalar!"

Birçok dakika boyunca konuşmadan orada durdular. Sonra her taraftan
-seslerin gürültüsü geldi,--sevinç çığlıkları, tezahüratlar,--kahkahalar!
Elini hapseden beceriksiz nesneye baktı, sonra hızla
-onun gözlerine. Yüzüne sıcak bir kızarıklık yayıldı.

"Ben--Ben tutamadım," diye mırıldandı. "Çok çaresiz görünüyordu."

"Sizinki kadar çaresiz değil, Bay Percival," dedi ve
gülümsedi. Elini çekmeden önce bir an bekledi. "Gözlükleri alabilir miyim lütfen? Unuttunuz mu?"

"Kesinlikle," diye cevapladı.

Daha sonra, Bayan Spofford gözlüklerden bakarken onu
kenara çekti.

"Bana ambardaki sudan bahset," dedi alçak bir sesle. "Ciddi mi?"

Ciddi görünüyordu. "Çok. Geminin yan tarafına bir göz atarsanız,
suyun ne kadar altında olduğunu görürsünüz."

"Teyzem geminin sızdırdığını bilmiyor," diye aceleyle devam etti. "Bunu ondan olabildiğince uzun süre saklamak istiyorum." Başını salladı.

"Bay Mott, on veya on iki saat boyunca su üstünde kalacağımızı düşünüyor, belki de daha uzun. Sizin ve Bayan Spofford'un teknelerden birine binmenizi sağlayacağım, çünkü biz... yani, her ihtimale karşı, biliyorsunuz. Bize yeterince uyarıda bulunulacak, Bayan Clinton. İşler dün geceki kadar umutsuz görünmüyor." Karaya doğru işaret etti. "Cennete benziyor, değil mi?"

Yüzü bulutlandı. "Ama çok azımız--" titreyerek durdu.

"Zavallı küçük kız!" diye haykırdı kırık bir şekilde. Kendini toparladı ve devam etti: "Her birimizin güvenli bir şekilde karaya çıkması beni hiç şaşırtmaz."

"Buna inanmıyorsunuz, Bay Percival. Gözlerindeki bakıştan anlayabiliyorum. Bana bir şey için söz vermeni istiyorum. Eğer
teknelere binmek zorunda kalırsak, sen de bizimle geleceksin--"

Kendini toparladı. "Sevgili Bayan Clinton, bir okyanus gemisinde kaçak yolcu olmak ile bir cankurtaran botunda kaçak yolcu olmak arasında oldukça büyük bir fark var.
Bu gemide hiçbir hakkım yok. Onun botlarından birinde hakkım yok. Ben
gemide düşünülecek en son kişiyim."

Gözlerinin içine dikkatle baktı, kendi gözleri anlayışla kocaman açılmıştı.
"Herkes gidene kadar gemiden ayrılmak için hiçbir çaba göstermeyeceğini mi söylüyorsun--"

Eliyle bir işaret yaparak onu kontrol etti. "İlk ayrılanlardan biri olabilirim.
Ama kimsenin bottaki yerini veya o sallardan birindeki alanını çalmayacağım. Yüzerek alacağım."

Kara yavaşça Doraine'e doğru ilerledi. Yanılsama şaşırtıcıydı.
Gemi tamamen hareketsiz yatıyor gibiydi; yaklaşan
karaydı, tam tersi değil. Soldaki yeşil arka plandan aniden ince beyaz bir plaj belirdi, sağda çirkin bir kaya kütlesi şekillendi, göz alabildiğine uzanıyordu. Daha
iç kısımlarda ağaçlarla kaplı tepeler yükseliyordu, yakıcı güneş ışığında zümrüt kadar yeşildi. Turkuaz bir denizde, isteksiz Doraine uzanıyordu.

Zaman zaman sondajlar yapılıyordu. Okyanusun dibi bile Doraine'le buluşmak üzere yaklaşıyordu. Her bir ölçümle birlikte derinliği önemli ölçüde azaldı. İlk hat atıldığından beri elli kulaçtan ona düşmüştü.

Saat dörtte, Kaptan Trigger bir teknenin indirilmesini ve İkinci Mühendis'ten sorumlu seçilmiş bir mürettebat tarafından
yönlendirilmesini emretti. Doraine o sırada kıyıdan yaklaşık beş mil uzaktaydı ve belirgin şekilde artan bir hızla doğrudan kayalık kıyıya doğru sürükleniyordu. Kumlu plajın sığ sularında karaya oturmasını ummuştu ama artık böyle bir şansın onu beklediğine dair hiçbir şans yoktu. Doğrudan büyük siyah kayalara doğru gidiyordu.

Teknenin mürettebatı gözlem yapmak için kürek çekti. Daha rapor vermek için geri dönmeden önce, gemideki endişeli subaylar kayalık kıyı şeridinde dar bir çatlak fark etmişlerdi. Bunun küçük bir nehrin ağzı olduğunu varsaydılar. İkinci Mühendis, kıyıdaki bu açıklığın, kendi yargısına göre adayı iki belirgin bölüme ayıran bir kanalın
girişi olduğuna dair şaşırtıcı bilgiyi geri getirdi. Bunun bir nehrin ağzı olmadığı, adamlarının teknenin güçlü gelgit tarafından kelimenin tam anlamıyla kanala çekilmesini önlemek için ellerinden geleni yapmaları gereken kadar güçlü bir akıntının varlığıyla açıkça ortaya çıktı. Gelgit açıkça tam seviyesindeydi. Bu açıklık, suyun
o kadar hızlı aktığı
için kıyıdan daha geride bir geçide dönüştüğünden emindi,--yaklaşık iki yüz yarda genişliğindeydi,
her iki tarafında alçak, korkutucu kaya burçları vardı.
Su,
kanalın girişinden itibaren elli fitten daha derin değildi.

Yavaş yavaş Doraine'in pruvası döndü ve kıyıdaki yarığa doğru yöneldi. İki mil ötedeki gemi, akıntının sinsi baskısına
karşılık vermiş ve kayalara doğru çekiliyordu,--ilk başta o kadar yavaştı ki pruvasında neredeyse hiç dalgalanma yoktu; sonra, ağır ağır ilerlerken,
bir saban demirinin karada dönmesi gibi suyun üzerinde dönmeye başladı.

Tam saat altıda kayalık portalların arasından kaydı ve
dünyanın en yetenekli mühendislerinin yönetimi altında
yeryüzünden delinip patlatılmış olabilecek kadar düz ve doğru bir kanala
girdi.

Aceleyle sondajlar yapıldı. Suyun, kaçınılmaz olan gerçekleştiğinde ve gemi dibe battığında, gelgit sırasında bile gemiyi batıracak kadar derin olmadığını
keşfeden Kaptan Trigger, enkazda sıkışmış ve sıkışmış olan çapa zincirlerini serbest bırakma çabalarını
yeniden canlandırdı. Doraine'in kanaldan engelsizce geçip ötesindeki açık denize ulaşma mucizesini gerçekleştirmeden önce, uçuşunu kontrol etmenin hayati bir gereklilik olduğunu fark etti. Akıntının hızı, bu doğal kanalın çok uzun olmadığını yeterince açık bir şekilde gösteriyordu.

Gemi, ağaçlarla çevrili kıyıların arasından kaydı. Ağaçlar, yayılan dalları, kalın yaprakları ve dayanıklı gövdeleriyle ılıman bölgedendi.
Hiçbir palmiye görünmüyordu, ancak nadiren görülen açık alanlarda büyük bir çalı bol miktarda bulunuyordu. Percival bunu anında fark etti ve bunun Arjantin'deki Gran Chaco'da yaygın olarak bulunan bir bitki olan algaroba olduğunu söyledi. Orman sık olsa da, geçilmez darlıkları olan tropikal ormanı çağrıştıracak hiçbir şey yoktu.

Yarı batık Doraine'in omurgası, kanalın yatağında uğursuz bir şekilde
sürtünüyordu. Titredi ve batık kayalarla sık sık temas etmekten
kaçtı, ancak gemideki herkes geçerken onlarla alay eden karaya
çarpık, umutsuz gözlerle bakarken, yolunu ürkütücü bir istikrarla korudu. Önlerinde yüksek tepeler belirdi ve
onların ötesinde--Ne? Okyanus mu?

Yavaş yavaş geçit genişledi. Derinliği de arttı. Gemi artık dibi sıyırmıyordu, artık batık kayalardan aşağı sekmiyordu.
Öte yandan, su giderek artan bir güçle
ve hacimle içine akıyordu, bu da ileriye doğru feci bir yarık olduğunu gösteriyordu. Yarım mil genişliğinde ve bir milden fazla olmayan
bir havzanın merkezine doğru
çarpıyordu. Tam önünde tepeler suyla buluşmak için aşağı iniyordu. Yüksek kenarları olan karanlık ve dar bir geçit, küçük, iç deniz için bir
çıkış olduğunu gösteriyordu. Doraine'in karşı konulmaz bir şekilde
çekildiği bu geçit, geminin kendisinden biraz daha geniş görünüyordu.

Tepelerin gölgesinde ve uğursuz açıklığın bir düzine gemi boyu uzağında, yıpranmış, bitkin, hırpalanmış Doraine son yolculuğunun sonunda dinlenmeye çekildi. Sarsıcı darbenin altında titredi ve inledi, uzunluğunun yarısı kadar ilerledi, hafifçe yana yattı ve öldü! Sonsuza dek küçük karayla çevrili denizde demirliydi, günlerini açık denizin sınırsız derinliklerinde geçiren gururlu bir leviathandı. Ve önümüzdeki yüzyıllar boyunca gururlu Doraine burada yatacaktı, pilot Chance tarafından yolculuğunun sonuna kadar yönlendirilecekti, sonsuza dek insan tarafından girilen en garip limanda demir atacaktı. Karaya oturmuş geminin arkasında hesaplanamaz yüzyıllar uzanıyordu ve tüm bu yüzyıllar boyunca buraya hiç kimse girmemişti. Dünyanın geri kalanından gizlenmiş, kıkırdayan römorkörlerle ilgilenilmemiş, gürültülü sirenlerle haber verilmemiş, sadece ilkel yalnızlıkla karşılanmış Doraine dinlenmeye gelmişti.

Sonsuza dek uyumak için kaya yatağına yerleşti, tek örtüsü gece olan benekli bir
canavar; fırtınaya ve sükunete, zamana ve gelgite, karanlığa ve ışığa kayıtsız, küçük denizinde dingin bir şekilde oturuyordu. Yüksek duvarları, okyanusun dibinde yatabilen ve yine de kendilerinden çok uzakta olabilen başka bir dünyadan gelen bu garip nesneden korkarmış gibi, titreyerek onlara çarpan dalgaların çok üzerinde yükseliyordu.

"Gemideki herkesle birlikte kayboldu!" diye bildirildi.

BÖLÜM VIII.

Kaptan Trigger ve bir düzine adam, güvertede silahlar ve tabancalarla duruyor, güverteden gelen yüzlerce asık suratlı, kararlı erkek ve kadınla karşı karşıyaydı. Gece henüz çökmemişti; tepelerin gölgesi,
ancak, oval havuzun yarısına kadar ulaşıyordu; geçilmez bir karanlık
ağaçlık kıyılara çökmüştü.

Doraine'in çarpmasıyla, gemideki hemen hemen herkes
güverteye fırlatıldı. Kayaların arasına yerleşmek için beş veya altı derece eğilince,
güvertedeki cahil insanlar arasında bir panik başladı.
Ayağa kalktılar ve teknelere doğru koştular,
korku içinde bağırıp çığlık attılar. Diğer yolcular ayaklar altında çiğnendi ve vinçlerin yanında duran denizciler bir kenara fırlatıldı.

Kaptan Trigger, tam da böyle bir izdiham olacağını tahmin ederek,
topçu mürettebatının üyeleriyle birlikte koştu. Doraine'in zayıf, bitkin yaşlı kaptanı kalabalığı teknelerden geri püskürttü, ama orada durup onlara iyi denizcilik İngilizcesiyle nutuk çekerken, onların bu kadar kolay bastırılamayacağını yeterince açık bir şekilde görebiliyordu. İlk panik geçmişti, ama onları günlerdir saran korkudan çılgına dönmüşlerdi; geminin yakında ayaklarının altında batacağına inanıyorlardı; güvenlik yüz metreden daha uzakta değildi ve bu kalpsiz, duygusuz despot tarafından engelleniyorlardı.

Onlar çoğunlukla Rio ve Bahia'ya giden düşük kastlı Portekizlilerdi ve
onun çoban, kendilerinin de sürü olduğu
derinliklerdeki o çetin günler boyunca ona itaat etmişlerdi. Ama şimdi, şimdi ona dönüp onu parçalayabilirlerdi, çünkü onları sağ salim karaya çıkarmıştı
ve artık ona hiçbir şey borçlu değillerdi!

"Aman Tanrım, hiçbirini vurmak istemiyorum," diye inledi Yüzbaşı,
kendini korkuluklara yaslayarak. "Ama silahları var ve
çılgınlar. Ben--"

Birisi koluna dokundu ve kulağına kararlı, kararlı bir ses konuştu.

"Böyle çetelerle başa çıkmaya alışkınım, Kaptan Trigger. Seni anlamıyor ama işi bana
verirsen beni çok yakında anlayacaklar. Resmiyetçi olmaya çalışmıyorum, efendim ve hatta onları
akıllarını başlarına getiremeyeceğinizi ima bile etmiyorum. Ben onlarla
başa çıkmayı biliyorum ve sen bilmiyorsun, hepsi bu. Onlar denizci değil, görüyorsun. Ve bu
isyan değil. Bir patrona ihtiyaçları var, efendim,--ihtiyaçları olan bu. Ve ona
çok acil ihtiyaçları var, bu yüzden eğer kelimeyi söylemekten çekinmiyorsan,--bir saldırı yapmaya hazırlar ve eğer--"

"Devam et, Percival,--eğer onları tutabilirsen--"

"Daha fazla konuşma!" diye bağırdı Percival ve kararlı bir şekilde öne çıktı. Elleri çıplaktı,--şiş, kırmızı ve çirkindi; gözleri çelik kadar soğuktu,
sesi keskin bir kılıç kadar keskindi.
Sarsılan, tehdit eden kalabalığa İspanyolca konuştu.

"Siz lanet olası, sinsi, alçak korkaklar! Ne tür bir domuzsunuz?
Üzerine basıp yolunuzdan çıkardığınız kadınları hiç düşünmüyor musunuz, kendi kadınlarınız ve diğerleri, onları düşünün ve kendinize
erkek olup olmadığınızı sorun. Artık bu geminin komutası bende ve,
Tanrı aşkına, o teknelere binip kıyıya doğru yola çıkmanıza izin vereceğim.
Tezahürat etmeyin! Başınıza ne geleceğini bilmiyorsunuz.
O topu size doğrultacağım ve geminin yanından elli fit uzaklaşmadan
hepinizi cehenneme göndereceğim. Buna inanmıyorsunuz,
ha? İşte tam olarak yapacağım şey bu. Teğmen Platt!" Omuzunun üzerinden İngilizce olarak top mürettebatının genç komutanına seslendi. "Adamlarından birkaçını oraya gönder ve o topu bu tekneleri paramparça edecek şekilde
eğit. Çabuk!" Kaptana yarı fısıldayarak:
"Her şey yolunda. Neyden bahsettiğimi biliyorum." Sonra kalabalığa:
"Bu gemide size yardım edebileceğimizden bir dakika daha fazla kalmanızı istemiyoruz.
Burada, iyi beyaz erkekler ve kadınlar arasında köpeklere yer yok. Bunu anlıyor musunuz? Sizinle daha fazla bir şey yapmak istemiyoruz,
ne burada ne de kıyıda. Sizi yok edeceğim, hepinizi,
-erkekleri, kadınları ve çocukları. Yaşamaya uygun değilsiniz. Şimdi o botlara
binip bu gemiden ineceksiniz. Suya inip o silahın
ateşlendiğini duyana kadar burada ne kadar
güvende olduğunuzu asla fark edemeyeceksiniz. Hadi! Kıpırdayın! Sizinle işimiz bitti, şimdi ve sonsuza dek. Kimse sizi durduramayacak. Hatta işleri geciktirmemek için
botları sizin için
indireceğim." Teğmen Platt'ın ardından bağırdı: "Lütfen canlı olun. Emirleriniz var. Bu kurt sürüsünü kısa sürede halledeceğiz." Kaptan Trigger'a, otoriter bir şekilde:
"Adamlarınızı geri çekin, efendim. Gemiden ayrılmalarına izin vereceğim. Hemen,
efendim! Bana itaatsizlik mi edeceksiniz, efendim?" Kaptana sinsice göz kırptı.

Sonra şaşkın efendi silahlı adamlarıyla geri çekilirken,
bir kez daha kalabalığa döndü. "Hadi! Hemen harekete geçin! Acele etmeyin! Sıranızı
alın. Hepinizden bahsediyorum. Ne halt etmeye geri çekiliyorsun, sen? Bir süre önce gitmek için çok hevesliydin,
şimdi ne işin var? Seni durdurmaya çalışan kimse yok. İşte
tekneler. Silahlarını ve bıçaklarını koy ve içeri gir. Gitmekte kesinlikle
özgürsün, domuz. Lanet olsun ki iyi olacağız ve senden kurtulacağız, ve tek istediğimiz bu. Sana barut ve gülle harcamak yazık,
daha sonra elimizdeki her şeyi ormanda aslanları, kaplanları ve anakondaları öldürmek için kullanabiliriz, ama bunu yapacağım."

Geri çekildi. Hiçbir erkek veya kadın kıpırdamadı. Güvertede sıkışmış bir şekilde,
bir yığın halinde duruyorlardı. Sonra bir kadın merhamet için haykırdı.
Çığlık diğer kadınlar tarafından duyuldu. Percival durdu ve bir kez daha onlara döndü.

"Şu teknelere binin!" diye vahşice kükredi. "Sızlanmak, dua etmek ve ciyaklamak sana
bir fayda sağlamayacak. Seninle işim bitti. Sen
yapmalısın--Şey?"

Birkaç adam öne doğru yaklaştı, bazıları gülümsemeye çalışıyordu.

"Biz sadece hayatlarımızı kurtarmaya çalışırken bizi öldürür müsün?" diye seslendi içlerinden biri, cesaretini ve sesini bularak.

"Seninle konuşmak istemiyorum. Bin!"

"Bizim de bu gemide kalma hakkımız herkes kadar," diye bağırdı bir başkası. "Geçişimizi ödedik. Dürüstüz, çalışkanız--"

"Faydası yok! Sana o teknelere binmen için on dakika veriyorum."

Bir an sessizlik oldu. "Ve gemiden ayrılmayı reddedersek ne yapacaksın?" diye bağırdı adamlardan biri.

"Sessiz ol!" diye bağırdı sızlanan kadınlara. "Beyefendinin ne söylediğini duyamayız."

"On dakika içinde bana itaat etmezsen ne yapacağımı yakında öğreneceksin," diye cevapladı Percival.

"Ama gemi artık batmayacak," diye itiraz etti bir diğeri, ürkekçe küpeşteye bakarak. "Güvenli. Şimdi ayrılmak istemiyoruz."

Kaptan Trigger ve Bay Mott Percival'a katıldı. Kalabalığa söylediklerini alçak sesle onlara anlattı.

"Ve şimdi beyler," diye fısıldadı sonuç olarak, "onlar adına aracılık etmek sana kalmış. Şimdi tavşanlar kadar evciller. Geminin iyi olduğunu
biliyorlar ve eğer bir kez teknelere binip kaçarlarsa
onları paramparça edeceğime inanıyorlar. Şimdi başla, Kaptan ve benimle
tartış. Onlar için yalvar. Benim kim olduğumu biliyorlar. Tepelerden geldiğimi biliyorlar
ve kana susamış bir şeytan olduğumu düşünüyorlar. Bir sürü sığır gibiler.
Çoğu basit, dürüst, Tanrı korkusu olan insanlardır ve eğer şimdi onları düzgün bir şekilde
ele alırsak gelecekte onlarla fazla sorun yaşamayız.
Ve geleceğin ne getireceğini sadece Tanrı bilir."

Böylece üçü de tartıştılar, ikiye karşı bir. Sonunda Percival ellerini kaldırdı
tam bir teslimiyet ifadesiyle.

"Tamam, Kaptan. Pes ediyorum. Belki de haklısın. Sanırım bu
katliam olurdu."

Kalabalığın içinde İngilizce anlayan birkaç kişi vardı. Bunlar hevesle, umutla öne doğru ilerlediler. "Katliam"a karşı protestolar haykırdılar.

"Onlara yeniden düşündüğünüzü söyleyin, Bay Percival," dedi Kaptan. "Gemide kalacaklar."

Anlayan birkaç kişiden heyecanlı haykırışlar yükseldi ve sonra diğerlerinin arasında bağışlanacakları haberi yayıldı. Rahatlama, sevinç, minnettarlık çığlıkları duyuldu ve birçoğu dizlerinin üzerine çöktü!

Percival bir kez daha öne çıktı. Kalabalığın üzerine sessizlik çöktü.

"Kaptan sizin için bir ricada bulundu ve ben de bunu kabul etmeye karar verdim.
Gemide kalabilirsiniz. Şimdi beni dinleyin! Yarın sabaha kadar kimse bu gemiden ayrılmayacak. Burada güvendeyiz. Dipte sıkıştık ve şu anda bize hiçbir şey olamaz. Yarın en iyi
şeyin ne olduğunu göreceğiz. Buradaki her erkek ve kadın, sorunlarımızın başlangıcında Bay Mott tarafından kendisine verilen göreve geri dönecek. Yemek yemeliyiz, uyumalıyız ve--Bir dakika! Peki, tamam,--eğer böyle hissediyorsan,
git."

Heyecanla geminin pruvasına doğru çekilirken onları izliyordu, çatırdayan gruplara ayrılıyorlardı, hepsi aynı anda konuşuyorlardı.

Kaptan Trigger elini genç adamın omzuna koydu. "Eğer sen olmasaydın, Percival, bu güverte şimdi kanla kırmızı olurdu ve bazılarımız ölmüş olurdu. Çok hassas bir durumu kurtardın. Sana şapkamı çıkarıyorum ve tüm kalbimle söylüyorum ki,
bir daha asla senin adamlarla başa çıkma yeteneğinden şüphe etmeyeceğim. O kalabalığı senin yaptığın gibi kandırabilecek tek kişi bir Amerikalıydı, oğlum."

Yukarıdaki sahne çeşitli bakış açılarından, üst kabinlerden huzursuz, telaşlı kişiler tarafından görülmüştü. Bağıran kalabalığın telaşıyla bunalmış ve dehşete düşmüş olan seçilmişler, daha önce hiç görülmemiş bir korkuyla, isyan eden adamların korkusuyla, güvenli bir yere kaçmışlardı.

Birkaç tanesi, diğerlerinden daha cesur ve meraklıydı, tehlike bölgesine pervasızca girmişti. Bunların arasında Ruth Clinton ve Madam Olga Obosky vardı. Bay Mott'un emrini hiçe sayarak güverte binasının koruyucu köşesinin ötesine geçen tek kadınlar onlardı. Yan yana durup güvertenin aşağı doğru eğimine yaslandılar. Yolun yarısında Trigger ve silahlı topçular vardı. Onların arkasında ise yoğun, kararsız bir insan topluluğu vardı. Percival, Kaptan Trigger'ın yardımına gitmek için köşeyi dönerken, iki kadının kendilerini yerleştirdiği açık pozisyonu dehşetle gözlemledi. Onlara sertçe bağırmak için durdu:

"Burada ne yapıyorsunuz? Diğer tarafa geri dönün. Ateş etme ihtimali olduğunu görmüyor musunuz? Birkaç aptal gibi orada dikilmeyin! O çete ateş etmeye başlarsa hemen sırada siz varsınız."

Percival aceleyle ilerlerken Ruth, "Bandajlarını çıkarıyor," diye bağırdı.

Bayan Obosky sessizdi, bakışları onlara aptal diyen adamın canlı, saldırgan figürüne dikilmişti. Portekizliye söylediği
her kelimeyi anlıyordu. Tek başına kalabalığın üzerine
atıldığında gözleri gururla parladı ve şaşırtıcı konuşmasına
devam ederken hafifçe kıkırdadı.
Eşlikçisi ona şaşkınlıkla baktı.

"Neden gülüyorsun?" diye sordu hararetle. "Bu korkunç yaratıklar onu
parçalayabilir. Silahsız ve savunmasız. Onu süpürebilirler--"

"Anlasaydınız siz de gülerdiniz," diye sözünü kesti Olga, gözleri dans ediyordu. "Ah, ne büyük bir blöf? Ne muhteşem bir blöf yapıyor! Çok güzel. Bak, kendi aralarında fısıldaşıyorlar, tamamen geri çekildiler. Bekle! Şimdi sana ne söylediğini söyleyeceğim."

"Hiçbir adamın bu kadar korkusuz olabileceğini hayal etmemiştim. Ona karşı olan olasılıklara bak. Bir sürü var ve onlar da--"

"Pooh! Ona doğru hücum ederlerse ayağa kalkıp onlarla dövüşeceğini mi sanıyorsun? O değil! Dönüp olabildiğince hızlı kaçar. O aptal değil, canım. Çok zeki bir adam. Bu yüzden ona doğru tek bir hareket
yapsalar bile kaçar."

"Bence onu korkaklıkla suçlamak için oldukça kötü bir zaman, Bayan Obosky, yaptığı şey göz önüne alındığında--"

"Onu korkaklıkla mı suçladım?"

"Bunu ne olarak adlandırdığınızı bilmek istiyorum. Eğer onlar--"

"Ama bu korkaklık olmazdı. En basit türden
sağduyu olurdu. Kendinden çok emin. Bu cesaret değil. Bu
güven. Bu onun gücü. Eğer ona saldırırlarsa, onların önünde eli boş durmak aptallık olurdu. Belki
onu benim kadar uzun
bir süredir tanıdığınızda, onun aptal olmadığını anlarsınız,--kendisi veya başkası hakkında."

Ruth ona baktı. "Çok yanılmıyorsam, Madam Obosky, Bay Percival'ı sizden daha uzun süredir tanıyorum."

"Onu hiç tanımıyorsunuz," diye karşılık verdi Rus sertçe. "Kes sesini,
lütfen! Şimdi onlara ne söylediğini duymalıyım." Biraz sonra
Amerikalı kıza döndü ve elini onun koluna koydu. "Kusura bakmayın,
eğer size kaba davrandıysam. Sizden çok daha yaşlıyım, ben--siz kaç yaşındasınız, Bayan Clinton?"

"Yirmi beş yaşındayım," diye cevapladı diğeri, cevap vermeye şaşırarak.

"Ve ben yirmi altı yaşındayım," dedi Bayan Obosky, sanki arkadaşının en az iki katı yaşındaymış gibi. "Bakın! Dağılıyorlar. Her şey bitti.
Hadi! Diğer tarafa geri dönelim."

"Diğer tarafa geri dönmeye hazır değilim," diye itiraz etti Amerikalı kız, kolundaki ele direnerek. "Tehlike geçtiğine göre neden geri dönelim?"

"Çünkü bizi burada yakalamasına izin vermemeliyiz," diye ısrar etti Olga biraz
tedirginlikle.

"Neden olmasın, lütfen?"

Rus ona şaşkınlıkla baktı. "Ama kesinlikle bize diğer tarafa geri dönmemizi söylediğini duydun. Bize aptallar dediğini duydun, Bayan Clinton?"

Ve Ruth Clinton, güverte binasının köşesinden aceleyle
sürülmesine izin verdi.

"Bir keresinde, Moskova'da, bir Büyük Dük'ün evinin yakınındaki sokakta toplanmış bir öğrenci kalabalığıyla karşılaştığını gördüm. Silahlıydılar ve bu adamı bizzat yok etmeye gelmişlerdi. Yüzlercesi vardı. Onlara doğru yürüdü
başı dik, omuzları dik ve
durduklarında onlarla sanki köpeklermiş gibi konuştu. Bitirdiğinde sırtını onlara dönüp uzaklaştı. Onu
kurşunla doldurmuş olabilirlerdi,--ama tek bir el ateş etmediler. Köşede
arabasına bindi ve kayboldu. Ve sonra ne yaptı?
Bayıldı, o Büyük Dük, bayıldı. Aptal, aptal bir genç kız gibi bayıldı. Ama zat'ın önünde dururken---o terörist kalabalığının
Rusya'daki en güçlü adamıydı. Yine de onlardan korkuyordu.
Bu yüzden, Bayan Clinton, bir adamın yüzlerce kişiden ve aynı anda yüzlerce adamın bir kişiden korkması gibi tuhaf bir manzarayı
görmeniz mümkün. İnsan, o tuhaf bir hayvan, değil mi?"

Doraine'deki herkesin şüpheleri ve korkuları çok geçmeden garip, doğal olmayan bir coşku haline dönüştü. Bu,
mutluluktan yoksun bir neşe, güvenlikten yoksun bir rahatlama, inançtan yoksun bir coşkuyu temsil ediyordu, çünkü sonuçta, her duyguyu heyecanından mahrum eden soru hâlâ cevapsızdı. O gece salonda şükran ilahilerini söylerken ve hararetli duaları dinlerken; yiyip içip eğlenirken,
düşünceleri o günle ilgili değildi, yarının düşüncesiydi. Yarın ne olacaktı? Gülen ve şarkı söyleyen herkesin gözlerinde
değişmeyen bir endişe gölgesi vardı; her yüze, sevinçlerinin arka planını oluşturan şüpheleri ve kuşkuları kelimelerden daha açık bir şekilde ifade eden bir ifade damgalanmıştı. Denizden
kaçmışlardı, peki ya karadan kaçabilecekler miydi? Tanrı, Şikayetlerine ve dualarına yanıt olarak, onları insan elinin onları asla kurtaramayacağı bir diyara mı yönlendirdi? Burada, geçilmemiş güney denizlerinde, dünyanın geri kalanının bilmediği bir adaya mı atılmışlardı? Yoksa, diğer yandan, dünyanın onların durumuyla tanışmasını sağlayacak insan araçlarının erişebileceği bir mesafede miydiler?

Herkesin zihninde en üstte,
günlerce denizde dolaşıp tek bir tekne bile görmemiş olmaları mide bulandırıcı bir anıydı.
Seyahat edilen yollardan çok uzaktaydılar, değerli dünyanın dışındaydılar. Umut, yalnızca tepelerin ve ormanların, Britanya Adaları'nın uzaklara ulaşan insanları tarafından kurulan ıssız küçük bir sahil kasabasının evlerini ve rıhtımlarını görüş alanından gizlemesi olasılığına dayanıyordu.

Percival'in başarısının hikayesi uzun süre konuşulmadı.
Her zamanki ayrıntılı anlatma sürecinden geçti. Kulağına ulaştığında, --sinema
filmi kralı Bay Morris Shine'ın aracılığıyla-- Bay Percival'ın daha sonra heyecan verici sahneyi yeniden canlandırmayı kabul etmesi durumunda film hakları için oldukça büyük bir meblağda gerçek bir teklif almak için yeterli büyüklüğe ulaşmıştı. Aslında, Bay Shine aynı anda hem zekâsını hem de cesaretini yeniden kazanmış olarak, insanoğlunun şimdiye kadar tasarladığı en "muazzam" resmin ön ayrıntıları üzerinde çalışıyordu. Şimdiki en derin yakınması, New York'tan iyi bir kameraman getirmeyi ihmal etmiş olmasıydı, böylece patlama günü insanları gerçekten denize atlayıp, açıkça görülebilecek bir yerde boğulurken yakalayabilirdi (her ne kadar cankurtaran botlarından birine oturmak için yaşadığı sıkıntıdan dolayı onları görmese de) ve yaralılar güverteye dağılmış, yangın, yıkım, botların ayrılışı ve dönüşü, fırtına ve ardından gelen her şey, kendisi de dahil olmak üzere, belirli ve akıllıca saklanmış sahnelerde ve tüm prodüksiyon neredeyse hiç maliyet olmadan yapılabilirdi. Bay Shine, fırsatın geçmişte kaldığından kesinlikle emin olduğu anda, hiç böyle bir fırsat olmamıştı diye yakındı. Bay Landover, gençleşmiş uydulardan oluşan bir gruba, "Bunu başarmasına şaşmamalı," dedi. "Onlarla el ele tutuşuyor, o adam.
Köşede ona güvenmezdim. Neden, biraz zekası olan herkes için o anarşist çetenin lideri olduğu gayet açık. Tek yapması gereken onlarla konuşmaktı, --kendi dillerinde, aklınızda bulunsun-- ve onlar da gizlice kendi odalarına geri döndüler. Ona itaat ettiler çünkü o onların seçilmiş lideriydi ve mesele sadece buydu--Ne diyorsun Fitts?"

Uydu olmayan ama çok sinir bozucu bir Hristiyan beyefendi olan Bay Fitts boğazını temizledi ve şöyle dedi:

"Konuşmadım, Bay Landover. Esnediğimde her zaman böyle bir ses çıkarırım. Bu benim edindiğim korkunç bir orta sınıf alışkanlığı. Yine de, esnemeyi bırakıp tüm ruhunu buna verirse, esnemekten biraz daha fazla - diyelim ki - zevk almanın mümkün olduğunu düşünmüyor musunuz? Elbette, 'hi-ho-hum!' diye ses çıkarmak gerçekten gerekli değil. oldukça
gürültülü bir şekilde,--aslında, eğer mümkünse,--başka biri konuşurken, bunu tamamen atlamak daha iyi olabilir. Kabul ediyorum, esneme sanatında tam bir ustalığı ifade etmenin başka yolları da var, örneğin uzun ama duyulabilir bir iç çekme, ya da bir tür
boğuk uluma, hatta türün dişisine özgü bir dizi mutlu küçük çığlık,--bunlardan herhangi birinin, kabul ediyorum, biraz daha
zarif ve güncel olduğunu, ama hepsinde eski moda 'hi-ho-hum!'un muhteşem yankısından, hatta
görkemliliğinden yoksun,--benim bağımlı olduğum. Şimdi, eğer düşünürseniz--"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı bankacı, Tanrının ismine kesinlikle zehirli bir vurgu yaparak. "Esnemeler hakkında bir şey bilmek isteyen var mı?"

Bay Fitts incinmiş görünüyordu. "Özür dilerim. Benim hatam. Esnememi böldüğünüzde konuyu değiştirmeye çalıştığınızı sanmıştım."

"Bu adam tam bir aptal," dedi bankacı, Fitts başka bir gruba katılmak için
yürürken.

"Bu purolardan birini deneyin, Bay Landover," dedi Bay Nicklestick ikna edici bir şekilde. "Elbette, sizin içtiğiniz purolara hiç benzemiyorlar,
ama--"

"Benimki bitti mi? Öyle. Hayır, teşekkür ederim. Yine de yanınızda varsa bir kibrit alırım."

Büyük finansçıya dört kutu aceleyle itildi.

"Son zamanlarda kibritlerin ne kadar kötü olduğunu fark ettiniz mi, Bay Landover?"
diye yakındı Bay Block.

"Bu serserinin Bolivya'daki bir maden imtiyazının müdürü olması konusuna gelince," diye devam etti Landover, dalgınlıkla Bay Nicklestick'in kıymetli kibrit kutusunu kendi cebine sokarken, "bunların hepsi saçmalık. O tam bir maceracı. Beni kandıramazsın. Zamanımda çok fazla adamla uğraştım. Onu en başından beri tarttım. Ama işin aslı, bu teknedeki tüm subayları hipnotize etmiş durumda. Ve kadınların çoğunu da. Bu sabah Bayan Spofford ve yeğeniyle onun hakkında konuşmaya karar verdim ve zavallı kız onun yüzünden kendini epeyce aptal yerine koydu, fark etmiş olabilirsin. Bayan Spofford kurumumuzda epey bir hisse senedine sahip, bu yüzden kulağına bir pire sokmayı görevim olarak gördüm, ne demek istediğimi anlıyorsan." 

"Elbette, kesinlikle," dedi Bay Nicklestick. 

"Çok minnettar olmalıydı," dedi Bay Block.

Bay Landover kaşlarını çattı. "Gücünü ve soğukkanlılığını yeniden kazanır kazanmaz onunla tekrar konuşacağım. Sinirleri dağılmış, anlıyor musun. Her şey çarpık,--şey--parçalanmış, dediğim gibi. Sanırım daha fazla sağduyulu olmalıydım--şey--öhö!--iki ya da üç gün dinlenmeye ihtiyacı var, zavallıcık."

"Kesinlikle," dedi Bay Nicklestick.

"Üzgün ​​bir kadına hiçbir şey söyleyemezsin," dedi Bay Block, duygusal bir şekilde.

"Bayan Clinton çok çekici bir genç hanım," dedi Bay Nicklestick,
bıyığını hafifçe kıvırarak. "Onun gibi bir adam yüzünden kafasını kaybetmesini görmekten nefret ederim."

"Harika bir kız," dedi Landover sıcak bir şekilde. "New York'un en eski ailelerinden biri. En iyisini hak ediyor."

"Doğru, doğru," diye onayladı Bay Nicklestick. "Daha
bu kadar çekici bir genç hanımla tanıştığımı bilmiyorum, Bay Landover."

"Onunla tanıştığınızı bilmiyordum," diye gözlemledi bankacı soğuk bir şekilde.

"Ah, evet," diye yanıtladı Bay Nicklestick. "Aynı cankurtaran botundaydık, Bay Landover, biliyorsunuz, -- bütün gece, biliyorsunuz, Bay Landover."

BÖLÜM IX.

Ertesi sabah erken saatlerde, Percival mutfaktan veya yemek odasından herhangi bir ses gelmeden çok önce çıktı. Güneş henüz doğudaki ağaç tepelerini
aşmamıştı; Doraine'in güverteleri hala çiyden ıslaktı.
Birkaç denizci dışarıdaydı; donuk bakışlı bir genç subay, ön güvertedeki enkazın arasından huysuzca yolunu
buluyordu. Kuşlar kıyıyı
sıran ağaçlarda şakıyor ve gevezelik ediyordu; suyun kenarında, nöbet tutan nöbetçiler gibi, gözleri her zaman garip, devasa
davetsiz misafirin üzerinde, bir dizi görkemli, parlak tüylü kuş, flamingo çeşidinden (şüphesiz flamingolardı) yürüyordu; havuzun mavi yüzeyi, kanatlı balıkçıların sayısız beyaz, parlak sırtlarıyla serpilmişti, dalıyor, çırpınıyor, dönüyorlardı; tepelerin çok yukarısında,
kanatları açık ve sert, inceledikleri her şeyin hükümdarları olan iki veya üç büyük kuş uçuyordu. Kaçak yolcu liman korkuluğuna yaslandı ve
bakışlarını, bulunduğu yerden görülebilen yaklaşık yarım düzine tepenin en yükseği olan kesik tepenin tepesine dikti.

Güçlü gözlüklerle ormanlık yamacı inceledi. Bu tepe muhtemelen on iki veya bin dört yüz fit yüksekliğindeydi. Uzun süre yükselen And Dağları'nın kalbinde yaşadığı için burayı bir tepe olarak düşündü. Arkasında, havzayı açık denizden ayıran ormanlık alan, sadece bir fersah uzaklıktaydı. Tepedeki yarık neredeyse tam önündeydi. Duvarları görünüşe göre dikti; zirveden yüz fit veya daha az uzaklıkta, açıklık önemli ölçüde yayılmıştı, bu da küçük dağın tam merkezinden geçen bu dar, doğal olmayan geçidin oluşumunda toprağın ve taşın doğal olarak
kaybolduğunu gösteriyordu. Ancak en azından bin fit boyunca, geçidin kenarları bir duvar kadar dümdüz yükseliyordu. Bu sağlam, sarsılmaz, siyah ve dik duvarlara tek bir bakıştan sonra, dağın
katı kayadan olduğu şüphe götürmezdi.

"Peki, sen ne düşünüyorsun?" diye sordu dirseğinin dibinde bir ses. Döndü ve Bay Mott'un yanında durduğunu gördü.

"Deprem," diye cevapladı. "Elbette binlerce yıl önce.
Ada'yı tamamen ikiye böldü."

"Mantıklı geliyor," diye düşündü Birinci Subay. "Ama durum buysa,
geçitteki ve buradaki
havuzdaki suyun sığlığını nasıl açıklıyorsunuz? O tepeyi ikiye ayıracak kadar şiddetli bir deprem
yeryüzünde bin kulaç derinliğinde bir çatlak oluşturur."

"Bu havzada sondaj yaparsak, dibe
dokunamayacağımız
ortasında yirmi veya otuz fit genişliğinde bir bölüm bulacağımıza dair bir fikrim var. Aynı şey, ortasını deldiğimizde geçit için de geçerli olurdu.
İçinden geçtiğimizde gemi defalarca dibi sıyırdı.
Aslında, benim anladığım kadarıyla,
sadece Tanrı bilir ne kadar uzağa
inen bir yarığın
üst kenarlarına çarpıyordu. Hatırlarsanız, bu havuza açılana kadar
hiç sondaj yapmadık. Bahse girerim ki tepedeki o kesik bir mil derinliğindedir. Deprem çatlakları nadiren bundan daha derine iner, duydum.
Genellikle sadece yüzey çatlaklarıdır, dışarıdan yüz fit derinliğindedir.
Ama bu,--Aman Tanrım, bana ürperti veriyor,
yeryüzünde ki o çatlak."

"Umph!" dedi Bay Mott, dirseklerini genç adamın yanındaki korkulukta, çenesini ellerinin arasında tutarak. Suya bakıyordu. "Kaptan Trigger kıyıyı incelemek için dışarıya birkaç tekne göndermeyi planlıyor.
Sanırım sizden bunlardan biriyle dışarı çıkmanızı isteyecektir. Siz bir inşaat
mühendisisiniz ve bu yüzden--"

"Affedersiniz Bay Mott, ama adanın ne kadar büyük olduğunu öğrenmeden kıyıyı keşfetmek için tekne göndermenin ne anlamı var?"

"Ne anlamı var? Neden, adanın ne kadar büyük olduğunu
nasıl öğreneceğiz ki, eğer etrafını dolaşmazsak? Ve
üzerinde bir köy veya bir tür ticaret limanı olmadığını nasıl öğreneceğiz?--Neyi işaret ediyorsun?

Percival'in parmağı ikiye bölünmüş dağın
üst yarısının tepesine doğrultuldu.

"Şu tepeyi görüyor musunuz, Bay Mott? Pekala, düşündüğümden çok daha büyük bir adada değilsek, o tepenin tepesinden bir ucundan diğer ucuna kadar görebiliriz. Çok da tırmanmak gerekmiyor.
Çalılıklar arasında bir yol açmak için baltalı birkaç husky ve birkaç saat içinde oraya
varabiliriz. Bunu çözmeye çalışıyordum. Bu yüzden bu kadar erken kalktım.
Bütün gece aklımdaydı. Yapılacak en mantıklı şey, etrafı araştırmak için bir çeteyi
yukarı göndermek. Garip Kaptan Tetik bunu hiç
düşünmemişti. Sanırım bunun nedeni onun eski bir denizci olması ve karada yaşayan biri olmaması."

Bay Mott öksürdü. "Bunu zamanında düşünmüş olabileceğini düşünüyorum."

"Eğer zamanında düşünemezse, siz ona
önerebilirsiniz, Bay Mott."

Bu konuşmanın sonucu dağa tırmanmak üzere bir grup
kâşifin
oluşması oldu. Kahvaltıdan kısa bir süre sonra, iyi silahlanmış, baltalar ve diğer aletlerle,
tekne kancalarıyla, ölçüm aletleriyle ve gemideki en güçlü
dürbünlerle
karaya gönderildiler. Percival komutadaydı. Grup, yarısı top mürettebatından olmak üzere bir düzine adamdan oluşuyordu ve güverteden gelen ek bir işçi grubu da vardı.

Ruth Clinton, önerilen keşif gezisini öğrenir öğrenmez Percival'ı aradı ve ellerini yeniden sarması konusunda ısrar etti.

"Bütün o çalı çırpı yığınına "Eller
korunmasız," diye ilan etti, itirazlarına karşılık olarak inatla başını sallayarak. "Aptal olmayın, Bay Percival. Onları sarmam beş dakikamı almayacak. Oturun, ısrar ediyorum. Hala
hastalarımdan birisiniz. Elinizi uzatın!"

"Çok daha iyiler," diye itiraz etti, ama ona itaat etti.

"Elbette öyleler," diye kabul etti, gerçekçi bir tonda. "Dün gece bana o çılgın kalabalığı
ne kadar harika bir şekilde alt ettiğinizi söyleme şansı vermediniz. Her şeye tanık oldum, biliyorsunuz. Madam Obosky ve ben."

"O zaman, size söylediğimde onu yenmediniz, ha?"

"Elbette. Bu konuda ne yapacaksınız?"

"Ne yapabilirim? Sadece şunu söyleyebilirim: Kaptan Trigger'ın benim hakkımdaki fikrinin cahil bir güruhla mantık yürütme yeteneğime dayanması ve birkaç zeki genç kadını korkutma gücüme dayanmaması beni mutlu ediyor."

"Bunu dünyalar için bile kaçırmazdım," dedi soğukkanlılıkla. Gözlerinin içine baktı, kaşlarını hafifçe çatarak. "Biliyor musunuz, Madam
Obosky, eğer o insanlar mücadele etselerdi, kuyruğunu kıstırıp kaçacağınızı söyleyecek kadar küstahtı."

Sırıttı. "O harika bir insan, değil mi? Çoğumuzu tartmak için harika bir yeteneğe sahip."

"Kaçardın?"

"Tavşan gibi," diye cevapladı utanmadan. "Sanırım bu biraz fazla dar, Bayan Clinton. Biraz gevşetebilir misiniz?"

"Ah, özür dilerim. Bu daha mı iyi? Şimdi diğeri lütfen."

"Evet, korkunç bir korkağım," dedi, uzun bir sessizlikten sonra.

Kadın hızla başını kaldırdı. Gözlerindeki bir şey yanağına hafif bir kızarıklık getirdi. Bir iki saniye boyunca bakışlarıyla sabit bir şekilde buluştu ve sonra gözleri düştü, ama o utangaç, meraklı ifadeyi
ansızın onları dolduran o ifadeyi yakalamadan önce değil. Yumuşak, pürüzsüz kahverengi saçlarına beceriksiz elini koymak için neredeyse kontrol edilemez bir arzu
du. Aklından
tuhaf bir
karşılaştırma geçti. Rus dansçının karanlık, bilgili gözlerini, gizemli ve
baştan çıkarıcı, hiçbir şeyin gizlenmediği, erkek okuyan gözlerini hatırladı ve
onları hala tatlı bir karmaşa içinde düşebilen berrak, dürüst, mavi-gri gözlerle karşılaştırdı. Kalbi çılgınca çarpmaya başladı, boğazının
tuhaf bir şekilde sıkıştığını hissetti. Sesine güvenmekten korkuyordu. Elleri ne kadar
beyaz, yumuşak ve nazikti ve ne kadar da güzeldi.

Birdenbire bandajlı eli okşadı,--sevimli bir manikürcünün yapabileceği gibi--ve ayağa kalktı.

"İşte!" dedi sakin bir şekilde. Yanakları serin ve kızarmamış, gözleri sakin ve gülümsüyordu. "Şimdi gidebilirsiniz, Bay Percival. İyi şanslar! Bize
iyi haberler getirin. Dün gece mahsur kaldığımızı,
burada sonsuza kadar kalmak zorunda kalacağımızı gördüm."

"Hepimiz mi?" diye sordu, biraz kalın bir sesle.

"Elbette," diye cevapladı, kavramak için gereken andan sonra.
Gözleri aniden soğuk ve uzlaşmazdı.

"Eğer asla geri dönmezsem," diye başladı, biraz bitkin bir şekilde, "her zaman şunu hatırlamanızı isterim, Bayan Clinton, ben--yani, ben hayattaki en minnettar
köpeğim. Çok iyi gidiyorsunuz."

"Ama geri dönmemeniz mümkün değil," diye bağırdı ve gözlerinde bir
telaş parıltısı gördüğü için mutlu oldu. "Ne--sana ne olabilir?
Öyle değil--"

"Ah, her türlü şey," diye lafa girdi,
anne-babasını düzelttiği için cezalandırmak
için ölmeyi dileyen çocuğunkine çok benzer bir ruh haliyle.

"Gerçekten--ciddi misin?"

"Umursar mısın--çok mu?"

Tereddüt etti. "Sana iyi şanslar dilememiş miydim, Bay Percival?"

"Sorumu yanıtlamana izin verir misin?"

"Elbette umursardım,--çok," diye sakince cevapladı. "Eğer orada sana bir şey olursa
herkesin çok üzüleceğinden eminim."

"Eh,--elveda, Bayan Clinton. Sanırım beni bekliyorlar."

"Elveda! Ah, keşke senin yerinde olsaydım! Sadece bir kez daha
kutsanmış, yeşil toprağa
ayak basmak için. Elveda! Ve--ve iyi şanslar,
tekrar."

"Eğer bir gözlük alıp o tepenin tepesine
bakarsan,--orada çıplak bir çıkıntı var, görüyorsun,--geri dönmeden
çok önce bu adanın
yerleşim yeri olup olmadığını anlayacaksın.
Yanımda bir Amerikan bayrağı götürüyorum. Bu adada başka bir bayrak
yüzen
bir yer görmezsek, o tepeye Yıldızlı ve Çizgili Bayraklar dikmeyi düşünüyorum,--sadece şans için!"

Birkaç adım onun yanında yürüdü, vücutları güvertenin eğimine doğru eğikti.

"Ve eğer bayrağı çekmezsen, hemen --burada başka insanların
olduğunu anlayacağız," dedi, sesi bastırılmış bir heyecanla. "Bu gemilerin--" Sesi onu yarı yolda bıraktı.

"Bu eve dönüş anlamına gelecek, bir gün," diye ciddiyetle karşılık verdi.

Birkaç dakika sonra liman tarafındaki tek kalan tekne indirildi ve
demiryollarını çevreleyen kalabalığın tezahüratları eşliğinde,
adamlar
havzanın uzak tarafındaki küçük bir koya doğru
yöneldiler. O noktadaki kıyı eğimliydi ve neredeyse
çalılıklardan
arınmıştı .

Percival teknedeki yerini almak için beklerken
Olga Obosky ona doğru koştu.

"Sana şans taşımı getirdim," dedi ve
açık avucunda yaş ve elleçlemeyle pürüzsüzleşmiş küçük bir altın sikkeyi gösterdi. "Taşı onu dostum. Senin elindeyken sana hiçbir şey olmayacak. Bana bir Büyük Dük'ün oğlu tarafından verildi. Onun uğurlu
parçasıydı. Bana şans getirdi, çünkü o aynı gün öldürüldü ve böylece ondan
kurtuldum. Güvenle geri dönene kadar cebinde sakla ve
sonra--sonra bana geri vereceksin, çünkü şansım olmadan
kalmam, hayır." Elini pantolon cebine soktu. "Hiçbir
delik
yok. Bu iyi. Oraya koydum. Güvenli. Au revoir! İyi şanslar, dostum."

Sıcak elini cebinden çekerek döndü ve hızla
uzaklaştı.

Doraine'deki kalabalık, grubun karaya çıkmasını izledi; maceracılar ormana doğru kaybolmadan önce son bir kez arkalarına bakmak için
döndürürken şapkalar ve mendiller sallanıyordu.

Saatler geçti, insanların ve erzakların karaya çıkarılması için aktif hazırlıklarla
uğraşmayanlar için uzun, bitmek bilmeyen saatler.
Kaptan
Trigger, yolcuları mümkün olan en erken zamanda gemiden
nakletmeye hazırlanıyordu. Doraine'in kayalar üzerindeki oldukça tehlikeli dengesini
koruyacağından çok da emin değildi.
Güvenlik bir taş atımı kadar uzakta olduğundan, daha fazla
risk almamaya kararlıydı.

Sonunda, güvertede birinden bir haykırış yükseldi.
Hevesli sesler tarafından
alındı. Dağın kel tepesinde,
ilk kaşifler hedef. Açıkça
görünürlerdi. Partinin geri kalanı birbiri ardına belirdi.
İllüzyon şaşırtıcıydı. Sanki gerçekten
ağaç tepelerinden çıkmışlardı. Aşağıdaki gözlemciler, gökyüzüne karşı çizilmiş
şekil grubunu dikkatle izliyorlardı. Alçak sesle konuşuyorlardı. Zaman geçtikçe ve bayrak açılmadığında, umutlandılar; gözler parladı,
sessiz tonlar neşeli, heyecanlı bir şakırtıya dönüştü, onları uzun
bir süredir sabit tutan gerginlik, bir başka bayrağın perdeleyen tepelerin ötesinde bir yerde
dalgalandığına dair büyüyen inançtan önce
yetersizleşti.

Ve sonra, umut en yüksek olduğunda, Yıldızlar ve Çizgiler yükseldi!

Kaptan Trigger, geminin mürettebatını günün ilerleyen saatlerinde ön güvertede topladı.
İniş ekibi saat üç civarında geri döndü. Önceden verilen talimatlara uyarak, raporlarını Kaptana özel olarak ilettiler ve
çığlık atan yolculara hiçbir bilgi vermediler. Percival'in dönüşünden hemen sonra, ilk kamaradan birkaç adamın davet edildiği subayların katıldığı kısa bir konferans düzenlendi. Bir eylem planı
tartışıldı ve kararlaştırıldı ve ardından gemideki herkes keşif sonucunu duymak üzere açık güverteye çağrıldı.

Percival aşağıdaki gerçekleri ve sonuçları bildirdi:

1. Ada yaklaşık on beş mil uzunluğunda ve merkezde altı veya yedi mil genişliğindeydi. Doraine'in dinlendiği havza, uç noktaların yaklaşık ortasında ve kuzey kıyısından yaklaşık iki mil içerideydi. Sıradağların güney yamacı, en geniş noktasında yaklaşık iki mil genişliğinde ve adanın bir ucundan diğer ucuna değişen genişlikte uzanan düz bir ovaya veya belki de bataklığa iniyordu.
Yeşildi ve neredeyse tamamen keresteden yoksundu. Gözlemlerin yapıldığı merkezi yükselti, adanın omurgası olarak tanımlanabilecek on veya on iki azalan tepeden oluşan bir sıranın en yükseğiydi. Doğu ucu, devasa bir zırhlının ön güvertesine ve pruvasına çok benzeyen, o kadar keskin ve kama benzeri bir noktada sonlanan uzun, düz, alçak bir buruna doğru daralıyordu. Tepeler, platoya yaklaştıkça,
kara ucundan birkaç mil uzakta sona eriyordu. Adanın batı yarısı (kesin olarak konuşursak, komşusundan kurdele benzeri bir kanalla ayrılmış ayrı bir kara parçasıydı) daha engebeli bir karaktere sahipti, tepeler aslında denize kadar uzanıyordu,
şüphesiz dik ve sarp kayalıklar oluşturuyordu, doğrudan suyun kenarından yükseliyordu.

(Dönüşünden beri Percival, dağın tepesinden kendisine göründüğü gibi ikiye bölünmüş adanın oldukça doğru bir taslak haritasını büyük bir tuval parçasına çizmişti. Bu kaba harita, seyircilerin tam görüş alanına asılmıştı ve çıkarımlarını netleştirme çabasında ona iyi hizmet etti. Orijinal taslağı bu kroniğin ilerleyen kısımlarında yeniden üretiliyor.)

2. Geçmişte veya günümüzde insan yerleşimine dair görünür bir işaret yoktu. Kesinlikle hiçbir şey, insanın bu bakir toprağı ele geçirmeye veya işgal etmeye çalıştığını göstermiyordu.

3. Dağdan geçen kanal yüz fitten daha az genişlikteydi.
Bu geçidin duvarları bir noktada tam yedi yüz fit yüksekliğindeydi,
kesinlikle dik ve sağlam kayadandı. Sanki tepe, muazzam bir geniş balta darbesiyle
tamamen ikiye ayrılmış gibiydi.
Yüksekliğin ötesinde kanal yelpaze şeklinde yayılarak denizden huni benzeri bir koy veya girinti oluşturuyordu.

4. Görünürde başka bir kara parçası yoktu.
Merceklerin yardımıyla göz alabildiğine kadar sudan başka bir şey yoktu, muazzam bir su israfı.

5. Güneye doğru dönen rüzgar soğuk ve kuruydu.

6. Kuzey kıyısı boyunca yaklaşık bir mil kadar uzanan, neredeyse kar beyazı kıvrımlı bir plaj,
kanalın girişi ile kara parçasının doğu ucu arasında kalan mesafenin yaklaşık yarısı kadardı. Bu sahili çevreleyen ağaçların arasında, tepelere kadar uzanan uzun bir engebeli çayır şeridi uzanıyordu.

7. Ormanda maymunlar, papağanlar ve yılanlar bol miktarda bulunuyordu. Sıradan Güney Amerika türlerinden daha büyük olan tukan türünden ara sıra renkli tüylü bir kuş görüldü, tinamou ailesinden çok sayıda tombul kuş ise parti yaklaşırken ormanda davul çalarak uzaklaştı. Penguenler, güney kıyısının kayaları arasında tamamen "tam elbise" içinde yürüyorlardı. Yamacın eteğinde olağanüstü boyutlarda ölü bir armadillo bulundu. En azından yaygın Güney Amerika memelisinin üç katı büyüklüğündeydi. Karşılaşılan tek iguana için de aynı şey söylenebilirdi. Canlı olan bu büyük kertenkele, baştan kuyruğa kadar tam on fit uzunluğunda olmalıydı ve bilim insanlarının otuz fit uzunluğa ulaştığını
söylediği
sömürülen iguanodon'un, keşfedilmemiş bu toprakların gizli yerlerinde her an keşfedilebileceği inancına yol açtı. Bu oldukça sevimli,
korkmayan canavarın varlığı bile en büyük öneme sahipti. Eğer insan tarafından biliniyorsa, neden zoolojik veya doğal tarih dergilerinde hiç bildirilmemişti?

8. Dağ yamacındaki ağaçlar kalın ve bodurdu, birbirine geçen dalları güneşin nüfuz edemediği bir tür sonsuz gölgelik oluşturuyordu. Ancak, yamacı süpüren serin ve kuru rüzgar, ağaçların yoğun gölgesindeki toprak ve bitki örtüsünde şaşırtıcı bir nem eksikliğini açıklayabilirdi. Meşe, karaağaç, ladin, hatta
ceviz ve ılıman bölgeye özgü sağlam karakterli diğer ağaçlar
tanımlandı. Bir selvi ağacı kümesi gibi görünen, saldırgan dalgalardan dehşet içinde geri çekilmiş gibi görünen, fantastik, biçimsiz nesneler, gözlem tepesinin güneyinde ve batısındaki kayalık bir noktada cesurca öne çıkıyordu. Zayıf, bükülmüş gövdeleri denizden geriye doğru eğilmişti; kırkılmış dalları, fırtınalarla sarsılmış, sanki arkalarındaki kasvetli ormana yalvarır gibi kalkmıştı. Belki bir asır önce düşmüş olan devasa ağaçların gövdeleri, dağ sırasının kuzey tabanına dağılmış haldeyken, tepelere bakan, birkaç devasa benzeri, canlı ve gelişen, yüksek başlarını çevredeki ormanın çok üzerine kaldırmış ve ovayı koruyan nöbetçiler gibi duruyordu. 9. Küçük bir nehir, tepelerden ve çayırlardan geçerek kıvrımlı kıvrımlar ve virajlarla, parıldayan plajın doğusundan okyanusa dökülüyordu. Kaynağının çok yukarıda, gizli tepelerde olması varsayım konusu değildi;
bir şelalenin aralıksız tıslaması ve kükremesi araştırmacılar tarafından açıkça duyuldu.

İşte Percival tarafından yapılmış adanın kaba, aceleyle çizilmiş haritası:

1. Havzada mahsur kalan geminin konumu.

2. Kuzeyden kanala giriş.

3. Güneyden kanala giriş.

4. Kanaldan neredeyse nehrin ağzına kadar uzanan dar orman şeridi.

5. Ağaçlardan arındırılmış çayır şeridi.

6. Nehir.

7. Suya doğru uzanan ova uzantısı.

8. Gözlemlerin yapıldığı tepenin sırtı, doğuya ve batıya doğru uzanan menzil.

9. Selvi ağaçlarıyla kaplı kaya noktası.

10. Adanın payanda benzeri batı ucu.

11. Kanala kadar uzanan yoğun orman.

12. Kayalık burun.

13. Ağaçsız, düz plato.

14. Plaj.

15. Penguenler.

BÖLÜM X.

Yukarıdaki raporun ikinci okumasından sonra, ilki İngilizce olan Percival, diğer kaşiflerden orada yer alan ifadeleri doğrulamalarını istedi. Bunu hemen yaptılar. Ardından şöyle devam etti:

"Kaptan Trigger ve bu geminin subayları tarafından,
az önce sona eren bir konferanstan sonra, -ve hepinizin gayet iyi bildiği gibi-
varılan kararı olabildiğince kısa ve açık bir şekilde önünüze koymakla görevlendirildim. Baştan itiraf edeyim ki, bu karar dağın tepesine çıkan
grubun tavsiyelerine dayanıyor. Bu gemideki insanların daha fazla araştırma yapılıncaya kadar karaya çıkmaları söz konusu değil. Şimdilik, gemide hepimiz güvendeyiz.
Bizi çevreleyen, kesinlikle keşfedilmemiş ülkede hangi tehlikelerin olduğunu bilmiyoruz. Adayı, özellikle de doğu bölümünü keşfetmek için ek gruplar gönderilecek.
Konuyu gevelemenin bir anlamı yok. Çok açık bir durumla karşı karşıyayız. Bu topraklara ayak basan ilk insanlar olmamız mümkün, hatta muhtemel. Eğer bu doğruysa, artık bu güney denizlerinde seyreden az sayıdaki gemi ve vapurun yolu, hızlı bir kurtarma için küçük bir umut veya şanstır. Aslında, ada keşfedilene kadar, bizim keşfedilmemiz pek olası değildir, ne demek istediğimi anlıyorsanız. "Şu anda üzerinde durduğumuz geminin tekrar yüzebilme ihtimali yok. Motorlar çalıştırılsa bile -ki bana söylendiğine göre- gemi yüzdürülemez. Eğer birileri bu tür bir umut besliyorsa, ondan kurtulması daha iyi olur. Bu işe yaramaz. Dışarıdan yardım gelmediği sürece burada kalmaya devam edeceğiz. Bunun basit bir İngilizcesi var. Zavallı Robinson Crusoe gibi bu adada yıllarca yaşamak zorunda kalabiliriz - uzun yıllar. Bunu beyninize sindirebilmeniz için birkaç saniye duracağım. Bununla yüzleşmeliyiz. En iyi şekilde değerlendirmeliyiz. Kaptan Trigger'ın, benim veya başka birinin bu adadan bir gün -belki düşündüğümüzden daha erken-
çıkarılmayacağımızı söylemesi mümkün değil. Balina
avı
gemileri buraları ziyaret etmeli. Bu ne burada ne de orada. İşimiz
kesildi bizim için dışarıda, dostlar. Şimdiyi düşünmeliyiz ve
geleceğin kendi kendine bakmasına izin vermeliyiz. Şimdi, işte gerçekler. Bu enkazda
kalamayız. Her erkek, kadın ve çocuk olarak işe gitmeliyiz. Bu adada ne yetiştirilebileceğini bilmiyorum ama
öğrenmeliyiz ve öğrendiğimizde yetiştirmeye başlamalıyız. Eğer bunu yapmazsak dostlarım, çok kısa bir süre içinde açlıktan öleceğiz.
Dahası, dışarı çıkıp yaşamak için evler yapmazsak, kış geldiğinde donarak öleceğiz.

"Hesaplamalara göre, kış hala beş veya altı ay uzakta. Önümüzdeki Nisan veya Mayıs'tan önce
gelmeyeceğini söyleyebilirim. Tek yapmanız gereken
buradaki tüm ağaçlara bakmak ve tropiklerden
çok uzakta olduğumuzu fark etmek. Kışın ortasında bile
hava alevler içinde kalıyor, bunu söyleyebilirim. Evler inşa etmeliyiz. Bir kamp inşa etmeliyiz,--zayıf, yarı yolda bir kamp değil, ama iyi, sağlam,
önemli bir kamp, ​​dostlarım. Durumla ilgili azınlık
olarak adlandırabileceğiniz bir rapor var. Kaptan Trigger benden kendisi ve benim gibi
olan diğerleri adına konuşmamı istedi. Anladığım kadarıyla Amerika Birleşik Devletleri'ndeki önde gelen bankacılardan biri olan Bay Landover, Doraine'de olduğumuz gibi, kabinlerimiz, yataklarımız ve doğa olaylarından korunaklı barınaklarımız olduğu için yeterince iyi durumda olduğumuzu iddia ediyor. Haklı olabilir. Ona söyleyebileceğim tek şey şu, Bay Landover, bu konferansta bundan bahsettiğimi sanmıyorum, çünkü ben her zaman çok geç olduğunda söyleyebileceğim parlak şeyleri düşünen mutsuz bireylerden biriyim, söyleyebileceğim tek şey şu: Bay Landover ve destekçileri, geri kalanımız evler inşa edip ürün ekerken bu gemide rahatça oturmayı, sonra da çıkıp geri kalanımızı doyurucu bir yemek ve uyumak için güzel ve sıcak bir yer için kemikleştirmeyi bekliyorlarsa, fena halde kandırılacaklar. Burada hepimiz eşitiz. Birkaç milyon dolar, az ya da çok, bu küçük adada hiçbir şeyi kesmiyor. Burada önemli olan kas, sağduyu ve ikisini de kullanma isteği. "Bir süre önce Bay Landover'a yanında ne kadar parası olduğunu sordum.
Bana bunun benim işim olmadığını, yaklaşık beş yüz Amerikan doları ve birkaç yüz pesosu olduğunu, ancak akreditifinin hala on beş bin için geçerli olduğunu söyledi. Bay Nicklestick'in yaklaşık beş yüz doları, Bay Block'un ve bir veya iki kişinin daha parası var. Hepsinin akreditifleri, ekspres çekleri ve benzeri şeyler var ve sanırım bu gemide bir el arabası dolusu mücevher var. Şimdi, eğer burada paradan bahsedeceksek, güvertedeki adamların ve kadınların, birinci ve ikinci kabinlerin toplamından daha fazla gerçek paraları olduğunu belirtmek isterim. New York'ta herhangi bir akreditifleri veya banka hesapları yok, ancak güvertede giysilerinin içine dikilmiş iki veya üç bin pesosu olan bir düzine adam var. Anladığım kadarıyla, Herhangi birini kendileri için bir kulübe inşa etmesi için işe alabilecek ve bunun bedelini gerçek parayla ödeyebilecek olanlar, dümencilerden gelen plutokratlardır. "Bay Landover'ın akreditifi, New York'a geri dönerse on beş bin dolar değerinde, ancak burada on beş sent değerinde değil. Bana söylendiğine göre hayatı bir milyon dolara sigortalı. Yararlanıcıların kim olduğunu bilmiyorum, ancak kim olursa olsun, New York'a çok yakında gelmezse bir milyon dolar için talepte bulunacaklar. Makul bir süre geçtikten sonra resmen öldüğü ilan edilecek ve hepimiz de öyle. Şimdi, asla kurtarılmayacağımızı söylemiyorum. Bir ay içinde bulunabiliriz. Bazılarımız içinde bulunduğumuz durumun pek farkında değil. Kabin görevlisi Bay Codge, bir süre önce, ilk kabindeki bir kadının, Boston'daki insanlarına bir telgraf çekmesinin imkansız olduğunu söylediğinde neredeyse kafasını kopardığını söyledi. Birkaç yolcu, geçiş paralarının iade edilmesini talep etti.

"Siz şüphesiz bu vapura nasıl bindiğimi duymuşsunuzdur. Ben
bir kaçak yolcuyum. Aranızda hiçbir itibarım yok. Cebimde tek bir kuruş yok, bana ait olmayan bir şans parçası dışında.
Fransa'da bir silah veya başka bir şey taşıyabilmek için
ABD'ye geri dönmek istiyordum.
Ülkem için savaşmak istiyordum.
Yurt ve Fransa'ya doğru yola çıktığımda hayatım hakkında pek düşünmüyordum, ama şunu söylemek istiyorum ki
şimdi düşünüyorum. Eğer elimden gelirse açlıktan veya donarak ölmeyi düşünmüyorum.
Ülkem için değil, hayatım için savaşacağım.

"Duygusal olmanın zamanı değil. Oturup kendimize veya birbirimize acımanın zamanı değil. Tanrı bilir ki ben de sizin kendinize
acıdığınız kadar kendime
acıyacağım, ama bu beni hiçbir yere
götürmeyecek. Çalışmamız
gerekiyor. Bu hepimiz anlamına geliyor. Kadınlar kadar erkekler de anlamına geliyor.
Yumuşak, beyaz elleri olan kadınlar ve hayatlarında hiç el işi yapmamış erkekler anlamına geliyor, tıpkı
çalışmaktan başka bir şey yapmamış insanlar kadar. Hepimizin yapabileceği bir şey
bulunacak ve bayanlar ve baylar, bunu sızlanmadan
yapmak zorundayız.

"Kaptan Trigger bu gemideki kargodan sorumludur.
Doğal olarak, kendisine güvenli bir şekilde teslim edilmesi için emanet edilen her şeye el koymamıza karşı çıkıyor. Ancak çok mantıklı bir tavır takınıyor. Gemisinin ambarından herhangi bir şeyin çıkarılmasına
resmi olarak itiraz edecek, ancak
depo, yiyecek ve benzeri şeyleri karaya çıkarmaya başladığımızda bize karşı koymak için güç kullanmayacak. O
durumu mükemmel bir şekilde anlıyor.

"Şimdi, yapmamız gereken şey şu. Kampımız için bir yer seçmeliyiz, --ya da kasaba diyebilirsiniz-- ve gecikmeden üzerine inşa etmeliyiz. Bu ilk adımımız olacak. Ayrıntılar daha sonra gelecek. Burada altı yüzden fazla kişiyiz. Orta büyüklükte bir köyü temsil ediyoruz. Aramızda
makinistler, marangozlar, çiftçiler, arazi ölçümcüleri, duvarcılar ve tüccarlar var, aşçılardan, hizmetçilerden vs. bahsetmiyorum bile. Gemide çalışmak için her türlü alet, geçici konaklama yerleri için branda, yataklar ve yatak takımları, pişirme kapları var --aslında Robinson
Crusoe'nun sahip olmadığı her şeye sahibiz ve bunların yanı sıra birbirimize sahibiz. Issız bir adada yalnız değiliz. Arkadaşlar, Plymouth Kayası'na çıkan Hacılar kadar iyi durumdayız ve oradaki bayrağı dalgalandıran ülkenin temellerini atan dayanıklı sömürgecilerden daha iyi durumdayız. Yüzyıllar önce cesur maceracılar bilinmeyen toprakları keşfetmek için yola çıktılar. Sayıları azdı ve yetersiz donanımlıydılar. Ama
vahşi doğaya girdiler ve şehirlere dönüşen köyler kurdular.
Asla bilemeyeceğimiz binlerce zorluktan geçtiler ve
hayatta kaldılar.

"Kaptan Trigger ve diğerleri, sizinle bu konuşmayı yapmam için beni seçtiler, çünkü bir kamp kurma ve geliştirme konusunda biraz pratik deneyimim oldu, inşa etmemiz gereken türden. Deneyim bana her şeyden önce bir şey öğretti: çalışma, yapıcı nitelikte sıkı çalışma, tek kurtuluşumuzdur. Bir günden diğerine kadar kendimizi iyi, zor, dürüst bir emekle meşgul etmezsek, hepimiz delireceğiz. Uzun lafın kısası bu. Otuz gün boyunca bu teknede hareketsiz oturup hiçbir şey yapmazsak, aklımızı kaçırırız. Bu kalabalıkta, kadınlara bir saatlik zorluktan
kurtulmak için kafasını yırtmayacak tek bir adam yoktur, eminim. Ama siz kadınların bilebileceği en büyük zorluk, tembelliktir. Herkesin yapacak bir işi olacak ve bunun için Tanrı'ya şükredebiliriz, dostlarım. Hiçbir şey için çalışmamız gerekecek. Birbirimize yardım etmemiz gerekecek. Şu anda bu adada tek bir sınıf var, o da işçi sınıfı.

"Hepimizin evde bizi bekleyen insanlar var. Bu zamana kadar tüm
dünya Doraine'in Rio Janeiro'ya üç hafta geciktiğini ve
ondan hiçbir haber alınamadığını biliyor. Okyanus aranıyor.
Dostlarımız, akrabalarımız bu kayıp geminin izini
bulmak için ellerinden gelen her şeyi yapıyorlar. Buna güvenebilirsiniz. Kısa bir süre sonra, en iyi ihtimalle birkaç
hafta sonra, gemi kayıp olarak ilan edilecek. Hepimiz
ölü sayılacağız. Bunu söylemek benim için zor ve acımasız bir şey ve bunu söylemekten nefret ediyorum,--ama içinde bulunduğumuz durumu fark etmeliyiz. En iyisi buna olabilecek en kötü açıdan bakmak. Kendimizi ölü ve unutulmuş olarak
düşünebileceğimizi söylediğimde şaka yapmıyorum. Ben de herkes kadar umut ve özgüven doluyum ve
eğer varsa iyimserim, ama Tanrı'nın bir iyimsere bir kötümserden daha iyi baktığı teorisi üzerinde çalışmıyorum.

"Bir gemi inşa etmemiz aylar, belki yıllar alacak ve
o zaman bile hepimizi taşıyacak kadar büyük olmayacak.
En fazla
umut edebileceğimiz şey, dışarı çıkıp geri kalanımıza yardım getirecek kadar güçlü bir araç.
Kaptan Trigger'ın önerisi üzerine,
sizi bir gemi inşa edemeyeceğimize, kendi çabalarımızla bu adadan kaçamayacağımıza ikna etmeye çalışıyorum, eğer bunu doğru ve mantıklı bir şekilde yapmazsak. Bu, her şeyden önce, kendimizi zamana karşı korumamız gerektiği anlamına geliyor. Yaşamamız ve
gücümüzü korumamız gerekiyor.

"Bay Landover çok cömert bir teklifte bulundu. Bu cankurtaran botlarından birini alıp bir limana yanaşacak herhangi bir teknenin mürettebatına yüz bin dolar vermeyi kabul ediyor. Limana asla yanaşmazlarsa alacakları tazminattan bahsetmiyor. Bu büyük geminin günlerce sudan başka bir şey görmeden çırpındığını unutuyor. Yüz milyon dolar teklif etse tamamen güvende olurdu çünkü bunu ödemesi için asla çağrılmazdı. Ancak teklifinin hala geçerli olduğunu anlıyorum. "Yarın sabah, kasabamız için olası bir yer aramak üzere karaya keşif ekipleri gönderilecek. Bu işi gönüllüler üstlenecek. En kısa sürede geçici bir kamp kurulacak ve gemideki hemen hemen herkes bu gemiden taşınacak. Kaptan Trigger ve birkaç seçilmiş adam gemide kalacak. Bu onun isteği, bayanlar ve baylar. O, Doraine'in kaptanı. Onu terk etmeyecek. Hepimiz bugün buradayız ve hayattayız çünkü Kaptan Trigger gemisini terk
etmeyecek. Hayatımızı ona borçluyuz. Doraine'in yiğit kaptanı için üç tezahürat teklif etmenin zamanı değil. Herhangi biri veya hiçbir şey için tezahürat etmenin zamanı değil. Tezahürat etmek istemiyoruz. Gerekli olan tüm duaları ettik, durumun gerektirdiği tüm şükranları sunduk, bu yüzden şimdi kollarımızı sıvayıp işe koyulmalıyız."

O, silah platformundan indi. Tezahürat yoktu. Her
ses
susturuldu, her yüz sabitlendi. Dikkatle dinleyenler arasında en ufak bir kıpırdanma bile olmadan önce birçok saniye geçti.

Sonra güvertedeki birkaç İngilizce konuşan kişi şaşkın arkadaşlarına
kısık sesle fısıldamaya başladı.

İKİNCİ KİTAP

BÖLÜM I.

Bu güney topraklarında sıcak yaz mevsimi oldukça ilerlemişti

mahsur kalmış yerleşimcilerin yorucu, yorulmak bilmez çabaları kesin sonuçlar göstermeye başlamadan önce.

Doraine'in karaya oturmasından yaklaşık altı hafta sonra, kuzey ve doğudaki açık, engebeli çayırlık araziye bakan tepelerin tabanında sağlam kütük evler tamamlanma aşamasındaydı. Aşağıda, alçak arazilerde
bir sürü adam ekim ve dikim işinde çalışıyordu. Toprak zengindi. Yolcular arasında çiftçiler ve tahıl yetiştiricileri oybirliğiyle
Arjantin'e (veya en kötü ihtimalle Patagonya'ya) özgü hemen hemen her sebze, tahıl veya meyvenin burada üretilebileceği görüşündeydi.
Ürünlerin yetiştirilmesi ve olgunlaşması için çok önemli olan sıcak dönemin süresine ilişkin belirsizlik başlıca sorundu. Soğuk ve
zararlı hava gelmeden önce hasat yapılacaksa zaman kaybedilmemeliydi.

İlkbahar ve yaz mevsimlerinin bu enlemde birlikte beş aydan fazla sürmesi son derece şüpheliydi.
Dünyanın bu açık bölgesindeki iklimin Falkland Adaları'ndakine benzer olduğunu varsayarsak, yağmur mevsimi çoktan gelmişti. Kış ortası genellikle Temmuz ayında gelir ve sıcaklık dört veya beş aylık bir süre boyunca ortalama 35 ila 10 derece arasında değişir.
Enkaz sırasında, termometreler yaklaşık 70 derece gösteriyordu. gündüzleri,
ve gecenin çökmesinden sonra 50 dereceye veya ona yakın bir dereceye düşüyor. Bu,
baharın oldukça ilerlediğini ve yaz ortasının Ocak ayında gelebileceğini gösteriyordu. Artık Kasım ayının sonuydu. Sıcak
hava muhtemelen Şubat veya Mart'a kadar sürecekti. Muhtemelen ekimlerinde çok geç kalmış olacaklardı, ama yine de hızla,
kararlı bir şekilde, yine de yaptılar.

Hepsinin daha önce mahsul başarısızlıkları olmuştu. Hepsi aylarca süren emeğin bir akşam donunun veya
bir çayır yangınının
süpürmesiyle boşa gittiğini görmüştü. Bu yüzden burada, bu bakir adada, toprağı hiç çevrilmemiş toprakta, uyuyan geminin ambarlarından ektiler. Arjantin ovalarından getirilen buğday, yulaf ve keten;
patates, kabak ve pancar; hatta fasulye ve bezelye bile denendi, ama
çok az umutla. Ve toprağı sürmeye ve bahçeleri işlemeye hazır kadınlar vardı, garip biçimli saban demirlerini istekli yük hayvanları olarak çeken, çapa ve küreği kullanan ve yaptıklarını yüceltecek olan değerli filizi bekleyen kadınlar.

Ormanda balta sesi yankılanıyordu; çekiç ve çivi şakırtısı, testerenin hışırtısı, kerestenin takırtısı şafaktan gün batımına kadar devam ediyordu, çünkü bu gülümseyen ülkede sekiz saatlik bir yasa yoktu, ayrıca kararlı çabanın birliği dışında başka bir birlik, İnsanın kardeşliği dışında başka bir kardeşlik yoktu. Hiçbir zaman ücret sorunu olmadı, saatler konusunda hiçbir anlaşmazlık olmadı, grev düşüncesi olmadı. Her işçi ücretine layıktı ve ücreti yiyecekti!

Doraine yavaş yavaş sökülüyordu. Kulübelerin inşasında ve döşenmesinde kullanılabilecek her türlü malzemeden
soyuluyordu. Yeni kamp, ​​havzadan bir buçuk milden daha uzakta değildi. Havzanın doğu tarafındaki küçük, aceleyle inşa edilmiş iskele ve pistten ormanın içinden açık alana kadar bir yol açılmıştı.

Malzeme, erzak, ekipman yoğun gölgeli caddeden taşındı ve daha sonra, depolar ve ambarlar inşa edildikten sonra, yapraklı yol, tonlarca erzakın, yüzlerce kiloluk partiler halinde, çuvallarda, beceriksiz paketler halinde, işleri bitmek bilmeyen adamlar tarafından sabırla taşınmasına tanık oldu; buğday, arpa, yulaf, şeker,
kahve ve diğer emtialar Amerika Birleşik Devletleri'ne teslim edilmek üzere vapur şirketine emanet edildi. Tütün, konserve ve soğutulmuş etler, zeytin, un, incir ve hurma büyük miktarda kargoya dahildi, konserve meyve ve sebzelerin muazzam arzından bahsetmeye bile gerek yok. Yıkanmış yün, tabaklanmış deri, evde dokunmuş pamuk ve yünlü kumaş, ipekler, postlar, kürkler, halılar, danteller, keten tohumu yağı, battaniyeler, bunların hepsi zamanla kıyıya çıktı, ancak geminin yıkımına ilham veren uğursuz hazineden, yani manganezden, kauçuktan, nitratlardan, bakır çubuklardan ve yüksek patlayıcı yığınlarından tek bir pound bile kıpırdamadı. Bunların hepsi başka ve daha rahat bir güne bırakıldı.

Sonunda, bir zamanlar lüks olan gemi, basmakalıp ama son derece uygun bir ifade kullanmak gerekirse, "deri ve kemiklere" indirgenecekti. En sonunda, eski ihtişamının her zerresinden yoksun, siyah, çirkin bir iskelete dönüştü. Güverteleri söküldü ve keresteler kulübelerde zemin yapmak için götürüldü; kapılar, aynalar, merdivenler, pencereler, korkuluklar, halılar, borular, küvetler, tuvaletler, lambalar, kıçtan kıça her bir ayak ahşap işçiliği, ranzalar, lavabolar, mutfak ocakları, kazanlar, aslında, insanın kullanabileceği her şey gemiden alındı ​​ve geriye sadece içi boş, yankılanan bir kabuk kaldı; rüzgarın uluduğu veya hayaletsi bir ağıt yaktığı. Bu malzemenin çoğu dikkatlice istiflendi veya saklandı; küçük ama sağlam bir geminin inşasında kullanılabileceği gün için, seçilmiş bir denizci grubunun kaybettikleri dünyayı tekrar aramak için denize açılacağı gün. Yorulmak bilmeyen ve yılmaz mühendisler daha sonra hasarlı makinelerin dinamolar da dahil olmak üzere bölümlerini kampa taşımayı başardılar ve
zamanla becerileri ve yaratıcılıkları restorasyon konusunda aşılması imkansız gibi görünen zorlukların üstesinden gelmeyi başardı.

Ancak kadınların gemiden ayrılıp karadaki yeni evlerine gitmelerine izin verilmesinden önce tam altı hafta geçti ve o zaman bile sadece birkaç kişiyle ve sadece kulübeler onları almaya hazır ve tam donanımlı olduğunda geldiler. Her kulübede bir mutfak ve oturma odası kombinasyonu ve tek bir yatak odası vardı. Taş ve harçtan yapılmış büyük bir şömine, arkada uzun bir baca, her evde bulunan bir özellikti. Kütükler arasındaki çatlaklar ve tüm yarıklar kalın harç katmanlarıyla kapatıldı; sağlam fidanlardan yapılmış tavanlar benzer şekilde işlendi, sağlam bir sırt direğine dayanan ve güvenli bir şekilde sabitlenmiş çatı ise üç kat direkten oluşuyordu, aralıkları harçla
doldurulmuştu ve tamamı çok miktarda deniz yosunu, yosun ve kamışla
kaplıydı ve Doraine'in güvertelerinden birkaç iyi sabitlenmiş demir korkuluk bölümüyle
yerinde tutuluyordu.

Kulübeler boyut, şekil ve yapı olarak aynı olsa da, sakinin daha sonra evini genişletmesini ve geliştirmesini engelleyecek hiçbir şey yoktu. Ancak şimdilik herkesin çıkarları en iyi şekilde
hız ve kompaktlıkla sağlanıyordu.

İnşaatın yöneticisi Algernon Adonis Percival'di. Aslında, ilk haftanın sonunda onu tüm işletmenin Genel Müdürü pozisyonunda buldu, istenmeyen bir onurdu ama büyük veya küçük hiç kimsenin alay etmemesi gerektiğine karar vermişti. Bay Landover ve uydu grubuyla, anlattığına göre, fırtınalı bir "anlaşma" yaşadı. Bu, adadaki ilk haftalarının ortalarında, Doraine'den neredeyse her sağlam adamın ormanda bir yol açmak veya su kenarındaki iskeleyi inşa etmekle meşgul olduğu bir zamanda gerçekleşti. Olay bu anlatıda çok belirgin bir yere sahip olduğu için, az çok kapsamlı bir açıklaması burada ve şimdi verilebilir, hatta bir sapma veya tarihin sıralamasında geriye doğru bir adım olarak sınıflandırılma riskiyle bile. Bay Landover, Bay Block, Bay Nicklestick ve iki üç adam daha bir sabahın erken saatlerinde güvertede toplanmış, orada açıkta kamp kurma
planını eleştiriyorlardı. Dinleyicileri arasında birkaç kadın vardı, aralarında Bayan Spofford, Ruth Clinton, Madam
Careni-Amori, Madam Obosky, Bayan Block ve birkaç geveze Rio
Janeiro hanımı vardı.

Percival bu gruba doğru ilerledi. Konuya gelmekte vakit kaybetmedi.

"İki gündür dışarıda çalışıyoruz beyler ve bugüne kadar hiçbiriniz geri kalanımıza dönmedi. Anlaşılan o ki--"

Bay Landover öfkeden bembeyaz kesilmiş bir şekilde ona doğru döndü. "Bu kadar yeter!" diye haykırdı. "Defolun! Sizin gibi bir
ayak takımının bana emir vermesine izin vermeyi düşünmüyorum--Ah, lütfen telaşlanmayın hanımlar! Bu gürültücü
bana saldırması pek olası değil. Hiçbir şey olmayacak, sizi temin ederim. Defolun gidin,
seni serseri,--beni duyuyor musunuz?"

Percival gülümsüyordu. "Keşke beni rahatsız etmeseydiniz, Bay Landover.
Dediğim gibi, bu gemide yeterince iyi olan her adamın--"

"Hanımların orada olduğunu görmüyor musunuz? Sizde zerre kadar nezaket yok mu?"

"--bu gemideki her adamın verilen işi
yapması gerektiğini anladım. Bu hanımlara, onların huzurunda teknelerin kıyıya doğru hareket ettiğini ve bir sonraki rölede inmezseniz oradaki iskeleye yüzmek zorunda kalacağınızı hatırlattığım için özür borçluyum--ve içinizden herhangi birinin bunu başarabileceğinden çok şüpheliyim."

"Ne-bu ne?" diye sordu Bay Block.

Bay Landover konuşamıyordu. Percival'in gözlerinde sert bir parıltı belirdi,
dudaklarındaki gülümseme kayboldu.

"Ne dediğimi duydunuz, Bay Block. Ancak daha açık bir şekilde anlatacağım. Eğer siz
adamlar bu gemiden ayrılan bir sonraki tekneye binmezseniz,
sizi denize atıp işinize yüzmeye zorlayacağım. Hanımlar, sizin huzurunuzda sert sözlere başvurmak zorunda kaldığım için
çok üzgünüm, ama zaman o kadar kıymetli ki, onlara özel bir görüşme
sağlayamam."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Bayan Block, şişman ellerini bir endişe
acısı içinde bükerek. "Belki de gitsen iyi olur, Moses. White Sulphur'daki havuzda iki kez neredeyse boğuluyordun."

"Bu en çirkin, en küstahça,--" Landover,
patlayıcı bir şekilde başladı, ancak Percival çirkin
işaret parmağını ona doğrultunca sustu.

"Kes şunu, Bay Landover,--kes şunu," diye tersledi, zarif olmayan bir şekilde. "Şimdi,
beni dinle. İki gündür siz ve bu iyi arkadaşlarınız
işte boş boş dolaşıyorsunuz. Geri kalanımız köpekler gibi çalışırken, siz ve arkadaşlarınız,--siz hakarete uğramış gibi görünmenize gerek yok, çünkü
görünüşe bakılırsa onlar sizin arkadaşlarınız,--siz burada oturup
hanımlarla konuşuyor, puro içiyor ve herkese New York'ta bir bankayı ne kadar başarılı bir şekilde yönettiğinizi anlatıyordunuz. Şimdi, Bay Landover, siz
yaşlı bir adam değilsiniz. Eğer olsaydınız, sizin için en kolay
iş türünü öneren ilk kişi ben olurdum. Elli yaşın altındasınız ve güçlü, sağlıklı bir
adamsınız. Her sabah Central Park'ta ata biniyorsunuz, kış ve yaz golf oynuyorsunuz ve Muldoon'u ünlü yapan adamlardan birisiniz.

"Bizim gibi çalışabiliyorsun. Ellerin
benimkilerden çok daha iyi durumda. Eğer New York'ta olsaydık, şapkamı çıkarıp
dünyanın en büyük bankacılarından biri olduğunu ve işini bildiğini kabul ederdim. Ama biz New York'ta değiliz.
Burada ıssız bir adadayız. Sen bankaları nasıl inşa edip yöneteceğini biliyorsun, ben kampları nasıl inşa edip yöneteceğimi biliyorum. Burada bilimsel
bankerlara ihtiyacımız yok ama deneyimli
kamp inşaatçılarına çok ihtiyacımız var. Bu işin sorumluluğu bana verildi. Bunu
sonuna kadar götüreceğim. Tepelerde adamlarımdan tam bir günlük iş çıkardım ve
aralarında senden daha kötü adamlar vardı. Silahlı adamlar, bıçakçılar, katiller ve zorbalar vardı ama yine de çalışmak zorundaydılar. Lütfen bir dakika. Daha bitirmedim. Sanırım
senin pozisyon, Bay Landover.

"Beni dört sifonlu, bir serseri, belki bir hırsız veya daha kötüsü olarak görüyorsunuz. Ben sizin yaşınızın sadece yarısından biraz daha fazlasıyım ve kesinlikle hiçbir önemi olmayan bir kişiyim. Bunun ne önemi var. Bu işi
yönetmek için seçildim çünkü Kaptan Trigger, Bay Mott ve bu gemideki hemen hemen her
adam benim bu işi nasıl yapacağımı bildiğime inanıyor. Ama bu bile
ne önemi var. Geldiğim nokta şu. Bu işin
sorunu olduğum sürece, her erkek, kadın ve çocuk
bir şeyler yapmak zorunda. Şu anda kadınların ve çocukların
yapabileceği pek bir şey yok ama ayakları üzerinde durabilen her erkek için iş var. Bana
dik dik bakmanıza gerek yok. Sizden korkmuyorum, Bay Landover. Bu gemide kalacağınızı söylüyorsunuz. Ben de size
böyle bir şey yapmayacağınızı söylemek için geldim. Kadınlar ve çocuklar, kıyıda onlar için evler inşa edilene kadar veya
yapacakları iş zamanı gelene kadar gemide kalacaklar. Ara sıra kıyıya çıkmaya karar verirlerse, bu, erkeklerin çalışmasını izlemek ve
varlıklarıyla onları neşelendirmek için olacak. Ancak, orada gerçek işi yaptıktan sonra hiçbir erkek bu gemide
kalmayacak. Şimdi benim
ifademi duydunuz, efendim. Sorunun sizin tarafınızdan birkaç dakika dinlemeye hazırım. Hepiniz aynı anda konuşmayın ve lütfen dikkatli olun,
hanımlar var."

Percival bu konuşma sırasında gözlerini Landover'ın yüzünden ayırmasa da, Bayan Clinton ve teyzesinin aniden
başlarını çevirdiklerini ve birkaç metre ötede, sırtları ona dönük şekilde korkuluklara yaslandıklarını fark etti. Olga Obosky ve Careni-Amori ona parlayan, onaylayan gözlerle bakıyorlardı, Bayan Block ise -öfkeyle yutkunarak- kocasının
kolunu kavradı ve sürekli bir şekilde mırıldanmaya devam etti. Bir şey ona
Ruth Clinton ve Bayan Spofford'un ona karşı döndüğünü söylüyordu.

"Size söyleyecek hiçbir şeyim yok," dedi Landover kısaca. Topuklarının üzerinde dönerek korkuluktaki iki hanıma katıldı. Onlara alçak bir sesle birkaç kelime söyledi ve sonra üçü de genç adama
bir bakış bile atmadan uzaklaştı.

Percival bronzluğunun altında donuk bir kırmızılık belirdi. Gözleri onları bir köşeden kaybolana kadar takip etti.
Ruth'un ona geçici bir cesaretlendirme ve onay bakışı atmasını içten içe umuyordu.

Landover bir asker gibi davranıyordu. Uzun boylu, iyi yapılı ve
neredeyse saldırgan bir şekilde dik duruyordu. Yaklaşık kırk sekiz yaşında yakışıklı bir adamdı.
Temiz tıraşlı yüzü sert, saldırgan ve otoriterdi. Koyu saçlarında
bir gri izi bile yoktu. Gücü, zihniyeti,
kurnazlığı ve zenginlik ve güç standartlarındaki en temel niteliği,
kibiri temsil ediyordu. Tek kelimeyle, Finans'ı kişileştiriyordu.

"Şimdi, bak, Percival," diye başladı Nicklestick, son derece küstah bir tavırla,
Para Kralı'nın yüce davranışlarından fazlasıyla cesaret alarak, "böyle
bir şey yapamayacağını biliyorsun. Buna asla izin vermeyeceğiz, bir dakika bile. Bu
zorba işe itiraz ediyoruz. Şunu anlamalısın ki--"

"İtiraz et ve asıl!" diye çıkıştı Percival. "Bir sonraki şey, kendinize vicdani retçiler diyeceksiniz. Eh, faydası yok,
Nicklestick. Bu Gemide böyle bir hayvan yok. Kıyıdan dönen birkaç
tekne görüyorum. O Stein & Bloch takımını çıkarıp bir daha asla ütülenmesi gerekmeyecek bir şeye, yani iş kıyafetlerinize atlamak için yaklaşık on beş dakikanız var. Size bir iyilik yapıyorum.
Dışarıdaki o çete tembel insanlara tahammül etmez. Eğer akıllıysanız,
sözüme güvenirsiniz."

Nicklestick onu durdurduğunda arkasını dönüyordu.

"Sizce ne yaparlar, Bay Percival?" diye sordu biraz
tedirginlikle. "Biz beyefendileriz. Kendimiz için ne yapacağımıza karar verme hakkımız var. Ödeyebiliriz--"

"Dışarıda kendileri için çoktan karar vermiş birçok beyefendi bulacaksınız,--ve çok da neşeli bir şekilde. Yalnız olmayacaksınız. Eğer
karşılaşacağınız işçi sınıfı hakkında daha fazla bilgi isterseniz, Bay Nicklestick,
ilk kamara listesini, ikinci kamara listesini ve son olarak üçüncü kamara listesini dikkatlice incelemenizi öneririm, eğer böyle bir şey bulabilirseniz. Ayrıca, Birleşik Devletler Donanması'ndan mükemmel
bir materyalle karşılaşacaksınız, bir sürü yetenekli denizciden bahsetmiyorum bile. Ortak bir isim benimsemişler. Birbirlerine ne diyorlar biliyor musunuz?"

"Hayır," dedi Nicklestick, alnını silerek. "Kat--kat mı diyorlar birbirlerine?"

"Adamlar," dedi Percival ve uzaklaştı.

Onu yakından Careni-Amori ve Olga Obosky ve biraz uzakta fısıldayan, el kol hareketleri yapan Yahudiler takip ediyordu. Büyük soprano derinden
tedirgindi. Bir iki adım gerisindeki Obosky gergin ve sessizdi. Başı hafifçe eğikti. Percival'in başının arkasına bakarken gözlerinde garip, köpek benzeri bir ifade vardı.

"Peki ne yapacaksın?" Careni-Amori, kolunu kavrarken ağlıyordu. "O büyük bir adam. O bir milyoner. Bu gemi hattının bir kısmına sahip, --bunu bana bildirdi. Onu suya
atmayacaksın, --evet?"

"Bir ayak boyunda olduğun kadar eminim, Madam Careni-Amori," dedi sertçe.

"Ah, mon Dieu! Duydun mu, Obosky? Söylediklerini kastediyor."

"Dikkatli ol dostum," dedi Obosky, Percival'in yanına yaklaşarak. "Rüzgârın nasıl estiğini görmüyor musun?"

"Ne demek istiyorsun?"

"Zaferin bedelini hesapladın mı? Kazanacağından daha fazlasını kaybedebilirsin."

Percival bir an ona dikkatle baktı; sonra, bir anda, sözlerinin anlamı ona açıklandı.

"Yine de, Madam Obosky," dedi, çenesi seğirerek, "Ben iyi bir kaybedenim."

"Ganimetler her zaman galiplere gitmez," diye uyardı onu.

"Hala senin şans parçan bende," dedi, pantolon paçasına vururken gülümseyerek.

"Bana her zaman şans getirmiştir," dedi, gözlerinin içine bakarak. "Böyle devam edebilir, kim bilir? Yazıklar olsun sana dostum,
teselli için bana dönmen gerekebilir. Kötü rüzgardır ki
hiç kimseye iyi gelmez. Şok edici değil miyim, Bay Percivail?"

Arkalarında, hizmetçisine bir
ambar deliğinden emir veren Madam Careni-Amori'yi kaybetmişlerdi.

Ona şaşkınlıkla baktı. "Senin hakkında ne düşüneceğimi bilmiyorum,
Madam Obosky." Sonra sırıttı. "Aman Tanrım! Sen--bana evlenme teklifi
yapamazsın?"

"Tanrı korusun!" diye haykırdı. "Evlilikten istediğim her şeyi yaşadım, dostum. Beni bir daha asla böyle aptalca bir şey yaparken yakalayamayacaksın.
Hayır, hayır! Seninle evlenmek istemiyorum, Bay Percivail. Bundan daha korkunç bir şey yok! Diyelim ki evlenmişiz, - ne zen? Puf! Çünkü dürüst bir kadınım, sana bir zamanlar bir Veliaht Prens'in metresi olma şerefine eriştiğimi söylemek zorundayım, - ve sonra kutsal ellerinizi kaldırıp, 'Aman Tanrım, evlendiğim bu kadın ne biçim bir kadın?' diye bağırırsınız ve - Ama sana Veliaht Prens'ten, evleneli bir veya iki yıl olana kadar bahsetmem, bu yüzden bu kadar memnun görünme! Bir yıl içinde benden o kadar nefret edersin ki Veliaht Prens hakkında duyduklarına sevinirsin, ve ben de senden o kadar nefret ederim ki muhtemelen seni öldürmek zorunda kalırım, - çünkü boşanmaya evliliğe inandığımdan daha fazla inanmıyorum. Görüyorsun ya? Çoğu kadın kocalarından nefret eder. Asla sevgililerinden nefret etmezler. Birinden kurtulmak çok zordur,
diğerini tutmak ise çok kolaydır,--açıklama budur. Öyleyse! Şimdi
aşkın dünyadaki en mütevazı şey olduğunu ve tutkunun
en asil şey olduğunu biliyor olabilirsiniz, çünkü aşk zayıflar içindir, tutku ise güçlüler içindir. Aşk
kolayca aldatılır, tutku asla. Aşk dayanır, tutku yener. Aşk
kördür, tutku görüşün kendisidir. Aşk dünyayı yönetir, ama tutku
aşkı yönetir. Aşk rıza gösterir, tutku talep eder. Aşk kanundur, tutku
hayattır. Sonsuza kadar devam edebilirim, ama söylemimi beğenmediğinizi görüyorum. Bunun sebebi
zaten aşık olmanızdır, dostum. Puf! Bunu
aşacaksın!" diye güldü.

Percival baştan aşağı bembeyazdı. Kanlı canlı ama aynı zamanda
kalbi temizdi. Bir kez daha kendini dürüst bakışlı, saf kalpli Ruth'u bu şehvetli alaycıyla karşılaştırırken buldu. Esnek, kıvrımlı Rus'un fiziksel çekiciliğini inkar etmek mümkün değildi; kanın çağrısına
karşı çıkmak mümkün değildi. Öte yandan, Amerikalı kız
kendi annesinin et ve ruh olarak örneklediği her şeyi temsil ediyordu.

Tüm erkeklerde olduğu gibi, onu
doğuran anneyle veya evlenip kendilerine tapınacak yeğen ve yeğen veren kız kardeşlerle tutkuyu kesinlikle bağdaştıramıyordu. Yanındaki bu kadının içgüdülerine sahip olmaları imkansızdı, tamamen imkansızdı. Ama bu düşünce zihninden geçerken bile, her şeyden sonra kadınları ile Olga arasındaki en büyük, muhtemelen
tek farkın Obosky, onların
iyi olduğunu söyledi!

"Sana senin hakkında ne düşündüğümü söylememi ister misin?" diye sordu, gözleri
sertleşerek.

"Evet," dedi sakince. "Ama şimdi değil. Daha fazla zamanın olduğunda, dostum. Benim hakkımda ne düşündüğünü duymakla çok ilgileneceğim. Bu arada, senin için endişeleniyorum. Ona aşıksın, evet, aşıksın, ve dikkatli olmazsan onu kaybedeceğinden çok korkuyorum. Ben senin arkadaşınım. Zamanında uyar, Bay Percivail. Onun için üzgün. Landover. Onu hepimizin önünde küçük düşürdün. O, ailesinin arkadaşı. Yavaş ol, dostum, yoksa sana karşı dönecek ve onu kaybedeceksin. Hala iyi bir şansın var. Sana şüphelendiğinden daha
yakın aşık. Senin tarafında biraz iyi bir karar, dostum, ve kazanacaksın. Seninle evlenecek ve bunu yaptığında, cezasızca Bay Landover'ı denize atabilirsin, ama şimdi değil, dostum, şimdi değil."

"Aman Tanrım, beni tahmin etmeye zorluyorsun, Madam Obosky," diye haykırdı, açıkçası
şaşkın. "Seni hiç anlayamıyorum."

Omuzlarını silkti.

"Bunun sebebi bin yaşında olmam ve çok, oh, çok bilge olmam, Bay Percivail," diye karşılık verdi gülümseyerek. "Güle güle!"

Percival doğrudan Kaptan Trigger'a gitti.

"Bakın, Kaptan," dedi hemen, "Landover'la başım dertte.
Benden emir almayı reddediyor.
Size danışmadan
sert bir şey yapmak istemiyorum. Eğer onu serbest bırakacağımı söylerseniz, benim açımdan bu
işin sonu olur. Elbette, kalabalığın geri kalanı için cevap veremem. Ama başlangıçta belirlenen çizgide devam edeceğimi söylerseniz, bunu yaparım. "

Kaptan Trigger'ın gözleri uykusuzluktan kızarmış, endişeden kısılmış,
havzanın karşısına gelen üç tekneye birkaç saniye baktı.
Sonra genç adama döndü.

"Bay Landover bu vapur hattının sahiplerinden biri, Percival."

"Öyle anladım efendim."

"Bu sabah bana, kıyıda kamp kurma gibi aptalca, intiharcı bir planı desteklemeye devam edersem, hizmetten çıkarılacağımı bildirdi."

"Evet efendim. Peki ya sen?"

"Bu geminin kaptanı olarak istifamı hemen sundum," diye cevapladı
Kaptan.

"Yaptın mı?" diye bağırdı Percival, dehşete düşmüş bir şekilde.

"New York'taki iskelesine güvenli bir şekilde bağladığımda yürürlüğe girecek,"
dedi yaşlı adam, yumruğuyla küpeşteye vurarak.

"Harika!" diye bağırdı Percival.

"Az önce bana gelip onu denize atmakla tehdit ettiğin
şikayetini iletti. Bu doğru mu, Percival?"

"Evet, efendim,--bir bakıma. Bir alternatiften bahsettim."

"Bay Landover geri kalanımızdan daha iyi değil. Percival, eğer işini yapmayı reddederse onu denize atmaya devam edeceksin."

Percival yutkundu ve sonra selam verdi.

"Emirler, efendim?"

"Emirler!"

Genç adam yürümeye başladı, ancak Kaptan onu geri çağırdı.

"Onu suya attıktan sonra ne yapacaksın?"

"Neden, kahretsin," diye haykırdı Percival, "Ne yapabilirim ki, atlayıp hayatını
kurtarabilirim? Onun boğulmasına izin vereceğimi düşünmüyorsun, değil mi? Ve Tanrı bilir, başka kimse onu kurtarmazdı. Onu katran ve tüyle kaplamak istiyorlar,
olduğu gibi, ya da linç etmek ya da tahtada yürütmek istiyorlar."

BÖLÜM II.

İki tekneden ilki yanaştı ve adamlar beceriksizce,
hatta korkuyla merdivenlerden aşağı inmeye başladılar. Kıyıdaki faaliyetin ilk aşamalarında, yolcular ve mürettebat, tabiri caizse vardiyalar halinde dışarı çıktı.
Percival ve inşaat işinde deneyimli diğerleri,
verimliliğin ve başarının tamamen kuvvetin yoğunlaşmasına bağlı olduğunu
öğrenmişlerdi ve bu nedenle, yüzlerce işe yaramaz adamı kıyıya yığmak ve
kargaşa yaratmak yerine, tüm mevcut insan gücü eğitilene ve uygunluk ve güce göre sınıflandırılana kadar, düzenli rotasyonla çalışmak üzere günlük elli veya altmış kişilik müfrezeler gönderme planını benimsediler. Örneğin, bazı adamlar yetenekli oduncular haline geldi,
diğerleri ise bu kapasitede işe yaramadı. Bu nedenle, her bir ardışık taslağın kendi doğrayıcıları, soyucuları, taşıyıcıları, "ustaları" vardı ve su çocukları. Dahası, emekçilerin bu sistematik olarak değiştirilmesi, sert, el emeğine alışkın olmayanların güç ve dayanıklılık üzerindeki olağandışı vergiden kurtulmasını mümkün kıldı.

Ancak, bu sistemin keşif ve araştırma amacıyla seçilen kişilere uygulanmadığı açıklanmalıdır. İyi silahlanmış ve donanımlı dört grup, adanın her iki bölümünü keşfetmek için gönderildi.
Bu keşiflerin çok sayıda hedefi vardı:
Mümkünse, adanın daha önce ziyaret edilip edilmediğini veya işgal edilip edilmediğini belirlemek;
Meyve ve sebzelerin karakterini belirlemek;
Hayvan yaşamının kapsamı ve çeşitliliği;
Doğal gıda kaynakları, vb. Gruplar, doğayla
ilgilenen insanlardan oluşuyordu. Teğmen Platt bir gruba, Profesör Flattner bir diğerine, bir Bolivyalı çiftçi ve bir İngiliz at alıcısı kalan iki gruba başkanlık ediyordu.

Abel Landover, ilk günün vardiyasında ormanın içinden geçen yolda çalışmak için dışarı çıkacaktı. Gemiden ayrılmayı açıkça reddetti.
Bu durum sonraki iki gün boyunca sürdü, bankacı
inatla Kaptan Tetik'in tavsiyelerini ve sonunda emirlerini görmezden geldi. Bu arada, isyanına, Türklerin Ermenilere nasıl kötü davrandığı hakkında çok konuşan, ancak Almancılık yanlısı olmakla suçlanma korkusuyla, Rusların davranışları hakkında savaş öncesi tezlerden titizlikle kaçınan yarım düzine beyefendi de katılmıştı. İlk vardiyanın sırası doğal olarak bir kez daha gelmişti ve neredeyse tüm adamlar karaya çıkmıştı. Landover diğer vardiyalardan hiçbiriyle birlikte dışarı çıkmayı reddetmişti. İnatla yerinde durmuştu. Percival'in gemi mürettebatı arasında orman yangını gibi yayılan ültimatomu, gemideki hemen hemen herkesi tehdidini yerine getirip getirmeyeceğini görmek için raylara çekti. Büyük kapitalisti, bu kudretli Kroisos'u, bu otokratı denize atmaya cesaret edecek miydi? İlk tekne Nicklestick, Block, Shine ve diğer itirazcıları götürdü. Landover kamarasındaydı.

"Bir dakika," diye seslendi Percival kürekçilere, son teknede yerini almasını beklerken. "Bir adamdan utanıyoruz, anlıyorum." Gözü güvertede gezindi. Yüzü hastalıklı bir sarıydı. Bronz teni olmasa beyaz olurdu. "Landover nerede?" kalabalığa talep etti.

Birisi cevap verdi: "Birkaç dakika önce kamarasına gitti," ve
bir diğeri gönüllü oldu: "Gezinti güvertesinde 9 numara."

Yarım dakika sonra Percival, 9 numaranın kapısını sertçe tıklattı.

"Sizi bekliyoruz, Bay Landover," diye seslendi.

"Bekle ve lanet olsun," diye bağırdı kamaradan güçlü bir şekilde. "Kapı
açık. Bu odaya bir adım atarsan, seni bir köpek gibi vururum."

"Çok iyi bir köpeği öldürmenin zevkini yaşayacaksın," dedi Percival ve kapıyı ardına kadar açtı. Ancak odaya girmedi. Kapının hemen dışında durarak bankacıyla yüzleşti. Landover, elinde bir tabancayla lüks kamaranın ortasında duruyordu.

"Tam olarak söylediğim şeyi kastediyorum, Percival. O kapıdan bir adım
attığın anda ateş edeceğim."

"Bunu yapacağınıza inanmıyorum," dedi Percival, "ama yine de riske girmeyeceğim. Eğer intihar etmeye karar verirsem, bir yere gidip kendi silahımla beynimi patlatacağım. Şu anda intihar etmeyi
düşünmüyorum, bu yüzden olduğum yerde kalacağım. Sizi öldürmek için buraya gelmedim, Bay Landover. Yanımda silah yok. Sadece size son geminin kalktığını ve sizi beklediğimizi söylemeye geldim."

İki adam birkaç saniye boyunca birbirlerinin gözlerinin içine baktılar.

"Geliyor musun?" diye sordu genç adam sakin bir şekilde.

"Kesinlikle hayır!"

Percival'in omuzları çöktü. Yüzünde tam bir teslimiyet ifadesi vardı.

"Eh, eğer gelmezsen, sanırım gelmezsin," diye mırıldandı.

Bu sözde diktatörün geri adım atmasını muzaffer bir alayla karşıladı.

"Ben de öyle düşünmüştüm," diye haykırdı Landover. "Sen korkaksın. Bu zavallı, cahil--"

Cümlesini hiç tamamlamadı. Percival, bir panterin hamlesiyle aradaki sekiz veya dokuz fitlik alanı aştı. Sağlam, kompakt
vücudu Landover'a bir koçbaşı gücüyle çarptı. Daha iri ve daha ağır olan adam ateş edemeden, bileği çelik bir
kavrayışa yakalandı. Darbenin etkisiyle sendeleyerek geriye doğru giderken, Percival'in sağ ön kolu çenesinin altına sıkıştı. Bir saniyenin kesri kadar kısa bir sürede, Landover bu ani, vahşi saldırıya dayanamayarak
geriye doğru devrildi ve saldırganı ona bir vahşi kedi gibi yapışmış haldeyken, kendini geniş, gömme lavaboya
sıkışmış buldu.

Tabanca ateşlendi, mermi zemine saplandı. Bir
an sonra silah felçli parmaklarından düştü. Serbest sol eliyle Percival'e çılgınca, çılgınca vurdu, ama hiçbir etkisi olmadı. Saldırganının geniş sırtı ve omuzları, geçemeyeceği bir bariyer olduğunu kanıtladı. Ve o katı, acımasız sağ kol, bir çelik çubuk kadar sert, boğazına amansızca bastırıyor, onu eziyor, boğuyordu. Güçlü, kuvvetli bir adamdı, ama And Dağları'nın yamaçlarından gelen bu kaplan gibi genç savaşçının
kavrayışında çaresizdi. Percival'in sesini duydu, kulağında soluk soluğa.

"Bunu senden daha uzun süre devam ettirebilirim. Boynunu kırmak istemiyorum, anlıyor musun? Boynunu kırmak istemiyorum, Landover, ama
eğer pes etmezsen, ben--ben--" Baskı belirgin bir şekilde azaldı.
"Söyle! Şimdi şansın. "Yeterince sahip olduğunu söyle!"

Landover kelimeyi soluk soluğa söylemeyi başardı. Hala gözlerinin
başından fırladığını hissedebiliyordu, dili ağzını tamamen doldurmuş gibiydi.

Percival onu anında bıraktı ve bir metre kadar geriye düştü,
ancak, ihanetin ilk belirtisinde tekrar adamına atılmaya hazırdı.
Karşılaşmanın başlangıcı ile sonu arasında altmış saniyeden fazla geçmedi.
Her şey göz açıp kapayıncaya kadar bitti, tabiri caizse.
Aslında, o kadar çabuk bitmişti ki,
revolver sesi duyulduktan sonra kapıya ulaşan ilk adam,
biri öksürüyor ve boğazını tutuyor, diğeri dik ve tehditkar bir şekilde, iki adamın birbirine baktığını gördü. Percival ilk kez gözlerini bankacının morumsu
yüzünden ayırdı. Önce, iki ambar deliğinden birini
kapatan bir kafa ve omuz çiftinin üzerine düştüler.
Hırsız
Soapy Shay'in yüzünü tanıdı. Soapy, şaşkınlığına rağmen sırıttı ve sonra ona göz kırptı!

"Tekne gitmeye hazır, Landover," dedi galip hızla. "Şu anda buna daha fazla ihtiyacımız yok," diye devam etti, tabancayı botunun ucuyla
rantanın altına iterek. Bankacı, koridordaki
tedirgin gruba baktı. Adam, korkudan çok, muazzam fiziksel şokun etkilerinden dolayı, bir yaprak gibi titriyordu.

Percival cömert bir düşmandı. Aniden bir acıma hissetti, diğerinin
duygularına karşı bir düşünce dalgası. Bankacının gözlerinde öfke ve
mahcubiyet gözyaşlarının yükseldiğini gördü, dudaklarından çıkan yarı bastırılmış hıçkırığı duydu. Dönerek, kalabalığa kapıdan uzaklaşmalarını emretti. "Her şey yolunda," dedi. "Lütfen bizi bırakın."

Soapy Shay'e hitap etti. "Defol git, sen!"

Soapy sahte bir kölelikle selam verdi. "Evet, evet, efendim. Tüm gösteriyi izledim.
Giriş ücretine kesinlikle değdi." O zarif
itirafı yaptıktan sonra kendini gizledi.

"Sadece bir iki kelime, Bay Landover," dedi Percival, kalabalık kapıdan uzaklaşırken. "Bunun olması için üzgünüm. Şu anda bile durumu tam olarak anladığınızdan emin değilim. Hala direnmeye meyilli olabilirsiniz. Zora, mantığa veya adalete boyun eğme alışkanlığınız yok. Ancak sizden sadece sonuncusunu tanımanızı istiyorum. Sonunda daha mutlu olacaksınız. Ne kadar benden nefret ettiğinizi veya beni devirmek için ne kadar ileri gidebileceğinizi umursamıyorum. Dostluğunuzu da düşmanlığınızı da istemiyorum. İkisi olmadan da gayet iyi geçinebilirim. Ama konu bu değil. Şu anda bir işçi çetesinin başındayım. Bu gemideki her adam o çeteye ait, siz de diğerleri gibi. Sizden konuya adil, dürüst ve açık fikirli bir şekilde bakmanızı rica ediyorum. Beni kibirli olmakla suçluyorsunuz. Suçlamayı iade ediyorum. Kibirli olan sizsiniz. Kendinizi talihsizlerden üstün görüyorsunuz. Çoğunluk. Ben çoğunluğu temsil ediyorum.
Kendim için değil, onlar için hareket ediyorum. Tanrı bilir, bela aramıyorum.
Bu iş gönüllü olarak seçeceğim bir iş değil. Ama
şimdi bana dayatıldığına göre,
başarmaktan başka çarem yok.
Yeterince erkek olmalısın,
bunu o ışıkta görebilecek kadar adil olmalısın. Eğer koşullar tersine dönseydi, Bay Landover ve
siz benim yerimde olsaydınız, size karşı çıkacak son kişi ben olurdum, çünkü
çok zorlu bir okulda
düzenlemelere uymanın kazançlı olduğunu öğrendim. Dünyanın her yerinde bu bir sermaye
ve emek meselesidir. Burada ise sadece emek meselesidir.
Sermaye diye bir şey yoktur. Sosyalizm bize dayatıldı, en saf sosyalizm türü, çünkü sosyalist bile komşusunun pahasına zengin olamaz. Ama yine ders vermeye başlıyorum. Hadi davalara geçelim. Barışçıl bir şekilde dışarı çıkmaya hazır mısın, gönüllü olarak demeyeceğim, ve fiziksel olarak yapabildiğin sürece
işte payına düşeni yapmaya?"

"Kaba kuvvete boyun eğiyorum. Bana açık başka bir yol kalmadı,"
Landover boğuk bir sesle söyledi.

"Pekala, o zaman. Gel,--burada değerli zamanımızı boşa harcıyoruz."

"Birkaç dakika içinde seni takip edeceğim."

"Şimdi geleceksin," dedi Percival sakin bir şekilde. "Sen ve ben, Bay Landover,
çok kesin bir disiplin düzeninin kurulmasıyla ortak olarak ilgileniyoruz. İki uç noktayı temsil ediyoruz." Kenara çekildi. "Lütfen
önüme geç."

Bir an tereddüt ettikten sonra, diğeri çenesini kaldırdı ve genç adamın yanından geçti. Koridorlar boştu. Percival hemen arkasından takip etti.
Geveze, tek taraflı bir sohbet sürdürdü.

"Görüyorsun ya, seninle başa çıkmanın başka bir yolu yoktu. Cezalandırıcı önlemlere başvurmak zorunda kaldım. Bu,
aklı başında, zeki, eğitimli adamlarla uğraşırken her zaman böyledir.
Zeki, eğitimli bir adamla mantık yürütmek imkansızdır. Her zaman kendi fikirleri, düşünceleri, bakış açıları vardır.
Herhangi bir tartışmaya karşı koymak için zihinsel olarak donanımlıdır.
ABD Senatörlerimizi, Kongre Üyelerimizi, hatta Başkanlarımızı ele alalım.
Onlarla mantık yürütemezsiniz. Şüphesiz siz ve diğer kapitalistler bunu binlerce kez denediniz.
Hepimiz denedik. Onları zamanında getirmek istiyorsanız,
kafalarına bir tür sopayla veya büyük bir sopayla vurmalısınız. Tabiri caizse, sandık başında onları sopayla öldürmelisiniz.
Şimdi, bu zencileri ele alalım. Tartışamazlar. O tür bir
zekaları yoktur. Onlar, sıradan veya sıradan bir köpek
gibidirler. Onları ne kadar dövüp azarlarsanız azarlayın, onları beslerseniz ve onlardan korkmadığınızı görmelerini sağlarsanız her zaman onlarla geçinebilirsiniz. Eğer bir kez sizden korktuğunuzu anlarlarsa, her şey biter. Hemen mantıklı olmaya başlarlar ve sonra bir işçi sendikası kurarlar. Ve ne kadar mantıklı ve zeki olurlarsa, işçi liderlerinin, yürüyen delegelerin ve kan emici kışkırtıcıların onları aptal yerine koyması o kadar kolaylaşır. Her şey bir liderlik meselesidir, Bay Landover, siz de kabul edersiniz, nasıl bakarsanız bakın. İşte buradayız."

Landover, tekneye doğru merdivenden inmeden önce durakladı. Percival'a yüksek ve net bir sesle seslenmek için döndü.

"Geri kalanımızı sindirip zorbalık edecek durumda olmayacaksın, genç adam. Saltanatın kısa sürecek. Yol arkadaşlarımın bilmesini isterim ki, onlarla çalışmayı asla reddetmedim.
Sadece bir kanun kaçağının emrinde çalışmayı reddettim. Hayat benim için
bu gemideki herkes için olduğu kadar değerlidir.
Bu adımı, size karşı direnirsem bana daha fazla hakarette bulunmanıza ve
sizin yapacağınız zulümlere maruz kalmaktansa, kendi isteğim dışında atıyorum. Beni denize atarak
yapmış olabileceğin muhteşem vuruştan seni mahrum bıraktığım için üzgünüm, şüphesiz ki tüm bu insanların beklemesini sağladığın bir
ziyafet."

Merdivenlerden indi ve tekneye atladı.
Otururken, gözlerini yukarıdaki yüzler boyunca gezdirdi. Aradığı kişileri
bulunca gülümsedi, başını yavaşça sallayarak bir istifa
durumunu ima etti ve sonra kızarmış, öfkeli yüzünü karaya doğru çevirdi.

Onu takip eden Percival, yüz sırasına bakmadı.

Careni-Amori o akşam ana salonda şarkı söyledi. Signor Joseppi, yorucu
ve yorgun bir günlük işinden sonra ağladı ve mümkün olduğunca
alenen ağladıktan sonra alkışlayan seyircilerin gözü önünde büyük primadonnayı öperek derin bir sansasyon yarattı. Sonra, doruk noktasını tamamlamak için, duygu yüklü bir sesle şunu ilan etti: Madam
Careni-Amori hayatı boyunca hiç bu kadar iyi şarkı söylememişti! Bu,
anahtarın ne zaman kaçtığını bilme gibi nadir bir yeteneğe sahip olan ve
bu özel durumda çok kötü durumda olduğunu bilen bir sanatçıya.

Percival, Ruth Clinton ve teyzesi odalarına gitmek üzere salondan ayrılırken kapının yanında duruyordu. Bir anlık tereddütten sonra onlara katıldı. İki kadın ona soğuk bir şekilde eğildi. O, kararın özüydü. Her zamanki gibi, doğrudan konuya girdi.

"Bu sabah yaptığımı geri alamam ve alabilseydim de almazdım," dedi, Bayan Spofford'un yanına yaklaşarak. "Benden
hoşnutsuz olduğunuzu biliyorum. Şimdi bunu tartışamaz mıyız, Bayan Spofford?"

Yaşlı kadın çenesini kaldırdı ve ona soğuk bir şekilde baktı.
O, kızın yüzüne bir bakış attı. Sakin, gülümsemeyen gözlerinde hiçbir teşvik yoktu.

"Sizinle neden bir şeyi tartışmalıyız, Bay Percival," diye cevapladı Bayan Spofford.

"Benim niyetlerimden tam olarak emin olmamanız ve bu nedenle eylemlerimi tahmin edememeniz neredeyse imkansız."

"Sebeplerinizi gayet iyi anlıyorum ve onaylıyorum.
Yaptığınız şeyler pek de kabul edilebilir değil. İyi geceler, Bay Percival."

Ruth'a tuhaf bir şekilde gülümsedi. "Sol elim biraz ilgiye ihtiyaç duyuyor, Bayan Clinton. Sanırım sizin o kadar kötü itibarınız var ki
aynı eski nezaketi ummuyorum."

Durakladı. "Bu bir istek mi yoksa bir emir mi? Bay Percival, sizinle
çok açık konuşacağım. Bay Landover bizim dostumuz. Ancak,
onu aldığı pozisyonda savunmuyorum.
Diğer adamlarla birlikte payına düşeni yapmaması için hiçbir sebep yok. Ama onu
aşağılamak, bu sabah yaptığınız gibi ona hakaret etmek gerekli miydi? O seçkin bir adam. O--"

"Geliyor musun, Ruth?" diye sordu Bayan Spofford sertçe.

"Bir dakika, Teyze Julia."

"Hemen benimle gelerek beni memnun edeceksin. Bu genç adama söyleyecek başka bir şeyimiz yok."

"Ona bir soru sordum. Cevabını bekleyeceğim."

"Gerekli olduğunu söyleyerek cevaplayacağım, Bayan Clinton," dedi kararlı bir şekilde. "Burada şikayet etmeden veya itiraz etmeden hedefe
uymakla kendilerini daha da öne çıkaran başka seçkin adamlar var.
Bay Landover, Kaptan Trigger ve komite tarafından üç ayrı vesileyle çağrıldı.
Tüm özel çağrıları ve emirleri görmezden geldi.
Bir hesaplaşma zamanı gelmişti. Ya Landover ve onun küçük yalakalar çetesi ya da ben ve bu gemideki tüm adamlar.
Sizin ve Bayan Spofford'un, Bay Landover'ın avcıları dışında, bu sabah yaptığım şeyden beni
suçlayan tek iki kişi olduğunuzu bilmek ilginizi çekebilir."

"Başkalarının benim pozisyonum hakkında ne düşündükleriyle ilgilenmemi bekleyemezsiniz, Bay Percival," dedi kaşlarını hafifçe kaldırarak.

"Sanırım Landover'ın da onun hakkında ne düşündüklerini umursamadığı kadar," diye karşılık verdi.

Çenesini kaldırdı. "Bay Landover'ın size karşı tavrını takdir etmeye başlıyorum, Bay Percival," dedi buz gibi bir sesle.

"Ve bunu haklı çıkarmak için, sanırım," dedi üzgün bir şekilde. "Arkadaşlığınızı istiyorum, Bayan Clinton, evet, arkadaşlığınızdan çok daha fazlasını istiyorum. Bunu bilmenizde fayda var. Bunu ben istemiyorum, sadece söylüyorum. Lütfen gitme. Kendimi gülünç duruma düşürmeyeceğime söz veriyorum. Bana iyi davrandınız, harikaydınız. Ben... Ben... Ben... Dostluğunuzu veya saygınızı kaybetme düşüncesine dayanamıyorum. Sadece Landover'ı zamana getirmek zorundaydım. Başka bir yol olduğunu düşünebilirsiniz, ama ben düşünmüyorum. Her neyse, bu tartışabileceğimiz bir konu değil. Bir gün haklı olduğumu kabul edebilirsiniz, ama yanıldığımı kabul edeceğim
günü asla göreceğimi sanmıyorum. Arkadaş olamaz mıyız?"

"Bu sabah yaptıklarımı gördükten sonra sana karşı aynı şeyleri hissedeceğimi sanmıyorum," dedi başını sallayarak. "Başkalarının yanında Bay Landover'ı kasten, kasten aşağıladın. Bu bir beyefendinin davranışı mıydı? Hayır! Bu, korkacak hiçbir şeyi olmayan baskıcı, kibirli bir zorbanın davranışıydı. Otoriteni ve onun neredeyse bir dostu veya şampiyonu olmayan
zengin ve güçlü olduğu gerçeğini suistimal ettin. Bu gemideki insanların yüzde doksan dokuzunun, sermayeyi temsil ettiği için ona saldırmanda senin arkanda olduğunu çok iyi biliyordun! Korkacak hiçbir şeyin yoktu. Hayır, Bay
Percival, arkadaş olabileceğimize inanmıyorum. Üzgünüm."

"Bu sabah Bay Landover'ın bana ne dediğini duydunuz, Bayan Clinton,"
dedi, solgunlaşarak. "Bana ne dediğini duydunuz.
Benim hakkımda bu şeylere inanıyor musunuz?"

Bir an sessiz kaldı. "Hayır, inanmıyorum," diye yavaşça cevapladı. "Sizin kendinizi
tanıdığınız her şey olduğunuza inanıyorum."

"Teşekkür ederim," dedi, nazik bir vakarla. "Bu akşam sizi
üzdüysem özür dilerim. Lütfen, sadece sizin ve benim nasıl durduğumuzu öğrenmem gerektiğini
söylediğimde beni çok sert düşünmeyin. Şimdi
bildiğim kadarıyla, sizi bir daha rahatsız etmeyeceğime dair tek söz verebilirim ve siz de
sözlerime güvenebilirsiniz. Ben asla onları bozmam. İyi geceler, Bayan Clinton."

Bayan Spofford'a eğildi, Bayan Spofford onu görmezden geldi ve sonra Ruth'a eğildi, bunu yaparken dudaklarında ve gözlerinde hüzünlü bir gülümseme belirdi. Arkasını dönerken, Ruth ona konuştu.

"Elinin yine kötü olduğunu söyledin. Eğer senin için pansuman
yapmamı istersen, --şu şartlar altında-- bunu yaparım."

"Ruth!" diye haykırdı Bayan Spofford şaşkın bir sesle.

Sol elini arkasına koydu. O sabah Landover'ın bileğini kavradığı eldi. Gerginlik kısmen iyileşmiş yaraları yeniden açmıştı.

"Bu sabah arkadaşın Bayan Clinton'la karşılaştığımda yaraladım. Pansuman yapmanı isteyemem. Teşekkür ederim, yine de."

"Bay Landover'ın kamarasında olan her şeyi biliyorum, ama yine de, çektiğiniz acıyı hafifletmek için elimden gelen her şeyi yapmaya hazırım ve istekliyim." Sakin, tarafsız ve neredeyse yüzeysel bir şekilde konuştu.

Başını iki yana salladı. "Bunun hakkında konuşmamalıydım," dedi. "Kendim
düzeltemeyeceğim kadar kötü değil. İyi geceler."

Teyzesine katıldı ve sessizce teyzesinin kamarasına doğru ilerlediler. Kapı güvenli bir şekilde kilitlendikten sonra Bayan Spofford, eğimli koridor boyunca aklından geçen düşünceyi dile getirdi.

"Umarım pozisyonunu kullanarak -- bizi -- seni -- zorbalık etmek için -- bunu yapabilir, canım, biliyorsun. Bunu yapabileceğini
gösterdi. Ve biz çok savunmasızız. Yardım için Abel
Landover'dan başkasına bakacak kimse yok,--elbette, başka hiç kimse bu kanunsuz gence karşı çıkmaya cesaret edemezdi,--oh, gülümsemenize gerek yok! Gücü var ve artık bunu kullanmaya niyetli olduğu oldukça açık. Hiçbir
müdahaleye
izin vermeyecek--"

"Bay Percival'dan korkmuyorum, Teyze Julia," dedi kız, yorgun bir şekilde
yatağın kenarına oturarak. "O bir beyefendi."

"A--bir beyefendi mi?" diye soludu Bayan Spofford. "Aman Tanrım!"

"Beni rahatsız etmeyecek," dedi Ruth, dalgın dalgın ince, biçimli ayakkabılarının uçlarını inceleyerek. "Ruhunu huzur içinde ele geçir. Sanırım onu ​​tanıyorum."

"Pavlayanı mı savunuyorsun?"

"Kesinlikle hayır! Ondan nefret ediyorum," diye bağırdı kız ayağa fırlayarak, yüzü kıpkırmızı olmuştu. "O tamamen iğrenç biri."

"Ben--ben bu kadar yüksek sesle konuşmazdım, canım," diye uyardı teyzesi,
tedirgin bir şekilde kapıya bakarak--"Kapının dışından dinlemek ona yakışırdı,--ya da en azından adamlarından biri gözetlemeye
hazırlanmış olabilirdi--"

"Aptal olma, Julia Teyze. Ve korkma. Bay Percival, eğer düşündüğün buysa, bizi
isyan için tahtadan yürütmeyecek, ya da zincire vurmayacak,--ya da
bizi öfkelendirmeyecek,--eğer böyle düşünüyorsan. Şimdi yatağa git, yaşlı
canım, ve--"

"Odamda kalman konusunda ısrar ediyorum, Ruth. Sana aşık."

"Bana aşık olabilir ve yine de bir beyefendi olabilir, değil mi, Julia Teyze? Endişelenme! Kendi odamda uyuyacağım. Hatta kapımı
kilitsiz bırakabilirim."

"Ne! Ve eğer gelirse--"

"Ah, ona kapının kilitli olmadığını haber vermeyeceğim canım," diye alay etti Ruth,
teyzesinin dehşetinde kötü niyetli bir keyif bularak. "İyi geceler. İyi
uyu! Fırsat varken uyumalıyız, biliyorsun. Tembel
günlerimiz yakında bitecek. Hepimizin köpekler gibi çalışmamız gerektiğini söylüyor,--sanırım
dedi."

"Aman Tanrım. Ben,--acaba bize ne olacak?" diye inledi zavallı kadın. "Abel Landover'a yapmaya çalıştığı şeyden sonra,
ne kadar ileri gidebileceğini söylemek mümkün değil--Bu arada, Bay Landover, Kaptan Trigger'a, adamın bu sabah onu vurmaya çalıştığını bildirdi mi?"

"Elbette hayır, Teyze Julia."

"Bence bunu yapmak onun görevi. Kaptan Trigger, bunu engellemek için
sert önlemler almalı--"

"Bay Landover'ın, Kaptan Trigger ve diğer tüm subayların Bay Percival'ın elindeki hamur gibi olduğunu iddia ettiğini unutuyorsun. Ben de buna inanmaya başlıyorum. O--hepsini hipnotize etti."

"Beni hipnotize etmedi!" diye haykırdı Bayan Spofford.

"Her neyse, o eyerde," diye iç çekti Ruth.

"Bay Landover'ı kasten öldürmeye çalıştı," dedi diğeri. "Bununla ilgili
hiçbir şey
yapılamaz mı? Silah sesini duyduk,--herkes duydu. Ve
hiç kimse bunun hakkında tek kelime edecek cesarete sahip değil! Ne kadar da korkakmışız! Neden konuyu
Kaptan'la görüşmeme izin vermiyor anlamıyorum.
Kaptan Trigger gerçeği bilmeli."

Ruth bir iki dakika sessiz kaldı. "Teyze Julia, savunmasız bir adama tabancayla saldıracağına inanmak benim için zor. Bu--bu
ona benzemiyor."

"Ama bunun için Abel Landover'ın sözüne güvenebilirsin, Ruth. Kurşun
başını sıyırıp geçti. Korkak, tabancayı elinden düşürüp onu alt etmeyi başaramasaydı, kesinlikle onu öldürürdü."

"Bay Landover'ın kesinlikle dürüst, onurlu bir adam olduğuna inanmasaydım, ben--" diye başladı Ruth, kaşlarının arasında küçük bir kırışıklıkla, "peki, Bay Percival'a hala biraz inanıyor olabilirdim."

"Ve zavallı Landover'ın, o haydut veya her neyse, ambar penceresinden ona bir tabanca doğrultup, ellerini kaldırıp Percival'ı rahat bırakmazsa beynini uçurmakla tehdit etmesiyle ne şansı olabilirdi?"

Olga Obosky, Percival'ın elini sardı. Dr. Cullen'ın kulübesine giderken onu durdurdu.

BÖLÜM III.

Takip eden günler ve haftalar boyunca, Percival katı ama nazik bir mesafeli tavır takındı. Sadece Ruth ve teyzesiyle "günün düzeni" ile ilgili konularda görüşmesi gereken durumlarda, onlara karşı aldığı tavırdan en ufak bir şekilde gevşedi.

Zamanla, huysuz Bayan Spofford bu çalışılmış kayıtsızlığa içerlemeye başladı. Tahmin ettiği şekilde koşmadığı için ondan her zamankinden daha fazla nefret ediyordu; tedirginliği yerini öfkeye bıraktı. Onun onurlu, hoş "günaydın"larına içerliyordu; Ruth'a artık "iğrenç küstahlık" olarak tanımlamaktan hoşlandığı şey hakkında
acı bir şekilde şikayet ediyordu.

Meselenin aslı, hesaplamalarında Bayan Spofford'u hiç hesaba katmamıştı; sıradan insanların ortak iyiliğiyle ilgili konularda ona danışmaya bile kalkışmamıştı ve Bayan Spofford zamanının, enerjisinin ve yürütme yeteneğinin önemli bir kısmını sıradan veya alt sınıf insanların çıkarlarına ayırma alışkanlığında olduğundan, bu ihmal bir hakaretti.

Ayrıca, onun davası, yaşından dolayı ona gösterilmesi gerektiğini hissettiği gereksiz ve yersiz saygıdan da yararlanmıyordu. Yaşının bununla ne ilgisi vardı? New York'ta hiç kimse yaşına saygı göstermemişti?
O hesaba katılması gereken biriydi, yaşla hiçbir ilgisi olmayan saygıya alışmıştı. Ve işte buradaydı, bir kenara itilmiş, görmezden gelinmiş, dikkate alınmamış, bir düzine hayır kurumunun beyni ve ilham kaynağı olmuş, savaş çalışmaları ve Kadın Oy Hakkı'na karşı çok önemli faaliyetlerden bahsetmiyorum bile!

Landover'ın, yeterince ip verilirse kendini asacağı iddiasında veya Ruth'un Percival'ın sonuç aldığına dair sabırlı hatırlatmasında pek teselli bulamadı. Hem de kimseyi zorbalık etmeden.

Ruth durumu teyzesini çileden çıkaran bir sakinlikle kabul etti.
"Patronun" verebileceği her türlü emre itaat etme niyetini açıkladı,
suçlamadan, şikayet etmeden. Ve böylece, diğer kadınlarla birlikte yemek pişirme, yıkama, temizlik ve daha sonra kulübeleri yerleşime hazır hale getirme gibi daha ilginç bir görevi üstlenmek için dışarı çıkma günü geldiğinde, kendisinden ne istendiğini tam olarak anlayarak ve tek bir itirazda bulunmadan gitti. Sabahın erken saatlerinden karanlık alacakaranlık karayı örtene kadar birlikte çalıştığı kadınlar, uzun yıllara dayanan deneyime sahip bir hostesin, kocası bir mühendis olan ve patlamalar sırasında öldürülen bir İngiliz kadınının doğrudan yönetimi altındaydı. Her gece yorgun ve yaralı ama şikayetsiz bir şekilde gemiye dönüyordu. Güçlü genç bedeni en dayanıklılarla bile sınanıyordu; ruhu sarsılmazdı; kalbi ortak davadaydı. Çünkü ileriye, net ve uzağı gören bir gözle bakıyordu ve bu uçsuz bucaksız, korumasız hapishanede bir değil birçok kış görüyordu. Ve merak ediyordu, gece gündüz merak ediyordu, önünde ne olduğunu.

Gençti. Gençler ölümü hayal etmezler. Yaşamı ve onun doluluğunu hayal ederler. Kader onun için ne hazırlamıştı? Bazen kıpkırmızıydı, bazen de ileriye baktığında solgunlaşıyordu.

Çıplak kollarıyla, ağır spor eteği iğnelerle tutturulmuş, güzel kahverengi saçları gevşekçe toplanmış, kalın golf çorapları ve sağlam ayakkabıları bacaklarını ve ayaklarını
kapatmış, işini yaparken birden fazla kalbin
çarpmasına, birden fazla başın dönmesine, birden fazla çift gözün onu
takip etmesine neden olan bir figür sunuyordu. Yanakları, boynu, göğsü ve kolları öğle güneşinin ateşi altında kahverengiye dönüyordu, gözleri coşkunun
ateşinde parlıyordu; sesi her zaman neşeliydi ve gülümsemesi, tüm bu kazazedelerin
ruhunu kaplayan yıkımla temas etmiş olsa da, her zaman parlaktı. Ve gece "eve" döndüğünde,
ücretsiz çalıştığı günden sonra, daha önce hiç olmadığı kadar uyudu.

Teyzesi, kurtarma birliği olarak bilinen bir yerde çalışıyordu. Bu benzersiz girişimin liderleri olarak adlandırılan on kişilik komite tarafından ele geçirilen kargo ve diğer malzemelerin kontrolünde görevli katiplerden biriydi. Kaptan Trigger, geminin sökülmesine ve kargoya el konulmasına itiraz ettikten sonra (ki bu onun yapabileceği en ileri şeydi), mülkü kurtarmak için tatmin edici bir plana uyacağını duyurdu. Ancak, çıkarılan her bir öğenin, durumu ve değeriyle birlikte açıklandığı ve sorumlu kişiler tarafından yemin edildiği resmi, belgesel bir rapor talep etti. Muhasebeci Bay Codge ve Birinci Subay Mott, bu operasyonda Kaptanı temsil ederken, alıcılar avukat Michael O'Malley Malone, destekçi James K. Jones ve kauçuk ithalatçısı Moses Block tarafından uygun şekilde bakıldı. Durumun bu özelliğiyle daha fazla ilgilenmeye gerek yok. Söylemek yeterlidir ki, işlem, eğer böyle ifade edilebilirse, son derece düzenli ve resmi bir şekilde yönetiliyordu. Yaşlı erkekler ve kadınlar, bu oldukça zahmetli girişimin gerektirdiği büro işleri için seçildiler.

En yüksek tepenin zirvesinde kalıcı bir
gözetleme ve sinyal istasyonu kurulmuştu. Tepeye yakın bir yerde, Kaptan Trigger'ın emriyle bir tür
kazı ve kulübe kombinasyonu inşa edildi ve
gündüz ve gece, hafta boyunca, gemide tutulanlara benzer nöbetler tutuldu.

Tüm şirket, yüksek ve alçak, beceri ve başarıda iyi huylu ama yoğun bir rekabet durumuna
sonunda yol açan bir şevkle çalışırken, genel olarak neşeli ve cesur olsalar da, derin bir neşe eksikliği vardı. Her birinin
ve her birinin gözünde, asla kaybolmayan bir kaygı gölgesi yatıyordu, -sonsuz bir
söylenmeyen soru. En sert, en vahşi yüzler hüzünlü bir ifade takınıyordu; en geniş gülümseme bir parça hüzün ortaya koyuyordu. Ancak, genel olarak, üstün bir nezaket ve cömertlik ruhu hakimdi. Felaket, elleri sertleştiren aynı potada kalpleri yumuşatmıştı. Güçlünün kibri zayıfı dikkate almaya dönüştü; bilgelik ve kültür cehalet ve kas gücüyle el ele gitti; kötülük ve kin, alçakgönüllülerin kalplerini terk etti ve yarı yolda yücelerin küstahlığıyla karşılaştı; arkadaşlık kök saldı ve iyi işlerle zengin bir alanda gelişti. Burada insanın kalbi efendiydi, beyni ise onun mütevazı hizmetkarıydı. Landover çok çalıştı, inatla. Dışarıdan bakıldığında, kaçınılmaz olana boyun eğmişti. Birçok kişiyi aldatan bir yoldaşlık ruhu ve iyi bir mizah duygusu sergiliyordu. Ancak, kalbinin derinliklerinde, acımasızca asiydi. Bu insanları bir sınıf olarak hor görüyordu. Ona göre, geçimini sağlamak için çalışan tüm yaratıklar, sosyalizmin iğrenç demiriyle damgalanmıştı; hatta onların, bir şekilde, anarşist olduklarına bile inanıyordu! Anarşi anlayışı oldukça
geniş kapsamlıydı; tatmin edici bir servet dağılımı anlayışına aykırı olan her şeyi kapsıyordu. Ücret karşılığında çalışan her adamın özünde kanun ve düzenin düşmanı olduğuna inanıyordu. Ücretli çalışanı,
elleri sonsuza dek işverene karşı olan,
kesinlikle onur, adalet veya akıldan yoksun biri olarak görüyordu. İşçi
kendisi için, her zaman kendisi içindi ve Landover için bu anarşiydi.

Alt sınıflardan insanların,--erkek ve kadınların--kendisinin sahip olduğu fiziksel ve zihinsel niteliklere,
değiştirilmiş bir biçimde bile olsa--sahip olması düşüncesi ona sadece iğrenç değil, aynı zamanda inanılmazdı.
Onlarda, örneğin aşk gibi, daha ince duygulardan hiçbiri yoktu.
Çalışan bir adamın karısını ve çocuklarını sevmesini hayal edemiyordu;
bu doğal değildi! Alt sınıfların ev hayatını
müstehcenlikten başka bir şey olarak resmediyordu; Doğum, varoluş ve ölüm süreçlerinde onlarla ilişkili olarak güzel, asil veya kalıcı hiçbir şey olamazdı. Doğa onlarla birlikte yoluna devam etti ve toplum, ait olduğu
sınıf tarafından temsil edildiği gibi, dünyaya
attıkları yavruları sağladı. Kısacası, Abel Landover'ın babası, büyükbabası ve büyük büyükbabası ondan önce zengin adamlardı.

Kaptan Trigger'ı, o sadık,
yiğit denizcinin, kendisinin yönetici olduğu şirketin bir çalışanı olması gibi basit bir nedenden dolayı hor görüyordu. Kaptan Trigger'ın iyi,
dayanıklı,
yiğit bir soydan gelmesi onun için hiçbir şey ifade etmiyordu; Doraine'de kendi kanununu
koyması onun için daha az şey ifade ediyordu. Çünkü, her şey söylendiğinde ve yapıldığında, Kaptan Trigger ayda sadece şu kadar parayla çalışıyordu ve şüphesiz ona ücretini ödeyen adamlardan nefret ediyordu. Doraine'de, diğer tüm gemilerde olduğu gibi, bankacı Kaptan'ın masasına oturdu. Ancak bunu bir ayrıcalık veya onur olarak görmedi; bu onun hakkıydı. Aslında, kendisini Kaptan'ın masasının gerçek başı olarak görüyordu!

O şirketteki yarım düzine kişi Landover'ın arzu edilenler çevresini oluşturuyordu. Geri kalanların çoğu imkansızdı, dörtte üçü "anarşistti", hepsi dikkate değer değildi, dinleyiciler hariç. Percival'e gelince, o genç adam kelimenin tam anlamıyla ve fiilen bir haydut olmasa bile, en azından bir haydutun tüm içgüdülerine sahipti. Her neyse, o bir "serseriydi." Bay Landover, diğer insanlara hakaret etmek için bir kelime bile bulamadığı zaman, ki nadiren bulurdu, ona "serseri" derdi.

Landover'ın dünyevi görüşüne göre gemideki kadınlar üç sınıfa ayrılıyordu: evleneceğiniz türden (nadir), evlenmeyeceğiniz türden (bol miktarda) ve evlenmek zorunda kalmayacağınız türden (sık rastlanan).
Olga Obosky ve Careni-Amori'yi bu oldukça geniş üçüncü sınıfa koydu ve hatta onlara insan malları olarak adil bir değer biçecek kadar ileri gitti!

Percival'in kullandığı bir terim olan "kütük taşıyıcıları" çetesiyle çalıştı.
Bunlar, kesilmiş ağaç gövdelerini ormandan kamp alanına taşıyan veya sürükleyen adamlardı ve daha sonra bunlar, balta, kama ve testere kullanan daha yetenekli kişiler tarafından yapısal amaçlar için şekillendiriliyordu. Manuel Crust adında bir adam bu çetenin baş adamıydı. Karısıyla birlikte kaçan arkadaşı öldürmek için Rio'ya giden esmer, güçlü bir "Portekizli"ydi. Oraya Sebastian Cabral'ı öldürmek ve sonsuza dek mutlu yaşamak için gidiyordu. Gelecekteki mutluluk fikri, gerileyen yıllarında şöminenin başında oturup iğrenç Sebastian'a yaptığı çeşitli ölümleri keyifle düşünmekti. İlk olarak, onu kocaman, boğumlu elleriyle boğacaktı; sonra kulaklarını ve burnunu kesecek ve boğazında açtığı geniş yarığa tıkacaktı; sonra kalbini bir pala ile
çıkaracaktı; sonra, tek tek, bacaklarını, kollarını ve dilini ustaca kesecekti; sonra da onu
çıkarmak gibi korkunç bir işlemden geçecekti; ve sonra, sonunda,
güzel, gürül gürül bir ateş yakar ve Sebastian'dan geriye kalanı yok ederdi.
Bu kanlı ve ardışık önlemlerden herhangi birinin
makul olarak istenen sonucu üretmesi beklenebileceği ölçüde,
Sebastian'ın intikamcı onunla işini bitirmeden önce en azından altı korkunç ölüm deneyimlemeye mahkum olduğu görülecektir. Her neyse, eğer Manuel'e inanılabilseydi -ve kendini ifade etme biçimindeki inancın sonu yok gibiydi--şanssız yuva yıkan, yeterince uzun yaşarsa, kesinlikle ölecekti.

Landover, Manuel Crust'a garip bir ilgi duyuyordu. Ona ilk olarak Percival hakkında söylediği küfürlü şeyler yüzünden ilgi duyuyordu.
İkinci olarak, Manuel'in "patronun" karaciğerini
kesmekle ilgili küfürlü sözlerinden hoşlanıyordu. Manuel'in az çok uzak ve görünmez kişilerin karaciğerlerini kesmeye meraklı olmasına rağmen, -Kral Alfonso, Kayzer, Kraliçe Victoria (öldüğünü bilmiyordu), Rusya Çarı Kral Manuel, tüm Güney Amerika cumhuriyetlerinin başkanları, Türkiye Sultanı, Başkan Roosevelt ve Sebastian Cabral dahil- Bay Landover onun konuşmasını dinlemeyi kesinlikle severdi. Çoğu zaman Percival hakkında konuşmasını sağlamaya özen gösterirdi. Ayrıca, muhteşem Manuel'in ona saygı gösterme şeklini de severdi. Bu, onu çok iyi purolarını
yiğit ustabaşıyla paylaşmaya yönelten hayırseverlik güdülerine ilham kaynağı oldu. Dahası, aklında çok uzaklarda bir yerde Bay Abel Landover vardı.

Percival yorulmak bilmezdi. Herkes için örnek teşkil ederdi ve
hiçbir şey onu yıldıramazdı. Şüpheciler, ve başlangıçta çok sayıdaydılar, bir zamanlar umutsuz bir girişim olarak görülen şeyi yaparken artık başlarını sallamıyorlardı, çünkü şaşkınlık ve memnuniyetlerine göre "kamp" aslında önemli bir gerçeklik haline geliyordu.

Açık nedenlerle, başlangıçta Abel Landover'ın gözüne giren küçük bir grup adam, şimdi o saatin inanılmaz derecede popüler adamıyla "birlikte durmak" için ellerinden geleni yapıyorlardı.

O gücü temsil ediyordu, başarıyı temsil ediyordu, dalganın tepesindeydi ve bu yüzden ona inanıyorlardı! Landover New York'ta bir büyücü olabilirdi, ancak Trigger Adası'nın büyücüsü tamamen farklı bir kişiydi, bu yüzden çok mantıklı bir şekilde geri çekildi.

Ancak bu beyefendiler bir keresinde ona açıkça ve hararetle karşı çıktılar. Adanın sevgili Kaptan'ın adıyla anılmasını önerdiğinde. Adanın Percival Adası olarak adlandırılması konusunda ısrar ettiler. Bunda başarısız olunca, Percival'in isminin adanın sahip olduğu hemen hemen her belirgin özelliğe uygulanmasını büyük bir coşkuyla savundular, ancak başarılı olamadılar. Bunlar gibi unvanların kabul edilmesine şiddetle karşı çıktılar: Mott Haven (havza); Split
Mountain; Gray Ridge (acı çekilen Baş Mühendis'in anısına); Penguin Rocks;
The Gate of the Winds; Top o' the Morning Peak; Dismal Forest (kanalın
batısı); Peter Pan Wood (kanalın doğusu); Good Luck Channel;
Cypress Point; Cape Sunrise (adanın en doğu ucu);
Leap-frog River; Little Sandy ve Big Sandy (plajlar); Cracko-day
Çiftliği; New Gibraltar (adanın batı ucu); St. Anthony Falls.
Michael O'Malley Malone tepelerdeki çalkantılı küçük şelaleye vaftiz etti. İsmin kulağa hoş geldiğini iddia etti ve ayrıca zavallı yaşlı azizin üzerinde uzun süredir bulunan utanç damgasının
tam ama gecikmiş bir aklanmayla ödüllendirilmesinin zamanı gelmişti.

Gariptir ki, "kamp" için hiçbir zaman bir isim önerilmedi. Kayıp şirketin her bir üyesinin zihninde, bu uzun kulübeler sırasından "kamp"tan daha kalıcı bir şey olarak bahsetmenin kaderi kışkırtmak olacağı yönündeki dile getirilmeyen inanç - batıl inanç - yatıyordu.

Baskın kişiliğine ve gerçek liderlik için sahip olduğu olağanüstü kapasiteye rağmen, Percival basit ve hassas bir ruha sahipti. Göze çarpan hayranlığın kırbacı altında kıvranıyordu ve oldukça fazlaydı.

Hicivci Randolph Fitts, genç adama olan sorgusuz hayranlığına rağmen, Percival'in siyasi özlemleri olarak ima etmeye meyilli olduğu şeyi kınamaktan aktif bir zevk alıyordu. Fitts'in gözlemlerini çok küçük bir arkadaş grubuyla sınırladığını ve bunların başında da konunun kendisinin geldiğini söylemek adil olur.

"Karşılaştığım en zeki politikacısın ve bu çok şey ifade ediyor," dedi bir akşam tamamlanmış kulübelerden birinin önünde yarım düzine arkadaşıyla sigara içerken. Sıralanmışlardı, tıpkı bir sürü kuş gibi, yorgun sırtları kulübenin "cephesine" yaslanmış, bacakları önlerinde uzanmıştı. "Benim için çok derinsin. Oyununun ne olduğunu anlamıyorum, A. A. Eğer
bir aşılama şansı olsaydı, bunun olduğunu söylerdim, ama burada yüzyıllarca aşılama yapabilirsin ve bunun karşılığında temiz havadan başka bir şey elde edemezsin.
Kral, sultan veya şah makamına aday olsan bile,
oylardan başka bir şey alamazsın ve hepsini alırsın, bunu senin için söyleyebilirim. Bir erkeğe göre, kadınlar sana oy verirdi, özellikle de
sultan için aday olursan. Oyunun ne?"

Percival sessizce sigara içiyordu, bakışları tarlanın karşısındaki ay ışığıyla aydınlanan ağaç sırasına sabitlenmişti.

"Ve kadınlardan bahsetmişken, aklıma geldi," diye devam etti Fitts. "Efendim ve efendim hanımlarımızı ne zaman nakletmeyi düşünüyor?"

"Ne o, Fitts?" dedi Percival, rüyasından uyanarak.

"Hanımlar, peki ya onlar? Onlar için hazırladığımız malikanelere yerleşmek için ne zaman kıyıya çıkacaklar?"

"Kaptan Trigger gelecek haftayı öneriyor."

"Onun bununla ne ilgisi var? Sen kral değil misin?"

"Onun bununla çok ilgisi var, geveze aptal."

"Ayrıca," dedi romancı Peter Snipe, avuçlarından birinin nasırlı çıkıntılarını inatla kurcalayarak, "kadınların bazıları ayın karanlığında hareket etmeye karşı çıkıyor. Bunun kesinlikle kötü şans getireceğini söylüyorlar."

"Bu konuda epey bir karışıklık var," diye gözlemledi Flattner. "Bir kısmı
bunun iyi şans olduğunu iddia ediyor. Bayan Obosky ay ışığında hareket etmekte hiç şansının olmadığını söylüyor ve Careni-Amori de bu şekilde hissettiği için onu suçlamadığını söylüyor. Bu, güzel Olga'nın ay olmadan da geçinebileceğini ima etmenin bir tür
kötü niyetli yolu. Sanırım profesyonel kıskançlık."

"Bugün Bayan Clinton'la bu konuda konuşuyordum," diye belirtti Michael
Malone.

"O bu konuda ne düşünüyor?" Percival'dan.

"Bilmiyorum. Bana bu konuda ne düşündüğümü sordu."

"Peki ona ne söyledin?"

"Ona kadın olmadığımı söyledim ve bu beni serbest bıraktı. Bir erkek olarak, bir oy veya görüşe hakkım yok ve eğer beni buna
sürüklemeye çalışmaz ve eğer yapabilirse sorumu cevaplamazsa ona çok minnettar olurum. Bunun üzerine, güneş ışığında hareket etmekten ve aya hiç dikkat etmemekten yana olduğunu söyledi. Bunun çok akıllıca bir düzenleme olduğunu düşündüm. Görüyorsun ya, eğer gündüz hareket ederlerse, lanet olası yaşlı ay çok geç olana kadar bundan hiçbir şey anlamayacak ve--"

"Hiç batıl inançlı olmayan ilk İrlandalı sensin, Mike," diye araya girdi Fitts, coşkuyla. "Aklımdan büyük bir yük kalkıyor. Şimdi sana neden o çakımı hiç geri vermediğini sorabilirim. Bunun hakkında bir tür batıl inancın olduğunu
düşünüyordum. Birçok insan,--gerçekten zeki ve zeki insanlar,--ödünç alınan bir şeyi geri vermenin uğursuzluk getirdiğine kesinlikle inanır. Sanırım zamanımda elli şemsiyem oldu. Bir tane geri veren tek kişi bendim,--ama sana söylemeden ne olduğunu biliyorsun. Dairemden eve dönerken aniden bir sağanak yağmura yakalandı
geri vermek için özel bir yolculuk yaptıktan sonra ve yaklaşık üç yıl sonra zatürreden öldü. İki gündür hastaymış, duydum. Bu yüzden, bu konuda biraz olsun batıl inançlı olmadıkça, sana teşekkür ederim--"

"Ödünç aldığım hiçbir şeyi asla saklamadığımı bilmeni isterim--yani, asla
bir günden fazla. Bu benim prensiplerime aykırı. Bana
şapkalı eski bıçağını sorma. Haftalar önce Soapy Shay'e ödünç verdim."

"Ödünç verdin mi?" diye bağırdı Fitts, sesinde inanmazlık ve rahatlama vardı. "Çok
minnettar oldum. Bir aydır Soapy'nin yüzüne bakamıyorum.
Onu tanıdı mı?"

"Sanırım tanıdı. Öptü."

"Landover dün kurşun kalemimi ödünç almaya çalıştı," diye belirtti Flattner.
"Sonunda teminat olarak kredi mektubunu koymayı teklif etti. Ona
güldüm. O kurşun kalem, tüm kredi mektuplarının toplamından daha değerli. Bir not yazmak istiyordu. Bu yüzden, eğer onu gözümün önünden ayırmazsa ve beş veya altı satırdan fazla yazmaması şartıyla
kullanmasına izin vermeyi kabul ettim. Ama sanki onu
bileyecekmiş gibi yaptığında, onu bir baltayla tehdit ettim. Bunu israfçılık
olarak yenebilir misiniz? Bu aşağılık zenginler tutumluluğun anlamını bilmiyorlar.
Neden, onu durdurmasaydım, beş bin dolar değerindeki kurşunu
bir anda yiyip bitirebilirdi. Ayrıca yazarken çok fazla bastırmaması konusunda onu uyarmak zorunda kaldım."

"Neden bir not yazmak istiyordu?" diye sordu Malone. "Sesini mi kaybetti?"

"Bu bir özür notuydu. Utandığı bir şey yaptığında veya buna benzer bir şey söylediğinde, bir özür notu yazmayı asla ihmal etmediğini söylüyor. Ömür boyu süren bir uygulama, diyor."

"Kimden özür diliyordu?"

"O küçük hemşire, Bayan Lake, mercan küpeli olan. Biliyor musun, Mike. Dün onun için bir kova su taşıdığını gördüm."

"Adı Lake değil," dedi Malone. "Hardwickley. Ve eğer
gözlerin açık olsaydı, her gün onun için bir kova taşıdığımı görürdün, o yüzden
bunu yapardın, oğlum."

"Lanet olası kötü adam!" diye patladı Flattner. "Bana adının
Lake olduğunu söyledi,-sadece dört harfli bir kelime--ve-bakalım--on bir taneymiş! Buna oldukça sinsi bir iş diyorum, gerçekten. Wall Street'in bu büyücülerine güvenemezsin. Gözlerini açık tutmazsan,
her türlü sorununa
çözerler. Hornswoggled beni yedi harften çıkardı."

"Onlara dikkat etmelisin," diye düşündü Fitts. "Ne için özür diliyordu?"

"Yıkamasıyla ilgili bir şey. Sadece ne olduğunu hatırlamıyorum,
ama sanırım mendillerini düzgün ütülememiş ve katlamamıştı,
ya da belki yakalarıydı. Her neyse, onu bunun için azarladı ve
sonra pişman oldu. Bana bu konuda kendini
çok şımarık hissettiğini ve özür dilemeden rahat edemediğini söyledi."

Fitts piposundan birkaç nefes çekti ve sonra şöyle dedi: "Bu adam
bu kamptaki herkesten daha çok yıkanıyor. Tepelerden odun taşırken
günde üç kez yakasını değiştirmesi için gerçek bir sebep göremiyorum. Aslında,
yaka takmanın ne anlamı var? Çoğumuz gömlek bile giymiyoruz. Bakın, Majesteleri, ayağımla düşüncelerinizi rahatsız ettiğim için özür dilerim, neden bir bildiri veya ferman yayınlamıyorsunuz veya tatiller, düğünler, cenazeler vb. dışında tasma kullanımını yasaklayan bir şey yayınlamıyorsunuz?"

Percival esnedi. "Landover'ın tasması olmasaydı kendini
çıplak sanırdı. Aman Tanrım, yatağa gitmek istiyorum."

"Neden yapmıyorsun? Haber alır almaz seni ararız," dedi Flattner.

"Hayır, biraz daha dayanacağım. Diyorum ki, Flat, orada gerçek buğday
çıkıyormuş gibi görünmeye başlıyor. Yaşlı Pedro bugün bana, çok geç ekmezsek ve soğuk hava çok erken gelmezse bunun çocuk oyuncağı gibi göründüğünü söyledi. Sonuç alabileceğimizi hiç hayal etmemiştim. Böyle bakir toprağa bahar buğdayı ekmek benim için
yeni bir şey. Eğer gelişir ve ürün verirse, aman Tanrım, bir sürü
tarımsal uyuşturucu paramparça olacak. Bahar buğdayının
önceki sonbaharda sürülmüş toprağa ekilmesi gerektiğini düşünüyordum. Açıklaması ne?"

"Doğayı açıklayamazsın, A. A.," dedi Percy Knapendyke. "Doğa
o kadar çok
doğadışı şey yapar ki inancınızı ona bağlayamazsınız. Elbette, yaptığımız tamamen bir deneydi. Çok
sert bahar buğdayımız vardı ve bu derin ve zengin alüvyonlu toprakla uğraşmaya değerdi. Çıkmaya başladığında Yaşlı Pedro benim kadar
şaşırdı. O gübreyi kullanmak da bir deneydi. Hiç
yardımcı olmayacağına yemin etti. Şimdi sadece kafasını kaşıyıp Tanrı'nın yaptığını söylüyor. Orada boya kadar yeşil elli dönümlük bir arazimiz var ve neredeyse
büyüdüğünü görebiliyorsunuz. Hiçbir şey olmazsa Şubat ortasına kadar hasat etmeliyiz ve Tanrı bizim için bir şeyler yapmaya devam ederse dönüme
yirmi beş buşela kadar alabiliriz. Yulafta durum farklı. Tıpkı bizim yaptığımız gibi
sürülmemiş araziye yulaf ekebilirsin ve büyümesini engelleyemezsin. Tepelerin dibindeki yulaf tarlası şeftali.
Yulafın olgunlaşması yaklaşık doksan gün sürer. Bu da onu yaklaşık iki ayda hasat edeceğimiz ve soğuk havayı yeneceğimiz anlamına gelir. Dönüme kırk veya elli, eğer şansımız varsa. Patatesler iyi gidiyor
ve--Sana nehrin ötesindeki ovalarda yetişen o şey hakkında ne öğrendiğimi söylemiş miydim? Eh, keten.
Yeni Zelanda'da yetişen şeyin aynısı. Geçen hafta size işaret ettiğim o bitkiler, uzun kahverengimsi yaprakları olanlar, kılıçlar gibi. Bunda hiçbir yanlışlık yok. Bir iki gün önce o iki Avustralyalı denizciyi bakmaya götürdüm ve bunun aynı bitki olduğuna yemin ettiler, yabani olarak yetişiyor. Aynı küçük kapsül şeklindeki meyve, küçük siyah tohumlar ve her şey. Ansiklopedide bununla ilgili bir şeyler okudum. Tam boyuta geldiklerinde o yaprakları kesiyorsunuz, birkaç gün suda bekletip güneşte kurutup sonra bir şekilde örüyorsunuz. Bunu çözmemiz gerekecek. Yapraklardaki en güçlü lif türü. Çok sağlam bir kumaş, ip, sicim, tüm bu tür şeyler yapıyor. Yeni ve önemli bir sektör açıyor, çocuklar, özellikle evli erkekler için itici. Daha farkına varmadan
terzilik
kurumları tam gaz çalışacak ve dinlenemeyecek hale gelene kadar
model elbiseler olacak. Haberi kadınlara yaymaktan neredeyse nefret ediyorum. Eğer bu terzilik çılgınlığı başlarsa
Ada'da bir aşçımız, çamaşırcımız veya okul öğretmenimiz
olmayacak. Bu sıra boyunca her kulübenin
kapısının yanında bir tabela olacak: 'Terzilik Burada Yapılır.' Öte yandan, tek bir terzi dükkanını bile çalıştırabileceğimizden çok şüpheliyim ve Tanrı bilir ki yakında yeni bir pantolona ihtiyacım olacak, özellikle de Percival'in dediği gibi
her Pazar düzenli kilise ayinleri yapacaksak."

"Peder Francisco ve Rahip Mackenzie sonunda bir araya geldiler,"
dedi Malone kasvetli bir şekilde. "Medeniyet tarihinde ilk kez
bir Katolik ve Protestan Kilisesi'nin birleşimi olacak. Her şey
düzenlendi. Peder Francisco sabah ayin yönetecek
ve Rahip Mackenzie akşam cehennem ateşinden bahsedecek.
Yahudilerin bir sinagog ve bir haham için ne yapacaklarını merak ediyordum."

"Bu soruyu cevaplayamam," dedi Peter Snipe; "ama Morris Shine geçen gün bana müzik ve dans içeren bir oyun
yazmam için yanaştı. Harika bir fikri olduğunu söylüyor. Kilise binasını ayda bir
kullanacak bir anonim şirket. Planını hazırlar hazırlamaz Fitts'e sunmayı umuyor, ödüllü küçük mimarımızın minber ve koro gibi kilise aksesuarları olan bir sahne
sağlamasını ve bunun kısa bir
ihbarla kaldırılabileceğini düşünüyor. Tasarruf amacıyla sunak mumları yerine
ayak ışıklarının konulmasını öneriyor. Ücretsiz gösteri, ücretsiz oyunculuk, reklam faturası yok,
yazarlara telif hakkı yok, ücretsiz programlar,--her şey ücretsiz, akşam yemeği dahil."

"Harika bir fikir, Pete," dedi Percival. "Oyunu sen mi yazacaksın?"

"Elbette. Sadık eski daktilom bir kez daha vurulmak için can atıyor,--ve Tanrıya şükür yarım düzine fazladan kurdelem var. İki uzun roman ve bir mezar taşı yazısı için iyi. Geminin
baskı makinesini ve yemek odası yazısını kıyıya çıkardığımız anda, The Trigger Island Transcript'i yayınlamaya hazır olacağım, w.t.f.--eğer bunun ne anlama geldiğini biliyorsan. Anlıyorum
bilmiyorsun. Haftalık, yasaklanana kadar."

"Yarım inçlik reklamların köşesindeki o lanet harflerin ne anlama geldiğini hep merak etmişimdir," dedi Flattner. "Doraine'in aşağı inerken çıkardığı sayfaya benziyorsa, çürük görünümlü bir gazete olacaktır. Hiçbir iki harf uyuşmuyordu ve bazıları
her zaman baş aşağıydı. Neden baş aşağıydılar, Pete? Sen yaşlı bir
gazetecisin. Bize söyle."

"Çünkü onları yan yatırmak imkansız. Mümkün olsaydı, suçlanan
matbaacılar bunu yapabilirdi, emin ol. Yıllar önce Saxville Citizen'da liderler yazarken, beste odasında bir kabadayı vardı, en iyi başyazılarımın tüm paragraflarını dörtlülere yerleştirirdi ve tekmelediğimde,--Merhaba, bu bir fener değil mi, A. A.?"

Hepsi ayağa kalktı ve kanalın kenarındaki
ağaçlık şeride doğru dikkatle baktılar. Bu uzun zamandır devam eden sohbet
aniden sona erdi. Hayaletsi şekiller aniden diğer kulübelerin önünde şekillendi, o zamana kadar gölgelerde kütükler gibi olan adam figürleri.
Ormanın içinden geçen yolda, uzakta bir ışık sallandı, parladı ve
ara sıra kayboldu ve sonunda açıklığa çıktı ve istikrarlı bir şekilde
ileriye doğru geldi. Kulübelerin sırası boyunca, ikili, üçlü ve dörtlü, birbirinden kopuk adam grupları hızla birleşti ve hızla ilerleyerek kalabalığı "sokağın" sonunda toplandılar.
İki yüz kişi, yorgun ama istekli, fenerli adamın gelişini bekliyordu.

Bunlar kıyıda uyuyan adamlardı, bekar adamlar, Snipe'ın karanlık ve rüzgarlı bir gecede hüzünle söylediği gibi "kadınsı bir kalbi" olmayan adamlardı.
Akşam yemeğinden beri bu adamlar bekliyor ve izliyorlardı. Ama
birkaçı yatağa girmişti. Beyefendi ve uşak, hepsi ortak bir kaygıyla birbirine bağlıydı. En önemli haberler gece boyunca bekleniyordu.

Cruise'un zavallı küçük dul eşine, radyocuya bir çocuk geliyordu.

İki haberci, Doraine'in kıç güvertesinden bağırarak rapor verilmesini beklemek için iniş alanına inmişti: Soapy Shay ve jokey Buck Chizler. Şimdi geri dönüyorlardı ve gece yarısı yaklaşıyordu.

Yaklaştılar, fener bir zamanlar elmas hırsızı olan ve daha aktif jokeyin arkasında sallanan adamın bacaklarına çarpıyordu.

"Bir kız," diye seslendi Buck sessiz kalabalığa. Heyecanlı kalabalıktan tek bir ses, tek bir kelime bile yoktu. "Anne ve çocuk ikisi de iyi," diye devam etti jokey, sesinde heyecan verici bir zafer notası vardı.

Ve sonra bir ses kükremesi ay ışığının aydınlattığı gökyüzüne yükseldi. Şüphe ve endişe zincirleri düştü ve her kalp neşe ve rahatlamayla
doldu. Adamlar dans etmeye ve gülmeye başladı. Kalabalığın önünden Percival

"Hadi çocuklar! Herkes ayağa kalksın! Trigger Island bebeği için üç tezahürat! Bir-iki-üç!"

Ve son çılgın tezahürat dağın yamacından yankılanırken:
"Şimdi, bebeğin annesi için üç tane iyi tezahürat, Tanrı onu korusun!"

Üç kez daha coşkulu haykırışlar ovada yankılandı ve sonra
başka bir heyecanlı figür dışarı fırladı. Yahudi Nicklestick'ti.

"Hadi! Hadi! Şenlik ateşlerini yakmamız gerek! Hadi! Kibritlerim var! Hadi! Hadi! Şapkalarımızı bir dakikalığına çıkaralım, çocuklar, onları bebeğimizin babası Jimmy Cruise'a götürelim. Tezahürat yok!"

Kalabalığın üzerine bir sessizlik çöktü. Her şapka çıkarıldı ve her kafa eğildi. Birçoğu için James Cruise, o ilk korkunç günlerin şok edici deneyimlerinden kurtarılmış bir isimden başka bir şey değildi. Çok azı onunla gerçek bir temas kurmuştu. Zaman çok kısaydı. Ama dul eşi Betty Cruise, yüksek ve alçak herkes tarafından tanınıyordu. Ona göz kulak olmuş, onu korumuş ve onun için köle gibi çalışmışlardı, çünkü
acımanın yanı sıra her erkeğin ruhunda, çok güvendikleri bebeğin mutlu doğumunu garantilemek için hiçbir şeyin, kesinlikle hiçbir şeyin yapılmadan bırakılmaması gerektiği yönündeki en vahşi arzu vardı!

Cruise'un bir yıl önce Buenos Aires'te evlendiği zayıf, narin bir İngiliz kızıydı. Onu Connecticut'taki annesinin evine götürüyordu. Ölümü, ne yazık ki yok oluşu! Onu neredeyse öldürüyordu.
Kederden öleceğini söyleyenler vardı. Ama, kırılmış ve zayıf olmasına rağmen, mücadeleyi o başlattı. Ve şimdi onun
"kurtulduğu" haberi geldi.

Gemide minik bebekleriyle anneler vardı, aslında üç veya dört tane, sinirli, ciyaklayan bebekler, masumca bu adamların ruhlarında nefret uyandırmayı üstlenmişlerdi.
Hevesli kalabalığın hayal gücü veya sempatisi üzerinde hiçbir hak iddiaları yoktu,
bu yeni gelen, tabiri caizse ceplerinde doğan çocuk gibi bir güçleri yoktu,
ilk olarak, yaklaşan bebeğin ateşli bir savunucusu tarafından, ona hem sofistike hem de aynı zamanda çileden çıkmış bir dadı saldırdığında haklı endişesini savunmak için kullanılan bir ifade.

"Yeşil" olarak bilinen açık alanda iki şenlik ateşi yakıldı.
Akşamın erken saatlerinde büyük çalı çırpı yığınları atılmıştı.
Split Dağı'nın tepesindeki "gözetleme kulesinin" açıkça görüş alanındaydılar. Erkekse bir ateşin işaret olması kararlaştırılmıştı; kızsa iki. "Nöbet" müjdeyi paylaşacaktı!

Tezahüratlar Abel Landover'ı derin uykusundan uyandırdı. Ranzasında döndü ve homurdandı:

"Lanet olası aptallar!"

Bay Landover çocuklardan hoşlanmazdı. "İşlerin nasıl gittiğini" öğrenmek için gecenin yarısını uyanık geçirmek istemedi. Bu yüzden yatağa gitti, üç ranzasının tuhaf bir saatte gelip "çocuk" hakkında gevezelik edeceğini ve saatlerce tekrar uyuyamayacağını gayet iyi biliyordu.

O, yaygın olarak bilinen adıyla "ot dul"du. Karısı, Reno'dan ayrıldıktan bir ay sonra oldukça hızlı bir şekilde evlendi ve kendi memnuniyeti ve sevinciyle, beş yıl içinde üç tane çok arzulanan çocuk sahibi oldu ve bu da ona çok fazla acı ve sıkıntı verdi çünkü babaları bir zamanlar en iyi arkadaşı olarak görülüyordu ve şimdi onu görmeye tahammül edemiyordu. Çocuklardan nefret ediyordu. Şimdi onun nasıl bir adam olduğunu biliyorsunuz.

Beş yorgun ve düşünceli adam, biraz sonra kulübelerden birinde yatmaya gidiyordu.

"Ona ne isim verelim?" diye sordu Randolph Fitts, kil kaplı ayakkabılarından birini köşeye fırlatırken.

"Onun için tek bir isim var," dedi Percival, ranzasının kenarından kararlı bir şekilde. "Ona Doraine diyeceğiz."

"İyi atış!" diye bağırdı Peter Snipe. "Aklımda iki isim vardı ama Doraine ikisini de
geçti. Angelica kadar güzel olmayabilir ama daha
uygun. Aklımda olan diğer isim Mortimer'dı."

"Evet," Michael Malone'un bastırılmış kararıydı. Gömleği çıktı
ve sonra daha belirgin bir şekilde konuştu. "Ona doğum yerinin adını vermekten daha iyisini yapamayız. Adı bu. Doraine Cruise. İrlandalı gibi geliyor. Müzik var. Michael ve Patrick hariç tüm İrlanda isimleri, Cornelius ve diğerleri hariç, yalnızca mübarek annelerine benzemeyen ve polis ve 
hod taşıyıcısı olarak büyüyen, ara sıra da azizleri yüceltmek için bir avukat veya işçi lideri olan yaratıklara uygulanırdı ve--Evet, aman Tanrım, onun adı Doraine."

Ve böylece, keyfi bir tuhaflıkla, bebeğe annesine danışmadan isim verildi. Ona karşı bir mülkiyet hakkı, Cruise'un dul eşine karşı gerçek bir sevgi ve gurur temelinde bir tür kurumsal mülkiyet varsaydılar. Hiçbirinin aklına kendi çocuğuna isim verme konusunda onun da dikkate alınması gerektiği gelmedi; Ertesi gün genel oylamaya sunulduğunda seçtikleri isme karşı tek bir muhalif sesin bile olmayacağından
tamamen memnun bir şekilde uykuya daldılar.

Ve Bayan Cruise, küçük ayrıntılarla uğraşacak durumda olmadığı bir zamanda kendisine verdikleri hızlı yardım için onlara çok minnettar kalacaktı!

BÖLÜM IV.

Betty Cruise'un ölümü, bebeğinin doğumundan sonraki ikinci gün gerçekleşti. Bir bakıma, bu acıklı olay düğümlü bir sorunu çözdü ve tabiri caizse
iki savaşan cinsi yatıştırdı. Çünkü bilinmelidir ki, Doraine'in kadınları, erkeklerin sözlü olarak bebeğe isim verme hakkını kendilerine almalarına karşı çok kararlı bir duruş sergilediler. Kadınlardan hiçbiri ona verdikleri isme itiraz etmedi; aslında, bundan memnundular. Ancak, itiraz ettiler, bu
sadece bir kişinin yargı yetkisine sahip olduğu bir konuydu ve o kişi
Betty Cruise'du. Eğer bir annenin kendi çocuğuna isim koyma ayrıcalığı yoksa, özellikle de bebeğin babasının onun adına karar verecek bir konumda olmadığı bir durumda,
o zaman söyleyebilecekleri tek şey, işlerin oldukça kötüye gittiğiydi.

Her neyse, bebeğin bir kalabalık tarafından isimlendirilmesini
önleyeceklerdi!

Ruth Clinton doğrudan Percival'e gitti.

"Bebeğe isim verdiğinizi duydum, Bay Percival," dedi ve sözlerine kısa bir "günaydın" diyerek başladı.

Bu, onunla uzun zamandır ilk kez konuşmasıydı. Sadece yolları farklı değildi, aynı zamanda ondan kaçınmaya da dikkat etmişti. Bu sabah, teyzesinin ve iki Amerikalı hemşirenin birlikte yaşayacağı kulübenin önünden geçerken onu durdurdu.

Üç genç kadın, birkaç günlerini çok sıra dışı ve çekici pencere perdeleri ve portiereler yapmak ve yerleştirmek;
şömineyi çerçeveleyen taşları, kaba pencere kasalarını ve kapı pervazlarını boyamak; ve giysi dolapları olarak onur kazandıracak olan bazı köşe girintilerini örtmek için harcamıştı. Percival "ofise" giderken geçerken, onlar zemini ovuyorlardı.

Bu arada, "ofisi" sokağın en dış ucunda kaba bir "kulübe"ydi.

Karargahı, gemiden kampa yaklaşma noktasından en uzak bir noktaya kurmak onun karakteristik özelliğiydi.

Fitts belki de bu seçimin arkasındaki gerçek nedeni hisseden tek kişiydi.
Diğer herkes bunu Percival'in başkaları için neredeyse iki kat daha fazla yürüyerek kendini feda etmesiyle ilgili hoş bir sonuca bağladı. Aslında, aklında böyle bir şey yoktu. Bunu, tüm operasyonların karargah ile "ev" arasında yürütülmesi için kasıtlı olarak ayarladı. Onun planı,
dışarıya doğru değil, içeriye doğru sürmekti, her zaman tek bir yöne doğru itmekti. Başka bir deyişle, Fitts'in oldukça haklı olarak düşündüğü gibi, "asla arkasına bakmak zorunda kalmıyordu."

Percival, hayatını kurtarmak için, onun gözlerine bakarken gözlerinde beliren hevesli, yiyip bitiren parıltıyı bastıramıyordu. Kendine
sövebilirdi. Boğazından yanaklarına doğru hızla sıcak bir kızarıklık yayıldı. Doğrudan, kararlı bakışları ateş altında sendeledi ve kafası karışmış, tuzağa düşmüş bir ifade bir iki anlığına fark edilir şekilde titredi. Bunu
dehşet veya ikinci kez düşününce daha da kötüsü, hoşnutsuzlukla karıştırdı.

"Ben--kendimi tutamıyorum," diye kekeledi, en üstteki düşünceyi dile getirmeye şaşırarak. "Nasıl hissettiğimi biliyorsun. Ben--ben--"

Ama kendine hakim olmuştu. "Gerçekten Bayan Cruise'un bebeğine isim koyma
hakkına sahip olduğunu düşünüyor musun?" diye sordu soğukkanlılıkla.

Alaycı, küçümseyici bir gülümseme takınmayı başardı. "Herkes ismi seviyor gibi görünüyor,
Bayan Clinton. Kendim ne kadar çok düşünürsem, o kadar iyi geliyor. Dün gece her türlü kombinasyonla denedim. Neredeyse her aile ağacına
uyuyor--Nicklestick'inkine bile. Sadece kendinize söyleyin. Doraine Nicklestick. İstediğiniz ismi deneyin. Doraine Smith,
Doraine Humperdinck, Doraine Landover--hatta Doraine Shay--ve ben Clinton ile denedim. Doraine Clinton. Hoşunuza gitmiyor mu? Hatta
Percival'i bile denedim. Benimki gibi bir isme eklendiğinde pek de tatmin edici olmuyor--ve Fitts için kötü bir başlangıç--ama iyi, mantıklı
soyadlarıyla sorun yok."

"Kulağa nasıl geldiğiyle ilgili bir soru değil, Bay Percival."

"Doraine Clinton'ı sevmiyor musunuz?"

"Ruth'tan neredeyse her şeyi daha çok severim. Sanırım çoğu insan başkalarının
kendilerine verdiği isimlerden nefret eder."

"Bunu benden daha iyi kimse bilemez. Bazen kız olsaydım
bana ne derlerdi diye merak ediyorum. Doraine veya Ruth kadar güzel bir şey yok,
ruhumun üzerine bahse girerim. Guinevere Afrodit veya
Desdemona Venüs veya--"

"Konudan uzaklaşıyoruz," diye sözünü kesti net bir şekilde. "Zavallı küçük Bayan Cruise'un kendi
bebeğine isim vermek isteyebileceği hiç aklınıza geldi mi? Neden siz erkekler onun
çocuğuna bir isim seçmeyi kendinize görev ediniyorsunuz? Bu konuda biraz küstahça davrandığınızı düşünmüyor musunuz?"

"Elbette, eğer Bayan Cruise Doraine'den hoşlanmıyorsa, biz--"

"Başka bir isim önerirsiniz sanırım," diye alaycı bir şekilde araya girdi. "Pekala,
Sana bir engele takılmak üzere olduğunu bildirmeliyim," diye devam etti, vurgulu olma arzusunda biraz kaba bir tavırla. "Bu bebeğin annesinin ona kendi seçtiği bir isim vermesini sağlayacağız."

"Biz derken tam olarak kimi kastettiğinizi sorabilir miyim?" diye sordu.

"Kadınlar, üç yüzümüz, Bay Percival, işte o. Ben, Betty Cruise'un uzun zaman önce bir isim seçtiğini biliyorum. Kalbi, bebeğe annesinin adını vermeye kararlı, sanırım Judith. İstediği isim bu, ama zavallı küçük herifin size karşı gelme cesareti veya cesareti olacağını mı düşünüyorsunuz, Bay Percival? Şahsen sizden bahsediyorum. Sözünüzün kanun olduğunu düşünüyor. Size karşı gelmeyi, aklından bile geçirmez--"

"Affedersiniz, Bayan Clinton," diye nazikçe sözünü kesti, "ama bunun biraz abartılı olduğunu düşünmüyor musunuz? Ben diktatör değilim, biliyorsunuz. Bayan Cruise'un bunu bildiğini düşünüyorum, siz bilmeseniz bile."

"Dün geceki toplantınızla ilgili her şeyi duydum," diye devam etti acımasızca, gözleri parlayarak. "İsmi nasıl önerdin, soruyu nasıl kendine göre çözdün ve bu sabah adamları nasıl bir araya topladın ve onlara çocuğun isminin Doraine olacağını söyledin, oylamalarını istemeden önce. Oy ver! Ne büyük bir rezalet! Ve hiç kimse ayağa kalkıp o zavallı küçük kadın için tek kelime
etmeye cesaret edemedi. Ah, onları iyi evcilleştirdin, Bay Percival."

Bu sırada iki hemşire kapıda belirmişti ve işteki diğer birkaç kadın, kavgayı koklayarak yaklaşıyordu.

"Sanırım oylamayı iptal etsen iyi olur, Bay Percival," dedi hemşirelerden biri, ona gözünü kırpmadan bakarak.

"İptal edemem. Adamlar ismi oybirliğiyle kabul ettiler. Ne kadar aceleyle alınmış olursa olsun, kararlarını iptal etme hakkım yok,"
dedi, şimdi yoğun muhalefeti tattığı için dizginlenmeye başlamıştı.

"Sizi uyarıyorum, bu akşam kadınları ve kendi fikirleri olan birkaç erkeği bir araya toplayıp Betty Cruise'un adil bir oyun oynamasını sağlayacağım," dedi Ruth. "Arkasında olduğumuzu duyduğunda,
siz erkeklere kendi işinize bakmanızı söyleyecek kadar cesareti olacak
ve--"

"Benim kendi fikrim var mı yok mu, Bayan Clinton?" diye sözünü kesti.

"Kesinlikle var," diye kesin bir şekilde ilan etti.

"O zaman toplantınıza katılacak adamlardan biri olmamı bekleyebilirsiniz.
Günaydın." Şapkasını kaldırdı, gülümsedi ve hızla uzaklaştı.

"Her şeyi incitecek," diye belirtti kadınlardan biri ve kadındaki
sesli öfkeye rağmen, onu yolda takip ederken gözlerinde hayranlık dolu bir ifade vardı.

"Eğer o bebeğe Andrew Jackson veya George Washington adını vermek istiyorsa,
istediğini yapacak," dedi bir diğeri. "Seks onun için hiçbir şey
değiştirmeyecek."

"Bekle ve gör," dedi Ruth, öfkeyle titreyerek.

"Aman Tanrım, ondan ne kadar nefret ediyorsun, Bayan Clinton," diye bağırdı ev arkadaşlarından biri.

"Keşke erkek olsaydım," diye bağırdı diğeri yumruklarını sıkarak.

"Bu işleri çok basitleştirirdi," dedi kuru, erkeksi tonlarla
grubun dışından. Döndüler ve Randolph
Fitts'i gördüler. O sempatik bir şekilde gülümsüyordu.

"Ne demek istediğinizi tam olarak anlamıyorum, Bay Fitts," dedi Ruth, bir an sonra.

"Çünkü eğer erkek olsaydınız, Bayan Clinton, ondan nefret etmeyi aklınızdan bile geçirmezdiniz. Onu severdiniz."

Bayan Clinton bir iki saniye ona baktı ve sonra dönerek
kulübeye girdi. Yanakları yanıyordu.
Köşede temizlik yaparken gözlerine
fışkıran yaşların öfkeden mi yoksa kendine acımaktan mı olduğunu kim söyleyebilir?

Kısacası, gün ilerledikçe durum oldukça gerginleşti. Kadınlar, erkeklerin benzeri görülmemiş "sinirlerini" tartışmak için küçük gruplar halinde toplandılar. Akşam vakti, günün başında onları hafifçe eğlendiren bir konu yüzünden iyice sinirlenmişlerdi. Nispeten küçük bir oran, başlangıçta bir şekilde umursamıştı. Çoğu, hiç umursamadı. Ancak, düşünceyi sindirmek için zaman verildiğinde, yarım düzine kararlı ve az çok belagatli sesin sağlayabileceği baharatla, birkaç saat içinde, daha önce hiç bu kadar çirkin bir şey duymadıkları sonucuna vardılar ve bir kadın olarak, küçük Bayan Cruise'un hakları için savaşmaya hazırdılar! Hosteslerin birkaçı ve ikinci kamaradaki iki veya üç kadın, itirafçı ve sert kadın hakları savunucularıydı. Gerçekten de, İngiliz olan iki hostes, Büyük Savaş başlamadan kısa bir süre önce Londra'nın acı çeken ama inatçı erkek nüfusu için her şeyi sıcak kılan balta kullanan, tuğla atan bir unsurdu. Bu hanımlar, arkadaşlarına büyük bir etkiyle nutuk çektiler. Öğlen ve günün sonundaki küçük toplantıları duymak veya tanık olmak, ciddi, önemli bir devlet sorusunun söz konusu olduğuna inanmaya yol açabilirdi. Bu anlatının okuyucusuna önemsiz ve basit görünse de, kesin bir amaca hizmet ediyor. Bu kazazedelerin, sürekli, hiç eksik olmayan benlik düşüncesiyle körelmiş aktif zihinlerin özlemini tatmin edecek en ufak bir lokma için açlıkla uzanma hevesini belirsiz olmayan bir şekilde ortaya koyuyor; binlerce mil uzaktaki bir şeye odaklanmış düşüncelerle yüklü zihinler; çalışan ellerle nadiren veya hiç uyum içinde çalışmayan zihinler. Erkekler eldiveni aldılar. Kendilerini meydan okunmuş olarak gördüler.
Kadınların haklı olduğuna dair gizli inançlarına rağmen,
eylemlerini savunmak için birleştiler. Percival'in söyleyebileceği veya yapabileceği hiçbir şey onları harekete geçiremedi. Bir grup emekçiden diğerine yürüdü,
Bayan Cruise'un seçtikleri ismi onaylayıp onaylamayacağını
önerdiğinde her zaman aynı sırıtış ve kahkahalarla karşılaştı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı denizcilerden biri. "Kadınlara boyun mu eğeceksin, patron?"

"Şey, bunu düşündüm çocuklar. Sanırım biraz fazla resmiyetçi davrandık. İyi niyetliydik, Tanrı bilir, ama sonuçta Betty Cruise'a danışılmalı,--şimdi, değil mi?"

"Elbette," diye bağırdı birçoğu neşeyle. "Onun çocuğu."

"İşte, işte buradasın," diye ikna edici bir şekilde karşılık verdi.

"Ama ismimizle ölümüne gıdıklanmayacağını nereden bileceğiz? Olmalı. Aklıma gelen herhangi bir isimden daha güzel," diye savundu denizci Jack
Wales. "Yeterince iyileştiğinde, ona çocuğun isminin Doraine olduğunu söyleyeceğiz ve--"

"Senin onun için seçtiğini öğrendiğinde bir saniye bile tereddüt etmeyecek, patron," diye araya girdi bir diğeri. "Daha birkaç gün önce duyduğum diğer kadınlardan birine eğer erkek olursa ona Percival adını vereceğini söylüyordu ve eğer kız olursa ne yapacağını bilmiyordu. Muhtemelen ona annesinin adını vermek zorunda kalacağını söyledi
ve annesinin ismini hiç beğenmedi."

"Biliyorum, ama sonuçta, biz de biraz erken araya girdik--"

"Tanrı aşkına, buradaki kadınların hiçbiri senin böyle konuştuğunu duymasın, patron," diye inledi Jack Wales. "Bizim
sakınmaya başladığımızı düşünecekler. Bu işte birlikte durmalıyız. Eğer durmazsak, bu kampı onlar yönetecek, senin bir ayak boyun kadar uzun olduğun kesin. Çocuğun adının ne olduğu umurumda değil, benim açımdan, ama prensip olarak, patron, sadece Doraine olmalı. Doraine o ve Doraine olarak kalacak."

Her biri bundan hoşnuttu. Bunu nadir ve beklenmedik bir
politika parçası olarak algılıyorlardı. Muhalefetin heyecanı onları sarmıştı. Teslim olmaya alaycı bir şekilde bakıyorlardı.

Ancak Buck Chizler ciddi şekilde etkilenmişti. Hemşirelerden biriyle flört ediyordu ve o, ilk yenilgide tehlike görüyordu.

"Onlarla yaşamak mümkün olmayacak," diye ilan etti, karanlık bir şekilde kaşlarını çatarak. "Onların dişlerine gem vurulmasının ne olduğunu biliyorum. Sadece
onları idare edemiyorsun, hepsi bu. Tüm uyuşturucuyu altüst eder. Seni çitin üzerinden
atabilir. Deneyimin bir zerresi bile işe yaramaz. Bu atlar
hiçbir işe yaramaz. Sadece çenelerini kapatırlar, kulaklarını geriye yatırırlar ve--"

"Yarış atlarından bahsetmiyoruz, Buck," diye sözünü kesti Percival, gülümseyerek.

"Ben de bahsetmiyorum," dedi Buck zorla.

Ruth, Olga Obosky'nin yanına gitti. Bunu ancak oldukça uzun bir içsel mücadeleden sonra yaptı. Rus'un Percival'e olan ilgisi, kadınlarda doğuştan var olduğu varsayılan çekingenlikle yumuşatılmamıştı. O açık bir
putperestti. Kişinin aklından geçenleri anlamak için onun koyu, ağır kapaklı gözleriyle onu takip etme biçimine bakması yeterliydi. Ruth onu hor görmemeye çalıştı. Percival'in bu baştan çıkarıcı şehvet düşkünüyle gülüp konuştuğunu gördüğünde umursamamaya çalıştı ve bu sık rastlanan bir durum değildi. Dansçı kulübesinin zemininde terzi usulü oturmuştu, dudaklarının arasında bir sigara, çıplak kolları dizlerinin üzerinde gevşekçe duruyordu, vücudu aşırı yorgunlukla öne eğilmişti. Üç "coryphee" Olga'nın hizmetçisiyle birlikte orada meşguldü. Ruth kapıda durdu. Olga sigarayı dudaklarından tembelce çıkardı ve gülümsedi. "Bir zamanlar kendimi çok güçlü ve kırılmaz sanıyordum," dedi, "ama şimdi
öyle olmadığımı biliyorum. Bak, Amerika'da dediğimiz gibi, her şeyim var. Yılanlardan
acı çekiyorum, ne kadar da yorgunum! Bu da Amerika'dan geliyor. Oturmaz mısınız, Bayan Clinton? Üç veya dört şezlongumuz var, görüyorsunuz, ve birkaç
yastık."

"Neden orada yerde oturuyorsun, iki büklüm ve--Tanrım, rahatsız edici olmalı,--eğer bu kadar yorgunsan? Bacaklarını nasıl idare ediyorsun?"

"Bacaklarım mı? Ah, bacaklarım asla yorulmaz. Zavallı sırtım." Bunun üzerine
yavaşça, zarifçe bacaklarından birini düzeltti ve vücudunun pozisyonunu değiştirmeden, ayak parmakları ve ayak üst kısmı mükemmel bir çizgide olacak şekilde, topuk yerden yaklaşık üç fit yüksekte olana kadar kaldırdı. Sonra
bacağını yavaşça geriye doğru salladı, vücudunu kıvrımlı bir şekilde bir tarafa doğru büktü. Bir an sonra ayak arkasından uzandı ve o, belirgin bir efor sarf etmeden, diğer dizinin üzerine
kalktı ve
sonra dikleşti. Ruth bu olağanüstü başarıyı hayret ve hayranlıkla izledi.

"Nasıl--nasıl yapıyorsun bunu?" diye bağırdı. "Neden,--bir--kadar--güçlü olmalısın--" At demek üzereydi ve sendeledi. "Ama ben onun kadar beceriksiz olmayacağına inanıyorum," dedi Madam Obosky, vücudunu lüks bir terk edişle gererek. "Zat gibi yere oturuyorum, dostum,
çünkü sırtım yorgun, bacaklarım değil. Yorgun olduğumda şezlonga uzanırsam,
rahatlardım ve tekrar kalkma zamanı geldiğinde
kendim için çok daha fazla pişmanlık duyardım. Ayrıca, dinlenmenin
iyi bir yolu, işte bu yol. Hiç denemedin mi? Bir ara dene. Tüm vücut
dinlenir, sarkar; kasların yapacak hiçbir şeyi yoktur, bu yüzden yumuşak ve
minnettar olurlar. Omurga, omuzlar, boyun, hepsi sarkar ve
oh, zey--zat gibi olmaktan çok mutlu olurlar. Uyuduğumda ve onlar sürekli beynim için iş yapmadıklarında olduğu gibi. Arap, dinlenirken zat gibi oturur ve Hindoo,--ve onlar güçlüdür,
oh, çok güçlüdür. Bir ara, Bayan Clinton, çok
yorgun olduğunuzda deneyin. En iyi yoldur "Bırak gitsin, her yeri."

Ruth güldü. "Ruhumu kurtarmak için bunu yapamazdım."

"Ah, senin benim yaptığım gibi kalkmanı veya bacağını benim yaptığım gibi kullanmanı kastetmiyorum.
Bunu yapamazsın. Çok yaşlısın. Bu, en acımasız çocuk işçiliğinin meyvelerinden biri, faydalarından biri. Kendimi bunu yapabilecek hale getirmek için çok
yıllar harcadım. Bak! Elini bacağıma koy. Şimdi
sırtıma,--koluma. Ne düşünüyorsun, ha?"

Ruth, biraz utanarak, utangaç bir şekilde ona itaat etmişti. Dansçının uyluğu
sıcak bir demir sütun gibiydi; her zamanki gibi desteksiz beli
sertti ve bir şekilde gerçek bir dayanıklılığı ima ediyordu; omuzları ve
sırtında iyi gelişmiş bir çocuğun sert, dalgalanan kasları vardı;
şekilli ön kolu çelik kadar sertti. Ruth hayret etti.

"Ne kadar güçlüsün!" diye haykırdı; "ve yine de zayıfsın. Benim kadar
büyük değilsin, ama oh, ne kadar da güçlüsün!"

"Mükemmel bir fiziğim var," dedi Olga sakince. "Korumaya değer. Hiç kimse vücuduma kendim kadar hayran değil. Şişmanlamamalıyım. Sen şişman bir yaşlı kadın olduğunda, ben hala şimdiki gibi olacağım. Diyet yapacaksın, dua edeceksin ve çılgına döneceksin, çünkü yaşlanıyorsun, ve ben bunların hiçbirini yapmayacağım. Domuz gibi yiyorum, asla dua etmiyorum ve yaşlanmaya inanmıyorum. Ama sen beni kendimle ilgili görmeye gelmiyorsun, Bayan Clinton.
Beni bacaklarımı çaprazlamış bir şekilde boş boş otururken buluyorsun ve şaşırıyorsun.
Dans ederken çalışıyorum,--çok, oh, çok çok çalışıyorum,--ama sık sık dinleniyorum. Böylece kendimi çok erken yıpratmıyorum.
Tek yol bu. Bir saat çalış, on dakika dinlen,--rahatla ve
unut,--ve ne kadar iyi gittiğini göreceksin. Neden geliyorsun?
Bebek hakkında konuşmak için mi?"

"Evet öyle, Madam Obosky. Sizden Bay Percival üzerindeki etkinizi
kullanmanızı istemeye geldim. Siz--"

"Ama Bay Percivail üzerinde hiçbir etkim yok," diye sözünü kesti diğeri,
bakarak.

Ruth kızardı. "Siz onun arkadaşısınız. Siz--"

"Ah, evet,--ama zat'tan daha fazlası değil. Siz de onun arkadaşısınız, Bayan
Clinton."

"Bay Percival'ı çok az veya hiç görmüyorum," dedi Ruth sertçe. "Biz
arkadaş değiliz,--gerçekten arkadaş değiliz."

"Ama siz ona hayransınız, öyle mi? Benim ona hayran olduğum kadar,--ve herkesin ona hayran olduğu kadar."

"Elbette onun hakkında hayran olduğum bazı şeyler var."

"Siz de ona hayran olduğunuz sebepten dolayı ona hayransınız. Çünkü bana
şeytan'a gitmemi söylemenin
çok çekici ve hoş bir yolu var. Öyle değil mi?"

"Madam Obosky!"

"Aynı şeye geliyor. Başka bir şekilde ifade etmemi isterseniz, çok nazik bir şekilde direniyor. Çok sinir bozucu, Bayan Clinton. Çok hayal kırıklığı yaratıyor. Ellerimizde yumuşak bir kil gibi olması gerekirken, öyle değil. Öyle değil mi?"

"Madam Obosky, sizin ve benim, Bay Percival söz konusu olduğunda tamamen farklı bir bakış açısına sahip olmamız mümkün değil mi? Ya da başka bir adam, bu konuda?" Ruth soğukkanlılıkla, neredeyse hakaret edercesine konuştu.

"Söylemeye cesaret ediyorum," diye kabul etti Olga, sakin bir şekilde, ima edilen şeyden hiç rahatsız olmamıştı. "Onunla evlenmek istiyorsun. Ben istemiyorum."

"Bunu nasıl söylersin? O adamla evlenmek istemiyorum. Onunla evlenmek istemiyorum, diyorum."

"Ne kadar ilginç. Beni şaşırtıyorsun, Bayan Clinton. Öyle görünüyor ki,
bizim bakış açımız hiç de farklı değil, sonuçta."

"Bununla ne demek istiyorsun?"

"Bunu senin hayal gücüne bırakıyorum, ve düşünmene. Dinle! Arkadaş da olabiliriz. Bunu kendine bile itiraf etmek istemiyorsun, ama
sen ona aşıksın. Ben de öyleyim. Aramızdaki fark şu ki,
onsuz da geçinebileceğimi ve yine de mutlu olabileceğimi fark ediyorum. Kıskanmıyorum, canım. Kıskansaydım, senden nefret ederdim, ama etmiyorum. O sana
aşık. Bunu gayet iyi biliyorsun, çünkü sen aptal değilsin.
O bana aşık değil. Ben de aptal değilim. O--"

"Ona aşık değilim!"

"Öyle olsun," dedi Olga kısaca. "İstediğin gibi yap. Bu benim
işim değil. Ancak sen bana geldin, çünkü onun seni sevdiğini ve
senin onu sevmediğini biliyorsun. Öyleyse neden benden korkuyorsun?"

"Bunu sürdürmenin faydası yok--"

"Ah, anladım! Kızlarımın konuşmamızı duymasını istemiyorsun." Daha fazla uzatmadan üç kıza kulübeden çıkmalarını emretti. "Dışarı çık ve oyna," diye emretti. Sonra kızlar aceleyle konuşurken Ruth'a döndü.
"Çok düşüncesizim. Aşk ilişkilerini benim kadar cömertçe tartışma alışkanlığın yok.
Puf! O kızlar umursamıyor.
Aşk ilişkileri kızlarım için hiçbir şey ifade etmiyor."

"Tartışacak bir aşk ilişkim yok, Madam Obosky. Onları
göndermene gerek yoktu. Elveda..Söylenecek başka bir şey yok--"

"Gitme,--lütfen. Beni sevip sevmeyeceğini bilmiyorsun.
Beni anlamıyorsun. Benim kadar dürüst bir kadınla hiç karşılaşmadın, sorun bu. Otur lütfen. Konuşalım. Hayatımızın geri kalanını bu adada birlikte geçirebiliriz, Bayan Clinton. Birbirimizden nefret etmemiz doğru olmaz. Bay Percivail ile evlendiğinizde, benden korkacak hiçbir şeyiniz olmayacak. Size yemin ediyorum, Bayan Clinton. Buradaki küçük dünyamız çok küçük. Eğer
büyük, kocaman bir dünyada olsaydık,--o zaman farklı olabilirdi.
Ama, size soruyorum, kaçacak yer yokken kocanızla kaçmam nasıl mümkün olabilir?"

O kadar tuhaf konuşuyordu ki Ruth istemeden gülümsedi.

"Siz olağanüstü bir insansınız, Bayan Obosky. Ben--sizden nefret edemem. Hayır, teşekkür ederim, oturmayacağım. Bebeğe isim koymak için sizi görmeye geldim. Sanırım biliyorsunuz ki biz kadınlar
karşı çıkmaya karar verdik--"

"Evet, evet,--biliyorum," diye sözünü kesti diğeri. "Ama neden karşı çıkalım ki?
Çok küçük bir mesele."

"Gerçekten o adamların Betty Cruise'un bebeğine isim verme hakkına sahip olduğuna inanıyor musunuz?
Ben inanmıyorum, Madam Obosky."

"Öncelikle, Bay Percivail'i meseleyi annenin elinden aldığı için suçlayabilir misiniz?
Anneler bazen çok, ah, çok
aptal oluyorlar, biliyorsunuz. Örneğin, sevgili Bayan Clinton, Bay Percivail'in annesinin ona bebekken neler yaptığını görmeniz yeterli. Ona
Algernon Adonis diyordu,--ve neden? Çünkü onu dünyadaki en harika çocuk olarak görüyordu,--ve aptaldı. Şimdi zavallı adamla tartıştığını duyabiliyorum. Bir gün Algernon Adonis'e babasının ona ne ad taktığını sordum, ona Algernon demeyeceğinden o kadar emindim ki. Babasının öldüğü güne kadar ona Bud dediğini söyledi. Bu bir oyuncak adı, anlıyor musun? Çocuklara yabancılar, ilgisiz yabancılar, bir komite veya bir şey, tercihen erkekler tarafından isim verilmesinden yanayım. Bence bu çocuğun adı Doraine olmalı. Betty Cruise artık Jimmy Percivail veya Percivail Jimmy diye adlandırılamayacağı için ne ad vereceğini umursamıyor. Erkek olsaydı, tüm bu erkeklerin Percivail olmadan Jimmy diye ısrar edecekleri hiç aklına geldi mi?"

"Doraine adını seviyorum, hepimiz seviyoruz. Bizim kızdığımız şey Bay Percival'ın küstahlığı--"

"Sana bir şey daha söyleyeyim. Bay Percivail, bu geceki öfke toplantınıza hitap edecek, çünkü eğer bunu yaparsanız ve o da o
güzel, neşeli gülümsemeyle gülümser ve hanımlara onları
üzdüğü için üzgün olduğunu ve bu gaftan tamamen kendisinin sorumlu olduğunu söylerse,--puf!
İşte bu son olacak!"

"Bundan pek emin değilim," dedi Ruth. "Aramızda çok kararlı kadınlar var, Madam Obosky." Ancak gözlerinin arasında belli belirsiz bir çizgi belirdi,--şüphe ve belirsizliği kabul eden bir çizgi. "Ve siz
protestoya katılmayacak mısınız?"

"Hayır," dedi Olga başını sallayarak. "Küçük şeylerde erkeklerin istediklerini yapmasına izin vermekten memnunum, Bayan Clinton. Büyük şeyler söz konusu olduğunda onları
yönetmek çok daha kolay oluyor. Deneyimlerime dayanarak konuşuyorum. Bir adam bir kez kendisini incelediği her şeyin hükümdarı olarak görürse,
en mütevazı tebaa haline gelir. Daha önce de söylediğim gibi, hepimiz
uzun, uzun bir süre burada kalabiliriz. Kimse bilemez. Bu yüzden, diyorum ki,
adamlarımızın sırtını sıvazlamalı ve zem'e ne kadar büyük, bilge, güçlü adamlar olduklarını, ve ne kadar iyi ve yiğit olduklarını söylemeliyiz. O zaman onlar bizim için aslan gibi savaşacaklar ve zey--eşek ve öküz gibi bizim için çalışacaklar, çünkü
adam alkışlanmaktan çok hoşlanır. Bir adam saçlarının
parmak uçlarıyla nazikçe ovulmasından hoşlanır. Gülümseyecek ve gözlerini kapatacak ve
eğer nasıl olduğunu bilseydi kedi gibi mırıldanırdı. Ama canım, saçlarının çekilmesinden
hoşlanmaz. Bu, sizin hatırlamanız gereken bir şey, siz ve sizin dediğiniz gibi, tüm kararlı kadınlarınız."

"Elbette anlıyorsunuzdur, Madam Obosky, ben ve diğer kadınlar, bu konuda sadece Betty Cruise'u düşünüyoruz."

"Anlattıklarıma göre, buradaki tüm bu adamlar gecenin yarısını uyanık geçirip onu, Bayan Clinton'ı düşünüyorlarmış. Yatak odasından haber bekleyen çok sayıda dalgın baba gibi davranıyorlar. Tanrı onları korusun, yaptıklarından, ikisinin - üç yüz kişinin kendilerini bu tek bebeğin birleşik babası olarak gördüklerini düşünebilirsiniz."

"İşime geri dönmeliyim," dedi Ruth aniden. Gözleri parlıyordu, sesi yumuşak ve garip bir şekilde kalındı. "Ama," diye devam etti cesurca, boğazını temizledikten sonra, "onlarla yine de savaşmayı düşünüyoruz, Madam Obosky."

Olga onunla kapıya gitti.

"Yani, Bay Percivail ile savaşmayı mı düşünüyorsunuz, yani kendinizle,
ha?"

"Benim için kişisel bir mesele değil, bir kez daha hatırlatayım. O
onların lideri. Onlara hükmediyor. Onları
bir arada tutan güç o. Hepsi bu."

"Ve sen o gücü etkisiz hale getireceksin, ha? Anlıyorum. Siz kadınlar ne kadar da akıllısınız!"

Ruth, bu sözden etkilenerek aniden durdu. "Lütfen tekrar söyleyin."

Olga sözcükleri yavaşça, anlamlı bir şekilde tekrarladı ve ekledi: "Daha kötü
bir liderleri olabilirdi, Bayan Clinton."

Başka bir zamanda, Ruth Clinton Rus'un sözlerinin altında yatan anlamla derinden etkilenmiş olurdu. Ama inatçı, asi bir gururun insafına kalmıştı. Obosky'nin sözünde yatan uyarıyı
görmezden gelmeyi seçti. Kendini yenilmiş hissetti ve meydan okudu. Artık
ılımlı, ılımlı akıl sesini dinlemek için çok geçti.

Ruhunun derinliklerinde bir şey vardı, bunu
kendisine bile itiraf etmekten utanıyordu.
Percival'in onun faaliyetlerini kadınsı sapkınlıktan daha istikrarlı bir şeye
bağladığına dair tatsız bir inançtı -- aslında, onun bunları
kin dolu bir şeye bağlayacak kadar ileri gittiğine dair rahatsız edici bir his vardı. Onu terk ederken sesinde ve tavrında bir şey vardı. sabah, inatçı bir çocuğun
nazik azarını önerdi. Eh, görmeli!

"Nereye varacağını umursamıyorum, Madam Obosky," dedi, her iki yanağında
kırmızı bir nokta. "O bebeğe isim vermeyecek."

Rus gülümsedi. "Bebeğinize isim koyma zamanı geldiğinde ona karşı bu kadar
acı hissetmeyeceğinizi söylediğim için beni affedin."

Ruth'un dudakları aralandı. Bir an şaşkınlıkla baktı.

Sonra öfkeden rengi soldu. Kendini tam boyuna çekerek sordu:

"Beni kasten mi hor görmeye çalışıyorsun?"

"Kesinlikle hayır," diye yanıtladı diğeri, oldukça neşeli bir şekilde. "Sadece sana
düşünecek bir şey veriyorum, hepsi bu."

"Saçmalık!" Ruth uzaklaşırken omzunun üzerinden attığı tek şeydi.

BÖLÜM V.

Öğle vaktiydi. O hızla geçerken kulübelerin gölgesinde dinlenen onlarca adam vardı. Hepsi neşeyle gülümsüyordu, ama
gülümsemelerinde iyi huylu bir alaycılık vardı. Orada burada, heyecanla, içtenlikle konuşan kadın grupları vardı.

Abel Landover, kapının girişinde eğilmiş, onun yaklaşmasını izliyordu.
Gözleri parlıyordu. Çok güzeldi, çok arzulanırdı. Aylardır aklındaydı, -- safkan bir beyefendinin bu güzel, güçlü, safkan kızı. Kolları sıvanmıştı, boğazı çıplaktı; güçlü, derin çizgili yüzü bir meyve kadar kahverengiydi; soğuk gri gözleri daha
sert ve daha
deliciydi, daha beyaz bir çehreye sahip oldukları günlere göre. Düştüğü duruma rağmen güçlü, baskın bir figürdü; sessiz, uğursuz bir figürdü, "Düşünen" olarak tanımlanabilirdi. Çünkü her zaman düşünürdü.

"Bu sabah 'patron'la uğraştığını duydum, Ruth," dedi, o
yanına geldiğinde.

"Sanırım haber bu zamana kadar adanın her tarafına yayılmıştır," diye cevapladı, hala öfkeliydi.

"Değer miydi?" diye sordu, sesinde bir alay izi vardı.

Olumsuz bir şekilde oldukça kesin bir şekilde cevap vermek üzereydi,
birden Percival'in gözlerindeki bakışı ve ona söylediği ilk
kelimeleri hatırladı. Nefesini tuttu. Gözleri parladı, dudakları pembe bir gülümsemeyle aralandı.

"Evet, Bay Landover, değdi," dedi ve devam etti, onu hem şaşırtıcı hem de beklenmedik düşüncelerle baş başa bıraktı.

Kısa bir zafer dönemi yaşadı. Sonuçta, Percival ona aşıktı. Olga Obosky'nin bunu ona söylemesine gerek yoktu.
Görebiliyordu, kendisi hissedebiliyordu. İçinde belli bir neşe vardı, aslında,
sonradan bu hissi analiz etmeyi başardığında, kesinlikle kötülüğe yakındı.
Onu perişan ve mutsuz etme gücü vardı. Onu mutsuz görmekten zevk alırdı!

Sevdiği veya sevmediği adamı incitmeyi özleyen kadının kötülüğü, bu adil, cömert kızda bir anlığına kendini gösterdi. (Bu, birçok adil ve cömert kadın tarafından kabul edilen ortak bir özelliktir!) Ama o, intikamın küçük filizini şımartıp cesaretlendirirken bile, sağduyunun soğukluğu hızla yükselip onu mahvetti.

Percival'in kendi anlayışına göre rolü oynayamayacağına dair mide bulandırıcı bir izlenimi vardı. Aslında, hiç oynamama
olasılığına sahipti. Kendi yolunun düzgün tonunu takip edecekti (düşüncelerinde aslında bu geleneksel ifadeyi kullandı) ve bundan küçük bir tatmin elde edecekti.

Üstelik, hesaba katılması gereken Olga Obosky vardı. Olga düşüncesi beynine davetsizce hücum ettiğinde, sıcak, hızla geçen bir boğulma hissinin farkındaydı, sadece bir an için, ve sonra tepki geldi: baştan ayağa vücudunu kaplayan tuhaf bir soğukluk. Olga Obosky oyunda hangi rolü oynayacaktı?

Kadınlar o gece akşam yemeğinden sonra Doraine'in ön güvertesinde toplandılar. Akşam yemeği artık akşam yemeği kelimesiyle onurlandırılmıyordu. Gökyüzü mürekkep gibi siyahtı; yukarıdaki tonozda tek bir yıldız bile titremiyordu. Uzaklardan gelen alçak, gök gürültüsü mırıltıları duyuluyordu. Ray fenerleri, az sayıda ve arada sırada, soluk ışıklarını dalgalanan havuza doğru
karanlığı delmek için hasta bir çabayla fırlatıyordu.

Kaptan Trigger ve Bay Mott, derme çatma köprüde pipolarını
tüttürerek, kadın kalabalığını asık suratlı bir sessizlikle incelediler.

"Çiftçilerin yağmur için dua ettiğini anlıyorum," dedi Bay Mott, havayı büyük bir memnuniyetle koklayarak.

"Hiçbir faydası olmaz," dedi Kaptan Trigger, gözlerini aşağıdaki geveze kalabalığından ayırmadan.

Bay Codge, muhasebeci, onlara katıldı.

"Neyi bekliyorlar?" diye sordu. "Neden toplantıyı başlatmıyorlar?"

"Bunu yarım saat önce yaptılar," dedi Bay Mott. "Aman Tanrım, adamım, onların
konuştuklarını duyamıyor musun? Hiç kulağın yok mu?"

"Ama hepsi aynı anda konuşuyor."

"Neden konuşmasınlar ki?" diye sordu Birinci Subay. "Bu onların
toplantısı, değil mi?"

"Yukarı çıkarken Bayan Clinton'la karşılaştım. Odasına gidiyordu.
Ona toplantının nasıl gittiğini sordum. Beni
anladığını sanmıyorum, çünkü tek söylediği 'iyi geceler' oldu."

"Sanırım seni anladı, tamam," dedi Bay Mott, tekrar havayı koklayarak. "Bana biraz daha yaklaşıyor gibi geliyor, Kaptan Trigger.
Ayrıca hafif bir esinti de var."

"İyi bir gök gürültülü fırtına,--" diye başladı Kaptan, düşünceli bir şekilde, ama cümleyi
tamamlayamadı.

"Tozdan başka bir şeyi yatıştırırdı," dedi Bay Codge, birkaç saniyelik saygılı bir
beklemeden sonra.

Aşağıdaki garip bir şekilde aydınlatılmış güvertede bir figür kalabalığın arasından ayrıldı
ve üç subayın tünediği yere yaklaşarak, neredeyse
tam onların altında durdu. Bir fenerin ışığı, Olga Obosky'nin yukarı dönük,
güler yüzlü yüzüne tam olarak düştü.

"Saat kaç, Kaptan Trigger?" diye sordu.

"Neredeyse dokuz, Madam Obosky.

"Bu neredeyse iki çan, ha, öyle mi? Orada ne kadar huzurlu görünüyorsunuz, üç yaşlı baykuş."

"Yukarı gelin!" diye neşeyle davet etti Kaptan. Bir an sonra onlara katıldı.
"Söyle bana, Percival ve haydut çetesinden bir parça mı bırakıyorlar?"

Bay Codge bir kibrit çaktı ve sigara yakması için ona doğru tuttu.
Derin bir nefes aldı ve sonra dumanı uzun bir memnuniyet
iç çekişi gibi
dışarı verdi.

"Çok komikler, şu kadınlar," dedi, dirseklerini korkuluğa dayayıp kalabalığa bakarak. "Şimdi sorun ne biliyor musun? Şu: Bu adamların eylemlerini bir bütün olarak kınamanın bir yolunu
düşünemiyorlar, Bay Percivail'i de karara dahil etmeden."

"Nasıl yani?"

"Yüzde doksan beşi, Bay Percivail'i aklamak istiyor, ancak hepsinin en suçlusu olduğu gerçeğini göz önünde bulundurarak bunu nasıl yapacaklarını bilmiyorlar. İşte bu yüzden çok komik olduklarını söylüyorum, o kadınlar. 
Bebeğe isim koyma konusunda yaptıklarını onaylıyorlar, çünkü ne yaparsa yapsın
doğru olmalı, ancak oradaki diğer tüm erkeklerin
yanlış olduğunu iddia etmekte neredeyse oybirliğiyle hemfikirler. Bu yüzden büyük bir ikilemdeler."

Yüzbaşı Trigger güldü. "Anlıyorum. Bayan Clinton'ın tartışmadaki pozisyonu neydi?"

"Ah, o, Bay Percivail'in tek başına sorumlu tutulmasında ısrar edenlerden biriydi, diğer erkeklerin hiç sorumlu tutulmaması. O başkandı, anlıyor musunuz,
ve ilk başta onu dinlemek zorunda kaldılar. Ama zen, şu anda, Brezilyalı hanımlardan biri, tüm suçu sevgili Bay Percivail'e yüklemenin ayıp olduğunu söyledi, o çok beyefendi ve çok muhteşem ve hepsi zat,--ve zen--sonra zat Bayan Block ayağa fırladı ve Bay Percivail olmasaydı kocasının geçen hafta iskeleden on bin fit suya düştüğünde öleceğini söyledi. Ve büyük
Careni-Amori ayağa kalktı ve Bay Percivail için öleceğini söyledi çünkü o çok beyefendi ve o hemşirelerden ikisi aynı anda onun hastanede olması gerektiğini haykırdı çünkü başkaları için çalışırken o kadar bitkin ki zavallı ayaklarını bile zor sürüyor. Ve böylece devam etti. Bayan Clinton çenesi havada, gitti. Ama beni
aldatmıyor. "Odasına gidip güzelce ağladı."

"Keşke bir konuda bir araya gelseler," diye homurdandı Kaptan;
"Hepimiz yatağa girip birkaç saat uyuyabilelim."

"Sanki bebeği bu gevezeliklerle uyanık tutuyorlarmış gibi,"
dedi Bay Codge. "Ve bu bebekler için iyi değil, biliyorsun. Bol bol uyumaları lazım. Özellikle de küçük olanlar."

"Bana söyler misin, Kaptan Trigger, Bay Percivail neden bu gece gemiye gelmedi?" diye sordu Olga aniden. "Onu bekliyorlardı."

"Ve hayal kırıklığına uğradılar, ha?"

"Sanırım öyle. Her neyse, birçoğu çoğu zaman suyun üzerinden bakıp kürek seslerini dinliyordu." Yumuşakça güldü.

Adamlar kıkırdadı. "Stratejiden bahsetmişken," dedi Bay Mott, "o bu konuda bir kuş. Onları merakta bırakıyor, öyle yapıyor. Tanrı aşkına, keşke kadınlarla onun kadar iyi başa çıkabilseydim. Onları endişeli ve kaygılı tutabilseydim on beş veya yirmi kez evlenebilirdim, ama yapamadım. Kadınlar konusunda hiçbir zaman bir fikrim olmadı. Bu yüzden büyükbaba değil bekarım."

"Miss Clinton'a geleceğini söyledi," dedi Olga, cevaplanmamış soruya dönerek.

"Sanırım fikrini değiştirdi," dedi Kaptan, kaçamak bir şekilde.

"Böyle bir şeye inanmıyorum. Başka bir sebep var. O bir kadın değil,
Kaptan Trigger."

"Doğrusunu söylemek gerekirse, ama daha fazla uzatmayalım,
Madam,--akşam yemeğinden hemen önce gemiye geldi ve Bayan Cruise'un
nasıl olduğunu
öğrendi. Dr. Cullen ona oradaki tüm kadınların bildiği şeyi söyledi,--çok alçakta olduğunu,--bu yüzden karaya çıktı. Bir şeyler söyledi
rahatsız edebilecek herhangi bir gürültüye katılmak istemediğini, gürültülü konuşmalar ve benzeri şeyler, ve sabaha kadar daha iyi olması durumunda
ona bir demet yabani çiçek bıraktı."

Arkalarından hafif bir ses geldi. Döndüklerinde, güverte evinin gölgesinde bir kadının siluetini gördüler.

"Kim o?" diye sordu Bay Mott.

Ruth Clinton ışığa doğru ilerledi.

"O--bunu o yaptı mı?" diye sordu kısık bir sesle.

"O yaptı," dedi Kaptan.

"Ve o kadar hasta mı? Bilmiyordum, Kaptan Trigger."

"Ölmesi muhtemel, Bayan Clinton,--zavallı küçük kadın."

Ruth bir an sessiz kaldı. Sonra: "Sizce o--o aşağıdaki tüm
gürültüyü duyabiliyor mu?"

"Eminim duyamaz. Ama Percival onun yapabileceğinden korkuyordu, bu yüzden - yani, - siz kadınlar güvertede onu parça parça ettiğinizde acı dolu inlemelerini ekleyerek durumu daha da kötüleştirmemenin en iyisi olduğunu düşündü. O böyle söyledi, o yüzden bana öyle bakma."

Ruth aniden başını eğdi ve uzaklaştı. O merdivenlerden aşağı inerken, Bay Codge alçak sesle şöyle dedi:

"Eskisi kadar kuduz değil, değil mi?"

"Percival'e Landover'dan düştüğünden beri gıcık oluyor," dedi Bay Mott.

"Sanırım o Landover'a - şey - meraklı mı? O ondan epeyce büyük, - yirmi yaş falan, demeliyim."

"Bana sorma, Codge. Bir süre önce de söylediğim gibi, kadınlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Benim hakkımda her şeyi biliyorlar ama, aman Tanrım, onların gözünde
bir keçi yavrusundan bile daha beterim. Landover'a aşık olmasına karşı bir yasa yok ve eğer isterse kendisinden elli yaş küçük bir kadınla evlenmesine karşı da bir yasa yok. Şimdi şuradaki
yakışıklı Rus'u al, Kaptan'la konuşuyor. Kim bilir
aklından neler geçiyor? Hiç kimse, efendim,--hiç kimse. Tek bildiğim Landover'ın
bir şeye
çalıştığı--"

"Şşş! Kediler gibi kulakları var," diye uyardı Bay Codge.

"--Ve onu öyle çabuk yerine koydu ki başı döndü. Bu yüzden ona karşı bu kadar sert davranıyor. Onun düzgün kadınlarla
birlikte olmaya uygun olmadığını söylüyor. Öte yandan, eğer onunla biraz flört etmeye istekli olsaydı, vb., onunla
ilişki kurmayı reddeden diğer tüm kadınların kedi olduğunu söylerdi. Bu senin için
her şeyi mahvetti, Codge. Umarım Bayan Clinton o adamla evlenmeyi düşünmüyordur. O da buradakilerden biri, ne diyorsunuz? Şey--"

"Şehvet düşkünü mü?" dedi Codge, Peter Snipe ile yaptığı sohbetlerden epey bir şey öğrenmişti.

"Bu doğru kelime değil," dedi Bay Mott. "Şimdi, bütün gece uyanık kalıp
o kelimeyi düşünmeye çalışacağım. Kahretsin şansı!"

Birkaç dakika sonra fırtınadan önce gelen hızlı ve neredeyse habersiz sağanak yağışla uyandığı derin bir zihinsel konsantrasyon durumuna düştü. Yukarıdaki tonozdaki "elma
arabalarının" gürültüsü aniden uğursuz bir hal almıştı ve karanlıkta düzensiz ışık parlamaları vardı.

Öfke toplantısı eteklerin çılgınca bir koşuşturmasıyla dağıldı. Hiçbir şeyin kesin olarak gerçekleşmediğinden bahsetmeye değer. Londra'nın vahşi doğasından gelen ateşli kadın hakları savunucularının konuşmaları, en titiz olanların bile talep edebileceği her şeydi, çünkü bilinen her şeyi ve erkeksi bedenin mirasçısı olduğu
birçok şüphelenilmeyen haksızlığı kapsıyordu, ancak bir veya iki giriş cümlesi dışında toplantının amacına değinmeyi başaramadılar. Hepsi "Doraine'in çok güzel bir isim olduğunu itiraf etmek konusunda samimiyim" veya "Doraine'in güzel bir isim olmasına rağmen" veya "Kendi çocuğum olsaydı, ona Doraine demeye hiç itiraz etmezdim" gibi bir şeyle başladı, vb. ancak bebeği acımasızca terk ettiler ve sonraki konuşmacı tarafından canlandırılmasını sağladılar.

Yağmur, Bayan Gladys Spotts tarafından yapılan bir önerge üzerinde oylama yapılmasını önlemek için tam zamanında yağdı. Üç kişilik bir komitenin, Yüzbaşı Trigger ve diğerlerine, kadınların yalnızca tüm kamusal konularda söz ve oy hakkına sahip olması değil, aynı zamanda resmi hükümette temsil edilmesi gerektiği konusunda toplantının oybirliğiyle bir fikir olduğunu bildirmek üzere atanmasını önerdi. Bir belediye başkanı, bir kasaba katibi, bir hazinedar, bir şerif ve bir komisyon kurulu seçilmesinden bahsedildiğini öğrenmişti ve önceden anlaşılması gereken şuydu ki--

Sel o anda geldi, ancak Bayan Spotts'un anlaşılması gerektiği konusunda ısrar ettiği şeyi tam olarak anlamak için hayal gücünün çok az zorlanması gerekiyor.

Bütün gece çok şiddetli yağmur yağdı, gök gürledi, şimşek çaktı ve büyük silahlar patladı. Ranzalarına saklanmış tek bir kadın değil, tüm kadınlar, o zavallı adamların o karanlık ve yalnız kampta nasıl geçindiklerini merak ediyordu!

Ertesi sabah hala yağmur yağıyordu. (Aslında, üç gün ve üç gece boyunca aralıksız yağmur yağdı.) Betty Cruise şafaktan kısa bir süre sonra öldü ve
ölümüyle bebeğinin ismiyle ilgili tartışma sona erdi.

Cape Sunrise'daki mezarlığa defnedilen ilk kişi oldu.
Doraine'de ayinler Rahip Bay Mackenzie tarafından ve Peder Francisco'nun yardımıyla yapıldı.
Cenaze töreninin sabahı tüm çalışmalar askıya alındı. Öğleden kısa bir süre önce tüm topluluk,
uzun ve dağınık bir alay halinde, iskeleden üç mil uzaklıktaki, yalnız mezarın sakinini beklediği noktaya yürüdü.
Careni-Amori, mezar başında "Lead, Kindly Light" ve "Nearer, my God, to Thee" şarkılarını söyledi.
Binlerce gözde yaş vardı ve her ses
boğuktu. Bu insanların çoğu için Betty Cruise hiçbir şey ifade etmiyordu, ama
rüzgarlı noktada tek başına uzanacaktı ve onlar
çok
etkilenmişlerdi. Öğle yemeğinden sonra hepsi işe geri döndüler, garip bir şekilde
sessiz, düşünceli bir topluluktular, hatta en düşük "Portugee"ye kadar.

Sıska yaşlı alaycı Bay Mott, kendisi de dahil olmak üzere herkesi şaşırttı,
bebeği evlat edinerek! Kararını cenaze töreninden sonraki gün açıkladı.

"Bu bebeğin bir babası, bir büyükbabası ve bir annesi ve tüm bunlar olacak," diye ilan etti Kaptan Trigger'a, "ve ben hepsi olacağım, Weatherby. Bu yasal değil, biliyorum ve eğer herhangi bir talepte bulunurlarsa onu gerçek akrabalarına teslim etmek zorunda kalacağımı düşünüyorum, yeter ki bu adadan
bir gün
ayrılabilelim, ama o burada olduğu sürece benim ve bu
her şeyi halleder ve Tanrı dilediği sürece. Büyük ihtimalle evdeki hiç kimse aslında onlara ait olmayan bir bebekle uğraşmak istemez, bu yüzden onu her zaman ne yapacağımı merak etmemeliyim. Neye
gülüyorsun?"

"Sadece onun için bir büyükanne olmaktan hiç bahsetmediğini düşünüyordum."

"Bu alaycı mı?"

"Hiç de değil," dedi Kaptan aceleyle, Bay Mott'un gözlerindeki bakışı fark ederek. "Ama öyle olduğunu düşünmenizden korktuğum için, her şeyi geri alıyorum, Andrew. "

"Dün gece boyunca uyanık kaldım, eğer bu adada uzun bir süre, hatta her zaman kalırsak ne kadar yalnız ve işe yaramaz
ve meşgul olmayacağım konusunda endişelendim ve kendime şu fikri verdim:
Eğer büyüteceğim bir çocuğum olursa, hayat bir şekilde değerli olur.
Yaşamak ve çalışmak için bir şeyim olursa muhtemelen daha uzun yaşarım. Öyle değil mi?"

"Kesinlikle öyle," diye kabul etti Kaptan. "Onu nasıl besleyeceğinizi sormamda bir sakınca var mı?"

"Her şeyle ilgileniyorum," dedi Bay Mott sakin bir şekilde. "Küçük bebekleri olan üç kadınla görüştüm ve
aralarında bu bebeği emzirmeye söz verdiler. Her şey yoluna girdi, Kaptan. Elbette, birinin İspanyol, birinin Portekizli ve diğerinin de safkan bir Kızılderili olması nedeniyle bunun nasıl sonuçlanacağını bilmiyorum, ama hepsi sağlıklı."

"Çok asil bir hareket, Andrew," dedi Kaptan, elini Birinci Subay'ın omzuna koyarak.

"Kesinlikle hayır," diye çıkıştı Bay Mott. "Bu benim tarafımdan düpedüz, çürümüş bir bencillikten başka bir şey değil ve bunu kimin bildiği umurumda değil."

BÖLÜM VI.

Az önce anlatılan olaylardan iki hafta sonra, kadınlar neredeyse tamamlanmış kulübeleri işgal etmek için karaya çıktılar.

Doraine, Kaptan Trigger ve onunla birlikte kalan yarım düzine denizci dışında terk edilmişti. Bu denizciler, hayatlarını denizde geçirmiş eski katranlardı. Kırlaşmış, buruşuk yaşlı adamlardı. Bunlardan biri, Joe Sands, kırk altı yıldır yetenekli bir denizciydi ve sırtındaki sürekli bir sakatlığa rağmen, geçimini denizden sağlayan otuzlu yaşlarındakilerin yüzde doksan beşinden daha yetenekli bir denizci olduğunu iddia ediyordu. Kaptan Trigger, ait olduğu yerde, gemide kalma kararını açıkladığında, bu kibirli eski denizciler onunla sonuna kadar kalmayı seçtiler. Kadınların göçü, Doraine'in daha fazla listelenmesiyle biraz hızlandı. Bu, esas olarak ambarlardan, mutfaktan ve makine dairesinden binlerce tonun çıkarılmasından kaynaklanıyordu. Ancak, daha da kötü bir alarm nedeni, büyük ölçüde hafifletilen geminin, kuzeyden gelen bir gelgit dalgasının havzaya girmesiyle yaptığı hareketti. Bu, fırtınanın sonunda, aslında üçüncü gün oldu. Doraine aslında birkaç saniye
yüzer gibi göründü, inledi, titredi, homurdandı.
Kazındıktan, sürtündükten ve en doğaüstü sesleri çıkardıktan sonra,
aniden sıkıştığı kayalardan
tamamen kurtulmuş gibi göründü. Kendini düzeltmek üzereydi.
Sonra
yan tarafına doğru yuvarlanmaya başladı! Neredeyse aynı anda durdu,
titredi ve sonra tekrar hareketsiz kaldı. Ama eski pozisyonunda değildi.
En azından çalkantıdan öncekinden iki derece daha fazla yatıyordu.

Bu aynı, kuzeyden üç gün boyunca sürekli ve vahşice esen kuvvetli rüzgarın
yükselttiği muazzam gelgit dalgası--ya da belki de dünyanın muazzam bir iç sarsıntısıyla
--Cape
Sunrise olarak bilinen alçak kara noktasını tamamen sular altında bıraktı. Adanın en az iki mil kadarı geçici olarak su altında kaldı. Kıyı şeridini çevreleyen yüksek sırt, denizin vadiye doğru hızla akıp tarlaları ve bahçeleri yok etmesini ve hatta karşı yamaçtaki kulübe sırasını tehlikeye atmasını engelledi.

Cape Sunrise'da sular Betty Cruise'un yalnız mezarını süpürdü, ancak yaşayanların evlerini koruyan
dağ eteklerine saldırdıklarında şaşkına döndüler. Denizin bu şaşırtıcı ziyaretinde anlam çıkaran batıl inançlı kişiler vardı. Bunu çirkin bir
romantizme dönüştürdüler. Çünkü, dediler, Jimmy Cruise'un yalnız ruhu eşine ulaşmaya çalışıyordu, evet, onun bedenini denizin dibine sürükleyip kendi bedeninin yanına yatırmaya çalışıyordu.

Günler geçtikçe, -- herhangi bir yaz saati uygulaması yasasıyla yönetilmeyen uzun günler -- yerleşim yeri, tecrit edilmiş bir köyün havasına ve hayatına büründü. Bu tür görevler için seçilen acenteler tarafından erzakların seyrek olarak dağıtıldığı genel bir depo vardı. Kadınlar ve erkekler pazara gidip erzaklarını eve götürdüler. Bir balık pazarı kuruldu; odunluklar, meyve ve sebze tezgahları, bir eczane ve deri, çeşitli kumaşlar ve kürklerin talep üzerine alınabileceği bir genel mağaza.

Eczaneden bahsederken Dr. Cullen, ilaç tedarikinin sınırlı olduğunu ancak endişelenecek bir şey olmadığını memnuniyetle duyurdu. Açıkça ve gözlerinde bir ışıltıyla insanların zaten çok fazla ilaç aldığını söyledi.

"İlaç bir lükstür," dedi. "İnsanlara ne kadar çok şey
soklarsak o kadar çok isterler ve ne kadar az alırlarsa hasta olduklarını o kadar çabuk unuturlar.
Doktorunuz olarak bundan sonra kırık kemiklerinizi
onarmaktan, kesiklerinizi dikmekten ve bu tür şeylerden büyük bir memnuniyet duyacağım, ama size vereceğim
değerli bir ilaç değil. Bu yüzden hastalanmayın.
Benim yargıma göre, burada yaşayabileceğimiz tek salgın
sağlık salgınıdır. Haklı mıyım beyler?"

İki genç Amerikalı doktor onurlarını bir kenara bırakıp sırıttılar.

Doraine'den gelen şaraplar ve likörler kıyıya getirildi ve
deponun altındaki mahzende kilitlendi. Bunlar ancak doktorun emriyle
içilebilirdi.

"Bir süre sadece su içmemizin hiçbir zararı olmaz," dedi Percival konuyu tartışırken; "ve eğer grog'u rahat bırakırsak birbirimize zarar verme olasılığımız daha düşük olur. Eğer elimden gelirse bu adada içki içilmeyecek. Bazılarınızın algarobo'nun posasını bir fermantasyon sürecinden geçirip fıçıdan chica yapmayı planladığını anlıyorum. Pekala, bu konuda söyleyecek bir şeyim varsa, siz böyle bir şey yapmayacaksınız. Ben bu işi biliyorum.
Bu şimdiye kadar ele aldığım her şeyden daha fazla cinayet içeriyor. Bazılarınızın bildiği gibi, o posadan un yapabiliriz ve bundan yapacağımız tek şey bu olacak. Ayrıca, unla chica'dan daha uzun süre idare edebiliriz.

"Tütünsüz yaşamak içkisiz yaşamaktan daha zor olacak ve
onun yerini alacak bir şey keşfetmezsek birkaç hafta içinde dumansız kalacağız. Profesör Knapendyke burada keşfettiği bir çalıyla deneyler yapıyor. Uygun şekilde
tedavi edilirse oldukça iyi bir ikame olabileceğini söylüyor. Ama tütün olmayacak, bu yüzden sanırım sigarayı ve içkiyi bırakmaya karar vermeliyiz. Umarım
iyilerin genç yaşta öldüğü sözünde hiçbir şey yoktur. Çünkü varsa, nüfusumuzun
dört beşte birini çok kısa sürede
yok edecek bir salgınla karşı karşıyayız. O kadar iyi olacağız ki sinekler gibi öleceğiz."

Haftalar geçti ve tahıl tarlaları hasat edildi. Verim
çok fazla değildi, ancak oldukça gelişigüzel
deneyleri haklı çıkarmaya yetecek kadardı. Elli küsur dönümlük buğday tarlası bin buşelden biraz fazla üretti. Yirmi dönümlük yulaf tarlası ortalama kırk buşel üretmişti.
Sahil boyunca kireçli tınlı toprağa serpiştirilmiş birkaç dönümlük arpa hiçbir şeye
yaramadı.

Tahıl öğütmek için ilkel yöntemler tasarlanmıştı. Bu ilk
ürün, kabaca yapılmış değirmen taşları arasında zahmetle eziliyordu, ancak
başka bir hasat gelmeden önce, Leap Frog Nehri kıyısında bir değirmen faaliyete geçecekti.

Adanın keşfi çoktan tamamlanmıştı. Batı bölümünü kaplayan yoğun ormanın belirli kısımlarında
Norfolk Adası çamının muhteşem örnekleri vardı. turunçgiller
ailesi bol miktarda bulundu; yabani kirazlar, yabani üzümler, incirler ve inanılmaz boyutlarda ve aşırı tatlı bir
elma. Çok sayıda güvercin
bulundu, bu gerçek Profesör Knapendyke'yi biraz
şaşırttı.

Sonunda şaşırtıcı bir sonuca vardı. Bu kuşların
varlığını, seksenlerde Amerika Birleşik Devletleri'ndeki meskenlerinden
yabancı güvercinlerin olağanüstü göçüyle ilişkilendirdi. O zamanlar milyonlarca güvercin, Michigan, Indiana ve o bölgedeki diğer eyaletlerden güneye doğru yıllık uçuşlarını yaptı ve bir daha hiç görülmedi. Bu muazzam kuş bulutunun
sonraki hali hala bir gizem olarak kalıyor. Knapendyke
şimdi, Orta Amerika'daki kış yuvalarına giderken Meksika Körfezi'ni geçerken bir kasırgaya yakalandıkları ve denize savruldukları teorisini ileri sürdü. Fırtınadan şaşkına dönen
sağ kalanlar çeşitli aşamalarda Güney Amerika'nın doğu kıyısına doğru yol aldılar, ancak
tekrar onları Atlantik'e
taşıyan başka bir fırtınaya yakalandılar. Birkaçı anakaradan yüzlerce mil uzaktaki bu adaya ulaştı ve burada çoğalmak için kaldılar. Her neyse, doğa bilimci
izlenimlerini ve çıkarımlarını, Amerika Birleşik Devletleri'ne döner dönmez National Geographic Dergisi'ne sunmayı planladığı bir makale haline getirmeye hazırlanıyordu.

Daha pratik olan Bay Fitts bir güvercin çiftliği kurmaya karar verdi.

Birkaç dev iguana ve çok sayıda küçük iguana görüldü.
İguananın eti büyük bir lezzetti. Yırtıcı hayvan yoktu,
otsu hayvan yoktu.

Sabah Tepesi'ndeki gözetleme noktaları, nadiren de olsa korkunç kuşların
varlığını bildirdi. Nereden gelip nereye gittiklerini kimse söyleyemezdi. Adanın batı ucunda tırmanılması imkansız uçurumlar ve kayalıklar vardı ve yuvalarının bunların arasında olması mümkündü.

Teğmen Platt, bu devasa kuşlardan ilkinin uçtan uca en az otuz fit olduğunu
tanımladı. Split Dağı'nın tepesinden alçaktan uçtu ve batıdaki tepelerin ötesinde kayboldu. Gözetleme noktalarından biri tarafından ilk
görüldüğünde, bu kuş okyanusun çok ötesindeydi ve adaya doğudan yaklaşıyordu. Adamların başlarının üzerinden, onların birkaç yüz fit yukarısında, kanatları tamamen açılmış bir şekilde uçarken, bir kuştan
çok küçük bir tek kanatlı uçağa benziyordu. Rengi kirli sarıydı,
karnı ve başı siyahtı. Kimse kulübeden bir silah alamadan, inanılmaz bir hızla uçarak menzil dışına çıktı. Birkaç gün sonra, aynı yönden gelen bir tane daha görüldü. Çok daha yüksekten uçuyordu ve ona birkaç boşuna atış yapıldı. Sonra, canavarlardan tek bir tanesi bile görülmeden geçen bir hafta veya on günden sonra, beş tanesi batıda belirdi ve adanın üzerinden doğuya ve denize doğru uçtu.

"Binbir Gece Masalları'nda sürekli bahsettikleri yolcu taşıyan kuşun adı neydi?" diye sordu Platt.

"Roc'tan mı bahsediyorsun?" diye yanıtladı Knapendyke. "Eğer masalların dışında gerçekten var olduysa, artık soyu tükendi. Boyut olarak ona en yakın olan şey kondordur."

"And Dağları'nda kocaman kondorlar gördüm," dedi Percival, "ama yerlilerin uçtan uca on iki fitlik kısmı tam yetişkin bir örnek olarak adlandırdıkları şeydi. Bu kuşlar hakkında ne düşünüyorsun, Flattner?"

"On sekiz fit uzunluğunda bir iguana gördükten sonra, her şeye inanmaya hazırım. Uzun süren ve zorunlu bir ayıklık dönemi, kendi vakamı deliryum tremens olarak teşhis etmemi engelleyen tek şey.
Kesin olan bir şey var. Bunlar kadar büyük kuşlar ve gördüğümüz üçü kadar devasa iguanalar, Morris Shine'ın gördüğünü iddia ettiği devasa uçan balıktan bahsetmeye bile gerek yok, beni Karanlık Çağlara geri götürüyor. Cesaret edip
devlerin sonunu gördüğümüzü söyleyebilirim. Tanrı bilir bu kuşlar ve sürüngenler kaç yaşındadır, en azından yüzlerce yıl. O kuşlardan birini alıp içini doldurmak için neredeyse her şeyi verirdim. Bir zamanlar pteranodon olarak bilinen uçan bir hayvan vardı. Milyonlarca yıldır soyu tükendi.
Pterodaktiller adı verilen sınıfa aitti. Kim bilir? Eğer siz arkadaşlar
ekşi elma avlayabilseydiniz, ben de 'em."

Çoktan geçmiş olan Noel ve Yeni Yıl günü, Doraine'de
yumuşak, gönülsüz bir şekilde kutlanmıştı. Paskalya yaklaşıyordu ve Ruth Clinton çocuklar için özel
ayinler düzenleme görevini üstlendi. Planlarını uygulamaya koyarken
teyzesi, biraz buruk bir şekilde, kendisini bu işe fazlaca adamadan önce "Babil Kralı"na (Percival'e affetmez hanım tarafından gizlice verilen bir unvan) danışmasını tavsiye etti.

"Paskalya'yı takvimden tamamen çıkarmak onun için çok uygun olurdu," dedi. "Paskalya ayinine itirazı olamaz," diye itiraz etti Ruth, kaşlarını çatarak.

"Neye itiraz edeceğini kimse bilemez," dedi Bayan Spofford.

"Gerçekten çok yufka yürekli ve çocukları çok seviyor, biliyorsun. Eminim bundan çok memnun kalacaktır--Ayrıca," diye sözünü kesti, hararetle, "Bay Percival kendini
sandığı kadar kibirli ve güçlü değil. Başkalarının bu kampın yönetimi hakkında söyleyecek bir şeyleri var. Sen unutuyorsun--ve o da unutuyor belki--on kişilik bir konseyimiz olduğunu. Bence--"

"Pooh!" diye burnunu çekti teyzesi. "O, tüm Tammany patronlarından daha kötü. On kişilik konseydeki diğer adamlar onun elinden yiyor, Abel Landover'ın dediği gibi. Sözü kanundur, -ya da, demeliydim, gülümsemesi kanundur. Tek yapması gereken sırıtmak ve tartışma biter. Gülümsediğinde insanların böyle pes ettiğini hiç görmedim. Bu iğrenç."

"Lütfen unutma, teyze, cumartesi günü Manuel Crust onu toplantı evinin önünde durdurup Pazar günü ormandaki işten izin alacağını söylediğinde gülümsemedi. O zaman gülümsemedi, değil mi? Ve Manuel Crust ile birlikte günü izinli geçirmeyi planlayan bir düzine adam vardı."

"Korktuğumu itiraf ediyorum," diye itiraf etti Bayan Spofford, hafif bir ürpertiyle. "Manuel Crust tehlikeli bir adam. Bıçak taşıyor. Gördüm."

"Seni Manuel Crust'a mı yoksa Bay Percival'a mı sempati duyuyordun? Cevap ver,
lütfen."

"Elbette canım, ben--elbette, Percival'aydı. O
bir düzineye karşı tek bir adamdı. Ayrıca, kanun ve düzeni temsil ediyor. Ben
bunu hiç sorgulamadım, değil mi?"

"Dün onunla birazcık, küçücük gurur duymadın mı, Teyze Julia?"

"Değil miydi?" diye karşılık verdi diğeri.

"Ona sarılabilirdim," diye haykırdı Ruth, gözleri parlayarak. "Ondan
nefret ediyorum,--aklında bulunsun,--ama yine de ona sarılabilirdim."

Bayan Spofford kızın berrak, parlayan gözlerine dikkatle baktı.

"Ondan ne kadar nefret ettiğini bilmeyi isterdim, Ruth."

"Dürüst ol, Teyze. Demek istediğin, ondan ne kadar az nefret ettiğim; öyle değil mi?"

"Ondan hiç nefret ettiğine inanmıyorum."

"Pekala, ilk fırsatta ona ne kadar nefret ettiğimi sor. Sana
söyleyecektir. Şimdi Paskalya Pazarı hakkında konuşalım. Bay Percival'in önünde diz çökmem gerektiğini hiç anlamıyorum--"

"Manuel Crust diz çöktü, değil mi?"

"Saçmalama! Manuel Crust greve öncülük ediyordu. Ben
kutsal bir eğlence ayarlıyorum."

"Yine de, senin yerinde olsam canım, ona bu konu hakkında ne düşündüğünü sorardım."

"Tamam," diye haykırdı Ruth, "Ona soracağım. Ve dahası, ona
koroda şarkı söylemesini söyleyeceğim. Çok sevecek."

Percival sadece koroda şarkı söylemeye söz vermekle kalmadı, aynı zamanda
hevesle ona süslemelerde yardım etmeyi teklif etti. Ama o, bol miktarda yetişen küçük kırmızı kış meyvelerini aramak için tepelere çıkacağını duyurduğunda, projeye
kesinlikle karşı çıktı.

"Manuel Crust ve çetesinden pek emin değilim," dedi.
"Çirkin bir ruh halindeler ve onlar vahşiler, Bayan Clinton. Endişelenmeyin. Size veya başka birine sarkıntılık etmeleri pek olası değil, ama ben risk almaya inanmıyorum. Şu anda bana oldukça kızgınlar
ve anlaşmazlık çıkarmak için ellerinden geleni yapıyorlar. Sonunda her şey yoluna girecek, tabii. Canavar olabilirler ama aptal değiller."

"Manuel Crust'un her erkeğin bir kadını olması gerektiğini iddia ettiği doğru mu?" diye sordu kararlı bir şekilde.

Açıkça ve utanmadan sorulan soru onu şaşırttı. "Crust, onları
yarattıkları kadar
aşağılıktır, Bayan Clinton. Ancak bu adamların çoğu
iyidir."

"Ama sorumu cevaplamadınız."

"Eğer aklında böyle bir şey varsa, bunu uygulamaya
çalışırsa, kısa sürede ondan çıkarılacağını söyleyerek cevaplayacağım. Bu adadaki kadınlar korunacaktır, Bayan Clinton, Manuel Crust ve yandaşlarını öldürmek zorunda kalırsak. Bu tür bir müjdeyi kötü niyetli ve cahil Portekizliler ve melezler arasında vaaz ettiği doğru, ama hepsi laf. Buna hiç aldırmayın."

"Endişelenmekten kendimizi alamıyoruz. Ya takipçileri sizin düşündüğünüzden çok daha fazlaysa. Kaba, kanunsuz bir kalabalık ve--"

"Buradaki erkeklerin yüzde doksan beşi düzgün. Size verebileceğim tek
teselli bu." Şakacı gülümsemesiyle gülümsedi. "Sanırım
normal, eski moda şekilde kur yapılacağını ve
sanki evinizdeymişsiniz gibi büyük bir ciddiyet ve belirsizlikle teklif edileceğini göreceksiniz ve kendi kocanızı seçmek size kalacak. Burada iki müjde rahibimiz var, biliyorsunuz. Oldukça şiddetli kurlar ve belki de birkaç akılsızca evlilik öngörüyorum, ancak emin olabilirsiniz ki
hiçbir erkek siz onu talep edene kadar sizi talep etmeyecektir."

Doğrudan gözlerinin içine bakıyordu. Kanın yanağına
yükseldiğini hissetti ve
tehlikenin onu ele geçirdiğine dair garip, lezzetli bir hissin farkındaydı.

"Çok güven vericisin," diye fısıldamanın biraz üstünde bir sesle söylemeyi başardı
ve sonra beklentiyle durakladı.

Sonrasında, o bekleme anında içinden geçen o müthiş beklenti acısıyla
utandı. Kendisini
saldıran ve gözlerinin büyüsü altında onu dilsiz ve çaresiz bırakan geçici zayıflığı asla tam olarak açıklayamadı. Tek bildiği,
asla gelmeyecek bir şey için
beklediğiydi! Cevap olarak ne söyleyebileceği, duymaya
hazır olduğu kelimeleri söyleseydi ne yapabileceği, düşünmek bile istemiyordu, hatta kendi düşüncelerinin mahremiyeti. Sadece,
üzerine çöken heyecandan utandığını ve
bunun sebebi olduğu için ona karşı garip bir şekilde
kızgın olduğunu biliyordu.
Hayal kırıklığının bununla bir ilgisi olduğunu kabul etmiyordu, çünkü kendini tartışırken buldu,
Paskalya Pazarı planlarında ona yardım etmeye bu kadar hevesli
göründüğünde onu reddetmekten daha üzücü bir şey olamazdı.

Ancak, Percival'in dilini tuttuğu gerçeği ortadaydı ve o
nedenini asla tam olarak anlayamadı.

Bu karşılaşmanın zamanı ve yeri itirafı davet ediyordu.
Göklerde dolunay vardı, gece durgundu, hava kuzeyde Ekim ayının keskin kokusuyla
canlıydı ve onlar
"tabernacle"ın gölgesinde yalnızdılar.
Sağ ve sol taraflarına uzanan küçük pencerelerde ışıklar parlıyordu. Karanlıkta bir yerlerde, görünmeyen bir müzisyen İspanyol gitarıyla hafifçe bir fandango çalıyordu. Careni-Amori'nin kulübesinden eve doğru giderken, primadonna'nın şarkı söyleme sözünü aldığı yerde, onu "Yeşil" boyunca yavaşça yürürken gördü. Elleri arkasında kenetlenmişti, başı eğikti. Ona karşı ani bir acıma hissi duydu, nedenini bilmiyordu, yalnız ve unutulmuş gibi görünüyordu. Rotasından
ayrılıp Yeşil'i geçerek ona katılan oydu.

"Çok güven vericisin," demişti. Ayın karanlık ışığı, yukarı dönük yüzüne tam olarak düştü; gölgeli, berrak gözleri doğrudan ona bakıyordu; büyü havayı yumuşak ve uyuşuk nefesiyle doldurdu, ve yine de bakışlarını kaçırdı!

Bir an sonra konuştu. Sesi sabit ve ona göre neredeyse alaycıydı.

"Mağara adamının günü geçti. Yamyam da öyle. Sanırım
ne dövüleceğini ne de yeneceğini
söz verebilirim,--ama böyle bir gecede,--ve yalnızken,
biraz risklisin."

Kadın kaskatı kesildi. "En ufak bir tehlike olduğunu düşünmüyorum, Bay
Percival."

"Tehlikeyi düşünmüyordum," dedi. "Tehlike ile sonuçlar arasında çok fark var. Görüyorsun ya, adamın konusunda
yanılmış olabilirsin. Manuel Crust olabilirdim."

"B--B--Sen olduğundan emindim," diye kekeledi ve keşke söylemeseydim diye düşündü. Bu, onun figürünü o kadar iyi tanıdığını itiraf ediyordu ki, onu gecenin karanlığında ve onu neredeyse görünmez kılacak
bir mesafeden tanıyabiliyordu.

"Yine de, ben Manuel'in derisinin altındaki kardeşiyim," dedi. "Judy
O'Grady ve Albay'ın hanımı gibi, biliyorsun. Ancak, her şey iyi bitince iyidir, o zaman ülkede dolaşan tehlikeyi büyütmenin ne faydası var."

"Anladığım kadarıyla, iyi, eski moda romanlarla büyüdün. Bu
kahramanların dilidir ve kahramanlar yalnızca romanlarda yaşarlar, orada
hayırsever yazar sayesinde zarardan tamamen güvende olurlar."

"Haklısın. Eski moda kahramanlar arasında büyüdüm. Onların yaşadığı her macerayı yaşadım, sevdikleri her kızı özledim, yaptıkları her şeyi kıskandım ve en güzel hayalleri
hükümler gördüm. Cesaret, erdem ve aşk hakkında. Kendimi
daha iyi bir adam olarak
görmek istiyorum çünkü cesur bir çocuktum. Okuduğum her kahramana
aşık olma gibi cömert bir alışkanlık edindim ve düşüncelerimde, son bölümde kaçınılmaz olarak sadakatini sunduğu kahramandan bile daha büyük kahramanlıklar yaptım. Ancak
gerçek hayatta, her yaştan kadına tramvaydaki yerimi vermekten daha kahramanca bir şey
yapabilecek bir konumda hiç olmadım. Bu arada, hiç umutsuzca bir kahraman olmayı arzulamadın mı?"

"Elbette, arzuladım," diye bağırdı, kendi kendine rağmen gülümseyerek. Gözleri
yeniden parlıyordu, çünkü tehlike geçmişti. "Ve ben
yüzlerce kahramanı sevdim,--çılgınca." Tereddüt etti ve sonra dürtüsel bir şekilde devam etti: "Çok
dostça olmadık, Bay Percival. Belki de benim suçum. Her neyse,
siz çok
cömert ve hoşgörülüydünüz. Benden
daha fazlası. Bunu size söyleyebilecek
noktaya
gelebileceğimi hiç düşünmemiştim. Tekrar arkadaş olamaz mıyız?"

Bir an sessiz kaldı.

"Daha önce olduğumuz yere mi geri dönmek istiyorsun--Yani, çatışmadan önce?"

"Evet,--eğer öyle söylersen."

"O aşamaya geri dönemem," dedi başını sallayarak. "Belki
durmuşsunuzdur, Bayan Clinton, ama ben ilerledim."

"Ne demek istediğinizi bilmiyorum."

"Bir süre düşündükten sonra anlayacaksınız," dedi.

Kadın aniden panikleyerek geri çekildi. Aceleyle konuştu, soğukkanlılığı
bozuldu.

"Ben--en azından, Bay Percival, ben üzerime düşeni yaptım. Eğer
arkadaş olmak
istemiyorsanız, ben--söyleyecek başka bir şeyim yok. Tıpkı olduğumuz gibi devam etmeliyiz,--ve üzgünüm. Ben üzerime düşeni yaptım."

"Sizi üzmek istemiyorum," dedi boğuk bir sesle. "Eğer sana
neden olduğumuz gibi devam etmemizin en iyisi olduğunu söylersem, bana karşı hala sahip olduğun azıcık inancını
kaybedersin. Duygularımı her zaman
gizleyemedim. Sen benim kadar umursamıyorsun ve ben sana zaman zaman ne hissettiğimi göstermekte oldukça
serseri oldum, sıradan bir
serseri ve Tanrı bilir ki bu kelimeden nefret ediyorum, bu yüzden seni üzmeden ve gücendirmeden
söyleyebileceğim hiçbir şey yok. Benimle ilgili olarak kendini
tamamen güvende hissetmeni istiyorum. Gecenin ortasında burada yalnızız. Eğer
şimdi kendimi bırakıp sana söylemek istediklerimi söylersem,--peki,
korkar ve incinirsin ve--Tanrı bilir ki seni dünyada incitmezdim. Umarım anlarsın, Bayan Clinton."

Kendini güçlendirmek için zamanı olmuştu.

"Evet,--anlıyorum," dedi, ama aklını garip bir merak doldurarak.

Adil biriydi,--ve yine de şaşırtıcıydı. Onda bu nadir
özelliği beklemiyordu. Tanıdığı erkekler böyle değildi. Onu
seven erkekler,--ve çoktular,--aceleci ve ısrarcıydı, çok şey talep ediyor ve her şeyi teklif ediyorlardı,--kolayca fethetmeye güvenle güvenen kendini beğenmiş-şanlı savaşçılardı. Sadece bir sınıf erkekle
karşı karşıya gelmişti: aceleyle seven ve daha sevmek için zaman varken
bitiren zenginlerin şımarık, küstah oğulları. Kendini suçlulukla, tanıdığı kaç erkeğin bu ilgi çekici fırsatı en iyi şekilde değerlendirmeden
geçmesine izin vereceğini merak ederken yakaladı!
Ve bu adam neden diğerlerinden farklı olsun ki? Keskin bir
sinirlenme hissi yaşadı ve bundan, farklı olduğu için onu
incitme
isteği doğdu. Bu yüzden çenesini kaldırdı ve gözlerinin içine bakarak şöyle dedi: "Çok iyi anlıyorum. Manuel Crust ile aynı sınıfa koymamamı tercih ediyorsun."

"Manuel'in kadınlarla başa çıkma şeklinin en iyisi olmadığından pek emin değilim," dedi düşünceli bir şekilde. "Üzerlerinden sertçe geç, ayaklar altına al, tekmele ve sonra onlara seni sevip sevmediklerini sor. Eğer sevmediklerini söylerlerse, tek yapman gereken bir beyefendi gibi davranmak ve onları rahat bırakmak."

Güldü. "Ama ya seni sevdiklerini söylerlerse, o zaman ne olacak?"

"Anladığım kadarıyla, genelde böyle söylüyorlar ve talihsiz beyefendi için büyük bir sorun yaratıyor."

"Hiç ciddi değil misiniz, Bay Percival?"

"Bir dakika önce çok ciddiydim. Ne kadar ciddi olduğumu biliyordunuz yoksa Manuel Crust hakkında o kötü şeyi söylemezdiniz."

"Söylediğim için üzgünüm," diye bağırdı. "Bu gereksizdi ve bilerek kötü olmaya çalışıyordum."

"Biliyordum," dedi sessizce. "Bunun için senin hakkında daha kötü düşünmüyorum. Bir kadın köşeye sıkıştırana kadar adil davranır ve sonra köşeye sıkıştırıldığında yaptıklarını telafi etmek için her zamankinden daha adil davranır. Haklı değil miyim?"

Cevap vermedi. Onun önünden, kulübelerin sırasına doğru bakıyordu. Olga Obosky'nin kulübesinin kapısı açılıp kapandı ve bir anlığına karanlığa dikdörtgen bir ışık bloğu yansıttı. Ayın tam ışığına çıkan bir kadın figürü Ruth'un dikkatini çekmişti. Percival hızla döndü. Birlikte figürün Yeşil'den onlara doğru hızla hareket ettiğini izlediler. Aniden durdu ve sonra, bir an sonra döndü ve kulübelerin arasından aşağı doğru uzaklaştı, kısa süre sonra karanlık tarafından yutulacaktı.

"Birini mi bekliyordun?" diye sordu Ruth buz gibi bir şekilde.

Hala uzaklardaki karanlığa dikkatle bakıyordu. İkisi de uzun
süredir konuşmamıştı. Başladı ve onun gözlerinin içine dikkatle baktı.

"O Madam Obosky'ydi," dedi.

"Biliyorum. Onu tanıdım," dedi sakin bir şekilde.

"Ve sen onun benimle buluşmak için buraya geldiğine inanıyorsun, öyle değil mi?"

Kendini toparladı. "İyi geceler demek zorundayım, Bay Percival. Hayır!
Benimle eve yürümeniz gerekmiyor."

Kendini onun önüne yerleştirdi. "Soruma cevap verebilir misiniz?"

"Evet," dedi, "Sanırım sizinle buluşmak için buraya geliyordu. Geçmeme
izin verin lütfen."

Kenara çekildi. "İyi geceler, Bayan Clinton."

Kamarasının kapısı açılana kadar onu izledi ve bir anlığına ışık karesinde ortaya çıktığında gülümsedi, çünkü omzunun üzerinden bakma dürtüsüne
uymuştu.

Arkasından kapıyı çarparak kapatırken öfkeli, incinmiş ve iğrenmişti.

"Neredeydin?" diye bağırdı suçlayıcı bir ses ve Ruth'un bakışları
ateşin yanındaki şezlonglardan birinde oturan figüre düştü. "Seni
bekliyordum--"

"Ne zamandır buradasın?" diye bağırdı kız, hareketsiz ve dik dik bakarak.

"Bayan Spofford bu kadar eğlenceli olmasaydı, saatlerce
ve saatlerce derdim," dedi Bayan Obosky.

"Aslında," dedi Bayan Spofford şöminenin yanından, "bir saatten fazla olmadı. Bayan Obosky sen
çıktıktan hemen
sonra geldi, canım."

"Ama--ama seni az önce kulübenden çıkarken gördüm," diye haykırdı Ruth
boş boş. Sanki zemin altından kayıyormuş gibi garip bir his vardı.

"Gördün--Ah, şimdi anladım!" diye haykırdı Rus, gülerek. "Bu
kızlarım! Zey--birçok büyükanne gibiler. Kendim
güvenle
yattığımı bilmeden yatağa girmeyecekler. Ne yazık ki Bayan Spofford,
bu kızlar bana güvenmiyor, korkarım. Gece tek başıma dışarı çıkarsam, zey
anında kafalarını bir araya getirip zem'i aynı anda sallarlar.
Yani olan bu, Bayan Clinton. Bunlardan biri,--Alma, sanırım,
çünkü bir kız kardeşi vardı,--Evet, Alma olmalı, eminim,--her neyse, zem'den biri beni almaya geliyor, tıpkı bir polis memuru gibi. Ama yine de
bir şey anlamıyorum. Onlara buraya seni görmeye geldiğimi
söyledim. Kızlarımdan biriyse neden gelmedi?"

Ruth, görünüşte küçük pencere perdesini indirmek için
ama aslında Yeşil'e doğru hızlı bir bakış atmak için dönmüştü.

"Diğer tarafa gitti," diye cevapladı, oldukça nefes nefese.

Olga ayağa fırladı. "Şimdi, bu küçük aptal ne yapıyor?" diye bağırdı, öfkeyle. "Eğer onu bu saatte erkeklerle buluşmak için koşarken yakalarsam--"

Ruth sözünü kesti. "Bu tarafa doğru yürümeye başladı ama bizi görünce
döndü ve diğer tarafa gitti. Toplantı evinin yakınında Bay Percival ile konuşuyordum. Paskalya ayinleri hakkında, Teyze," dedi aceleyle, Bayan Spofford şaşkınlıkla başını kaldırırken.

Olga ona sabit bir şekilde bakıyordu, gözlerinde tuhaf bir ifade vardı, dudakları hafifçe aralıktı.

"Bana yardım edeceğine söz verdi. Koroda şarkı söylemekten çok memnun. Bayan Careni-Amori iki solo şarkı söyleyecek. Joseppi'ye bir veya iki tane söyleteceğine söz veriyor. Ben--Bay Percival ile düzenlemeleri tartışıyordum."

"Şimdi anladım," dedi Olga neşeyle, ama gözlerinde hala garip, sorgulayıcı bir bakışla. "Alma benim olduğumu düşündü. Zem'i çok iyi eğittim, o kızlar. Beni bir erkekle
görüyor,--zıp! Olabildiğince hızlı bir şekilde diğer yöne koşuyor! Bu, nezaketin zirvesidir, öyle değil mi Bayan Spofford?"

"Ne demek istediğinizi tam olarak anlamadım, Madam Obosky."

"Neden sizin olduğunuzu söyledi?" diye bağırdı Ruth, üzüntüden kızarmış bir şekilde.

Olga omuzlarını silkti. "Çok sevimli biri," dedi. "Sanırım bundan hoşlanacağınızı düşünmüştür."

Ruth dudağını ısırdı. Rus'un sözlerindeki meydan okumayı, ne kadar umursamazca duyulursa duyulsun, yanlış anlamak mümkün değildi.

"Bay Percivail'in doğum günü için sizi görmeye geldim," dedi Olga, konuyu aniden değiştirerek. "Birisi hepimizin ona büyük, kocaman bir kutlama yapmamızı önerdi. Şenlik ateşleri, havai fişekler, konuşmaların yapıldığı bir ziyafet ve bunun gibi şeyler. Ne düşünüyorsun, ha?"

"Hiç hoşlanmazdı," dedi Ruth hemen. "Ayrıca, neden
doğumgününü kutlayalım ki? Bunu diğer onlarcasından daha fazla hak etmiyor--"

"Ah, o zaman tamamen bırakmalıyız," diye araya girdi Olga, oldukça
acı bir şekilde. "Herkesin bundan yana olacağını düşünmüştüm. Ama,
elbette, en ufak bir muhalefet olursa--"

"Ben buna karşı değilim," dedi Ruth soğuk bir şekilde. "Lütfen planlarınızı bozmama izin vermeyin."

"Benim planım değil. Çok nazik, alaycı Bay Fitts, Bay Malone ve
Kaptan Trigger, bunu önerdiler, Bayan Clinton, ben değil. Ama erkekler
asla çocuk olmaktan tam olarak kurtulamazlar. Bir şeyin doğru mu yanlış mı olduğunu sorgulamak için durmazlar. Biraz daha düşündükten sonra, sizinle aynı fikirde olacaklarını söyleyebilirim. Bu Percivail denen adam hakkında bu kadar hevesli olmanın aptalca olduğunu ve tüm projenin havada kaybolacağını düşünüyorum." 

Eli mandaldaydı. Ruth'un bezgin, mutsuz bakışlarıyla, tembel, neredeyse küstah gülümsemesiyle karşılaştı. Birdenbire Amerikalı kız, ceketini ve köşedeki bir sandalyeye fırlattığı küçük kürk yakasını kaptı. 

"Eğer sakıncası yoksa, seninle birlikte eve kadar yürüyebilirim," dedi. 

Olga kapıyı açtı ve dışarı baktı. "Teşekkür ederim, -korkmuyorum. Lütfen bunu düşünme, -gelmene izin veremem. Geç oldu ve ay bulutların altında. İyi geceler,--iyi geceler, Bayan Spofford."

BÖLÜM VII.

Arkasındaki kapıyı hızla kapattı ve
şimdi ışıksız olan kabinlerin olduğu çizgiden hızla uzaklaştı. İkinci kabinin ötesindeki kara gölgeden bir adam çıktı ve
yoluna çıktı. Duraksamadı, fakat
hızla, korkusuzca ona doğru yürüdü, kalbi coşkunun verdiği heyecanla
hızlandı. Onu bekliyordu! Tüm uzun akşam boyunca onu beklemişti. Zamanı gelmişti!

Gece artık karanlıktı; ay ışığıyla aydınlanmış gökyüzündeki kara ve fırtına yüklü bulutları sürmek için güçlü bir rüzgar
çıkmıştı. Ellerini uzattı
ve küçük bir coşku iniltisiyle--ve sonra güçlü, ezici
kollarındaydı, göğsüne sıkıca bastırılmıştı.

"Tanrım, inanabilir miyim,--bu doğru mu? Geldin,--kendi özgür iradenle geldin,--burada kollarımdasın!" Sıcak dudakları onunkileri vahşi, tutkulu bir öpücükle buldu. "Konuş benimle! Bana her şeyin gerçek olduğunu söyle,--rüya görmediğimi. Ah, Ruth, Ruth,--canım!"

Vücudu kaskatı kesildi. Kasılmalarla dolu bir ürperti geçti üzerinden ve sonra, bir an için, onun kucağında gevşek ve ağırdı. Sonra aniden kollarını boynuna doladı ve onu öfkeyle, vahşice, tekrar tekrar öptü, sonunda alçak, boğucu bir kahkaha atarak uzaklaştı.

"Şimdi,--şimdi,-" diye haykırdı, "şimdi, benimle ne yapacaksın?"

Başını bir sarsıntıyla kaldırdı, yüzüne baktı, yaptığı inanılmaz hatayı fark etmekte yavaştı. Hala onun şehvetli tepkisinin uyandırdığı
çılgınca tutkunun büyüsü altındaydı. Büyük, karşı konulamaz bir
dalga gibi üzerinden geçmişti,--sıcak, lezzetli, karıncalanma.
Şaşkına dönmüştü, onun temele olan anlık teslimiyetinde açığa çıkardığı inanılmaz arzuyla sersemlemişti,--öfkeli ve
kontrolsüz,--şaşkına dönmüştü. Gerçek, o konuşmadan önce bile onun kafasına dank etmeye başlamıştı. Bu Ruth olabilir miydi, ona yapışan ve onu öpücüklerle boğan bu dizginsiz, şehvetli şımarık, sevmeye ve saygı duymaya başladığı saf, yüce gönüllü kız olabilir miydi? Konuştu ve sonra kanındaki
tüketici ateşin kutsal olmadığını anladı, onu alevlendiren kıvılcım kadar kutsal değildi.

"Kahretsin!" diye fısıldadı kısık bir sesle, ama onu kendinden uzaklaştırmadı. Bedenin cazibesi üzerindeydi. İradesinden daha güçlüydü,
aşkından daha güçlüydü.

Aylarca bu kadın onu kandırmıştı. Kendini
savaşmaya zorladığı zamanlar olmuştu,--"Neden olmasın?" diye sorduğu zamanlar.

Çekiciydi, açıkçası bir şehvet düşkünüydü; ama sabırlıydı,
kurnazdı. Başka birine şerefli bir şekilde aşık olduğunu biliyordu, ama
bu onu ne caydırdı ne de
eğer galip gelirse fethinin geçici olacağına dair inancı. Kendine ait bir kuralı vardı.
Bu,
belirsiz bir şeref unsuru içeriyordu,
onun sabitlik diyeceği şeye oldukça katı bir şekilde sabitlenmişti. Tek amaçlılık onun ahlak anlayışıydı. Kendisinin kötü bir kadın olduğuna
inanmazdı,
sevgilisine kötü bir adam olarak baktığı gibi. Ona göre ahlak,
kabul edilmiş anlamıyla, insan duygularının ve insan hislerinin bastırılmasından başka bir şey ifade etmiyordu. Aslında, kendisini iyi bir kadın olarak görüyordu, bunun tek nedeni sayısız aşık erkeğin cömertçe
yaptığı çağrıları kararlılıkla geri püskürtmesiydi.
Hazine ayaklarının dibine bırakılmıştı, sadece bir kenara tekmelenmek için. Sakin bir şekilde
kendinden paha biçilmez bir inci olarak bahsediyordu. Sahip olmaktan memnundu,
ama sahip olmaktan değil. Buna özsaygı diyordu. O bir
pagandı, ama kendi putuydu. Kendine tapıyordu.
Putunun
saygısızlığa uğramasına asla izin vermezdi.

Percival tüm bunları biliyordu, daha doğrusu hissediyordu. Ona karşı
tuhaf bir tür saygı ve hayranlık duymaktan
fazla değildi. O da
dürüstlükten yoksun değildi.

Sevdiği kızın kollarında olduğuna inanarak mutluluğun zirvesine ulaşmıştı.
Vecitle kör ve sağırdı. Uyanış
bir şoktu. Bir anlığına duyuları sarsıldı ve sonra Ruth Clinton
tamamen düşüncelerinden çıktı!

"Kahretsin!" diye tekrar bağırdı ve onu kendine doğru çekti. "Benden nefret ediyor,--her zaman benden nefret edecek," diye mırıldanıyordu. "Neden umursayayım ki? Neden
almayı--" Dudakları yine onun dudaklarının üzerindeydi, sıcak, sert, şehvetliydi,
kalbinin kanını bir mıknatısın karşı konulamaz gücüyle çekiyordu.

Hızlı yaklaşan ayak seslerini duymadılar - ağır, koşan birininki kadar hızlı. Karanlık, soluk soluğa bir figür yanlarından hızla geçti ve sonra bir tane daha
ama birkaç adım geride.

Percival'in duyuları serbest kaldı. Büyüleyici bağları çözdüler.
Başı tekrar kalktı. Bir anda beyni berraklaştı. Kolları hala onun etrafındaydı, o hala ona yakın yatıyordu,--ama ikisini de
tüketen tutku akımı durdurulmuştu.

"O neydi?" diye soludu, sanki bir rüyadan uyanmış gibi.

Percival onu bıraktı ve görünmeyen koşucuların ardından sonuçsuzca bakmak için patikaya atladı.
Ayak sesleri hızla azalıyordu.

Birdenbire sağ tarafta çok uzakta kadın seslerinin farkına vardılar.
Belirsizdi ama giderek artan seste uğursuz bir anlam vardı.

"Dışarıda bir sorun var," dedi Percival. "Bir sorun var.
Hadi,--hadi! Hemen içeri girmelisin." Kolunu kavradı
ve hızla kulübesine doğru yürümeye başladı. Olga ilk başta sendeledi
ama hemen onunla birlikte yürümeye başladı. Erkeklerin bağırışları da artık gürültüye eklenmişti.

"Biliyorum, biliyorum," diye bağırdı kulağına. "Tam da dediğim gibi oldu. Bu adamların bazıları canavar."

"O zaman cehennem azabı çekeceksin," diye bağırdı.

Kapı tam açılırken kulübesine ulaştılar. Üç
şaşkın koryfe girişi doldurdu. Tanınmanın ardından
tedirgin sesler duyuldu. Olga kulübeye doğru sürüklenerek götürüldü.

Percival arkasını dönerken "Kapını sürgüle," emrini verdi.

Bir an kapıda durup arkasından baktı. O ışığın yarıçapından
çıktı. Seslerin korosu, tiyatrodaki sahte kalabalık gibi, daha da yükseldi.

Sonra kapıyı yavaşça, isteksizce kapattı. Üç kız, elini kapı koluna koyup gözlerini sıkıca kapatarak birkaç saniye boyunca sessizce onu izledi.

Döndü ve onlara baktı. Omuzlarını silkip ellerini istifa edercesine açarken dudaklarında alaycı bir gülümseme vardı.

"Evet, kapıyı sürgüle," dedi. Alma tereddüt ederken gözleri sertleşti, sesi buyurgandı. "Bay Percivail ve benim emrettiğim gibi yapmamanız için herhangi bir sebep biliyor musunuz?"

"Hayır, hayır, Madam," diye bağırdı Alma aceleyle.

Ağır tahta sürgü yerine otururken, Olga tekrar omuzlarını silkti ve kendini şöminenin önündeki bir sandalyeye attı.

"Giysilerini giy," diye emretti.

"Ne oluyor, Madam? Bütün bu gürültü ne için?" diye sordu kızlardan biri.

Ama cevap yoktu. Olga ateşe bakıyordu.

BÖLÜM VIII.

Percival kulübelerin arasından koşarken kanı hâlâ
karmaşa içindeydi. Her kapıdan yarı giyinik, yarı uykulu adamlar tökezliyordu. Arkalarında, birçok kulübede, telaşlı, tedirgin kadınlar
görünüyordu. Daha ileride fenerler ve hareket eden nesnelerin kaotik bir kütlesi vardı. Artan gürültünün üstünde bir kadının korkunç, ürkütücü
ağlaması yükseliyordu. Percival'in kanı soğudu, beyni berraklaştı. Adamlar geçerken
sorular bağırıyordu ve onu takip etme emrine itaat ettiler.

Çirkin hikaye kısa süre sonra anlatılacak.
Pedro'nun, baş çiftçinin on beş yaşındaki kızı Philippa, alacakaranlıkta babasının kulübesinden, kulübelerin biraz yukarısında Leap Frog Nehri boyunca inşa edilmiş küçük rezervuardan su almaya
çıkmıştı. Havuz, evinden sadece iki yüz metre uzaklıktaydı. Gidiş-dönüş beş dakikaydı. Yarım saat geçti ve annesi geri dönmemişti. Annesi huzursuzlandı. Pedro onu rahatlattı. Annesinin korkularına güldü.

"Havuza düşmüş olamazdı," dedi. "Etrafı ördüğümüz
çiti unuttun."

"Havuzu düşünmüyorum, Pedro," diye savundu. "Hemen git ve onu ara. O bir geri kalmış değil. Kızlardan birini görmek için uğramadı."

Ve Pedro, kızını aramak için somurtkan bir şekilde dışarı çıktı. Bir saat sonra, havuzun üstündeki ormandan sendeleyerek aşağı indi ve daha önce ikisini, baba ve kızı, aramaya çıkmış olan bir düzine veya daha fazla arkadaş ve komşuyla karşılaştı. Philippa'nın cansız, görünüşe göre cansız bedenini kucağında taşıyordu.
Kan içindeydi, bir deli gibi gevezelik ediyordu.
Tutarsız gevezeliğinden dehşete düşmüş arayıcılar
acımasız hikayeyi bir araya getirebildiler. Yoğun ormanın derinliklerinde hafif bir çığlık duymuş gibi görünüyor, bir tane daha ve bir tane daha. Sonra tam bir sessizlik. Gece kuşları bile
hareketsizdi. Hızlı, felç edici bir korku onu boğuyordu. Havuzdan ormana doğru
körü körüne koşarken seslenmeye çalıştı, ama dudaklarından sadece boğuk,
doğal olmayan soluklar çıktı. Sık sık düşüyordu, ağaç gövdelerine
çarpıyordu ama her zaman boşuna haykırarak ilerlemeye devam etti.
Ormanda ne kadar süre ilerlediğini bilmiyordu. Duyduğu şeyin Philippa'nın çığlığı olduğundan bile emin değildi, ama ruhu
büyük, ikna edici bir korkuyla
dolmuştu. Sevdiği Philippa'nın, kalbinin idolü, hayatının güneş ışığının, orada, ormanda olduğunu biliyordu. Sık sık durup dinliyordu. Kendi kalbinin
gürlemesinden ve nefesinin hırıltısından başka hiçbir şey duyamıyordu, kalın ve zordu.

Sonra, sonunda, o sessizliklerden birinde, yakınlardaki karanlıkta bir şeyin hareket ettiğini duydu. Bir şey, çalılıkların arasından ona doğru geliyordu. Boğuk bir sesle bağırdı: "Philippa!" Ses
anında kesildi ve sonra fısıldanan bir küfür duydu. Vahşi bir öfke
içine
dolmuştu. Çalılığa doğru ilerledi. Bir şey
başına çarptı ve kendini öne doğru düşerken hissetti. Bir sonraki hatırladığı şey,
boş yere ayağa kalkmaya çalışıyordu. Sıcak bir şey
gözlerine akıyordu, sıcak ve yapış yapış. Elini başına kaldırdı; ıslaktı. Parmaklarını ağzına götürdü ve kan tadı aldı! Bu
yeterliydi. Gücü geri geldi. Ayağa fırladı ve ileri doğru koştu,
bağırarak, küfür ederek, Tanrı'ya yakararak! Kızını
bulduğunu hiç hatırlamıyordu. Görünüşe göre her şey onun için boştu, ta ki uzun süre sonra
ağaçların arasında hareket eden ışıklar görene ve sesler onun adını
çağırana kadar.
Percival ve diğer soğukkanlı adamlar, kalabalığın öfkesini kontrol etmekte zorlandılar.
İntikam peşindeki erkekler ve kadınlar, lanetleri, ulumaları ve çığlıklarıyla geceyi
korkunç hale getirdiler. Anlamsız öfkeleriyle öldürmeye
hazırlandılar. Manuel Crust ve öğrencileriyle ilgili hikayeleri duymuşlardı. Sadece Percival'in desteğini alan küçük grubun kararlı duruşu,
çıldırmış kalabalığın bu adamları aramasını ve onları parçalamasını engelledi. Doraine'den gelen denizciler, sağduyulu insanların yalvarışlarını ilk dinleyenlerdi, tıpkı Manuel Crust ve çetesinin canını talep eden ilk kişiler
oldukları gibi. Bireysel olarak kaba ve kanunsuz adamlardı, toplu olarak disiplinin köleleriydiler. Percival ve diğerleri, kibirlerine hitap ediyorlardı, ancak buna kibir yerine onur diyorlardı. Kalabalığın ruhu, en azından şimdilik bastırılmıştı. Ancak, hiç kimse onun öldüğüne inanacak kadar aptal değildi. Şok edici suçtan suçlu olan adam bulunup cezalandırılmak üzere teslim edilmediği sürece, kaçınılmaz olan gerçekleşecekti.

"Manuel Crust'un çetesinin her birinin kalbini
çıkarmak zorunda kalsak bile, doğru adamı bulacağız," dedi evrensel öfkenin sesi.

Kadınlar en kötüsüydü. Manuel Crust'un bilinen takipçilerinin
işgal ettiği kulübelere ulaşmak için vahşi kediler gibi mücadele ettiler. Bıçaklar, baltalar ve yanan çalı çırpılarla, kendilerine karşı dikilmiş olan inatçı adamların
duvarını aşmak için tekrar tekrar çabaladılar.

Manuel Crust ve onun küçük radikal grubuna gelince, onlar ortadan kaybolmuşlardı.
Başlangıçta kalabalığın arasına karışmışlardı.
Birçoğu şunu ve bunu gördüklerini, onunla konuştuklarını,
onun tecavüzcüyü lanetlediğini hatırlıyordu. Ama kendi isimleri dudaktan dudağa dolaşmaya başlayınca, sessizce, hızla ortadan kayboldular.

Şafak vakti kampı uyanık buldu, ama kasvetli bir sessizlik vardı. Kimse yatmamıştı.
Gün ağarırken, adam avı ciddi bir şekilde başladı.
Tüm gece boyunca kamp devriye gezmişti. Her kabin, yalnızca kadınların oturduğu
kadar bile, aranmıştı. Bu arama, Percival tarafından seçilen adamların gözetimi altında, düzenli ve iş odaklı bir şekilde yürütülmüştü. Gece boyunca ormanda dolaşmanın aptallığı en sabırsız kişiler tarafından bile kabul edilmişti; gecenin karanlığı dağıldığında bunun için yeterince zaman vardı.

Uzun gece boyunca, aklında tek bir düşünce olan huzursuz kalabalık, çiftçi Pedro'nun kabininde dolaşıyordu. Doktorlar ve birkaç hemşire oradaydı. Toplantı evinde bir şenlik ateşi yakılmıştı ve liderlerin ateşli silahlar ve diğer silahları emanet ettiği adamlar burada toplanmıştı: Doraine'den subaylar, on kişilik komite ve diğerleri.

İğrenç eylemde iki adamın yer aldığı bir gerçek olarak kabul edilmişti. Percival'in gizemli koşucular hakkındaki anlatımı bunu kesinlikle doğruluyor gibiydi. Olga Obosky'yi ifadesini doğrulaması için çağırdı.
Eğer
adamlar karanlıkta yanlarından hızla geçerken onun yanında olduğunu itiraf etmesine şaşırmışsa, gerçeği ele vermedi.
O kadar karanlık olduğunu ve kendisiyle konuşana kadar onu tanıyamadığını açıkladığında alaycı bir şekilde gülümsedi.
İki adamın kulübelerin arasından gizlice çıkıp aniden koşmaya başlamadan önce çok kısa bir mesafe yukarılarından açık alana girmiş olmaları gerektiği konusunda onunla aynı fikirdeydi.
Dövülmüş yoldan kaçınarak, yumuşak, esnek çimi
tutarak, yolun yirmi veya otuz fit sağına doğru rotalarını belirlemişlerdi.

Percival, günün ilk işaretinde tüm kampın Yeşil'de toplanması emrini vermişti. Şafağın soğuk gri ışığı, her yönden açık alanlarda hareket eden belirsiz, gerçek dışı şekillerin üzerine düşüyordu.
Ne bir bağırış, ne bir kargaşa, ne de zar zor bir ses vardı. Sessiz, hayaletsi figürler toplantı evinin önünde
sıkı, hareketsiz bir kitleye dönüştü. Percival'in basamaklarda belirip konuşmaya başladığında düzeni sağlamasına gerek kalmadı. Tek sesler
ayakların sürüklenmesi, giysilerin hışırtısı, kitlenin derin, kısıtlanmış
nefes alışıydı.

Kısmen İngilizce, kısmen İspanyolca konuşuyordu ve kısaydı.

"Burada ne için olduğumuzu ve önümüzde ne olduğunu biliyorsunuz. Dün gecenin hikayesini size
anlatmama gerek yok. Siz de benim kadar iyi biliyorsunuz. Dr. Cullen'dan son haberi duymaktan
memnun olacaksınız. Philippa bilincini kaybetmiş durumda. İyileşeceğini
düşünüyor. En iyi bakımı ve ilgiyi görüyor. Şimdi
neden hepimizin burada olduğunu açıklayacağım. Yapmamız gereken ilk şey
burun saymak. Bunu olabildiğince hızlı yapacağız. Ondan sonra,
işe koyulacağız. Bay Landover ve Bay Malone her erkek, kadın ve çocuğun ismini
işaretleyecek. İsimleriniz söylendiğinde, öne çıkın, cevap verin ve sonra binanın köşesinden geçin.
Kimin eksik olduğunu bulmalıyız, eğer biri eksikse.
"

Sesini yükseltti. "Hepinizin sakin olmasını istiyorum. Bu suçu
işleyen adamların peşinde olduğumuzu unutmayın.
Manuel Crust'ın veya onun çetesinden herhangi birinin bunu yaptığını söylemeye hakkımız yok, ta ki
bunun kesin bir kanıtı olana kadar.
Manuel'in çetesinden biri olmayabilir, bunu
unutmayın, insanlar. Hiçbir hata yapmamalıyız. Bunu size söylüyorum çünkü
Manuel Crust ve bazı arkadaşlarını
orada, açıklığın kenarında dururken görüyorum. Durun! Onlara doğru bir
hareket
yapmayın. Hepimizin düşünmek için zamanı oldu, hepimizin kendimizi
elimizde tutmak için zamanı oldu. Bu işi halletmenin doğru ve yanlış bir yolu var, ve haklı olduğumuzdan emin olmalıyız. Suçlular kaçamaz.
Onların bir şansı yok ve siz bunu biliyorsunuz. O yüzden, emin olalım, --herhangi bir adamı suçlamadan önce tamamen emin olalım. Manuel'in çetesini bununla suçlamaya hakkımız yok suç. Suçlu adamlar aramızda olabilir, kesinlikle
şüphesiz. Chizler! Sen ve Soapy Shay gidip o adamlara
bu kamptaki tüm insanların sayımını yaptığımızı söyleyin. Onlara gelmelerini ve
isimlerine cevap vermelerini söyle. Güvende olacaklar."

Sayım asla tamamlanmadı. Manuel Crust isminin çağrılmasını beklemedi. Kalabalığın arasından geçerek takipçilerini geride bıraktı. Basamakların dibine doğru ilerlerken kısık bir sesle
Percival'e bağırdı:

"Adamlarını istiyorsan, ben--ben, Manuel Crust, seni onlardan birine götüreceğim.
Ormanda yukarıda. Üç adam onu ​​koruyor. O, demirci
Sancho
Mendez. Dinle, sana söyleyeceğim. Tanrı'nın gerçeğini söylüyorum. Ormanda saklanan yedi kişiydik. Korkmuştuk. İsimlerimizin söylendiğini duyduk. Bizi diri diri yakma tehditlerini duymuştuk. Kaçtık. Korkak değildik,--ama yine de kaçtık. Kalabalığın
soğumasını bekleyecektik. Benim tavsiyem buydu. Sonra geri dönerdik,--sonra bunu yapan adamları bulmaya yardım ederdik,--ve onları diri diri yakmaya yardım ederdik. Bir saat önce Sancho Mendez inişin üzerindeki
çalılardan sürünerek çıktı ve onu korumamız için yalvardı. Bacağı
kırılmıştı. Bir kütüğün üzerinden düşmüştü. Hepiniz Sancho Mendez'i tanıyorsunuz. O
iyi bir çocuktu. Patron Percival'in arkadaşıydı. Benim için hiç arkadaş değildi.
Ama onu kurtarırsam sonsuza dek kölem olacağına yemin ediyor. Sonra bize her şeyi
anlatıyor. Ona neden kaçtığını sorduğumda,
aklını kaçırdığını veya başka bir şey olduğunu söylüyor. Sadece delirdiğini söylüyor. Herkesin onu
kovaladığını,--çalılıklarda onları duyabildiğini, o kızın adını bağırdığını duyabildiğini ve tüm bunları. Suya atlayıp
boğulacakmış, çünkü insanların ona her zaman bunun ölmenin
kolay yolu olduğunu söylediğini söylüyor. Ama yere düşer ve bacağını kırar, --burada dizinin altından.
Artık koşamaz. Her şey bitti. Nefes almaktan korkuyor. İnsanlar
her tarafta bıçaklar, baltalar ve sopalarla. Çalılıklarda onları duyabiliyor. Sonra gün ışığı gelir ve bizi aşağıda ormanda görür,
ve Tanrı'ya şükrettiğini söyler. Ben onun arkadaşı olacağım, --onu kurtaracağım,
çünkü ben cennetten bir meleğim! Bah! Yüzüne tükürürüm.
Kemerlerimizle onu bir ağaca bağlarız, sonra aşağı inip Patron Percival'a adamını, --iyi ve sadık arkadaşını yakaladığımızı söylerim."

"Dur!" diye bağırdı Percival, kalabalık kaçma belirtileri göstermeye başladığında. "Beni dinle! Sana adil bir uyarıda bulunuyorum. Bunu yapmak istemiyorum,
ama Tanrı aşkına, bu adamlara bir şey yapmaya çalışan ilk kişiyi vurmalarını emredeceğim.
Burada kanun ve düzen olacak. Bu Sancho denen adam
adil bir yargılanma görecek. Dahası, bir arkadaşı vardı. Diğer adam Manuel Crust hakkında ne diyor?"

"Sancho Mendez yalnız olduğunu söylüyor. Başka bir adam yoktu."

Percival, Manuel Crust'un kan çanağına dönmüş gözlerine dikkatle baktı. Aklına aniden korkunç bir düşünce
gelmişti. Dudaklarını açmaya
cesaret etmesi için saniyeler geçti. Sanki ilahi bir vahiymiş gibi durum
önüne serilmiş gibiydi, Manuel'in tasarladığı tüm Makyavelist plan.
Sancho Mendez kurban edilecekti!

O orada öylece durup dururken bile, plan iyi hesaplanmış
sonuna doğru işlemeye başladı. Manuel'in arkadaşları kalabalığı azarlamaya başladılar.
Boğuk küfürler ediyor, yumruklarını
ormana doğru sallıyor, kalabalığın birikmiş öfkesini önüne çıkan her şeyi süpürecek bir
kasırgaya dönüştürüyorlardı. Gelgit döndüğünde, Sancho Mendez parçalanana kadar onu durdurmanın bir yolu olmayacaktı.
Masumiyetini sağır kulaklara haykıracaktı. Ve bu Manuel'in oyun.

Percival, Teğmen Platt komutasındaki silahlı kuvvetlerin ormana giden yolu
kapatan bir pozisyona hızla girdiğini görünce sevinçten sıçradı. Uzak memleketten gelen bu eğitimli savaşçının kurnaz zekası ve becerikliliği karşısında büyük bir gururla heyecanlandı.

Manuel Crust kalabalığın arasına karışmak için arkasını dönüyordu. Percival bir şimşek hızıyla merdivenlerden indi ve "Portekizli"nin yanına geldi. Adamın kolunu
kavradı.

"Sırtına bir silah dayıyorum," diye bağırdı sert ve bastırılmış bir tonla.
"Dur ve çeneni kapalı tut, yoksa içinden bir delik açarım. Sana söylediğim gibi yaparsan güvende olursun, Crust. Senin küçük oyununun peşindeyim. Suçlunun sen olduğunu söylemiyorum ama sen onun kim olduğunu biliyorsun ve bu işe yaramayacak."

Manuel Crust bir taş bloğu kadar katıydı. Onu tutan adamın yüzüne bakmak için başını bile çevirmedi.

Michael Malone ve Landover bir anda Percival'in yanındaydı. Basamaklardaki
pozisyonlarından, kalabalığın göremediği şeyi görebiliyorlardı: Crust'un sırtının alt kısmına bastırılmış tabanca.

"Bu adamı koru," diye fısıldadı Percival Malone'a. "Ağzını
açarsa ateş et."

Malone'nin tabancası "Portugee'nin" sırtına sıkışmıştı ve Percival
basamaklardan geri sıçradı.

Manuel Crust, Abel Landover'a şaşkınlıkla baktı.

"Ne oluyor--" diye başladı ama Malone'nin emriyle sözlerini
susturdu. Percival hızla emirler yağdırırken yukarıdan,
yine pervasızca patlak verdi, sert yüzlü bankacıya hitap etti.

"Sen benim arkadaşım mısın, değil misin?" diye hırladı. "Sen ne biçim bir adamsın?
Konuş! Onlara iyi olduğumu söyle."

"Sessiz ol," diye uyardı Malone.

Landover'ın gözleri Portekizlinin araştıran, sorgulayan bakışlarıyla buluştu.
Manuel Crust, okuduklarından memnun görünüyordu, çünkü
kendisine hızlı bir güven
ışığı sıçradı. Göğsü muazzam bir
nefes
alışıyla şişti.

"Patronun" dikkate değer kişiliği -ya da belki de çekiciliği-
yine kendini gösterdi. Gergin kalabalığa aceleyle, vurgulu bir şekilde konuşurken, aklındaki en üstteki şeye hiçbir göndermede bulunmadı.
Randolph Fitts'e tutsağı indirmek için birkaç seçkin adamı ormana götürmesini söylediğinde, mırıldanmalar oldu ama kalabalığın ne önceden haber vermesi ne de müfrezeyi takip etmesi için hiçbir hareket olmadı.
Buck Chizler'a birkaç kısa söz, o aktif genç adamı talimatların taşıyıcısı olan Fitts'in peşinden gönderdi. Sancho Mendez canlı olarak getirilecekti. Muhafızlarına, planın başarısız olduğunu anladıklarında onu öldürme şansı verilmeyecekti ve kendi hikayesini anlatmasına izin verilecekti.

Fitts ve adamlarının ayrılmasıyla Percival, insanlara kulübelerine dönmelerini emretti. Onlara Sancho Mendez'in hak ettiği cezayı alacağına söz verdi. Kalabalık yavaş yavaş, isteksizce dağıldı ve küçük gruplar halinde çiğli Yeşil'in üzerinden uzaklaştı. Manuel Crust gitmekte özgürdü. Landover ile Percival arasında geçen birkaç kelime, adam tarafından duyulmasa da, yüreğine cesaretini geri kazandırmaya yetti. Bankacıya "dost" olarak bakmaya başlamıştı! Ve "dost" onu hayal kırıklığına uğratmamıştı!

Landover, Percival'e şunları söyledi:

"Aklından ne geçiyorsa geçsin, Percival, sana şunu söylemek istiyorum. Olay olduğunda Manuel Crust'un kulübesindeydim. Orada sekiz kişiydik. Diğer altı kişiyi sana gösterebilirim. Arkadaş olmadığımız gerçeğini görmezden gelmeni ve söylediklerime inanmanı rica ediyorum. Bu mutlak gerçek."

"Sözünüze güveneceğim, Bay Landover," dedi Percival, bir an sonra. "Crust ve onun kalabalığıyla olan ilişkilerinizin farkındayım. Oyunun ne olduğunu bilmiyorum ama bu adamlar arasında hoşnutsuzluk, hatta isyana yol açabilecek bir şey beslediğinizi biliyorum. Eğer Crust'la birlikte olduğunuzu ve bütün akşam boyunca gözünüzün önünden ayrılmadığını söylerseniz, size inanırım. Belki de yanlış yönlendirilmiş, baskıcı bir aptalsınız Bay Landover ama dürüstsünüz. Neyi kışkırttığınızı, kendinizi ve geri kalanımızı neye bulaştırdığınızı takdir edemediniz, hepsi bu."

Landover kızardı. Konuşmadan önce bir iki saniye dudaklarını sıktı.

"Bir diktatör olarak sana karşı olmam, Percival, dün gece olan şeytani şeyden bir anlamda sorumlu olduğum anlamına gelmiyor."

"Bunu kabul ediyorum," dedi Percival. "Yine de, amacın
ne pahasına olursa olsun beni devirmek,--bu doğru değil mi?"

"Hayır, doğru değil. Bazılarımızın
bu kampı yönetecek adamın sen olmadığına dair dürüst, samimi bir inancı var. Buna
siyaset diyebilirsiniz, isterseniz, --ya da isyan, isterseniz."

"Biz buna siyaset diyeceğiz, Bay Landover. Ancak beni buradaki inşaat müdürü yapan şey siyaset değildi.
İşi elimden gelenin en iyisiyle yaptım. İnsanlar daha iyi bir adam
bulduklarına karar verdiğinde emekli olmaya hazırım.
Manuel Crust'ın bu iş için doğru adam olduğunu varsaymakta haklı olabilirsiniz, --ama ben sizinle aynı fikirde değilim."

Landover başladı. "Bu kampın işlerini
Crust'a devretmekten daha uzak hiçbir şey düşünemiyorum," dedi.

"Bir kez daha sizinle aynı fikirdeyim. Ama siz yine de aynısını yapacaksınız. Eğer Manuel Crust'ın sizin yanınızda ikinci planda kalacağını düşünüyorsanız, Bay Landover, aniden yanıldığınızı fark edeceksiniz.
Crust'ın neyi savunduğunu biliyorsunuz, değil mi? Sanırım bu konu hakkında söylenecek başka bir şey yok."

"O zaman bırakalım," dedi Landover sertçe. "Sadece Crust'ın dün geceki olayda parmağının olmadığını anlamanızı istiyorum. Buna kefil olabilirim."

"Çetesinin her bir üyesine kefil olabilir misiniz?"

"Çetesi hakkında hiçbir şey bilmiyorum, dediğiniz gibi. Yanılmıyorsam, bu Mendez denen adam sizin en sevdiğiniz destekçilerinizden biri. Sizi
çiftleştiriyor olabilir."

"Göreceğiz. Şimdilik, arkadaşınız Crust güvende. Yasalara
uyduğu sürece, iyidir. Burada kanun ve düzen olacak, Bay Landover. Bunu anlamanızı istiyorum. Çoğumuzun kanun ve düzen istediğinin en iyi kanıtı
bu insanların doğal içgüdülerini inanılmaz bir şekilde dizginlemeleridir."

"Benden daha fazla kanun ve düzen isteyen yok," dedi Landover.

"Ve sanırım Manuel Crust da aynı fikirde, ha?"

"Bildiğim kadarıyla öyle," diye yanıtladı diğeri kararlı bir şekilde.

Percival ona boş bir şaşkınlıkla baktı. "Eh, lanet olsun!" dedi bir an sonra. "Gerçekten buna inanıyor musun?"

"Bu, onun kanunsuzluk ve düzensizliğin savunucusu olduğu anlamına gelmez
çünkü sizin bazı favori planlarınıza karşı çıkıyor, öyle değil mi, Bay Percival?" diye sordu Landover ironik bir şekilde.

"Benim favori planlarımdan biri Manuel'in favori planıyla ciddi şekilde çatışıyor, eğer bu sizin argümanınızı biraz olsun güçlendirecekse, Bay Landover."

"Crust'ın böyle bir düşüncesi olduğuna inanmıyorum," dedi diğeri düz bir şekilde.

"Biz "Bir yerde, konuyu tartışarak," dedi Percival. Uzaklaşmak için döndü.

"Bir dakika," diye seslendi Landover, genç adam birkaç adım attıktan sonra. "Bak Percival, beni yanlış anlamanı istemiyorum. Eğer
bu konuşmada Crust hakkında bir şey varsa, -ne demek istediğimi biliyorsun- ve
eğer
sert önlemlerin gerekeceği bir noktaya gelirse,
kalbim ve ruhumla seninle olacağım. Bunu biliyorsun, değil mi?"

Percival bir an bankacının yüzünü inceledi. "Hiçbir zaman
bir an bile şüphe etmedim, Landover. Belki de el sıkışıp kendimize rağmen
arkadaş olabiliriz."

Landover topuklarının üzerinde döndü ve uzaklaştı ve Percival, omuzlarını silkerek, ormandan getirildiğinde Sancho
Mendez'i korumak için hazırlıklara başladı. "Toplantı evinin" etrafına bir dizi güvenilir, soğukkanlı adam yerleştirdi, bunların çoğu silahlıydı. Kapının ve birkaç pencerenin barikat altına alınması için düzenlemeler yapıldı. Mahkum, uzun ve alçak bir yapı olan binaya hapsedilecekti ve orada hikayesini anlatıp yargılanacaktı. Yargılama konusunda hiçbir gecikme olmayacaktı.

"Sen yargıç olarak oturacaksın, Mike," dedi "patron" Malone'a hitap ederek. "Hiçbir yasal teknik ayrıntı olmayacak, ihtiyar, ve
hiçbir itiraz olmayacak,--bu yüzden tek yapman gereken bir yargıç gibi davranmak, bir avukat gibi değil. Bunu normal şekilde yapmalıyız.
New York Şehri mahkemelerinde
çalıştığını unutmaya çalış.
Adalet diye bir şeyin olduğunu hatırla ve
hukuk olarak adlandırdığın şeye kesinlikle dikkat etme. Hukuk, eğer onu fazla ciddiye almazsan güzel bir şeydir. ABD mahkemelerindeki her yüz yargıçtan doksan dokuzu bir dava boyunca kafalarını yorarak
kayıtlara geçmelerini engellemek için yasayı hatırlamaya çalışıyorlar
ve dava daha yüksek bir mahkemeye taşındığında
kendilerini eşek gibi gösterebilecek şeyleri, yasa hakkında bu kadar çok düşünürken
adalet denen o zavallı önemsiz şeyi unutuyorlar. Sanırım
sen de bunu benim kadar iyi biliyorsun, bu yüzden bunun hakkında konuşmanın bir anlamı yok."

"Sanırım biliyorum," dedi Michael Malone. "New York'tayken teknik ayrıntılarla yaşıyorum. Teknik ayrıntılar olmasaydı açlıktan ölürdüm. Ve Tanrım, dostum, her mahkemeye gittiğimizde durup adalet hakkında düşünmek zorunda kalsaydık, meslek için bir utanç olurduk."

Percival, Peter Snipe, Flattner ve birkaç kişi daha toplantı evinden çıkıp uzun kulübe sırasını ciddi, tedirgin
gözlerle süzdüler. İnsanların yakınlarda bir yerde toplanmış, esir alanlarıyla birlikte ormanın kenarında belirdiği anda üzerine
çalışmaya hazır bir şekilde beklediklerini
ummuşlardı. Şaşkınlık ve rahatlama içinde, insanlar Percival'in emrini kelimesi kelimesine kabul etmişlerdi. Kulübelerine çekilmişlerdi ve çok azı, hatta kapılarının önünde bile
görülebiliyordu.

"Bunu yenebilir misin?" diye bağırdı Snipe. "Aman Tanrım, çocuklar, bunu bize açıkça
söylediler. Bu, şimdiye kadar gördüğüm en büyük kısıtlama ve güven gösterisiydi. Bu evde olamazdı. Merhaba!"

Herkesin bakışları, Fitts ve arkadaşlarının gittiği yöne doğru hızla yürüyen iki kişiye odaklanmıştı. Birkaç saniye boyunca kimse konuşmadı.
Flattner, Percival'in asık suratlı, sert yüzüne hızlıca baktıktan sonra
ilk konuşan oldu. Bir dereceye kadar durumu anlamıştı. Arkadaşının duygularını düşünerek şöyle dedi:

"Gidip onları uzaklaştıracağım, A. A."

"Teşekkürler, dostum, ama kendini sevilmeyen biri olarak görmenin bir anlamı yok.
Ben yapacağım. Zaten kötü durumdayım,--ve ayrıca emri veren benim."

Kulübe sırasının sonuna doğru Ruth Clinton ve Landover'ın yanına yanaştı.

"Emir herkese yönelikti, Bayan Clinton," dedi sakin bir şekilde. "Bunu görmezden gelmeye karar verdiğinizi mi anlamalıyım?"

Kısa bir an durdu ve kibirle doğruldu. Gözleri buluştu.
Gözlerinde meydan okuma vardı. Konuşmadı. Landover, öfkeden bembeyaz kesilmiş bir şekilde Percival'a
karşı çıktı.

"Bayan Clinton'a bakabilirim," diye haykırdı. "Bu vahşice resmiyet--"

"Hemen kulübenize geri döneceksiniz, Bayan Clinton," dedi Percival, Landover'ı görmezden gelerek.

Kıpırdamadı.

"Bayan Clinton benim önerim üzerine buraya geldi," dedi Landover. "Daha fazla
zorbalık yapacaksanız, kendinizi benimle sınırlayın, Percival."

"Bunu yapmaktan zevk aldığım için yapmıyorum, Bayan Clinton," diye devam etti genç adam, hala onun sarsılmaz gözlerine bakarak. "Burada ayrıcalıklı sınıflar olmadığını hatırlatmak zorunda olduğum için üzgünüm. Herkesle aynı şekilde emirlere uymak zorundasınız."

"Pekala," dedi, aniden gözlerini indirerek. "Beni kulübeye geri götürün, Bay Landover. Söylenecek başka bir şey yok."

Percival kenara çekildi. Onun sabit, gülümsemeyen yüzüne
bir bakış bile atmadan yanından geçtiler. Landover kolunu onun koluna geçirdi.
Onu yanına çektiğinde direnmedi. Percival birkaç adım gittikten sonra onun
eğilip onunla konuştuğunu gördü. Dudakları
kulağına yakındı, ancak sesi alçak ve bastırılmış olsa da,
sözcükler genç adam tarafından açıkça duyulabiliyordu.

"Ruth canım, üzgünüm,--Seni bu hakarete maruz bıraktığım için
ne kadar üzgün olduğumu anlatamam. Tanrım, keşke
buna içerleyerek işleri düzeltebilseydim, ben--"

Sesi bir çan kadar net bir şekilde duyulur şekilde araya girdi.

"Ah, keşke sadece bir erkek olsaydım,--eğer sadece bir erkek olsaydım!"

Percival umutsuzca pembe ve gri gökyüzüne bakıp içten bir samimiyetle mırıldanana kadar onlar duyulamayacak kadar uzaktaydı:

"Tanrım keşke sen olsaydın. Senin tarafından
sağlam bir şekilde dövülmekten daha çok istediğim hiçbir şey yok."

BÖLÜM IX.

O akşam gün batımından hemen önce, Sancho Mendez alenen asıldı. Suçunu itiraf ettikten sonra, buğday tarlasının en uzak ucundaki kaba darağacına götürüldü ve bedelini tam olarak ödedi. On iki kişilik bir jüri tarafından yargılanmıştı ve suçluluğuna dair hiçbir soru yoktu.
Yaşlı adam tarafından acımasızca ihanete uğrayan Dominic adındaki arkadaşı,
ormana kaçtı ve asılmasından sonraki ikinci güne kadar, yarı aç ve yarı delirmiş bir grup insan avcısı tarafından
bulunmadı. Ertesi gün gün doğumunda asıldı.

Manuel Crust kendini yüceltilmiş olarak görüyordu. Bir şekilde,
bir şehit gibi poz verdi. Beklenmedik olduğu kadar sinsi bir kurnazlık,
onun alçakgönüllülük havasına bürünmesine neden oldu.

Cahil, kolayca ikna edilebilen halkın üzerine
yoğunlaştırdığı haksız şüpheler yüzünden sanki canı yanmış gibi, başını üzgün bir şekilde sallayarak dolaşıyordu.

Duygular ona doğru kaymaya başladı. Kendisi ve sözde takipçileri haklı çıktı. Onun kasvetli, umutsuz iddiası, eğer İlahi Takdir müdahale etmeseydi, kendisi ve dürüst arkadaşlarının şüphesiz en korkunç duruma düşecekleriydi, ona karşı komplo kuran önyargı o kadar güçlü ve o kadar acıydı ki. Sürekli İlahi Takdire şükrediyordu. Ve hemen diğer insanlar da İlahi Takdire şükretmeye başladı. Manuel'i çok kötü muamele görmüş bir adam olarak görmeye başladılar.

İri yarı "Portugee" çiftçi Pedro'nun kulübesini rahatsız ediyordu. Mutsuz babayla arkadaş olmak ve onu cesaretlendirmek için çabalayanların en ilgili ve en aktifi oydu ve yavaş yavaş iyileşen kıza ondan daha fazla bağlı olan kimse yoktu. Pedro'nun kulübesine çiçek taşıyordu; Pedro'nun karısı için birçok iş yapıyordu; ormana gidip bulabildiği en tombul kuşları öldürüyor ve Pedro'nun kızı için onları kendisi pişiriyordu.

Şu anda ailede az çok mülkiyetçi bir çıkar iddia etmeye başladı. Hemşirelere emir vermesi alışılmadık bir şey değildi; Doktor'a baskı yaptı; ve birkaç kez, Pedro'nun kulübesine kız için nefis yiyeceklerle geldiklerinde Bayan Spofford, Madam Careni-Amori, Bayan Block ve diğerleri gibi iyi niyetli hanımları gücendirecek kadar ileri gitti. Ve sonunda kampın o ucundaki insanlar Manuel Crust'tan iyi bir adam ve beyefendi olarak bahsetmeye başladı!

Paskalya Pazar günü, o değerli kişi ve ailesi özel ayinlere katılmak için "Tabernacle"a giderken Pedro'nun kulübesinin başında nöbet tuttu. Hemşirelerden ikisi kızla birlikte içerideydi, ancak dışarıda Manuel oturuyordu, biri yaklaştığında homurdanan asık suratlı bir bekçi köpeği.

O kara gecenin ve Sancho Mendez ile Dominic'in yok edilmesine tanıklık eden günlerin dehşeti, kampın üzerinde bir örtü gibi asılıydı. Her iki infaz da neredeyse tüm sakinler tarafından izlendi.
Kaptan Trigger kıyıya çıktı.

Halk, kararlı, amansız yüzlerle iki adamın ölüme gidişini izledi.
Kadınlar da erkekler kadar taş yüzlü, bastırılmışlardı.
İstemsiz inlemeler ve siyah başlıklı figürler uzaya doğru savrulurken uzun süre tutulmuş nefesin tuhaf tıslama sesi dışında, yoğun bir kısıtlamanın titrek sessizliği, bakan kalabalığın üzerindeydi.

İki kez, tanıdıkları ve saygı duydukları adamların "ölene kadar boynundan asıldığını" görmek için dışarı çıktılar ve her iki durumda da en ufak bir acıma ifadesi veya tek bir övünme sözcüğü yoktu.
İzlediler ve sonra gittiler, kurbanları bu amaç için seçilen adamlar tarafından ortadan kaldırılmak üzere bıraktılar. Bağırışlar, küfürler, histerik çığlıklar veya hıçkırıklar yoktu; dehşetin kasvetli sessizliğinden başka hiçbir şey yoktu. Çünkü
bu insanlar, en küçük çocuk bile,
diğer günlerin ışığında yaşamayı bırakmışlardı.

Peter Snipe, günlüğünde, o sessiz, bastırılmış kalabalığı,
diğer tarihçilerin Salem'in kaya yürekli insanları ve
Rab'be hizmet ederken kalpsizleşen ruhlu Püritenler hakkında yazdıkları gibi yazmıştır. Uzakta durup küçük denizci müfrezesinin cesetleri
havzaya taşımasını izlediler ve herkes Sancho Mendez ve Dominic'in, ağır yüklerle, kürekle ortadaki yere götürülüp
dipsiz bir
mezarın içine atıldığını biliyordu. Bazıları, cesetlerinin dibe ulaşmadan önce
çağlar boyunca batacağını ilan etmişti ve hiç kimse Sancho
Mendez ve Dominic'i, onları sonsuz su uçurumuna doğru daha da derinlere doğru
kayarken hayal etmeden
aklına getirmemişti.

Michael Malone'un buğday tarlasının biçilmiş kenarındaki kalabalığa yaptığı konuşma kısaydı.
Demirci Sancho Mendez'in boynunda bir ilmikle oturduğu iskeleden konuşuyordu.

"Bu adam adil bir şekilde yargılandı ve adil bir şekilde cezalandırılıyor. Bu adada Tanrı'nın veya insan yasalarının etrafından dolaşmanın bir yolu yok, dostlarım. Suçlular kaçamaz. Yasayı çiğnersek,
ihlalimize orantılı olarak ödeme yapmalıyız. Bu adam ölecek.
Memleketimizin yasaları onun gibi birinin hayatını talep etmezdi, ama talep etmeliydi, dostlarım, talep etmeliydi. Bu ada küçük.
Onu temiz tutmamız kolay olacak ve temiz tutmalıyız.
Birbirimizden korkarak yaşamamalıyız. Aslan ve kuzu burada birlikte yatar; hırsız ve dürüst adam el ele yürür. Günahlarımız bizi
bulacak. Onları saklayamayız. Bunu unutmayın. Bizim bu küçük
ülkemizde, insan için konulmuş en sağlam ilkenin önünde hiçbir şey duramaz. 'Başkalarına kendinize yapılmasını istediğiniz gibi davranın.' Altın Kural budur. Tek yapmamız gereken
bu kurala uymak ve On Emir'in,
Musa'nın yasalarının,
insanın yaptığı tüm yasaların hiçbir faydası olmayacak. Hatta
Hristiyan olmamıza bile gerek yok. 'Başkalarına kendinize yapılmasını istediğinizi yapın.' İşte dostlarım, yasaların yasası budur. Dinlerin dinidir."

"Sabunlu" Shay, infazlardan birkaç gece sonra kulübesindeki ateşin önünde oturmuş,
patlamış teori dediği şeye uzun uzun ve özel bir vurgu yaparak
konuyu anlattı.

"Daha önce de söylediğim gibi ve her zaman söylediğim gibi, içki içen biri olmadığım için, işlenen tüm suçların sorumlusunun içki olduğu saçmalık. Şimdi bu iki adam, Sancho ve Dominic vardı.
Ne yaptıklarına bakın, aylardır tek bir damla bile içmemişlerdi. Yalayıcının bir adamın ahlakı için yatıştırıcı bir şurup olduğunu söylemiyorum, ama
söylediğim şey, eğer bir adamda huysuzluk varsa, huysuz, sarhoş veya ayık olur. Daha bu sabah Papaz Mackenzie'ye, ikimizin de bu şeye dokunmamak için iyi bir sebebimiz olduğunu söylüyordum, tabii ki farklı sebeplerden dolayı, ama diğer insanların bunu istemeleri durumunda neden sahip olmamaları gerektiğini anlayamıyordum.

"Benimle, eski mesleğimde, bu şeye dokunmak suç olurdu. Bir hırsızın işleyebileceği en kötü suç sarhoş olmaktır. Hiçbir
iyi, iyi hırsız bunu asla yapmaz. Sanırım dünyada yüksek rütbeli bir hırsızdan daha fazla kendine saygısı olan bir adam yoktur. Ve
bir vaiz için de aynı şey geçerlidir.
Aydınlandığında iyi bir vaaz veremez,
önceden içki içerse bir hırsız kasayı kıramaz veya bir pencereyi kıramaz. Papaz, bunu ona bu şekilde söylediğimde şaşırmış gibi göründü. Daha önce hiç bu açıdan düşünmediğini söyledi. Elbette, diyor, bir müjde rahibinin yalayıcının tadının nasıl olduğunu bilmesi bile beklenmez ve ben de ona bu konuda
avantajlı olduğumuzu söylüyorum. Tadının nasıl olduğunu biliyoruz ve bundan hoşlanıyoruz,
ve tarzımızı kısıtladığı için olduğu gibi bırakıyoruz. Bunu yalnız bırakıyor
çünkü vaizlerin bunu yalnız bırakması tarzıdır ve
sıradan insanlar gibi içerlerse cehenneme giderler. Bir hırsızın içki içtiğinde gideceği tek yer hapishanedir.

"Şey, dediğim gibi, bu Sancho o suçu işlerken sarhoş değildi ve bu da bu ılımlılık manyaklarının
yanlış olduğunu kanıtlıyor. Bu dünyada işlenen suçların çoğu,
adamın bunu yapmak istemesi nedeniyle işleniyor. Bir keresinde Sing'deyken, bir nevi kazara, diyebilirsiniz, hapishane reformu, suçluların sırtını sıvazlama ve onlara bir şansları olsaydı en az diğerleri kadar iyi olabileceklerini söyleme hakkında çok konuşuldu. Bu adamların istediği ve gece gündüz aradıkları tek şans, kimse bakmıyorken bir şey kaldırma şansı. Hapishanedeyken tek düşündükleri şey bu ve Tanrı bilir ki orada oldukları süre boyunca yargıçlar kadar ayıklar. Suç suçtur ve her zaman içkiye yükleyemezsiniz. Bazı insanlarda bu insan doğasıdır. İçki içmek için bir yalaka olmasaydı dünyanın daha iyi bir yer olmayacağını söylemiyorum. İnsanlar ayık kalırsa, özellikle suç söz konusu olduğunda, bu kadar beceriksizlik olmazdı. Şimdi, eğer bu
Sancho denen adam birkaç bira içmiş olsaydı, herkes
içkinin korkunç etkileri hakkında vaaz verirdi ve--Ne diyorsun?"

"Beni yoruyorsun dedim," dedi Buck Chizler, sözlerini tekrarlayarak. "Hayatımda
yarım sarhoş olduğum zamanlar dışında hiçbir yanlış yapmadım."

"Elbette," diye kabul etti Soapy. "Ama ayık olsaydın doğru olanı yapardın,
oğlum. İçkinin başlıca sorunu budur. Hiçbir zaman bir dokunaç
bir şeyi doğru yapma şansı vermez." Bunun üzerine, grubun diğer üyelerine yavaşça göz kırparak ayağa kalktı ve geceye doğru bayıldı.

"O herifi anlayamıyorum," diye homurdandı Buck, rahatsız bir şekilde.

Paskalya Pazarı, iki haftalık soğuk, nüfuz eden rüzgarlar ve yağmurun ardından aydınlık ve açıktı. Güneş gülümsedi, ancak neşelendirmekten çok alay eden soğuk bir gülümsemeydi. Gökyüzü ince, şeffaf
buz rengindeydi; geniş beyaz kubbe tek bir bulutla lekelenmemişti; erken sabahın gül renkleri, doğumda soğuk, duygusuz parıltıyla korkutulmuş,
yeni günle birlikte gelen her türlü şefkat vaadini beraberinde götürmüştü.
Ancak, gökyüzü sert olsa da hava yumuşaktı; tuzlu deniz baharatının keskin kokusu her şeyin üzerindeydi.

Percival, Ruth tarafından düzenlenen egzersizlerde aktif bir rol oynamadı.
Şarkı
ayını açık alanda yapıldı. "Tabernacle"ın (bazen toplantı evi) önüne koro ve müzisyenler için bir platform kurulmuştu. Cemaat için oturacak yer yoktu. Herkes,
başı açık, platforma bakan geniş bir yarım daire şeklinde duruyordu. "Patron", topluluğun dış kenarını oluşturanların arasında göze çarpmadan yerini aldı. Bakışları sevdiği kızın yüzünden nadiren ayrılıyordu. Bir keresinde kızın gözleri onunkiyle buluştu. Kız, platformda iki din adamıyla düzenlemeleri tartışırken,
gezgin, kararsız bakışları ona denk geldi.
Birçok saniye boyunca ona sabit bir şekilde baktı,--o kadar sabit bir şekilde ki,
Peder Francisco, bir an sonra aynı yöne doğru bir bakış attı.
Percival, uzaktaki yerinden bile, kızın yanaklarının kızardığını gördü,
aceleyle dönüp, bu kadar tutarsız bir şekilde kesilen sohbete devam etmek için. Kızın başı açıktı. Güneşin yumuşak, koyu saçlarının kıvrımları arasında oynamasını izliyordu, burada bronz gibi bir parıltı, orada altın gibi bir parıltı, yüzlerce milyon mil uzaktaki o ateşli sevgilinin okşamaları altında sürekli değişiyordu.

Sevimli Bay Nicklestick, Percival'in yanında duruyor, az çok tek taraflı bir sohbet yürütüyordu.

"Görüyorsun ya, bu taraftan," diyordu, uzaklara ulaşan sesini ılımlı bir alt tona indirmeyi başarıyordu; "Paskalya ayinlerine katılma alışkanlığım yok. Onlara karşı değilim, inan bana, A.
A.,--en ufak bir şekilde. Şimdi New York'taki evimde, her Paskalya'da Metropolitan Müzesi'nden Waldorf-Astoria'ya düzenli olarak yürümeyi alışkanlık haline getirdim. Saat on bir ile on iki otuz arasında. Bazı kiliselere
gidip bazılarından çıkarken görüyorsun, görmüyor musun?
Ah, şu anda Fif' Avenue'da olmak için neler verirdim, A. A.!
Yüz bin dolar,--memnuniyetle, alçakça,--evet, iki yüz bin! Acaba şu anda Fif Avenue'da her şey nasıldır,--şu anda, yani. Bu sezon vimmin'lerin ne giydiğini merak ediyorum. Aman Tanrım, Fif Avenue'da olmayı hayal etmiyor musun, A. A.?"

"Ne?"

"Şimdi Fif Avenue'da olmayı hayal etmiyor musun?"

"Hayır, etmiyorum," diye hırıltılı bir şekilde.

"Sen--hayır?" diye soluk soluğa söyledi Nicklestick. "Aman Tanrım, nerede olmayı
isterdin?"

"Fransa'da,--ya da daha iyisi, Almanya'da,--ben orada olmak isterdim. Kıpırdama! Careni-Amori'nin şarkı söylediğini görmüyor musun?"

Nicklestick iki dakika sessiz kaldı. Sonra gönüllü oldu: "Şarkının Metropolitan Opera Binası'nda verilmesi durumunda ne kadara mal olacağını biliyor musun, A. A.? Bin dolar, bin simoleon. Ve
biz onu bedavaya alıyoruz. Bu günlerde hiçbir şey vermeden bir şeyler elde edebileceğinizi fark etmek mümkün değil, değil mi? Morrie Shine'a daha bu sabah şunu söylüyordum--"

"Şşş!" diye tısladı sinirli bir Brezilyalı önlerinde.

"Sanırım artık konuşmasak iyi olur, A. A.," dedi Nicklestick küçümseyerek. Şu anda Percival'in kulağına eğildi ve fısıldadı: "Bayan Clinton bugün çok iyi görünüyor, değil mi?"
Cevap alamayınca bir an bekledi ve sonra devam etti: "Landover çok şanslı bir köpek, ha?" Tekrar başarısız olunca bir süre sessiz kaldı. Bir sonraki çabası tamamen farklı bir çizgideydi. "Gelecek haftaki seçimle ilgili olarak dışarıdaki bazı insanları yokluyorum. Bence harika bir fikir. Kesin karar verdin, A. A. Vali olarak senden başkasını
isteyen yok. Görünen o ki--"

"Şşş!"

"Ah, şeytana git!" diye öfkelenen Bay Nicklestick
Brezilyalıya seslendi. "Bu adada konuşma özgürlüğümüz yok mu?
Peçe, o zaman! A.A., herkesi rahatsız eden şey
katip için en iyi adamın kim olduğu. Kimse hazinedar olmak istemez, neden? Çünkü
hazinedar olmak için hiçbir şey yoktur. Söyle, nereye gidiyorsun?"

"Hiçbir yere," diye cevapladı Percival, uzaklaşırken.

Buğday tarlasının karşı tarafındaki ağaç sırasının karşısında, hala Sancho Mendez ve Dominic'in gözleri bağlı bir şekilde başka ve daha karanlık bir dünyaya adım attıkları darağacı yükseliyordu. Rahip Mackenzie, görkemli dirilişe kadar, Çarmıha Gerilme hikayesini tekrarlarken, platformda onun arkasında oturan Ruth Clinton, bu zayıf nesneye kocaman gözlerle baktı ve Çarmıhtaki İsa'yı değil, karanlığa düşen Sancho Mendez'in hayaletini gördü. Percival'in bakışları onunkileri takip etti ve kalbi onu vurdu, çünkü o korkunç hatırlatıcının leşe karşı bir uyarı olarak
ayakta bırakılmasını talep eden oydu. Ve Peter Snipe ona "korkuluk" adını verdiğinde gülmüştü!

"Ayakta kalsın, A. A.," Peter demişti ki, "ve bahse girebilirsiniz ki
hiçbir hapishane kuşu iki kere düşünürse oraya asla tünemeyecektir. Ve bu tam da bir erkeği iki kere düşündüren türden bir şey."

Ama hiçbir kötülük yapamayan,
ama yine de bakan herkesin sessiz bir suçlayıcısı olarak duran şeyin
görünüşüyle ​​sonsuza dek işkence görecek olan bu kızın gözlerindeki dehşet ifadesi, Percival'in
dayanabileceğinden fazlaydı. Paskalya Pazarı ve o darağacı, kutsal alanın gölgesindeki küçük sürüye doğru uzun kolunu uzatmış,
iyiyi kötüyü çağırırken alay ediyor,
Paskalya Pazarı ve o!

Sessizce uzaklaştı, kalabalığın kenarından dolandı, başı eğik,
dişleri sıkılıydı. Tam "çadırın" köşesinden görüş alanından çıkmak üzereyken,
perdedeki kıza hızlıca bir bakış attı.
Gözleri tekrar buluştu. Kız başını hızla çevirdi, ama Percival onun hareketlerini
en başından beri takip ettiğinden emindi.

BÖLÜM X.

Egzersizlerin sonuna doğru, cemaat
bir baltanın tahtaya vurma sesiyle irkildi. Darbeler hızlı ve şiddetliydi.
Şaşkın insanlar önce şaşkınlıkla sonra da dehşetle birbirlerine baktılar. Bu yakışıksız küfürden kim suçluydu?

Sonunda kalabalığın kenarındakiler baltayı
sayan kişiyi keşfettiler. Kolayca tanınmayan biri,
iskelenin desteklerini kesiyordu. Kalabalık huzursuzlanmaya başladı; her taraftan öfkeli mırıltılar duyuluyordu. Her göz platformdan çevrildi ve
nadas tarlasının karşısındaki tek başına duran helikoptere baktı.

İkinci şarkısına başlamak üzere olan Madam Careni-Amori,
çaresizce Ruth Clinton'a baktı.

Ruth adamı hemen tanımıştı. Önce sinirlendi, sonra
üzerine büyük, coşkulu bir coşku dalgası yayıldı.
Hızla öne çıktı ve berrak genç sesini yükselterek
kalabalığın dağılan dikkatini yeniden kazandı.

"Lütfen sessiz olun. Madam Careni-Amori bir kez daha bizim için şarkı söyleyecek. Bay Percival oradaki o korkunç şeyi yıkıyor. Bunu yapması doğru. Orada bir uyarı olarak buna ihtiyacımız yok. Bay Percival fikrini
değiştirdi. Bugün yüzlerinizde gördükleri onu çok etkiledi. Bu yüzden şimdi orada o korkunç şeyi
parçalıyor. Şölenimizdeki iskelet bu. Biz her zaman onun varlığının farkındaydık. O orada tek başına onu kesiyor, böylece kalplerimiz daha hafif olsun, bu mutlu saat laneti olmadan sona ersin. Lütfen olduğunuz yerde kalın. Onun yardıma ihtiyacı yok. Bunu tek başına yapmayı tercih ediyor. Ve şimdi, eğer hepiniz dikkat ederseniz, Madam Careni-Amori bizim için şarkı söyleyecek."

Careni-Amori şarkı söylerken muhteşem sesini yükseltti. Baltanın ritmik vuruşu durmadan devam etti; yıkıcının güçlü kolları ve omuzları her çılgın darbenin arkasındaydı. Şarkının son notaları
sönünce, parçalanan tahtanın sesi geldi, sonra donuk bir çatırtı,
ve darağacı yere serildi. Birisi istemsizce bir
bağırış attı. Percival bitirdiği işten dönüp alnındaki teri çıplak ön koluyla silerken, tüm
birliğin bakışlarının kendisine çevrildiğini gördü. Sonra kulaklarına el çırpma sesleri geldi, sonra da onaylayan seslerin tiz çığlığı. Baltayı yukarı doğru savurarak, bıçağını düşmüş kerestenin derinliklerine gömdü ve orada bıraktı. Yakındaki bir kütükten paltosunu kaparak,
elini kalabalığa doğru salladı ve sonra dönerek, kıyıyı
çizen ağaçların arasında hızla kayboldu.

Landover, Green'i geçerken düşünceli Ruth'un yanından yürüyordu. Göz ucuyla onun güzel profilini inceledi. Dağılmakta olan kalabalığın arasından uzaklaşırken onunla konuştu.

"Bu Tanrı'nın unuttuğu yerde paranın bir değeri olsaydı, düşüncelerin için bir peniden çok daha fazlasını teklif ederdim, Ruth."

Hafifçe irkildi. "Onları satın alamazsınız, Bay Landover. Hiçbir
fiyattan satılık değiller."

"Ancak bir tahminde bulunmakta bir sakınca olmadığını düşünüyorum. Bana bir
tahmin
verin, değil mi?"

"İstediğiniz tüm tahminler,--ücretsiz," diye karşılık verdi havadar bir şekilde.

"Bütün bunların etki yaratmak için mi yapıldığına karar vermeye çalışıyorsunuz."

Gizemli bir şekilde gülümsedi, dümdüz ileri bakıyordu. Gözleri çok
parlaktı.

"Yanılıyorsun. Şapkaları düşünüyordum, Bay Landover. Her kadının Paskalya'da aklına şapkalar geldiğini bilmiyor musun?"

"Onun hakkında daha iyi bir fikrim olduğunu itiraf ediyorum," dedi, onun küstahlığını görmezden gelerek. "Ondan hoşlanmıyorum ama daha önce hiç aptal bir eşeğin olduğundan şüphelenmemiştim."

"Kimden bahsediyorsun?" diye sordu, aniden gözlerinin içine bakarak.

"Ortak arkadaşımız, düşmanımız," diye cevapladı.

"Bay Percival?"

"Elbette."

"Ama onun bizim dikkatimizi çekmediğini düşünüyordum."

"Dikkat çekmek için bu kadar aşırıya kaçtığında onu fark etmemek elde değil."

"Dikkat çekmek için yaptığını mı düşünüyorsun?"

"Belki de, tekrar ilgi odağı olmak için değil. Görüyorsunuz ya, yarım saat kadar kendinde değildi ve buna
dayanamadı. Bu yüzden gidip kendi küçük bir yan gösterisini sahneledi."

Birkaç dakika sessizce yürüdü, şüpheler ve kuşkularla parçalanmıştı. Landover'ın alaycı analizi soğuk su duşu gibiydi. Belki de haklıydı. Muhteşem, hatta eğlendirici bir gösteri olmuştu. Gözleri karardı. İçlerinde bir acı ifadesi gizleniyordu.

"Buna inanamıyorum, Bay Landover," dedi sonunda, hafifçe boğuk bir sesle.

"Bana Abel demen gerektiğinin anlaşıldığını sanıyordum canım."

"Bunu bilerek yaptıysa ve bu nedenle, anlatılamazdı," diye devam etti, gözlerinin arasında hafif bir kırışıklık belirdi.

"Elbette yanılıyor olabilirim," dedi cömertçe. "Dürüst, kontrol edilemeyen bir dürtünün sonucu olabilir. Ama bundan şüpheliyim."

"Erkekler güçlü bir duygunun etkisi altındayken tuhaf, garip şeyler yaparlar," dedi, sesinde umutlu bir ton vardı.

"Doğru. Ayrıca çok aşağılık şeyler de yapabilirler. Percival'in bir
din fanatiği olduğundan bir an bile şüphelenmiyorsunuz, değil mi?"

"Lütfen alay etmeyin. Ve dinin bununla ne alakası var?"

"Sanırım Morris Shine yine bir sinema kamerasının yokluğundan yakınıyor. Her zaman kaçırdığı fırsatlardan
şikayet ediyor--"

"Dur!"

"Neden, canım Ruth, ben--"

"Onu yargılamaya hakkımız yok, Bay Landover."

"Onu mu savunuyorsun?"

"Onun tiyatroculuk yaptığına dair en ufak bir fikri olduğuna inanmıyorum. Eminim bunu hepimizi mutlu etmek için
güçlü bir arzuyla hareket ettiği için yapmıştır. Oradaki o kötü şeyin, biz ibadet ederken ve kalbimizde sevinçle şarkı söylemeye çalışırken bizi işaret etmesine dayanamazdı. Hayır! Bunu senin için, benim için ve geri kalanımız için yaptı ve o şey devrilip düştüğünde her kalbi daha da hafifletti. Herkesin yıkıldığını fark ettiğinde gelen değişimi görmedin mi? Her yüzde gülümsemeler vardı ve her ses neşeliydi. Tedirgin edici korku ifadesi gitmişti - Ah, görmüş olmalısın."

"Sadece şunu söyleyebilirim ki, Ruth, daha önce yapılmalıydı - egzersizler sırasında değil."

"Bu, ısrarla kalması gerektiği konusunda yanıldığını alenen kabul etme şekliydi."

"Her zamanki gibi, o zayıf komiteyle istediğini yaptı. O kadar çok bahsettiği Copperhead Kampı'nın taktikleri, buradaki koşullara pek uygulanamaz. Biz kanuna karşı gelen kabadayılar değiliz, biliyorsunuz - ve bunlar tamamen farklı bir düzenin kadınları."

"Hiç kimse, siz bile, Bay Landover, onun nazik, düşünceli ve sempatik olmaktan başka bir şey olmadığını söyleyemez," diye parladı. "O kararlı, - ama istediğimiz bu değil mi? Ve insanlar ona tapıyor, onun için her şeyi yaparlar. Manuel Crust bile ona saygı duyuyor ve itaat ediyor. Ve siz, kalbinizin derinliklerinde ona saygı duyuyorsunuz. O sizin gibi bir adam, Bay Landover. Bir şeyler yapıyor. Theodore Roosevelt gibi. O
bir şeyler yapıyor."

Landover sertçe gülümsedi. "Belki de ondan hoşlanmamamın sebebi budur."

"Çünkü o Roosevelt'e benziyor?"

"Canım, Roosevelt hakkında tartışmaya başlamayalım."

"Yine de, defalarca Roosevelt'in şimdi Başkan olmasını istediğini
söylediğini duydum," diye ısrar etti. "Eğer ona bu kadar
düşkünsen neden böyle söylüyorsun?"

Landover omuzlarını anlamlı bir şekilde silkti.

"Canım, bunu isteyebilirim ve yine de Bay
Roosevelt'e hayran olmayabilirim," diye cevapladı. "Ama Percival'a dönecek olursak, bugünün tatbikatlarına katılması istenmediği için bir okul çocuğu gibi surat astığı senin için oldukça açık değil mi?"

"Bunlara katılması istendi. Kendim sordum."

Ona sertçe baktı. "Bana sorduğunu hiç söylemedin, Ruth."

"Suçun işlendiği gece," dedi kısaca. "Çok nazikti. Koroda şarkı söylemeye ve süslemelerde bana yardım etmeye söz verdi. Ertesi gün yaşadığımız tatsız deneyimden sonra sözünü yeniden gözden geçirmesi için - nezaket mi yoksa nezaket mi? - gerekeni yaptı."

"Açıkça, düzenlediğiniz hiçbir eğlencede yer almak istemediğini ilan etti," diye yorumladı Landover. "Bunun onun özel bir hassaslığından kaynaklandığını sanmıyorum, canım. Her neyse, gerçek şu ki, senin bu ilişkiye devam etmene izin verdi ve sonra, tam ortasında, ucuz, melodramatik, hareketli resim gösterisini sahneledi. Saçmalık!"

Ateşli gözlerle ona döndü. "Onda iyi bir şey görmeyeceksin, değil mi? Adil olamazsın, değil mi? Eh, olabilirim ve öyleyim. İkimize de adil davrandı ve ona davrandığım şekilden utanıyorum. O sabahki azarını hak ettik ve bizi geri çevirmekten çekinmedi, bunun ne anlama geldiğini anlamış olmasına rağmen. Beni seviyor, Abel Landover, tüm itirazlarına rağmen beni senden bin kat daha fazla seviyor. O--"

"Neden, Ruth,--Ben--Ben--"

"Evet,--Biliyorum,--Şokta olduğunu biliyorum. Ve umursamıyorum,--Anlıyor musun? Umurumda değil! Cevabını istiyorsun, Bay Landover. Eh,
Şimdi cevabını alacaksın. Seninle evlenemem. Bu kesin."

Yüzündeki kan çekildi. "Ne dediğini bilmiyorsun, Ruth," diye haykırdı. "Öfkelisin. Vaktiniz olduğunda--"

"İhtiyacım olan tüm zamana sahiptim," diye sözünü kesti kısa bir süre. "Kötü olmak
istemiyorum,--ama faydası yok, Bay Landover. Sizi sevmiyorum.
Eğer sizi umutlandırmaya yönlendirdiysem özür dilerim. Söylenecek başka bir şey yok."

"Beni yanılttınız," diye haykırdı acı bir şekilde.

"Sanırım, cevabınızı bundan önce vermediğim için suçluyum.
Oyalandım. Bu bir kadının numarasıdır--ve korkunç bir numara, itiraf ediyorum.
Seninle evlenmeyi hiç düşünmedim bile."

"Percival'e aşık mısın?" diye sordu.

"Evet,--sanırım öyleyim," diye cevapladı, gözlerinin içine bakarak.

Kendisini bile şaşırtan bir itirafta bulunuyormuş gibi bir tür soluk soluğa konuştu.

"Aman Tanrım, Ruth,--inanamıyorum," diye inledi.

"Kendime inkar ettim--ah, binlerce kez--buna karşı savaştım. Ondan nefret etmeye çalıştım. Onu benden nefret ettiğime inandırmak için
elimden gelen her şeyi yaptım. Ama faydası yok,--faydası yok. Ben--başka bir şey
düşünemiyorum. Başka birini
düşünemiyorum. Ah, bunu söylemek için
oldukça çılgın olduğumu biliyorum ama bazen kendimi asla
kurtulmamamız için dua ederken buluyorum. Bu, ne anlama gelebileceğini--ne anlama geldiğini görebilirsiniz.
Tanrıya şükür, beni bu itirafa yönlendirdin. Kendime karşı gerçekten
dürüst olduğum ilk sefer bu. Ona karşı hislerim hakkında kendime tekrar tekrar yalan söyledim. Geceleri saatlerce uyanık kaldım
-kendime yalan söyledim--kendime ondan nefret ettiğimi ve her zaman ondan nefret edeceğimi söyledim. Şimdi, ortaya çıktı--gerçek ortaya çıktı. Ondan asla nefret etmedim--umursuyordum Onun için en başından beri."

Hızla konuştu, kelimeler aniden barajı aştıktan sonra serbest kalan bir sel gibi
fışkırdı, önündeki her şeyi süpürdü, karşı konulamaz, yıkıcı, acımasızca coşkulu. Yanındaki adama verdiği
acıyı hiç düşünmedi; o, selin yolundaki bir atomdu, sel onu
silip süpürürken aşağı inen ve geride kalan bir şeydi. Sel başladığı gibi aniden durduruldu. Sıcak bir kızarıklık boynunu, yanaklarını, alnını kavurdu.

"Ne kadar aptal olduğumu düşünüyorsun!" diye haykırdı korkunç bir üzüntüyle. "Ne kadar aptal bir aptal!"

Gözlerini onun değişmiş yüzünden ayırmamıştı. Çenesi dimdik, dudakları sıkıca kenetlenmiş, alnı öfkeyle koyulaşmış bir şekilde dinlemişti.

"Böyle düşünmüyorum," dedi kısaca. "Sadece kafanı kaybettin,
herhangi bir kadının yapabileceği gibi, pitoresk, yakışıklı bir talih askeri yüzünden.
Belki de bana az önce söylediklerin beni şaşırtmamalı, hatta şok etmemeliyim. O, kadınların aşık olduğu türden biri ve sanırım
bunun için onları suçlamamalıyız. Hayır, aptal olduğunu düşünmüyorum.
Kusursuz Obosky, tertemiz Amori gibi deneyimli kafaların,
Brezilya İmparatoriçesi olarak adlandırmaktan mutluluk duyduğumuz saygıdeğer hanımefendiden bahsetmeye bile gerek yok,
onlarınki gibi kafalar bir erkek tarafından çevrildiğinde, onun kişisel manyetizmadan daha fazlasına sahip olduğunu kabul etmenin zamanı gelmiştir. Bulaşıcı hastalığın
ne kadar yayıldığını merak ediyorum. Bulaşıcı hastalık ile enfeksiyon arasında bir fark var, biliyorsun. Enfeksiyon,
kişisel temasın sonucudur,--bulaşıcı hastalık havadaki bir şeydir. Bu tutku salgını çok açık bir şekilde iki şekilde. Hem bulaşıcı hem de bulaşıcı gibi görünüyor. Sevimli Obosky'nin
yaygın hastalığın ilk tipini seçtiğini düşünüyorum. Percivalitis, sanırım, bu isimle anılıyor."

Sözlerinin önemini yanlış anlamak mümkün değildi. İma
açıktı, en ağır alaycılıkla örtülü olsa da. Yanaklarındaki rengin çekildiğini görmenin verdiği tatmini yaşadı. Yüzü
başka tarafa çevrildiğinde, gözlerine hücum eden ve
ayrılırken, bir an önce içlerinde parlayan yumuşak ışığı da beraberinde götüren o hızlı acı parıltısını kaçırdı. Gizli bir yaraya dokunmuştu, uykusuz, sıkıntılı gecelerinin gerçek nedeni olan hassas noktaya, gururuyla gerçek rahatsızlık kaynağı olarak kabul etmeyi reddettiği şeye.

Ruhunun derinliklerinde kıskançlık zehri yatıyordu, şimdiye kadar varlığını inatla kabul etmeyen bir zihin tarafından bastırılmış zalim ve kötü niyetli bir etki.

Percival'den nefret etmek için kendine ek nedenler sağlama hevesiyle, ona Olga Obosky ile olan
ilişkileri konusunda hayal gücü oldukça serbestti. Gerçek bir kanıtı olmasa da, yine de neredeyse aynı şeye varan şüphelerle kendine işkence etti; her durumda, istenen etkiyi yarattılar çünkü çok olumlu bir
sinirlenme hissi yarattılar ve gecenin ölü saatinde hiçbir şey onu ondan
tiksinme hakkı olduğu hissinden daha fazla memnun etmiyordu.

Ve şimdi, Landover, kurnazca suçlamasıyla, çok canlı,
çıplak bir noktayı dürttü ve onu uyanık tutan şeyin kin değil, kasvetli bir mutsuzluk olduğunu biliyordu.

"Konuyu dolandırmaya gerek var mı, Bay Landover?
Bay Percival ve Madam Obosky hakkında bana söyleyecek kesin bir şeyiniz varsa,
söyleyeceklerinizi en sade
dilde söylemenize izin veriyorum. Küreğe kürek deyin. Ben şeylerin doğru adlarıyla anıldığını duyacak kadar yaşlıyım."

"Ne demek istediğimi hemen kavradığın için, ayrıntılara girmeyi gerekli görmüyorum. Senin de kendi kulakların ve gözlerin olduğunu söyleyebilirim. Benim kadar iyi görüp duyabilirsin, - tabi eğer hem kör hem de sağır olmaya kararlı değilsen."

"Beni sevdiğini söylediğimi duymadın mı?"

"Evet, - seni oldukça net duydum."

"Genellikle, erkekler aynı anda iki kadını sever mi?" diye sordu, sabırla.

"Obosky'yi sevdiğini hiç söylemedim. Ancak, ona karşı koymayı seçmemesi neredeyse imkansız, - eğer bu senin zekana bir şey ifade ediyorsa."

"Hem öyle hem de değil," diye kararlı bir şekilde cevapladı. "Görüyorsun ya, ona inanıyorum. Ona güveniyorum."

"Ve sanırım sen de Olga Obosky'ye güveniyorsun," dedi alaycı bir şekilde.

"Olga Obosky'yi sizden çok daha iyi anlıyorum, Bay Landover."

"Bundan şüpheliyim," dedi kuru bir şekilde.

"O benim arkadaşım."

"Ah! Bu durumu ölçülebilir derecede basitleştiriyor. Bay Percival'ı size teslim ederek dostluğunu kanıtlayacaktır, biraz hasarlı ama garantili--"

"Lütfen Bay Landover, Manuel Crust ile konuşmadığınızı unutmayın," diye bağırdı kibirli bir şekilde ve yanakları alev alev, yanından geçti.

Bir an tereddüt etti ve sonra onu takip etmeye başladı. Kadın durdu
ve ona dönerek bağırdı: "Beni takip etme! Başka bir kelime duymak istemiyorum. Dur! Gözlerinden utandığını görebiliyorum, özür dilemek istiyorsun. Bunu duymak istemiyorum. Kırgınım, çok kırgınım.
Söyleyebileceğin hiçbir şey artık işleri yoluna koymayacak, Bay Landover."

"Bir saniye, Ruth," diye haykırdı, artık iyice dehşete düşmüştü. "Bana açıklama
şansı ver. Bu benim çılgın, mantıksız aşkımdı--"

Ama, saf bir iğrenme ünlemiyle, parmaklarını kulaklarına
götürdü ve hızla yürüyüş yolundan aşağı doğru koştu. Adam kıpırdamadan durdu, onu
izledi, ta ki kulübe kapısına girip kapıyı arkasından kapatana kadar. Sonra
parçalanmış cümleyi tamamladı, ama ne alçakgönüllülük sesiyle ne de söylemeyi
istediği kelimelerle.

BÖLÜM XI.

Yürüyüşe çıkan Shay, adamın ne dediğini açıkça duydu.

"Ne oldu, Bill?" diye sordu, duraklayarak. "Kancaları sana mı
attı?"

Landover ona kötü kötü baktı. "Cehenneme git, lanet olsun sana," diye homurdandı ve uzaklaştı.

"Soapy" geri çekilen figürü izlerken çenesini kuşkuyla ovuşturdu.
İnce dudaklarını büzerek, dikkatini altı veya sekiz fit uzaklıktaki zararsız bir kütüğe verdi ve ona
kinle kaşlarını çattı. Zihninde
bir şeyi evirip çeviriyordu ve açıkça kararsızdı.
Düşünerek, belki de karşı yönden yaklaşan ama duyma mesafesine gelmeden önce hala birkaç çubuğu örtmesi gereken
bir Portekizli çiftlik işçisinin yararına yüksek sesle konuştu.

"Vay canına, o da bizim kadar düzgün ve demokratik olmaya başlıyor. Bir
insan için
birlik olmanın ne işe yaradığını gösteriyor. İki ay önce bana cehenneme gitmemi
söyleyecek kadar kibirli ve güçlü olurdu. Bu şekilde devam ederse, birkaç ay sonra ona dikkat etmeye değer olacak.
Öyle değil mi, Bill?" Bunu çiftlik işçisine sordu ve o da nazikçe durdu.

Bay Shay, Bill adını sürekli ve tarafsız bir şekilde kullanıyordu.
Çok az sayıda örnek dışında, iki yaşın üzerindeki tüm erkeklere uyguluyordu ve bunu o kadar nazik bir şekilde yapıyordu ki, kızgınlık nadirdi. Amerikalılar, İngilizler,
İrlandalılar, Portekizliler, İspanyollar, Kızılderililer, İsveçliler, aslında tüm ırklar,
İbraniler hariç,--geniş kapsamlı bir unvan altındaydı.
İbranice
tanıdıklarına Ike adıyla hitap ediliyordu.

Öyle oldu ki, bu özel "Bill" İngilizceyi
öğrenmekte acınacak derecede yavaştı. Hatta kendisinin
yarım akıllı olmakla
övündüğü bile söylenirdi. Ancak, aşırı derecede sıkıcı bir yaratık olduğu için,
doğal olarak nazik biriydi. İyi bir dinleyiciydi. Onunla saat başı İngilizce konuşabilir ve sözlü kesintilerden asla rahatsız olmazdınız. Düzenli aralıklarla omuz silker, başını sallar, kaşını kaldırır, ellerini açar veya dudaklarını büzerdi ve siz gülümsemediğiniz sürece asla gülümsemezdi.

Bir tür cevap beklendiğini algılayan "Bill"
akıllıca omuzlarını silkti. "Soapy" omuz silkmeyi olumlu olarak yorumladı,--"Bill"e göre belirgin bir avantaja sahipti, ki bunun ne olduğu hakkında en ufak bir fikri yoktu--ve konuyu biraz daha derinlemesine incelemeye devam etti.

"Şimdi, dediğim gibi, bu Landover'lı adam bir şeye karşı, Bill.
Ona hoşlanmadığı bir şey uzattı. Tam burnuna da, eğer yargılayacaksam. Sence neydi, Bill?"

"Bill" başını çok içten bir şekilde salladı.

"Ben öyle düşünüyorum," dedi "Soapy," dinleyicisini asık suratlı,
spekülatif bir şekilde kaşlarını çatarak. "Şimdi, bu Landover'lı adam hakkında onun bilmediği bir şey biliyorum. Sanırım A.A. o gün gördüklerimi ona
söylersem bana korkunç bir bakış atacak. Bunun bir sır olduğunu düşünüyor gibi."

"Bill"e sanki şüphe içindeymiş gibi kaşlarını çatması gerektiğini ima eden kısa bir duraklama oldu.

"Aynı zamanda, ona söylenmesi gerektiğini düşünüyorum, sence de öyle değil mi, Bill?"

Bu kesin bir şey gerektiriyordu. Bu yüzden Bill sol kulağını kaşıdı.

"Öncelikle, onun gibi bir Priscilla ile evlenmek için fazla iyi bir kız. Şimdi, birkaç dakika önce burada ne olduğunu bilmiyorum ama bana biraz manevi desteğe ihtiyacı varmış gibi geliyor. Bana öyle geliyor ki, ona bunu söylemek için iyi bir zaman. Sen ne düşünüyorsun, Bill?"

Her zaman yükselen tonlamaları arayan "Bill" her zaman anında yanıtlar verebilecek bir konumdaydı. En derin soruları, konuşmacının ağzından çıkmadan hemen önce halledebilirdi. "Soapy"nin sorusuna verdiği yanıt, geniş bir sırıtıştı, çünkü konuşmacının gözünde sinsi bir parıltı fark etmişti. Ayrıca omuzlarını silkti ve ellerini açtı ve konuyu kapatmak için göz kırptı.

"Şimdi, senin gibi zeki, akıllı bir adam tarafından desteklenmeden bu önemli adımı atmak istemiyorum, Bill," diye devam etti "Soapy."
"Hepsi onun iyiliği için, ve A. A.'nın da, o bunu o şekilde
görmeyecek olsa da. Eğer ona söylenmesi gerektiğini düşünüyorsan, bu benim için
yeterlidir. Eğer ona söylenmemesi gerektiğini söylüyorsan,--neden, hiçbir şey yapmıyorum. Sana kalmış, Bill. "

"Bill" açıkça denizdeydi. Sorgulama noktası olmayan bir soruya karar veremezsiniz. Bu yüzden "Bill"in yapabileceği tek şey "Soapy"ye boş boş bakmak ve elle tutulur bir şeyin ortaya çıkmasını beklemekti. Bay Shay aniden zavallı adamın ikilemini takdir etti ve gerekli rahatlamayı sağladı.

"Ne diyorsun, Bill?"

Bunun üzerine "Bill" başını sallamaya başladı, ancak "Soapy"nin kaşındaki onaylamayan bakışı görünce aceleyle cevabını güçlü bir baş sallamaya çevirdi.

"İyi!" diye haykırdı Bay Shay. "Bu vicdanımı tamamen rahatlatıyor. Hoşça kal, Bill."

Ve yarım dakika sonra Ruth Clinton'ın kulübesine geldi.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bayan Spofford, kapıyı açarken. O da
gözlerini kocaman açtı ve omzunun üzerinden sıcak, ateşle aydınlatılmış iç mekana
şaşkın, tedirgin bir bakış attı. "Ne istiyorsun?" diye sordu
beklenmedik ziyaretçiye mızmızlanarak.

Bay Shay şapkasını çıkardı. "Bayan Clinton ile birkaç kelime konuşmak istiyorum," dedi. "İçeri girdiğini gördüm, bu yüzden dışarıda değil. Önemli, hanımefendi.
Kişisel ilanlarda dedikleri gibi, kendi lehine bir şey duyacak."

"Lütfen saat üçte geri döner misiniz, Bay Shay? Yeğenim, zorlu
çalışmaların ardından dinleniyor--"

"Beklemeye cesaret edemiyorum," dedi "Soapy," omzunun üzerinden gizlice bakarak.
"Beni görürse, fikrimi değiştirmem gerekecek."

"Kim o, teyze?" diye seslendi içeriden net bir ses.

"'Soapy' Shay," diye cevapladı ziyaretçinin kendisi.

"Bay Landover birazdan burada olacak, Bay Shay,--" diye başladı kapıdaki engel.

"Sanırım hayır," diye araya girdi "Soapy," göz kırpmayı bile unutarak.
"Sanırım haberi duymadınız, hanımefendi. Burnu
çıkarılmış."

"Aman Tanrım! Burnu dışarıda--"

"İçeri gel, Soapy," diye bağırdı Ruth.

"Ruth, canım,--kim olduğunu biliyor musun--ne olduğunu biliyor musun--"

"Elbette biliyor," diye tekrar sözünü kesti "Soapy," utanmadan. "Ben kimsenin
mücevherlerinin peşinde değilim, Bayan Spofford,--ve ayrıca bu bölgenin
baş Şerif adayıyım. Bay A. A. Percival'in
adıyla şeriflik makamına aday olan bir adamın seçimden önce bir şey çalacağını düşünmüyorsunuz, değil mi? Ayrıca
bu adada olduğum sürece dürüst olmaya karar verdim ve
seçilirsem--ki seçileceğim--başka hiç kimsenin
hiçbir şekilde
düzmece bir şey yapmamasını sağlayacağım. Bay A. A. Percival akıllı bir adam,--çok akıllı bir adam. Bana, 'Soapy, sen en uzmanlardan birisin--' dedi.

"İçeri gir, Soapy," diye seslendi Ruth.

Bay Shay içeri girdi. "Kapıyı kapatsan iyi olur, Bayan Spofford," dedi soğukkanlılıkla. "Söyleyeceklerim özel. Dediğim gibi, A.A. bana, 'Soapy, sen Atlantik Okyanusu'nun bu yakasındaki en kurnaz ve en kaypak dolandırıcılardan birisin. Suç hakkında bilmediğin şeyler, posta pulu kalınlığında bir kitabı doldurur. Bu adada, bir kanun görevlisi olmaya senden daha uygun kimse yok. Bir kanun görevlisinin bilmesi gereken her şeyi biliyorsun ve ayrıca bir hırsızın bilmesi gereken her şeyi biliyorsun. Yani, Tetik Adası'nın Şerifi olarak seçileceksin." A.A. bana bunu söylüyor ve her zamanki gibi, kesinlikle haklı. Neden, hanımefendi, evrende beni kandırabilecek bir hırsız yok.
Hiçbir kanıta ihtiyacım yok, bir zerresine bile. Tek yapmam gereken
sadece onlara neden yaptıklarını sormak. Ama sizi görmek için uğradığım konu, Bayan Ruth, --Bayan, A. A.'nın uğramasını beklemiyorsunuz herhalde, değil mi? Beni buraya getirmesini istemezdim--"

"Bay Percival'ı beklemiyorum, Soapy," dedi, bakışları beklentiyle adamın yüzüne sabitlenmişti.

"Peki," dedi, "size anlatacak küçük bir hikayem var. Bu
incil gerçek. Sadece bir zamanlar dolandırıcı olduğumu ve
normal zamanlarda dünyadaki en korkunç yalancılardan biri olduğumu unutmaya çalışın. Ama
bugünlerde yalan söylemekten kesinlikle zevk alınmıyor ve
benim normal mesleğimde çalışırken, Bayan Spofford, en ufak bir gerginliğe kapılmanıza gerek yok.
O sandığa oturmanız gerekmiyor. Şu sandalyeyi alın,
lütfen. Şimdi, bir zamanlar A. A.'nın ve arkadaşınız
Landover son adı geçen beyefendinin kamarasında bir karışıklık yaşadı ve siz
ayrıca Bay Landover'ın size bundan bahsettiğini ve Bay
Percival'ın size bundan hiç bahsetmediğini hatırlamalısınız. Ben de o kavgaya
tanıktım. Güvertede yürürken bir şey
gözümün önüne geldi ve ne olduğunu görmek için yaklaştım. Ne olduğunu asla tahmin edemezsiniz. Çok dikkatli bir şekilde baktıktan sonra bunun bir
ambar penceresi olduğunu keşfettim."

Şakacı tavrını bir kenara bırakarak, karşılaşmanın hikayesini mümkün olduğunca az kelimeyle
özetle anlattı.

"Şimdi, Bay Abel Landover'ın size olayın kendi versiyonunu sunduğunda tüm gerçeği
ve sadece gerçeği söylediğini
tahminimce düşünüyorum. "Haklı mıyım, yoksa haksız mıyım?" diye sordu, sonuç olarak.

"Bay Landover'ın hikayesine inanmayı tercih ederim," dedi Bayan Spofford sertçe.
"Şimdi gidecek kadar iyi olacak mısın, Bay Shay?"

"Elbette," dedi "Soapy," ayağa kalkarak. "Kimseden benim sözümü onun sözlerine karşı
almasını istemiyorum. Sadece söylüyorum, hepsi bu. İyi günler, bayanlar."

"Ateşi atan Bay Percival değil miydi? Bundan emin misin,
Soapy?" Ruth şimdi ayaktaydı. Gözleri çok karanlık ve fırtınalıydı.

"Kesinlikle doğru adım Soapy Shay değil," dedi tanık, sağ elini kaldırarak.

"Ruth, buna inanman mümkün değil--"

"Geldiğin için teşekkür ederim, Soapy," diye sözünü kesti Ruth. "Çok iyisin."

"Soapy" kapıda oyalandı, harap şapkasını beceriksizce çekiştiriyordu. Bayan Spofford, yeğenine sessizce bakıyordu.

"A.A.'ya ona naz yaptığımı söylemesen daha iyi olurdu," dedi "Soapy," biraz gergin bir şekilde.

"Sana naz yapmayacağım, Soapy," dedi kız, neşeli bir gülümsemeyle
birdenbire yüzünü aydınlattı.

"Soapy" dışarı çıktı. Kapıyı kapatırken, kendi kendine şöyle dedi: "Bir dahaki sefere bana cehenneme gitmemi söylersen, Abe Landover, sanırım yolu bilen bir
rehber vermelisin."

Kapı kapanır kapanmaz, Bayan Spofford ışıldayan
yeğenine döndü.

"O haylazın hikayesine inanacak kadar aptal değilsin, Ruth?"

"Her kelimesine inanıyorum!" diye bağırdı kız.

BÖLÜM XII.

O gece fırtınayı koklayan denizciler başlarını salladılar ve
kuyruğunda kar olduğunu söylediler. Sabah, zeminin beyaz lekelerle ve ovada düzensizce esen ince, don gibi bir sulu karla beneklendiğini gördüler. Kıyıya karşı uzanan ağaç sırtları, incecik örtünün altında belirsiz ve şekilsiz hale gelirken, dalgaların ötesindeki deniz
gri bir örtüye bürünmüştü, kasvetli ve geçilmezdi.

Knapendyke, adaya hiçbir zaman büyük miktarda kar yağmadığı iddiasında olumlu ve güven vericiydi. Bitki örtüsünün çoğu ılıman bölgeye özgü bir karaktere sahip olsa da, tropikal iklimlere özgü başka bir tür daha olduğunu belirtti ve sonuncusu son derece dayanıklı bir yapıya sahip olsa da, sert ve uzun bir kışın zorluklarına dayanacak şekilde hesaplanmamıştı.

"Ara sıra böyle dönemler yaşayacağız, tıpkı Florida'da veya Güney Kaliforniya'da olduğu gibi," dedi, embriyonik kar fırtınasını endişe ve kuşkuyla düşünen huzursuz adam grubuna. "Ayrıca, ıslak ve soğuk mevsimin burada kısa olduğuna inanıyorum. Kuşlar buna katlanmaktan memnun. Göç olmaması, kışın asla sert olmadığının kanıtıdır. Hava durumu tahmincilerinin dediği gibi, fırtınalara, istikrarsız hava koşullarına, bu gece don, yarın artan sıcaklığa, ertesi gün yağmura, ay sonunda doktor faturalarına dikkat edin. Kalabalık tramvaylardan, yolcu asansörlerinden ve eğlence yerlerinden kaçının. Bol bol açık hava egzersizi yapın ve çok fazla çilek yemeyin."

Belediye binasındaki okullarına giden çocuklar, karla kaplı fırtınada
koşarken neşeyle bağırıyorlardı. Onlar için hiçbir korku yoktu.
Büyüklerinin
kalplerine kaygı getiren
kasvetli beklentiyle ilgilenmiyorlardı.

"Çocuk olmak güzel," dedi Percival, bir grup çocuğun
hareketlerini izlerken. "Neden büyümemiz gerekiyor?"

"Çocuk olmanın ne demek olduğunu takdir edebilmemiz için," dedi Randolph Fitts.

Ruth Clinton öğretmenlerden biriydi. Okulda, yaşları beş ile on dört arasında değişen yaklaşık otuz çocuk vardı. Çoğu, dümenciden gelen, parlak gözlü küçük Latinlerdi ve canlı bir hevesle İngilizce öğrenmişlerdi. Onlara İngilizce öğretiliyorlardı.

İleri görüşlü Percival'in teşvikiyle konsey, hasattan ve çırpınan günlerden sonraki bir hareketsizlik döneminin tehlikelerini fark etti. Erkeklerin ve kadınların çoğu nispeten boşta kalacaktı.
Küçük bir gemi inşa etmek için yapılan hazırlıklar birkaç mühendis ve gemi marangozunun zamanını ve ilgisini alıyordu, ancak işe ciddi olarak başlanabilmesi için birkaç hafta geçmesi gerektiği için, bir sabırsızlık döneminin aşılması gerekecekti. Çalışmak ve bolca çalışmak, umutsuzluğun tek reçetesiydi.

Zaten artan ruh halinin belirtileri, kazazedeler arasında daha az becerikli olanların tavırlarını belirliyordu. Genel olarak bilinmese de, iki erkek intihara teşebbüs etmişti ve Brezilyalı kadınlardan biri, güzel, genç, evli bir kadın, acınası bir çöküş halindeydi. Rio Janeiro'da bir kocası ve iki küçük çocuğu vardı. Ayrılık onu deli ediyordu. Başkaları da vardı, hem erkekler hem de kadınlar, zihinleri suların ötesindeki sevdiklerini düşünmekten asla özgür değildi ve kalpleri felsefeyle bastırılamayan büyük bir acıyla sızlıyordu, ancak güçlüydüler ve neşeliydiler. Ruhlarında sönmeyen bir ateş, umut ateşi yanıyordu; gece gündüz onu yenilmemişlerin şarkısıyla canlandırıyorlardı.

Aceleyle inşa edilen kulübelerdeki iyileştirmeler, sağlam vücutlu erkekler ve kadınlar için sadece meslek değil, ilgi de sağlıyordu. İç mekan süslemeleri konusunda azımsanmayacak bir rekabet vardı; alet kullanımında yetenekli olanlar, konutlarının cephelerine az veya çok ayrıntılı süslemeler yontmak ve eklemekten büyük gurur duyuyorlardı; örneğin, kasalar, kapı direkleri ve başlıkları, tenteler, verandalar vb. Köyün bir ucundan diğer ucuna bir deniz kabuğu yolu inşa ediliyordu; Kasvetli Orman'da ise ormancılar hâlâ yükselen Norfolk çamlarını kesiyor ve geride bıraktıkları dünyayı aramak için bir gün yola çıkacak geminin sağlam kerestelerini yontuyorlardı. Ancak bu girişimler yalnızca erkeklere iş sağlıyordu. Kadınların çoğu meşgul değildi. Kışın yaklaşmasıyla, kampın işlerini aktif olarak kontrol eden erkekler, en azından bahar tarlalarda ve bahçelerde çalışarak kurtarmaya gelene kadar gerginliği hafifletmek için bir şeyler yapılması gerektiğini fark ettiler. Bir değişim sistemi geliştiriliyordu. Daha önce bu kronikte belirtildiği gibi, dümenciler plütokratlardı. Onların biriktirdikleri para gerçek parayı, yılların birikimlerini temsil ediyordu. Gerçek bir "hesaplaşma" söz konusu olduğunda, Percival'in ifadesini kullanmak gerekirse, kabul edilen anlamda fakir olan bu insanlar artık zengindi. Başka bir günün ve başka bir dünyanın "plütokratlarını" "satın alıp satabilirlerdi".

Bir iyiliğin bir başkasını hak ettiği teorisi, üzerine önemli bir değişim sistemi inşa etmek için yetersiz bir temeldi.
Percival, kardeş sevgisinden bahsetmenin gayet iyi olduğunu söyledi.
Sorun şu ki, bazı kardeşler diğer kardeşlere sürekli olarak baskı yapıyor ve iyi davranış her zaman karşılığını bulmuyor.
Sosyalizm, dünyada yalnız olmadığınızı keşfedene kadar güzel bir şeydi, diye savundu. Kardeşlik sevgisi Kabil ve Habil ile başladı ve
sosyalizm en iyi şekilde bir salon akvaryumuyla örneklendirilir. Japon balıklarının dingin varoluşunu
bozacak hiçbir şey olmaz, ta ki biri onları beslemeyi unutana kadar ve sonra birbirlerini kemirmeye başlayana kadar.

"Sen benim çitimi onar, ben de seninkini onarayım," ideal bir düzenlemedir, ta ki "bizim çitimiz" olduğunu ve onarılmaya ihtiyacı olmadığını anlayana kadar. Landover, Block ve diğer finans uzmanlarına adil, tarafsız bir para sistemini mükemmelleştirme yetkisi ve yetkisi devredildi. Öncelikle, doların, pesonun ve şilinlerin değersiz olduğunu keyfi olarak ilan ettiler. Yönetim kurulu tarafından "Zaman" senaryosu yayınlanacaktı ve bu yedek, kazazedelerin keşfedildiği ve adadan götürüldüğü gün otomatik olarak işe yaramaz hale geleceğinden, hiçbir vatandaşın gerçek para birikimini azaltmasına veya dağıtmasına izin verilmeyecekti. Landover'ın her bir kişinin mal varlığının tutulması ve korunması amacıyla merkezi bir saklama
kuruluşu kurulması önerisi, esas olarak gerçek paranın gizlice kullanılmasını önlemek içindi. Bu proje neredeyse evrensel bir muhalefetle karşılaştı. "Zenginler" paralarını tutmayı tercih ettiler, böylece formlarına sadık kaldılar. Bankacının ve arkadaşlarının mevcut dürüstlüğüne son derece güvendiklerini
söylerken,
bu finans ustaları adayı terk etmeye hazır olduğunda paralarını geri alma şanslarının ne olduğunu
sahte bir şekilde bilmek istediler! Bu yüzden altınlarını ve gümüşlerini
sahtekâr finansörlerden güvende olacakları
bir yere saklamayı seçtiler! Ve hiçbir şey onları bu kararlılıktan
sarsamazdı.

"Zaman", senaryonun değerinin belirleneceği temel ilkeydi ve bu durumda "zaman", saatler ve başka hiçbir şey anlamına gelmediğinden, bir vatandaşın geliri tamamen çalışmaya hazır olmasına bağlıydı. On
saat, tam bir günlük işi temsil ediyordu. Doraine'deki el baskı makinesi, menü kartonu stoğundan yapılan küçük fişlere "saatleri" basmak için kullanılıyordu. Beş mezhebe ayrılmışlardı: Bir Saat, Üç Saat, Beş Saat, Yedi Saat ve
On Saat. Bu çeklerin her biri Abel T. Landover'ın imzasını taşıyordu
ve Peter Snipe tarafından tasarlanmış bir mühür, yazar olmasının yanı sıra bir tür çizerdi de, aslında düşmanları onun bir yazardan çok daha iyi bir sanatçı olduğunu söylüyordu, bu da onu çok sinirlendiriyordu, çünkü on beş yaşındayken çizmeyi bırakmıştı, çünkü seçkin karikatüristler ve çizerler ona hiç yeteneği olmadığını söylemişti. Baskı ve damgalama Doraine'de yapıldı ve senaryo kısa süre sonra dolaşıma girecekti. Landover genel seçimlerde Trigger Adası'nın haznedarı olacaktı.

Örneğin, bu tür diyaloglar yakında az çok yaygınlaşacaktı:

"Bu şapkanın fiyatı ne kadar, Madam Obosky?"

"Yirmi yedi saat, Bayan Block."

Veya:

"Bana bir saatlik 'duman' ver, Andy," tabii ki tütünün yerine geçen şey.

Veya:

"Hırsızı suçladın, o ayakkabıları yarıya indirmek için altı saat ücret almak ne demek? Eğer iyi olsaydın, bunu yarı sürede yapabilirdin."

Kamptaki on üç yaş üstü her bireyin bir mesleği olması gerekiyordu. Bir dereceye kadar, bu meslek seçiciydi, ancak esas olarak, insan gücünün ilgili herkes için en iyi şekilde yönlendirilmesini sağlamakla görevli bir kurul tarafından belirlenecekti.
Bir kamp vergisi emredildi. Haftanın sonunda, her vatandaşın ortak hazineye iki "saat" ödemesi gerekiyordu. Bu vergiyi "hesaplayamazdı". "Nakit" olarak ödenmesi gerekiyordu. Alınan vergilerden okul, kilise, "hastane" ve "hükümet" desteklenecekti.

Trigger Adası'nın "valisi" ve en mütevazı işçi, tam olarak aynı ücreti alacaktı: "saat" saat. Otuz bin "saat", toplam miktarı veya on üç yaşın üzerindeki her birey için yaklaşık elli birimi temsil ediyordu.

Hiçbir adamın saati bir diğerininkinden daha değerli olmadığından ve her işlem paradan ziyade zamana dayalı olduğundan, herhangi bir adamın veya adam grubunun Ada'nın maliyesi üzerinde hakim bir kontrol elde etme olasılığı düşük değildi.

Ve böylece her türlü girişim ortaya çıktı. Rekabete izin verilmiyordu. Sadece bir şapkacılık dükkanı, bir elbise yapım tesisi, bir ayakkabı ve sandalet fabrikası vb. olabilirdi. Her şey kesinlikle nakit bazında yürütülüyordu; hiçbir "borç hesabı" yoktu.

Şapkacılık dükkanının sahibi olan Olga Obosky, yarım düzine yardımcısından herhangi birinden daha fazla kazanmıyordu ve hepsine "hükümet" tarafından ödeme yapılıyordu. Aynı şey, bir müzik okulu yöneten Madam Careni-Amori ve terzilik işine nezaketle, hatta memnuniyetle giren büyük Joseppi için de söylenebilirdi. Bir zamanlar Doraine'de Birinci Subay olan Andrew Mott, bir "duman" dükkanı açtı ve Flattner'ın kendisine "tütün" demesine izin verdiği kurutulmuş ot dağıttı. Ciddi Bayan Spofford bir elbise yapım dükkanı açmaya karar verdi!

Her şey çok basitti, bu adamdan adama trafik sistemi, ama kimse bunu hafife almıyordu veya şaka yapmıyordu. Ciddiydiler, ayık kafalıydılar. İlgi, teşvik, sert kararlılık, görünüşte çocukça olan düzenlemede merkezlenmişti. Açgözlülük yoktu, çünkü biriktirme şansı yoktu; güven en üst düzeydeydi, çünkü kaybetme şansı yoktu.

"Saatler" bir daire içinde, "hükümetten" insanlara, insanlardan "hükümete" doğru gidiyordu; her şey söylendiğinde ve yapıldığında, sistemin omurgasını oluşturan toprak ve denizin ürünüydü.

Planın kabul edilmesiyle, Trigger Adası'nda yaşayan herhangi birinin ihtiyaçlar için "yem toplaması" cezalandırılabilir bir suç haline gelecekti, hatta vatana ihanet olarak sınıflandırılacaktı. Temel olmayan şeyler konusunda istediğini yapabilirdi, ancak herhangi bir tür veya tarifteki gıda maddeleri söz konusu olduğunda, ürettiği veya temin ettiği her şeyi genel mağazalara
göndermezse bir suç işlemiş olurdu.

"Bana öyle geliyor ki," dedi Randolph Fitts meclis toplantısında, "sosyalizmin en mükemmel haline
ulaşıyoruz. Bu, 'halkın, halk tarafından, halk için' tarihi Amerikan rüyasının özüne oldukça yakın. Bugüne kadar, bu şimdiye kadar ilan edilen en nadir sosyalist doktrindi, ancak biz çok daha iyi bir noktaya
gidiyoruz. 'Halkın, halk tarafından, halka.' Buna sosyalizm değil de ne diyorsunuz?"

"Bana mı konuşuyorsunuz?" diye sordu Percival.

"Genel olarak, evet."

"Bu benim sosyalizm fikrim değil. Keşfedebildiğim kadarıyla, sosyalizm cebinizden bir şey çıkarıp diğerinin cebine koymanız gereken bir oyundur, istese de istemese de. Bizim bu planımız bambaşka bir şey. Cebimizde olanı bölüşmeyi planlamıyoruz, daha çok elimizde olanı bölüşmeyi planlıyoruz ve bir el ile bir cep arasında çok fark var, eski kafalı. Birinde ne olduğunu görebilirsin, diğerinde ne olduğunu göremezsin. Ve bu arada, Fitts, bu kamptaki sosyalistlerin burada sosyalizmi uygulamaya çalıştığımızdan şüphelenmelerine izin verirsek, Jack Robinson diyemeden devrim olur. Buna tahammül etmezler. Kendilerine acıma hakkını ellerinden almaya çalıştığımızı düşünselerdi, kayıtlara geçmiş en büyük suçlamayı yaparlardı." Ruth, bu karlı ve rüzgarlı sabahın erken saatlerinde belediye binasına aceleyle gitti. Okulun sabah oturumu tam 8:30'da başladı. Yarım saat önceden oradaydı ve büyük şöminede kükreyen bir ateş olduğunu ve öğrenciler için sıraların şöminenin yanına dizildiğini gördü. Kendisi dışında iki öğretmen daha vardı ve ikisi de deneyimli "okul öğretmenleriydi." Yaklaşık bir düzine çocuktan oluşan "bebek sınıfına" ders veriyordu. Üç öğretmen sırayla ateşleri yakıyor, sıraları düzenliyor ve kaba tahtayı temizliyordu. Bir önceki gece kilise ayinleri olmuştu ve sıralar odanın en uzak ucundaki kürsü-kürsü-sahne kombinasyonuna bakacak şekilde düzenlenmişti. Bu gece, olası mali planı ve gelecek hafta yapılacak genel seçimi görüşmek üzere genel bir komite toplantısı yapılacaktı.

Yapı, isim eksikliğiyle kutsanmamıştı. Bir konsey toplantısı veya kamp meclisi yapılacaksa, buna "Toplantı evi" denirdi. Pazar günleri "tabernacle" olurdu. Hafta içi "okul evi" olarak bilinirdi ve sıra dışı zamanlarda "tiyatro", "konser salonu" ve "Trigger Adası mahkeme binası" olarak anılırdı.
Bir köşede, büyük Joseppi tarafından düzenli ve zahmetli bir şekilde akort edilen Doraine'den büyük piyano duruyordu. Madam Careni-Amori, haftada her öğleden sonra saat üçten altıya kadar burada vokal ve enstrüman dersleri veriyordu. Daha büyük çocuklar arasında sesleri
geliştirmeye değer görünen birkaç kişi vardı ve ünlü soprano
müziğin temellerini
boğazlarından aşağı tıkıştırmak gibi
şaşırtıcı bir işe tüm kalbini ve ruhunu koydu.

Ruth kapının hemen içinde durdu ve şaşkınlıkla etrafına baktı.
Sıralar şöminenin etrafında düzenli bir yarım daire şeklinde düzenlenmişti.
Arkalarında, ateşin önünde diz çökmüş, büyük bir etkiyle körük kullanan bir adamın figürünü gördü.
Büyük kütükler,
çıtırdıyor,
çatlıyor ve öfkeli patlamalardan önce tükürüyordu.

Kapıyı kapattı ve odanın karşısına doğru yürümeye başladı.
Birdenbire geniş sırtı ve tanıdık ama çok
mevsimsiz panama şapkasını tanıdı. Panik onu ele geçirdi. Hızla döndü, kaçmaya kararlıydı.
Kalbinin bir çekiç gibi attığını hissetti, dizlerinde garip bir
şekilde güçsüzlük hissetti. Aynı anda, kaçma
dürtüsünü kontrol etti. Neden kaçsındı ki, bir önceki gece çok arzuladığı an yaklaşmışken? Chance çağrısına
inanılmaz bir hızla cevap vermişti. Onunla yalnızdı, yanına gidebilir, silahlarını ayaklarının dibine koyabilir ve gece boyunca yüzlerce kez söylediği gibi, "Artık savaşamam. Yenildim." diyebilirdi.

Ama şimdi cesaret zamanı geldiğinde, kendini çok
korkmuş buldu. Bir ürperti onu sardı, gücünü
alıp baştan ayağa titreten zayıflatıcı bir ürperti. Kriz yaklaşıyordu, büyük, aşılması zor bir kriz. Kendini puslu bir şekilde, titreyerek hayatının bir sonraki dakikasının nasıl olacağını merak ederken buldu.
Bunda ne söylenecekti, ona ne olacaktı? Onun kollarında mı olacaktı, dudakları onun dudaklarının üzerinde mi olacaktı, hepsi gelecek dakikada mı? Tüm hayatı bir dakika gibi kısa bir sürede mi değişecekti?

Sıcak bir parıltı aniden üşümeyi dağıttı. Bu, onun için
ateşi yaktığının farkına varmasıyla geldi, düşüncelerinin
onunla ilgili olduğunu,
o gelmeden çok önce binaya gizlice girip onu sıcak ve rahat hale getirdiğini ve
"işler" biter bitmez tekrar gizlice gideceğini.

Ayağa kalktı ve bir iki dakika ateşin başında durup
canlı ilerleyişini izledi. Çabalarından memnun olduğu belli olan adam
döndü ve kapıya doğru yürümeye başladı. Kadın, dudaklarında utangaç,
titreyen bir gülümsemeyle yolunun üzerinde duruyordu.

Durdu ve bir anlık tereddütten sonra kekeledi:

"Ben--ben senin bu kadar erken geleceğini hiç hayal etmemiştim. Geçerken içeri koşup çocuklar için bir ateş
yakmayı düşündüm. Önce biraz
ısıtın--"

"Bay Percival, bir şey söylememe izin verir misiniz?" diye araya girdi, kelimeleri aceleyle
söyleyerek.

Şapkasını aradı. "Rahatsız olduysanız özür dilerim, Bayan Clinton.
Sana gelmeden önce çıkmayı umduğumu söylediğimde lütfen bana inan.
Beni bulamaman için erken geldim--"

"Söylemek istediklerimi söylememe izin vermiyorsun."

Elini uzatarak ona doğru geldi. "Ah, ateşi
yakıp odayı düzene koyduğun için sana teşekkür etmek istemiyorum. Sana
teslim olduğumu söylemek istiyorum."

"Teslim mi?" diye haykırdı, dik dik bakarak.

"Artık seninle savaşamam," dedi nefes nefese.

Önce aptalca eline sonra da gözlerine baktı. Bir
kol mesafesi kadar uzaktaydı. "Benimle dövüşmek mi?" diye mırıldandı, anlamayarak.

"Sen--sen arkadaş olamayacağımızı söyledin. Ne demek istediğini biliyordum. Eğer--eğer
beni seviyorsan,--oh, eğer beni seviyorsan, arkadaş olmamıza gerek yok. Ama biliyorum
sen beni seviyorsun. Eğer bilmeseydim sana böyle gelemezdim
ve--"

"Seni seviyor muyum?" diye haykırdı. "Tanrım, ben--ben sana tapıyorum."

Kadın ona iki kolunu da uzattı. "O zaman, artık arkadaş olmaya çalışmayacağız," diye mırıldandı çok yumuşak bir şekilde. "İşte kollarım. Teslim oluyorum."

Uzun bir süre sonra, coşkulu, alkışlayan ateşin önünde otururken ona şöyle dedi:

"Şimdi neden hiç gerçekten arkadaş olmadığımızı anlıyorum. Tanrı'nın istediği bu değildi. Başlangıçta bile arkadaş değildik. Arkadaş olduğumuzu
düşünüyorduk,--ama değildik. Biz sevgiliydik, Ruth,--en başından beri."

"Senden nefret etmek için çok uğraştım," diye iç çekti, adamın sarılmış kolunun kıvrımına biraz daha
yaklaşarak. "Her şey ne kadar da harika,--ne kadar
harika!"

"Bunun gerçekleşebileceğine asla inanmadım. Tanrım, ne kadar umut etsem de, bunun asla gerçekleşebileceğine inanmıyordum. Seni
kollarımda tutmak, sevgili dudaklarını öpmek, gözlerini öpmek, saçlarına dokunmak, seni kalbime sıkıca bastırmak istedim. Ve işte buradayım, rüya görmüyorum, özlem duymuyorum ve tüm bunları yaptım. Tanrım! Acaba
bunları bininci kez mi rüyamda görüyorum diye merak ediyorum."

"Bu odaya girdiğimde seni düşünüyordum, on dakika önce değil, ve aniden seni gördüm. Dehşete kapılmıştım. O zaman hayallerimin gerçek olduğunu biliyordum, biliyordum ve neden kaçmadığımı bilmiyorum. Kendine saygısı olan, mütevazı bir kız bunu yapardı. Ama ne yaptım? Ben, sözde aklı başında, iyi yetiştirilmiş biri olarak--"

"Beni kaçmaya çalışırken yakaladın," diye lafa girdi. "Sana söz veriyorum,
o ateşin başında çalışırken yüreğim boğazımda atıyordu,
içeri girip beni o buz sarkıtlarından biriyle süngüleyeceğin korkusuyla donup kalmıştım. Ve gerçekten ne olduğunu gör!"

Bir süre sessiz kaldılar, ateşe baktılar. Birden kolu
sıkıldı; keskin bir nefes aldı. Kız hemen başını kaldırdı.

"Neden kaşlarını çattın?"

"Sadece düşünüyordum," diye cevapladı bir anlık tereddütten sonra.

Sanki kendisini rahatsız eden bir şeyi
üzerinden atıyormuş gibi başını tuhaf bir şekilde salladı. Cennetine, kollarında başka bir kadının esnek, duyarlı formunu tuttuğu ve damarlarında akan
aşağılık bir tutkunun heyecanını hissettiği
bir gecenin anısı kaymıştı. Şehvet düşkününün öpücüğü dudaklarında
günlerce yanmıştı; bu saate kadar bile onlara yapışmıştı; hayalinde
başlattığı ateşten asla kurtulamamıştı. Ve Olga'nın kırmızı,
çekici dudaklarında her zaman unutmadığının hatırlatıcısı gizliydi; gözlerinde beklentinin ışığı yatıyordu.

"Kimin?" diye sordu Ruth, utangaçça değil, ama onu
ürküten bir doğrudanlıkla. O kısa, anlık anda düşüncelerinin kendisi olmadığını anlamış gibiydi.

"Kendim hakkında," diye cevapladı, oldukça doğru bir şekilde.

Elini onun elinin üzerine koydu. "Benden başkasını düşünmeni yasaklıyorum," dedi.

Bir an sessiz kaldı. "Senden başkasını asla düşünmeyeceğim,
Ruth Clinton," dedi içtenlikle. "Korkacak hiçbir şeyin yok."

"Sana inanıyorum," dedi ve elini sıkıca sıktı. Kısa bir duraklamadan sonra, gözlerinin içine bakarak devam etti: "Seni
kaybedebilirdim, canım,--ve kendimden başka kimseyi suçlayamazdım. O--o çok
çekici."

Başını iki yana salladı. "Ben her zaman Samson'ın saçlarının kesilmesi gerektiği görüşündeydim. Annesi muhtemelen onu Fauntleroy bukleleriyle
büyütmüştür, zavallı çocuk. Saçlarını düzenli olarak kestirseydi, Delilah onunla işini bitirdiğinde
bu kadar eşek gibi görünmezdi."

"Ben benzetmeyi tam olarak anlayamadım."

"Başka bir deyişle, bir adamı güçlü kılan şey kafasında olanlardır, kafasında olanlardan çok," diye açıkladı, az çok gizemli bir şekilde.

"Anlamaya başlıyorum. Kafandakini iyi kullandın,
öyle mi?"

"Aylar önce içine koyduğun şeyi kullandım, canım.
Bunca ay boyunca kafamda ve kalbimdeydin ve bu yüzden
beni güçlü kılan sendin. Sen orada olmasaydın, Samson saçını kestirmeden önce olduğu kadar
zayıf olabilirdim. Hiçbir aklı başında adam Delilah'ı suçlamaz. Aslında, erkekler onun için oldukça güçlüdür.
Yaşlı Samson'ın bununla ne kadar uzun süre başa çıktığını ve saçını kestirdikten sonra
konuşacak hiçbir şey kalmadığını gördükten sonra bunun onun için ne kadar büyük bir şok olduğunu
düşündüğünde, ona acımak zorundasın. Kafasına bir kez iyi baktı ve saçının neden uzamasına izin verdiğini anladı. Çenesini geliştirmek için uzun bıyık bırakan adam gibiydi. Eğer Samson
kafasında kendisi dışında herhangi bir şey için yer olsaydı,
Delilah onu uyurken yakalayamazdı."

Gülmekten kendini alamadı. "Konuyu geçiştirmenin
çok özgün bir yolunu buluyorsun. Yine de tatmin oldum. Kafanda benden başkasına yer yoktu,--ve mesele bu. Yine de
çok iltifat aldığımı hissetmekten kendimi alamıyorum. O, herhangi bir erkeğin kafasını
çevirme yeteneğine sahip."

"Adil oynuyor, Ruth," dedi ciddi bir şekilde. "Tehlike sinyalini
sürekli açık tutuyor. Bu, çoğu kadın için söylenebilecek bir şey değil."

"Evet," dedi; "adil oynuyor. Garip bir kadın. Bana
bir sürü tavsiye verdi ve ben de bunları uygulamaya yeni başlıyorum."

"Üç ay önce bana söylediklerine inansaydım," dedi, "bu muhteşem saat tam da o kadar zaman önce geçmiş olurdu."

Ruth kaskatı kesildi. "Sana ne söyledi?"

"Bana aptal ve korkak olduğumu söyledi; yapmam gereken tek şeyin
yanına gidip 'İşte, seni istiyorum' demek olduğunu ve bunun
gerginliğimin sonu olacağını söyledi. Bana bilmediğim ve inanamadığım bir şey söyledi."

"Gerçekten! Onun küstahlığını seviyorum! O--"

"Bana senin bana benim sana aşık olduğum kadar aşık olduğunu söyledi. Dürüst olmak gerekirse, haklı mıydı?"

Ruth iç çekti. "Sanırım haklıydı."

"Ve 'Seni istiyorum' deseydim yanıma gelir miydin?"

"Eğer şimdi söylediğin gibi söyleseydin, ben--dinle! Aman Tanrım! Çocuklar
orada!"

Ayağa fırladı, öfkeyle kızardı. Kapı açıldı ve
üç küçük çocuk odaya doğru uçtu,--üç esmer,
kara gözlü, "patron"a ve tapılan "öğretmene" biraz şüpheyle bakan çocuk.

"Günaydın çocuklar," diye bağırdı titrek bir şekilde ve sonra
her bir pencereye hızlıca baktı. "Sanırım öyle değil,--" diye başladı nefesinin altında, gözlerinde sıkıntılı bir ifadeyle Percival'a dönerek.

"Onları onlardan üstün tutmazdım," dedi neşeyle.

"Pencereleri düşünmeliydik."

"Tanrıya şükür, düşünmemişiz," diye bağırdı.

Yüreğinde tarlakuşunun şarkısıyla fırtınaya çıktı.

"Tanrım, dünya ne güzel bir yer!" diyordu kendi kendine,
ve bu arada sulu kar Kızgın arıların amansızlığıyla
ışıltılı yüzünü sokuyordu.

BÖLÜM XIII.

"Ofisine" doğru yolda neşeyle sallanırken,
tüm dünya onun için güzel bir yer olduğunu görmüş olabilirdi.
Okula aceleyle giden çocukların yanından geçti ve onlara kıskanç bir şekilde "acele et" diye bağırdı. Sabah işlerini yapan erkekler ve kadınlar,
onun kendilerine verdiği neşeli selamlar sayesinde kendilerini daha iyi hissediyorlardı. Hatta, odun yüklü kaba bir el arabasını iten Manuel Crust bile, yürüyen figüre bakmak için durdu,
alnında sinirli bir kaş çatmayla ilerlemeye devam etti, çünkü Percival'in neşeli "günaydın"ına hoş bir
cevap vermekle suçluydu.
Manuel, şeytanın ikisine de ne bulaştırdığını merak ederek yoluna devam etti.

Olga Obosky, kulübesinin önünden geçerken bir pencereden bakıyordu. Elini ona doğru salladı ve sonra başını iki yana salladı. Yolda biraz ileride, karda çocuklar gibi zıplayan üç
dansçı kızın yanından geçmişti.

Buck Chizler, "ofisin" dışında onu bekliyordu. "Küçük jokey
aklında bir şey vardı,--utangaçça sırıtmasına
ve aynı zamanda gizlice omzunun üzerinden bakmasına neden olan bir şey.

"Seni birkaç dakika görebilir miyim, A. A.?" diye sordu, diğerini kapıya kadar takip ederek.

"Elbette, Buck,--istediğin kadar dakika."

Buck, Randolph Fitts ve Michael Malone'u ateşin önünde otururken buldu.

Geri çekildi.

"Sizi dışarıda görmek istiyorum," dedi gergin bir şekilde.

"Ne oldu?" diye sordu Percival, dışarı çıkıp kapıyı kapatarak.

Buck onu kulübenin köşesine götürdü.

"Burada çok rüzgarlı değil," diye açıkladı. "Korkunç bir hava, değil mi?"

"Seni ne rahatsız ediyor, Buck? Şapkanı tak, aptal. Soğuk alacaksın."

"Çok gergin," dedi Buck. "Sanki
başlangıca elli bin dolar ile
gidiyormuşum gibi. Tavsiyeni almak istiyorum, A. A.
Sadece küçük bir özel mesele. Ah, ciddi bir şey değil. Öyle bir şey değil,
bilirsin işte. Sadece belki sen de--Aman Tanrım, hiç
bu kadar kar yağdığını görmemiştim, değil mi? Ne kadar tropikal olmamız gerektiğini
düşündüğünde komik de oluyor. Birkaç yıl önce Buenos Aires'te kötü bir kar fırtınası olmuştu,
ama--"

"Konuya gel, Buck. Ne haber?"

Buck sesini alçalttı. "Şey, görüyorsun ya, durum bu.
Evlenmeyi düşünüyorum. Yarın, mümkünse. Gülme! Gülünecek bir şey göremiyorum--"

"Özür dilerim, dostum. Gülmemek elde değildi. Çünkü
mutluyum. Bana aldırma. Hadi. Evlenmeyi düşünüyorsun, ha?
Peki, engelleyecek ne var?"

"Bunu onaylıyor musun? Bilmek istediğim bu."

"Elbette. Elbette onaylıyorum."

"Sadece emin olmak istedim. Görüyorsun ya, daha önce burada hiç kimse evlenmedi ve benim hakkımda ne düşüneceğini bilmiyordum--şey--bir nevi buzları kırmak, anlamıyor musun?"

"Sonunda 'evet' dedi, öyle mi? İyi kız! Tebrikler, dostum,--binlercesi--milyonlarcası."

"Bu kafamdaki yükü biraz hafifletti," dedi Buck, el sıkışırken. "Şimdi, bir iki şey daha var. İlk olarak,
beşimden başka beş adamın yattığı bir kulübede gelip yaşamayacağını söylüyor.
Onu suçlamıyorum, ya sen? İkincisi, eğer bu adadan kurtarılırsak, savaşa gitmeme izin vermeyeceğini söylüyor, bir adım bile atmayacağıma yemin ediyor. Hemen bağırdım. Ona, onunla tanışmadan önce savaşa doğru yola çıktığımı söylüyorum, sonra da ona karşı hiçbir şeyim olmadığını söylüyor. Emzirmeye gidiyormuş. Ama eğer evlenirse muafiyet talep edeceğini söylüyor, ya da her neyse, ve benim de aynısını yapmam gerektiğini söylüyor, çünkü o zaman ikimizin de bakmakla yükümlü olduğu kişiler olacak. Sonra, savaşın bu zamana kadar bitme ihtimalinin yüksek olduğunu söylüyorum ve Arjantinli bir adamın, şeref sözü vererek, beş yıl veya daha uzun süre bitmeyeceğini söylediğini söylüyor. Ama bu önemsiz bir nokta. Beni paslandıran şey şu:
Kulübemdeki beş adamdan nasıl kurtulacağım?"

"Onlara evleneceğini söyledin mi?"

"Aman Tanrım, bana söyleyenler onlardı."

"Erkekleri soğuk, duygusuz dünyaya atmak için hava oldukça sert, Buck."

Buck derin bir şaşkınlıkla kulağını kaşıdı. "Eh, tahmin etmemi sağladı."
Derin bir umutsuzluk tavrına büründü. "Yapmamız gereken şey, A. A., bir otel veya buna benzer bir şey inşa etmekti. Burada bir otelimiz olsaydı, o kadar çok düğün olurdu ki onları takip edemezdiniz. İnsanları geri tutan tek şey bu. Buradaki bekar arkadaşların yarısı evlenmeyi düşünüyor. Sabah, öğlen ve akşam düşünüyorlar, düşünüyorlar, düşünüyorlar. Ve
kızları da düşündürüyorlar,--ve ayrıca çoğu dul ve yaşlı kız. Senin gibi zeki bir adamın, A. A.,
bu tür şeylerin olma olasılığını nasıl gözden kaçırdığını anlamıyorum."

"Aman Tanrım, benim bununla ne alakam var?"

"Neden, lanet olsun, birkaç kulübe yapıp üzerlerine 'Kiralık'
işaretleri koyman gerekirdi, yoksa--"

"Aman Tanrım, Buck! Ben hallettim," diye bağırdı Percival heyecanla. "Bir
düğün yolculuğu düşündün mü?"

"Ne?"

"Düğün gezisi,--balayı."

"Eh, burada ana caddede birkaç kez yukarı aşağı yürüyebiliriz,"
dedi Buck alaycı bir şekilde. "Ya da sahilde yürüyüşe çıkarız ya da buna benzer bir şey."

"Güzel uzun bir deniz yolculuğunun nesi var?"

"Söyle bakalım, bu konuda şaka yapmıyorum," diye haykırdı Bay Chizler,
öfkelenerek. "Çok ciddiyim."

"Doraine'in limanda yattığını hiç düşündün mü--İşte! Dikkat et! Bana sarılmaktan hoşlanmam--"

"Aman Tanrım, A. A! Aman Tanrım!" diye bağırdı coşkulu damat adayı.
"Nasıl oldu da böyle güzel, harika bir--"

"Nasıl oldu da ben bunu düşündüm?" diye bağırdı Percival, aynı şekilde
coşkuyla. "Neden, lanet olsun gözlerine, neden bunu düşünmeyeyim? Neden
yaşlı Nuh Gemiyi düşündü? Neden, soruyorum sana?"

"Düşünmedi," dedi Buck özlü bir şekilde. "İncil'i yazan adam bunu
düşündü."

"Saat kaç? Aman Tanrım, okul bitmesine daha neredeyse üç saat var."

"Söyle, üssünden ayrıldın mı,--nefesini koklayayım. Şöyle davranıyorsun--Bir saniye bekle! Seninle konuşmak istediğim başka bir şey var. Evlenmem uygun mu? Bir santim bile kıpırdamadan önce senin onayını almam gerektiğini söylüyor. Burada kimsenin senin söylemediğin
bir şey
yapamayacağını söylüyor. Bu yüzden ben--"

"Ona memnuniyetle onay verdiğimi söyle, Buck, oğlum. Ona
benim için güzel bir öpücük ver ve bu öğleden sonra Doraine'deki geçiş hakkında Kaptan Trigger ile konuşacağımı söyle. George adına, ben--sanırım gidip onunla
bu konuda konuşacağım."

"Çok minnettarım, patron. Tanrım, sen bir tuğlasın. Bir arkadaş için
yapamayacağın hiçbir şey yoktur, değil mi?"

Percival kızardı ve kekeledi. "Ben--onu bir şekilde görmeliyim,
Buck,--bu yüzden bana teşekkür etme. Bu arada, bu konudayken, sanırım
Rahip Mackenzie ile konuşsam iyi olur, ha? Yoksa Peder
Francisco mu? Ve bu bana şunu hatırlattı, Malone'u görmem ve
yasallık hakkında bilgi edinmem gerekecek,--yasanın bizim tarafımızda olması lazım, anlıyor musun, Buck.
Lisans şeklinde bir şey,--Amerika Birleşik Devletleri ve tüm bunlar,--ve ayrıca Doraine'de
istenilen konaklama yerlerini ayarlamaya çalışmam gerekecek. Kulübemden gemiye epeyce--şey--mobilya ve benzeri şeyler
taşımam gerekebilir ve--"

"Aman Tanrım, A. A., benim için bu kadar zahmete girmemelisin,"
diye soludu sevinçli Buck.

"Eh? Ne? Aman, şeytan alsın seni! Hadi şimdi. Bu sabah çok
meşgul olacağım."

"Eğer evlenirsen senin için de aynısını yapacağım, A. A.," diye bağırdı Buck,
bir kez daha diğerinin elini sıkarak. Sonra bir okul çocuğu gibi yola koyuldu.

Öğle teneffüsünden kısa bir süre önce Percival, Doraine'den döndü.
Bu sırada, kampta bir düğün olacağı haberi yayılmıştı. Karşılaştığı herkes ona heyecanlı bir soruyla karşılık verdi:

"Söyle bakalım, haberi duydun mu?"

"Ne haberi?"

"Bir düğün olacak."

"Aman Tanrım!" dedi Percival kendi kendine. "Sonuçta o pencerelerden
gözetliyor olmalılar."

Okul bitmeden önce on dakikası olduğunu fark edince, Bayan Spofford'u ziyaret etmeye karar verdi. O kadın onu buz gibi bir nezaketle karşıladı.

"Sizi bekliyordum," dedi. "Dün arkadaşınız Bay Shay bizi ziyaret ederek onurlandırdı. Yeğenim okulda. Oturup onu
bekler misiniz yoksa--"

"Affedersiniz. Shay hakkında ne söylediniz?"

"Bizi görmeye geldiğini söyledim."

Percival dik dik baktı, "Öyle mi?"

"Lütfen oturun, Bay Percival. Bay Shay hakkında daha fazla bir şey söylememi istemeyin," diye aceleyle ve biraz da şaşkınlıkla devam etti. "Bunu isteyeceğini sanmıyorum ve tehlikeli bir karakter olduğu için sizden rica ediyorum--"

"Eğer Soapy Shay araya girmeye cesaret ederse--"

"Size yalvarıyorum, daha fazla bir şey düşünmeyin. Çok
nazik ve kibardı ve tüm bunlar."

Bakışları onun yüzüne sabitlenmiş bir şekilde ayakta kaldı. Bir şekilde, Soapy'nin ziyaretinin doğasını tahmin etti.

"Sanırım bir dedikoducu olarak geldi."

"Bu konuyu tartışmayı reddetmeliyim, Bay Percival."

"Bayan Spofford," diye başladı, bir saray mensubunun tüm vakarıyla, "Yeğeninizin elini istemeye geldim. Onu
ta--"

"Aman Tanrım!" diye inledi titreyen kadın. "Sonunda geldi! Tam da korktuğum gibi geldi. Aman Tanrım, Bay Percival, onu bağışlayın! O
--"

"Özür dilerim," diye lafa girdi, kızararak. "Sanırım beni yanlış anlıyorsunuz. Onunla evlenmek için izninizi istiyorum. Beyefendiler arasında hala--"

"Sözünüzü kesmeme izin verin, Bay Percival," dedi, sakinliğini ve ciddiyetini yeniden kazanarak. "İstediğiniz şey tamamen imkansız. Yeğenim
--ah,--geçici olarak nişanlı diyebilirim. Sizin için üzgünüm. Belki de
onun içeri girmesini beklemeseniz daha iyi olur. O
olacak--"

"Bayan Spofford, itiraf etmeliyim ki Bayan Clinton ile
konuştum ve şu anda nişanlı olmadığını da ekleyebilirim. "Karım olmaya söz verdi."

Sanki vurulmuş gibi geri çekildi. Birkaç saniye sessiz kaldı.

"Görünüşe göre benim rızam gerekmiyor, Bay Percival," dedi sonunda, "Neden yanıma geliyorsunuz?"

"Çünkü, şüphelenmeseniz de, ben bir beyefendi olarak doğdum," dedi sertçe.

Bunu başını hafifçe sallayarak ve daha fazla bir şey yapmadan karşıladı.

"Yeğenim, şüphesiz heyecanından, size bir veya iki çok önemli soru sormayı ihmal etti," dedi sakince. "Öncelikle,
bizi halihazırda bir eşiniz olmadığına ikna etmenin bir yolu var mı?"

Başladı. "Haklısınız," dedi. "Bu önemli bir soru ve
o bunu sormadı. Sizi hiç evlenmediğime ikna etmenin bir yolu yok, Bayan Spofford. Şeref sözüm tek sunabileceğim şeydir."

Ona dar bir şekilde baktı. "Bunu yeterli görüyor musunuz, Bay Percival?"

"Evet," dedi basitçe. Devam etmesini bekledi ve bunu yapmamasından açıkça etkilendi. Kendisi açısından, eklenecek başka bir şey yoktu.

"Geçmiş hayatınızın ne içerdiğini nasıl bileceğiz? Memleketinizi
utanç içinde terk etmiş olabilirsiniz, hatta adaletten kaçmış bile olabilirsiniz. Bunu bilme
imkanımız yok. Doraine'de kaçak yolcuydunuz. En azından bunu biliyoruz. Daha fazlasını bilmiyoruz. Akıllısınız, zekisiniz. Elbette siz de başka koşullar altında, normal şartlar altında, yeğenimin sizi fark etmeye tenezzül etmeyeceğini kendiniz görüyorsunuzdur, Bay Percival. Keşfedilmemiş bir adadayız, çevreden, toplumdan,--"

"Size hatırlatmama izin verin, Bayan Spofford," diye sözünü kesti, biraz soğuk bir şekilde, "az önce benim hakkımda hiçbir şey bilmediğinizi söylediniz.
Hayatımın aile, konum ve çevre şeklinde arzu edilebilir bir şey içermesi pek mümkün değil mi?"

"Bay Gray'in Percival ailesini tanıdığından bahsettiğini hatırlıyorum.
Yeğenim bunu asla unutmama izin vermiyor."

"Bay Gray ailemi tanımıyordu. Ailemi tanıyordu, Bayan Spofford,
eğer bu size bir şey ifade ediyorsa. Onu tanımaktan
gurur duymayacakları anlamına gelmiyor, çünkü o bir beyefendiydi. Benim durumuma gelince, sadece şunu söyleyebilirim ki, adaletin elinden kaçan biri değilim ve üniversiteden geçmiş ortalama bir gençten daha utanç verici bir şey yapmadım. Babasının tavsiyesini görmezden gelerek babasının yıllar önce öğrendiği şeyleri kendisi de öğreniyor. Annemin tarafındaki büyük büyük büyükbabam Amerika'ya nispeten yakın zamanda yerleşmişti. İskoçya'dan yaklaşık 1750'ye kadar gelmedi. Babamın halkı Lord Baltimore döneminde geldi. Uzak atalarımın çoğu çok kötü insanlardı. Birinin Londra Kulesi'nde, Leydi Jane Grey'in ölüme gittiği hafta idam edildiğini ve bir diğerinin de açıkça Hanım Nell Gwyn'e aşık olduğunu ve bu nedenle Charles adında bir hükümdarla rezil olduğunu göreceksiniz. Çok kötü bir soydan geldiğimi kabul ediyorum. "

Gözlerinde geçici bir ışıltı belirdi.

"Çok beceriklisiniz, Bay Percival."

"Yalan söylemenin hoş ve ilginç bir yolum olduğunu söylemek gibi bir şey bu. Bunu mu ima etmek istiyorsunuz, Bayan Spofford?"

"Kesinlikle hayır. Becerikli olduğunuzu söylüyorum çünkü beni
utanç verici bir duruma sokuyorsunuz. Kötü bir soydan geldiğinize dair itirafınıza inanıyorsam, aynı zamanda son derece iyi bir Maryland ailesinden geldiğinize de inanmalıyım." Çok eğildi. "Yeğenim Bay Percival bir
yetim. Ben on dört yaşından beri onun koruyucusuyum ve olmaya devam ediyorum. Kendi başına büyük bir servetin sahibi. Babası, yani kardeşim, ölüm döşeğindeyken onu benim bakımıma verdi. Bana söylediği son sözlerinin ne olduğunu tahmin etmenizi size bırakıyorum. O, onun idolüydü. Hiçbir konuda onu hayal kırıklığına uğratmadım. Evliliğinize onay vermemi istiyorsunuz. Bunu yapamam. Hiç şüphe yok ki
planladığınız gibi
evleneceksiniz. O sizi seviyor. Bunu aylardır biliyordum. Bu günü ve saati geldiğini gördüm, evet, ondan bile
daha net gördüm, çünkü o kendini
kandırmak için çaresizce çabalarken beni
hiç kandıramadı. Siz güçlü,
çekici bir adamsınız. Gizemin cazibesi üzerinizde. Burada
muazzam işler
yaptınız, Bay Percival. Bunların hepsini biliyorum ve size saygımı ve minnettarlığımı
reddedersem kendi onur duyguma haksızlık etmiş olurum. Adil olmalıyım. Size karşı tavrımın sebebi korkuydu, sizden değil, beyefendiden duyduğum korku. Şimdi
kaçınılmaz olanla
karşı karşıyayım. Kaçınmak için çok uğraştığım şey
gerçekleşti. Bu koşullar altında, itiraf etmek zorundayım ki
size karşı gerçek, hakiki bir hayranlık duymadan edemedim. Kampımızın komutasında olmanızla
büyük bir güven hissettiğimi kabul ediyorum. Ama yine de, Ruth'un kocası olmayı seçeceğim adam sen değilsin. Kesinlikle bu ada hapishanesinden
kurtulacağımız,
felaketin bizim için yeni bir dünya yaratmasından önce bildiğimiz hayata, insanlara ve koşullara döneceğimiz zaman geliyor. O zamanı düşünüyorum, Bay Percival, şimdiyi değil. Yeğenimin sadece
şimdiyi düşündüğünden ve geleceği düşünmediğinden korkuyorum."

Ciddi bir saygıyla dinlemişti. "Küstahça
görünüyorsam beni affedin, Bayan Spofford, ama sonuçta, düşündüğünüz şey geçmiş değil mi?"

Hemen cevap vermedi. Sorusu onu ürkütmüştü.

"Gençlik geçmişte yaşamaz," diye sessizce devam etti. "Sadece
şimdiyi ele alır. Ruth Clinton'ı seviyorum, onu bir erkeğin bir kadına karşı hissedebileceği en temiz
sevgiyle seviyorum. Bu adadan ayrıldığımızda bu değişmeyecek. Hayatımızın geri kalanını burada geçirmeye mahkumsak, bu
sonuna kadar sürecek."

"Kendin adına konuşuyorsun," dedi. "Ruth adına konuşabilir misin?"

"Hayır, konuşamam," diye itiraf etti. "Sen de konuşamazsın," diye ekledi cesurca. "Geçmişi mi düşündüğünü sorduğumda kastettiğim buydu.
Ruth'un beni her zaman seveceğini söyleyemem, ancak şunu söyleyebilirim: O da beni şimdi seviyor, tıpkı benim onu ​​sevdiğim gibi ve kalbinde az önce sana söylediğim şeyi söyledi, --sevgisi sürecek."

"Sanırım geçmişi, bugünden daha çok düşünüyorum, Bay Percival. Gelecek konusunda haklısın. Üzerine yazılanlarla yüceltilecek veya kirletilecek boş bir sayfa. Kader ikinizi bir araya getirdi. Belki de geçmişte öyle yazılmıştı ki, bundan nefret ediyorsunuz.
Gizemli talih çarkının tek bir dönüşü sizi onun hayatına soktu. Yarım dönüş,--birkaç dakika meselesi--ve birbirinizi asla
görmeyecektiniz ve diğerinin var olduğunu bile bilmeden
zamanın sonuna kadar ayrı yollara gidecektiniz. Hiç şüphe yok ki ikiniz de
birbiriniz olmadan yaşayamayacağınızı iddia ediyorsunuz. Bu, aşıkların olağan
yakarışıdır. Ama birbirinizi hiç görmemiş olsaydınız
yok olacağınızdan da emin misiniz?"

İroni notası ondan kaçmadı. Gülümsedi. "O durumda, Bayan.
Spofford, hiç var olmamış olurduk. "

Başını umutsuzca salladı. "Sen benim için fazla zekisin," dedi.
"Ancak seni uyarıyorum, Ruth'u sana verdiği sözü yeniden gözden geçirmesi için
elinden gelen her şeyi yapacağım."

"Bundan daha adil bir şey olamaz," dedi, kin duymadan. "Eğer bu
öğleden sonra bana gelip fikrini değiştirdiğini ve benimle evlenemeyeceğini
söylerse, ona bir daha teklif etmem. Bayan Spofford, bunu argümanınıza dahil edecek kadar nazik olur musunuz? Bu ona çok fazla
endişe ve kaygıdan kurtarabilir."

O törensel bir şekilde eğildi ve ayrıldı. Kadın pencereye gitti
ve perdeyi aralayarak, adam yolda kaybolana kadar onu izledi. Sonra, perde yerine otururken kendi kendine şöyle dedi:

"Çocukları güçlü ve güzel olacak."

BÖLÜM XIV.

On beş gün sonra Ruth ve Percival evlendiler. Artık
Trigger Adası valisiydi.

Tören öğlen saatlerinde Hükümet Binası'nın önündeki Yeşil Alan'da gerçekleşti (toplantı evinin bilindiği
zaten kapsamlı listeye eklenen etkileyici bir isim) ve adanın tüm
halkı katıldı. Basit bir düğün isteği halk tarafından şiddetle, neredeyse şiddetle karşı çıkılmıştı. Randolph
Fitts ve belagatli Malone önderliğinde, bir devlet düğününün ihtişamını ve törenini talep ettiler. Trigger Adası valisi olarak,
Görevi kalabalık huzurunda evlenmekti! Genel bir tatil ilan edildi, büyük bir "barbekü" düzenlendi (kızarmış öküz hariç) ve
her şey bittiğinde, neşeli kalabalık valiyi ve hanımını, onları iskeleden Doraine'e taşıyacak olan
renkli bir şekilde dekore edilmiş "mavnaya" kadar eşlik etti.

Olga Obosky, gelinin başlığını ve duvağını yaptı ve ikincisini düğün gününün sabahı örttü. Binbir Gece Masalları'nın efsanevi tüccarları gibi, gelin adayına göründü ve mallarını sergiledi.

Tiyatro sandıklarının derinliklerinden,
dantellerden, şifonlardan, ipeklerden ve en ince tüllerden oluşan
şaşırtıcı bir çeşitlilik çıkardı.

"Sizi kirleteceklerinden korkmamalısınız," diye açıkladı,
Ruth'un gözlerindeki dehşet ifadesini fark ederek. "Hiçbir zaman bedenimi süslemediler,
hiçbir zaman halkın spekülasyoncu bakışlarına maruz kalmadılar,
hiçbir zaman bu cazibelerimi gözlerden saklamadılar. Hayır, bunlar güzel
ve erdemli kumaşlar. Bunları ilk giyecek olan sensin, dostum.
Seçimini yap. Bak! Bu parça, harika değil mi?
Buda Pesth'ten geliyor. Bir gün belki de Sultanın Rüyası Dansı'nda
bedenimi okşardı,--ama ne yazık ki--bu olmayacak. Hisset, dostum,--onu eline al. Bak? Onlardan birinin avucuna
saklayabilirsin,--ve presto! Yayılmış şekilde
at,--ve odayı
bir sis örtüsü doldurur. Paha biçilemez. Elde edilemez.
Obosky dışında hiç kimse bu kadar görkemli bir
şeyle dans edemez. Al,--o senin. Senin sahip ol.
Bu terk edilmiş bacaklarımı örtmektense
senin gelin duvağın olması çok daha iyi."

Ve böylece Sultan'ın Rüyası'nın yetersiz kostümü valinin hanımının
gelin duvağı oldu.

Eğer Olga Obosky'nin yüreği yaralıysa, hiçbir işaret vermedi. Aksine,
yaklaşan düğüne karşı en canlı ilgiyi gösterdi. Percival, Bayan Spofford ile görüşmesinden sonraki bir saat içinde haberi ona kendisi söylemişti. Kör mutluluğu içinde,
sanki bir şoka direniyormuş gibi vücudunun bir anlığına sertleştiğini fark edememişti;
birkaç saniyeliğine gözlerini karartan
acı, şaşkın bakışı ve
yüzüne sinsice girip hemen
kaybolan hızla geçen solgunluğu görmemişti. Sadece bu geçici işaretlerin hemen ardından gelen meydan okuyan gülümsemeyi ve gözlerindeki alaycı parıltıyı görmüştü.

"Ee?" demişti. "Bu yüzden kale senindir, dostum. Şefe selam olsun! Seni selamlıyorum. Ama ey fatih, ne yapmak üzere olduğunu
düşün. Acıklı bir örnek oluşturuyorsun. Bir izdiham,
bir panik olacak. İnsanlar esaret için çılgınca bir koşuşturma içinde birbirlerini ayaklar altına alacaklar. Düğün çanı bu kadar çok çalmanın baskısı altında çatlayacak. Herkes evlenecek, şimdi bunu çok
kolay ve basit buluyorlar. Seni tebrik ediyorum dostum. Çok
yavaş davrandın, - onun senin olduğunu söyledim, hatırlayacaksın. O
iyi, o güzel, o saf altın, dostum. Ben onun dostuyum.
Asla unutma, Percivail'im, ben onun dostuyum."

Sıcak bir şekilde kızardı. Onun ne demek istediğini yanlış yorumlayamazdı. Yavaşça, kasıtlı olarak
konuştu. Bu onun adına bir feragatti.

"Anlıyorum, Olga," dedi.

Olga gülümsedi ve omuzlarını silkti.

"Ah, ama sen anlamıyorsun!" diye bağırdı. "Çok
şaşkınsın. Şaşkın olman benim için yeterli. Ben memnunum. Ben senin
asla çözemeyeceğin bulmacayım. Öyleyse! La la! Hiç merak etmeyi
bırakmayacaksın. Bak!"

Parmağını aşağıda Yeşil'i geçen bir adama doğrulttu.

"Ben de zat adam için bir bilmeceyim. Anladığını sanıyordu."

"Landover mı? Ne demek istiyorsun?"

Bir öfke spazmı yüz hatlarını değiştirdi. Şu kelimeleri tıslayarak söyledi:

"Dün gece yüzüne tükürdüm, hepsi bu."

13 Nisan 1918 Cumartesi günü geldi. Batıl inançlara meydan okuyan
Ruth, bunu düğün günü olarak seçti. Cömert bir güneş tarafından
bahşedilen parlak, sıcak bir sonbahar günüydü ve Tanrı'nın onayının bu kanıtı
üzerine büyük bir sevinç vardı. Bir kış kaprisi gibi geldi, çünkü o gece
gökyüzü siyah ve gök gürültülüydü; rüzgarlar Split Dağı'nın yüksek duvarları arasında
vahşice kükredi ve küçük
havuzda rahatça oturan eğimli Doraine'in güvertelerinde vızıldadı, oysa sınırsız
derinlikte cehennemin karmaşası şiddetleniyordu.

Ve böylece kaçak yolcunun ve güzel hanımın balayı başladı, tıpkı
jokeyin ve Gelini iki hafta önce başlamıştı.
Hayalet gibi, sökülmüş salondaki Kaptan'ın masasına oturdular. Üstlerinde, şenlik masasına yumuşak bir ışık
yayan iki parlak cilalı fener asılıydı. Dışarıda, ıslık çalan rüzgar, kararmış suların hışırtısı, vinçlerin takırtısı ve gerilmiş kirişlerin gıcırtıları.

Masanın başındaki yerinden gri ve cesur kaptan kalktı.

"Kalkın beyler," dedi, yüzü parlıyordu. "Size valinin hanımının sağlığını, mutluluğunu ve hiç azalmayan ihtişamını veriyorum."

"Hiçbir zaman daha az olmasın," diye ekledi zayıf Birinci Subay, günlerini karada yeni bir Doraine'in büyümesini izleyerek ve gecelerini eskisinin başarısız kaptanıyla birlikte gemide geçirdi.

Ve Kaptan'ın dolabından gelen nadir eski limanda, parlak gelini taahhüt ettiler.

"Uzun ve neşeli bir yolculuk!" diye bağırdı muhasebeci Bay Codge, kadehini
tükendirirken.

Bay Furman Nicholas Chizler, Kaptan'ın sağındaki hanıma ve sonra solundakine çok ciddi bir şekilde eğildi.

"Rüzgar arkamızda olduğu sürece hangi yöne yelken açtığımızın ne önemi var?" dedi.

ÜÇÜNCÜ KİTAP

BÖLÜM I.

Uzaktaki Kuzey Toprakları'nda yine kış geldi, 1919-20 kışı.

Tetik Adası yazın döşemeleriyle aydınlık ve temiz. Ocak ayı, beyaz kürkü olmayan Ocak, yumuşak kabak kadar yeşil.

Cape Sunrise'da bir düzineden fazla mezar var; Betty Cruise artık
rüzgarlı noktada tek başına yatmıyor. Kaba mezar taşlarına kabaca yontulmuş isimler, bu tarihçede bahsedilmeyen
ancak yine de kalıcılığını koruyan isimlerdir. Ancak orada, Trigger Adası var olduğu sürece asla unutulmayacak olan, Split Dağı'nın yüzünden büyük siyah bir levhaya yontulmuş bir isim vardır: Kaptan
Weatherby Trigger.

Doraine'in kaptanı ikinci kışta gemide öldü.
Onun ölümünden sonra gemi terk edildi. Bay Codge ve kasvetli gemide yuva kurmuş olan yarım düzine eski denizci kıyıya çıktı.

Kasvetli, çirkin ve mezar kadar sessiz, ambarlarından ve koridorlarından inleyen
rüzgarlar dışında, güneş ve fırtınada paslanarak yatıyor,
ruhu huşu ile dolduran kasvetli bir varlık. Hava kuşları bile
onun çorak güvertelerinden kaçınıyor; daha az titiz yarasalar
onun kalbine yerleşmiş ve büyük ve küçük örümcekler
hasta bir
kefen üzerinde çalışıyor.

Yirmi ay geçti. Noel ve Yeni Yıl iki kez
kutlandı ve bir Paskalya Pazarı daha Peter Snipe'ın sadık
günlüğüne girdi ve onlarla birlikte uzun yamaçlarda kıyıya vurma ve ovalarda kış sporları
yaşanan iki muhteşem 4 Temmuz.
Bir bereketli hasat oldu ve bir diğeri için tohumlar
ekildi. Güneşli ovanın tüm uzunluğu ekiliyor. Ambarlardaki ambarlar toprağın hazineleriyle dolu;
bahçeler çoğaldı ve gelişti; depo taze ve kurutulmuş meyveler, sebzeler, bal ve sıra sıra reçellerle
dolu! Mağara sakinlerinin ilkel ciddiyetiyle modellenmiş büyük toprak kaplar, kap görevi görüyor. Leap Frog Nehri'ndeki değirmen şafak vakti ile alacakaranlık arasında meşgul; ocak çekiç ve örs müziğiyle çınlıyor; Dismal Ormanı'nın kalbindeki bir kereste fabrikası tüm gün boyunca sızlanan melodisini mırıldanıyor. Doraine'in motor ve kazan dairesinden alınan malzemelerden mekanikçiler tarafından yapılmış gürültülü, kararlı bir motor, testereler için tahrik gücü ve aktarılan "sis düdüğü"nde ağır, uzaklara ulaşan sesler üretmenin araçlarını sağlıyor. Yeni ve daha geniş kulübeler inşa edildi, ormanlar arasında yollar açıldı, bir kereste feribotu Mott Haven'ın karşı kıyıları arasında sefer yapıyor ve bir gemi iniş "sahnesinin" üzerinde yollarda. Split Dağı'nın tepesinde yüksek bir telsiz kulesi var. Aylardır dört rüzgara boş mesajlar tükürüyor. Nadir aralıklarla büyük sessizliklerden, radyo çağrılarının belirsiz titreşimleri gelir, karışık, belirsiz, anlaşılmaz, ama buna rağmen uzak bir yaşamın kesin nabız atışları. Tetik Adası, bu hava mırıltılarının ilki dağın tepesinden bildirildiğinde sevinçten deliye döndü. "Artık sadece bir zaman meselesi," diye haykırdılar delirmiş halde. Ama başka bir ses duyulmadan önce haftalar geçti. Şimdi belirsiz ruh vuruşları gibi zayıf, uzun süre ayrı kalmış tezahürlerin raporu artık heyecan veya coşku yaratmıyordu, sadece pişmanlıkla başları sallamak. Teğmen Platt'ın dağın tepesindeki istasyonu, inşasında harcanan birçok yorucu, kafa karıştırıcı, cesaret kırıcı aylara rağmen kaba, temel bir meseledir. Doraine'den gelen hasarlı, neredeyse işe yaramaz dinamo onarılmalı ve yüksekliğin zirvesine taşınmalıdır; Sonuçsuz gibi görünen çağlar,
sonuçları bile üretmeye yetecek güce sahip bir motor tasarlamak için harcandı. Ve tesisin kurulması işi tamamlandığında, etkili yarıçap yüz milden çok daha azdı.
Daha büyük bir gönderme gücü geliştirmek için sürekli çabalar sarf ediliyordu, ancak
eldeki araçlar yetersizdi, malzeme elde edilemezdi.

Doraine'in topunun ateşlenmesi çoktan durdurulmuştu.
Mermi tedariki büyük ölçüde azaldığından, Teğmen Platt daha fazla mermiyi
israf etmemeye, bunun yerine bir geminin sinyal mesafesinde olduğuna dair görünür bir kanıt beklemeye karar verdi:
uzak ufukta gölgeli bir duman sütunu veya dünyanın kenarından bakan bir yelkenin beyaz ucu.

Tutumluluk paroladır. Bolluk günleri,
malzemelerinin israf edilmemesi için sıkı bir şekilde korunur; her zaman gelebilecek olan
kıtlık yılı düşüncesi vardır, hasatların başarısız olduğu ve
kıtlığın çıplak bir şekilde ülkede dolaştığı yıl.

Bu nedenle, ilk yasa tutumluluktur. Genel, kabul görmüş anlamda, bireyin kendini inkarına dayalı tutumluluk değil, toplumun genel refahı için sistematik bir
omuz-omuza duruş.
Trigger Adası'nda israf diye bir şey yoktur.
Yoksulluk ve yoksunluğun kasvetli hayaleti oradaki her ölümlünün arkasında yumuşakça yürür ve
bu görünmez varlığına küçümsemeyle yaklaşan kimse yoktur. Soba ve şöminelerden çıkan odun külleri bile, suyla muamele edilerek elde edilen alkali çözeltiye kostik soda denir ve bu kostik soda, esas olarak Arjantin'deki tutumlu çiftçi eşlerinin yaptığı sabuna benzeyen bir sabunun üretiminde kullanılır. Sapindus marginatus olarak bilinen bir ağacın etli meyvesi üzerinde yapılan deneyler oldukça şaşırtıcı sonuçlar ortaya çıkarır. Yılın birçok ayında insanlar çıplak ayaklarına sandalet giyer. Sadece ormanlarda çalışanlar, Block & Nicklestick olarak bilinen kunduracı firmasının ürettiği kaba çizmeleri giyer. Başka bir günün ayakkabıları, çizmeleri ve terlikleri, sahipleri tarafından, kurtuluş günü olan başka bir günün beklentisiyle, gayretle korunur. "İsraf etme, ihtiyaç duyma", Trigger Island'ın sloganıdır.

İkinci kış çifte bir felaket getirdi ve bundan sonraki günlerde
en derin kasvet hakim oldu. Yiğit yürekli Percival bile
ağırlığının altında ezildi.

Yangın aylarca süren işi birkaç kasvetli, acı saat içinde yok etti. Tamamlanmaya doğru çok iyi ilerleyen sağlam küçük gemi
yok edildi.

Aylarca süren sadık, sabırlı, inatçı çalışma
sonucunda, kararlı küçük inşaatçı grubunun hevesli, kendine güvenen destekçileri tarafından hayranlıkla karşılanıp yüceltilmek üzere
yollarda gururla duran sağlam bir gövde inşa edildi. Altı hafta daha geminin yollardan çekilmesini ve rahat küçük havuzun yüzeyinde neşeyle yüzerek, son rötuşlar, erzak ve onu yardım eli arayışıyla açık alanlara çıkaracak olan dayanıklı şirketin nihai ayrılışı için hazır olmasını sağlayacaktı. Haftalardır sadık, tek fikirli bir topluluk, yeni Doraine'de yola çıkacak adamlar için yiyecek, giyecek ve konfor hazırlıyordu. Direkler ve direkler yerlerine yerleştirilmişti,
baş kasara ve kamara neredeyse işgale hazırdı, kadırga neredeyse tamamlanmak üzereydi ve sonra hızlı, amansız bir felaket geldi.

Gece soğuk ve rüzgarlıydı. Suyun kenarında, geminin şişkin tarafının hemen altında, iki adamın alçak, dağınık marangoz atölyesinin bir ucunda odaları vardı. Diğer uçta demirhane bulunuyordu.
Orada korumak için bulundukları şey tam da bu sefil gecede oldu. Demirhanede yangın çıktı.

Nöbetçi adam uykuya dalmıştı. Adı Smiley'di. Bu anlatıda
ilk kez burada bahsediliyor.

Gece yarısından kısa bir süre önce, arkadaşı duman kokusuyla
uyandı. Battaniyelerinden zemine doğru sürünerek çıktı ve
bir marangoz tezgahının ucundaki dumanla buğulanmış fenerin yanında sandalyesinde hâlâ uyuyan adama
sövdü. Alevler, ocağı atölyeden ayıran ahşap bölme boyunca ilerliyordu. Yarım mil ötede üç
yüz adam uyuyordu,--ama yarım mil yarım mildir. Bekçiler alarmı çalamadan, yangını bastırmak için ilk cesur çabalarından sonra, bina kükreyen bir alev kütlesine dönüşmüştü ve neşeli bir
rüzgar, ateş dillerini geminin yan tarafına taşımıştı ve orada önce şekilsiz siyah desenleri yalayıp sonra hızla kırmızıya çevirmişlerdi.

Açık gözlü, titreyen insanlar gecenin geri kalanında ağaçların arasında çok geride durup aylarca süren çalışmanın alev ve dumana dönüşmesini izlediler. Gemiyi kurtarmak için hiçbir şey yapılamazdı. Ormanın en dayanıklı ağaçlarından yontulmuş, suyun en şiddetli saldırılarına meydan okuyacak şekilde kalafatlanmış ve güçlendirilmiş, alevlerin pençesindeki kağıt gibiydi. Sabahın erken saatlerinde, etkilenen insanlar kabinlerine geri döndüler ve umutlarını yitirdiler. Çünkü sadece gemileri yok olmamıştı, aynı zamanda inşa edildiği paha biçilmez araçlar ve gereçler de gitmişti. Onların hayatını, ruhunu alan çifte felaketti.

Ve gün daha doğarken, görevi başında uyuyan adam,
ormana gizlice girdi ve boğazını kulaktan kulağa kesti.

Ama şimdi, aylar sonra, başka bir gemi yolda. Yenilmez, yılmaz, inşaatçılar felaketin üstesinden gelip tekrar işe koyuldular.
Çelikten, demirden ve tahtadan yeni aletler yapıldı, testereler, keskiler, kızaklar, rendeler ve çekiçler, aslında şaşırtıcı
kahinler hariç her şey. Kararlı, yenilmemiş eller yeniden çalıştı ve bu sefer mütevazı zanaata talihsiz bir isim verilmeyecekti.

Batıl inançlar yaygındı. Andrew Mott hariç herkes "Doraine" isminde uğursuzluk gördü.
Doraine'in onları ilahi bir takdirle
rehberlik ederek adaya güvenli bir şekilde getirdiğini, bir Doraine'in onları mucizevi bir şekilde
alabileceğine güvenilebileceğini ısrarla savundu. Ve geveze koğuşunun ismini değiştirmeye gelince, itirazını haklı olarak haykırdı; her ne kadar
bir denizci için alışılmadık derecede yumuşak başlı bir adam olsa da, iyi niyetli kadınlardan oluşan bir gruba
öyle küfürlü şeyler söyledi ki Şerif Soapy Shay bile
dehşete düştü.

Felaketi izleyen kasvetli dönemden sonra, dehşet dolu bir
rüyadan uyanmışçasına keskin bir uyanış geldi. Ortak göğüste
uyuyan bir şey
harekete geçmişti.
Ölmeyecek olan yenilmemiş ruhtu. Bu adamlar ve kadınlar başlarını kaldırdılar ve umut
yıldızını sönmemiş bir şekilde gördüler. Bir anda, görünüm değişti.

"Her şeye yeniden başlamalıyız," onları uyandıran haykırıştı ve o zamandan
sonra Trigger Adası'nın sözlüğünde başarısızlık diye bir kelime kalmadı.

Yavaşça, zahmetle küllerinden yeni bir gövde yükseldi, talihsiz selefinden daha sağlam bir gövde. İlk geminin inşasında boşa harcanan yıl
yas tutuldu ama yas tutulmadı. Neşe, hatta iyimserlik,
köyün her yerinde hakimdi. Hiçbir erkek, hiçbir kadın şikayet
sesini yükseltmedi. İstifa, stoacılık biçimini aldı. Bir tür inatçı
suskunluk, asla bitmeyen yoldaşlık ruhuyla ölçülebilir şekilde
hafifletildi. Bu insanların birbirlerine karşı tavırlarında, alay ederek sürdürülen bir cesaret gibi, bir cesaret dokunuşu bile vardı. Hatta
Ölüm, kasvetli ziyaretlerinde,
söylemeye devam edenler tarafından garip bir alayla karşılanıyordu. Onu bir kez değil birçok kez aldatmışlardı ve ruhlarında onunla alay ediyorlardı.

Buck Chizler'ın katkısı "Ölümden korkmuyorum" oldu. "Ölüm'ün dünyadaki en
kötü korkak olduğunu yeni keşfettim. Ya
sen savaşmak için çok yaşlı ve suçlanacak hale gelene kadar bekler ya da
sen bakmadığında ya da hastalıktan o kadar zayıf olduğunda
ne olacağını umursamadığında
üzerine atlar. Eskiden Ölüm'den korkardım. Peki neden? Çünkü ben
o yaşlı serserinin üstüne atlamıyordum; Neden, ne yaptığına bak. O küçücük bebeklerin, güçsüz yaşlı kadınların ve--atların üstüne atlıyor. Şimdi, ben onun üstüne atlıyorum ve
ucuz bir sporla
ilgili değilim,--benim değil."

Küçük topluluk dine sarılmıştı. Her zaman olduğu gibi,
sıkıntılar bir tür dindarlıkla son bulmaya çalışır. Çocukluklarından beri
kiliseye girmemiş, dinin duygusallığına
alay eden adamlar, artık bir zamanlar hor gördükleri şeyde teselli buluyorlardı. İlk başta utandılar ve şaşkına döndüler, çünkü birbiri ardına ayinlere katılma alışkanlığı edindiler. İhtiyaç duydukları bir şeyi, hayatı onlar için daha basit ve daha yumuşak hale getiren bir şeyi, neşelendirici bir şeyi bulduklarında şaşırdılar.

"Biz tuhaf bir Püritenler karmaşasıyız," diye düşündü Randolph Fitts. "Yaşlı Bob Carr'ın papağanını biliyor musun? Eh, onu dışarı çıkarıp boynunu kopardı
dün gece,--ona özel bir eğitim vermek için harcadığı tüm zamandan, sıkıntıdan ve sabırdan sonra.
Bob'un kuşu kadar bolca küfür edebilen bir kuş hiç olmamıştı. Ona bildiği her şeyi o öğretti. Ona güncel bir kelime hazinesi sağlamak için gece gündüz çalıştı. Eskiden geceleri uyanık kalıp eski Polly'nin fethetmesi için yeni kelimeler düşünürdü. Şimdi ise suçlanan eski rip'in onu her zaman aldattığını söylüyor. Ona, direğe binmeden önceki kırk yıl boyunca hiç duymadığı küfürler etmeye başladı. İlk kez, Bob onu düzeltmeye
başladığında birkaç ay önce kullanmaya başladı. O, ona 'aman Tanrım' ve 'aman Tanrım' ve 'hoity-toity' ve benzeri şeyler söylemeyi öğretmeye başladı ve o kadar yüksek sesle ve o kadar uzun süre küfür etti ki
onun üzerine bir kova su dökmek zorunda kaldı.

"Her kiliseden eve geldiğinde, o kızıl saçlı cadı ona
öyle bir küfür dizisiyle
açılırdı ki, kendini unutmamak ve geriye düşmemek için
kulaklarını tıkamak zorunda kalırdı. İşler Bob'un artık onunla yaşayamayacağı noktaya geldi. O, basitçe püritenleşmek istemiyordu. Onu 'iyi' demeye en çok yaklaştırdığı an, bunu sadece bir 'o' ile ve ardından 'kahretsin'in önüne ek olarak söylediği zamandı. Bu yüzden onu düzeltmenin tek yolunun onu öldürmek olduğuna karar verdi. Ancak, bunu yaparken elinden bir parça koparmayı başardı ve o gün boyunca kambur oldu çünkü
lütuftan düştü ve söylememesi gereken bir şey söyledi. Evet, efendim; biz tuhaf bir Püriten karmaşasıyız. Bize bakın. Katolikler, Presbiteryenler, Baptistler, Metodistler, Yahudiler, kâfirler, Teozoflar, hatta Hristiyan Bilim İnsanları, hepsi tek bir büyük pakette toplandı: 'Duayla
Elde Edin.' Neredeyse tüm On Emir'i ezbere biliyoruz ve
Mutluluklar bizden sel gibi akıyor. Eşim daha geçen gece, Şerif Shay o kuşu küfürlü
sözler kullandığı için tutuklamazsa, bir dilekçe başlatacağını söylüyordu -- Merhaba, Soapy! Senin orada olduğunu
bilmiyordum."

"Ne yapacaktı?" diye sordu Trigger Adası Şerifi.

"Şimdi söylemenin bir faydası yok. Çok geç. Polly
bahsetmeye cesaret edemeyeceğim bir yere gitti, o yüzden bundan bahsetmenin ne faydası var?"

"Düşmüş papağanları çimdikleyerek dolaşamam," diye homurdandı Soapy. "Ayrıca,
ben Bob'un daha önce hiç duymadığı küfürlerin çoğunu öğrenen adamım. Daha önce bu kadar gelişmek için istekli bir kuş görmemiştim.
Kulaklarını dikerek orada otururdu, yeni bir şey öğrenmek için delirirdi. Beni her gördüğünde tünediği yerde zıplamaya ve bana isimler takmaya başlardı, sinirleneceğimi ve ona
dilimi
azarlayacağımı düşünürdü. Aman Tanrım, öldüğüne sevindim. Bob'un evinin arkasındaki ağaçlardan papağanları kovalamak korkunç bir sıkıntı olmaya başlamıştı. Oraya gelip bütün gün etrafta dolaşıp onun söylediği şeyleri toplamaya başladılar. Geçen gün biri bana ormanın yukarısında bir papağanın denizci gibi küfür ettiğini duyduğunu söyledi. Ona bir sopa
ateşlemiş ve sizce ona ne demiş?"

"Eğer bu kadar dinsiz bir yalancı olmasaydın, Soapy, sana sorardım," dedi Baş Yargıç Malone.

Soapy ona kederle baktı.

"Böyle şeyler söylemeye devam edersen, Yargıç, karına ona karşı dürüst olmadığını söylemek zorunda kalacağım," dedi.

"Ve bu şimdiye kadar söylediğin en büyük yalan olurdu," diye haykırdı Bay Malone.

"Elbette. Sen ve ben bunun bir yalan olduğunu biliyoruz, ama yine de cehennemi yaşardın."

BÖLÜM II.

Trigger Adası'nın nüfusu arttı. Buck Chizler ve Vali'nin örneğini izleyerek, birçok şüpheli sevgili
cesaretlendi. Adadaki evlenmemiş kadınların yaklaşık dörtte üçünün kalplerinde gizlenen bazı kuşkuları ve şüpheleri, hatta vicdanlarını bile ortadan kaldırmayı başardılar ve bunun sonucunda Peder Francisco ve Rahip Mackenzie birkaç hafta boyunca aşırı derecede meşgul oldular. Yeni seçilen Baş Yargıç tarafından yönlendirilen "devlet", evlilik töreninde yer alanlardan daha da sert yeminler çıkardı. Yine de, bazı adayların -çoğunlukla erkeklerin- vurgulu beyanlarına rağmen, herkesin -gelinler de dahil- zihninde kalıcı bir şüphe kaldı. Öte yandan, birkaç ateşli ve şüphesiz dürüst beyefendi, çok fazla insanın, zavallı kocalarının evde katlandığı gerilim ve ızdıraptan dolayı acı çekmenin geleneksel olduğu ilk günlerde, hanımların kendi ağıtlarını hatırlayabilmesi gibi basit bir nedenden dolayı, sevdikleri kişilerle evlenemedi. Joe Hooker ve Matilda Larson'ın davası özellikle üzücüydü ve
sonuçta Konsey tarafından oldukça sert bir yasanın çıkarılmasına yol açtı. Yargıç Malone bu yasanın babasıydı. İki yılın sonunda tüm önceki evliliklerin otomatik olarak iptal edilmesini sağlıyordu, ancak, yok olan koca veya eş meseleyi tartışmak için ortaya çıkmazsa. Bu yasa ayrıca, yok olan koca veya eşe mutlak özgürlük tanıyordu, bu sayede başka bir bildirim veya buna benzer bir söz olmadan yeniden evlenme yetkisi veriliyordu. Randolph Fitts, bunun tamamen adil ve eşit bir yasa olduğunu ve şüphesiz uzak diyarlardaki birçok insanın, eğer duymuşlarsa, içini rahatlatacağını ilan etti.

Joe ve Matilda, yaklaşık iki aydır evliyken, bir evlilik kavgasının ortasında, ondan pasaportunu istedi. Hatta hemen getirmezse pasaportuyla tehdit edecek kadar ileri gitti. Matilda'nın öfkesi Joe'nunkinden daha yumuşak değildi. Sadece pasaportunu değil, bir evlilik cüzdanını da çıkardı, oysa gösterebildiği tek şey bir pasaporttu.
Kısa bir süre sonra öpüştükleri ve "barıştıkları" gerçeği göz önüne alındığında, bu çok talihsiz bir çelişkiydi. Öyle oldu ki, bu zarar verici
belgelerin
gösterilmesine tanıklık eden oldukça fazla sayıda kişi vardı ve Trigger Island o zamanlar dini bir ayaklanmanın ilk aşamalarında olduğundan, bu kesin adaletsizlik örneğini göz ardı etmek imkansızdı. Üzgün ​​çiftin geri adım atmasına ve suçlayıcı belgelerin gizlice kaybolmasına rağmen, konu adalet divanına getirildi. Başyargıç Malone acil durumla eşitti. Gerçekten de, böyle bir şey bekliyordu ve hazırlıklıydı. Her iki ilgili tarafa da yasal eşlerinden boşanma davası açmalarını emretti,
biri "geçimini sağlayamama", diğeri "terk" nedeniyle ve derhal kararnameler verdi, yayın yoluyla tebligat, Peter Snipe, editör ve yayıncı tarafından aylık olarak basılan, kağıt kıtlığı nedeniyle bir adetle sınırlı olan ve "hükümet binası"nın önündeki ilan panosuna tüm aboneler için göze çarpacak şekilde asılan Trigger Island Pioneer aracılığıyla elde edildi. Joe ve Matilda'nın kovuldukları cennete yeniden girme konusundaki şaşırtıcı isteksizliği, meseleye ek bir baharat kattı. Görünüşe göre birbirlerinden bıkmışlardı. Dahası, ikisi de "din edinmişti" ve ayrı ayrı ve tek başlarına, istedikleri zaman tövbe etmekte ısrar ettiler.
Ancak insanlar bu konuda çok kararlı bir tavır aldılar. Matilda'nın bebeği doğduktan sonra istedikleri şekilde tövbe edebilirlerdi, ancak öncesinde değil. Ve
böylece bir kez daha evlendiler ve anlatması gariptir ki, bundan sonra mutlu ve memnun bir şekilde yaşadılar.

Şimdi, tüm bunlar okuyucuya ayaksız ve önemsiz görünse de,
Trigger Adası kroniklerinde gerçekten belirgin bir yeri vardır.
Eğer yazar, durumu esprili bir şekilde ele almayı başarmışsa, Trigger Adası halkının bununla ilgili komik olma arzusu veya eğilimi olduğu varsayılmamalıdır. Tam tersine,
çok ciddiye aldılar ve eğer birinin varoluşlarının sınırlandığı dar sınırları düşünmesi
son derece doğaldı.
Trigger Adası'nın günlük yaşamında "önemsiz" diye bir şey yoktu. En küçük olay bir olayın önemini kazandı,
sıradanlıktan en ufak bir sapma hemen önemli hale geldi.
Başka
bir durumda, bu insanlar Joe ve Matilda'nın ilişkilerinin Don Kişotvari çözümünden çok eğlenirdi; Yargıç Malone'un olağanüstü kararına
sırıtırlardı ve
hepsini hoşgörülü bir göz kırpmayla kabul ederlerdi. Aslında,
sert yüzlü ve yoğunlardı. Kendi yasalarını yapmışlardı,
bir kod oluşturmuşlardı. Her ikisinin de ihlali hoş görülmemeliydi.
Yargıç Malone'un yöntemlerinin emsalsiz olması, hatta yasanın gerçek ışığında bir parodi bile olmaması onlar için hiçbir öneme sahip değildi.

Hiç kimse Michael Malone'dan daha ayık ve ciddi değildi. İşlemler
en büyük saygınlık ve resmiyet içinde yürütüldü.
Hiçbir gülümseme, şakacı yorum yoktu.

Trigger Adası halkının kendilerini teslim ettiği izolasyon hissini,
Hâkimin kararını ve ardından gelen evliliği yasal veya etik açıdan kesinlikle tartışılmaz olarak kabul etmeleri gerçeğinden daha net bir şekilde gösterecek hiçbir şey yoktur.

Kasabanın kendisi gelişiyordu. Trafik ve ticaret
en sistematik, organize bir şekilde yürütülüyordu. Herkes meşguldü.
Bir adamın veya bir grup adamın başkalarının pahasına kar elde etmesinin
tamamen imkansız olması, doğal olarak hırsları
kısıtladı, ancak girişimcilik ruhunu bastırmadı.

Vali Konağı'nda bir bebek var, mavi gözlü ve
çekici bir gülümsemesi olan şehvetli bir çocuk. Dört aylık ve adı Trigger Adası'nda şimdiden bir ev ismi. Algernon değil, Adonis de değil. John;--John Clinton Percival.

Vali Konağı gösterişli bir yapıdır. Dört odası ve bir banyosu vardır! Evin tüm ön cephesi boyunca uzanan geniş bir verandası vardır ve dik eğimli bir tente onu yağmurdan ve güneşten korur. Verandanın bir ucunda el yapımı sandalyelerden oluşan çok rahat bir düzenleme ve
rahat bir sallanan koltuk vardır. Ebeveyn yatak odasının hemen dışında olan diğer uç, John C. Percival için açık hava yatak odasına dönüştürülmüştür. Valinin hanımının dadısı yoktur. Kendi ev işlerini, kendi çamaşırlarını ve ütülerini yapar ve kendi bebeğine bakar. (Trigger Adası'nda hizmetçi diye bir şey yoktur. Bu hikayeyi okuyan birden fazla kadın iç çekip Cennet hakkında bir şeyler mırıldanacaktır.) Ruth hala küçük okulda öğretmenlik yapmaktadır. Ülkenin
başkan hanımı olmasına rağmen, kendi geçimini sağlar, günlük ekmeğini kazanır. Bu geri alınamaz bir yasadır. Hiçbir ayrım yoktur. Başka türlü de istemezdi.

Evrensel olarak "Malikane" olarak adlandırılan malikane, Yeşil'in üst ucunda, toplantı evine bakan tek başına durmaktadır. En yakın kulübe en az iki yüz metre uzaklıktadır. İnşaatına düğünden sonraki gün başlanmıştır. Haftalarca erkekler hevesle, coşkuyla, gönüllü olarak çalışmışlardır ve baharın ilk neşeli günlerinde tamamlanmıştır.
O zamandan beri aynı eller, aynı düşünceler, aynı ilgi alanları sürekli olarak iyileştirmeler için kullanılmıştır; sadece evin kendisi için değil, etrafındaki araziler için de. Valinin "Malikanesi" halkın oyuncağı haline gelmiştir. Percival'in itirazları sevimli sırıtışlarla karşılanmıştır.

"Bu bizim evimiz, patron, senin değil," diye açıkladı Buck Chizler, boş zamanlarının çoğunu çimenlikte bir çiçek yatağının geliştirilmesine, hatta finansmanına harcıyordu. Hepsinin en güzeli olacaktı, diye yemin etti. "Burası hükümetin malı ve biz, halk, onunla istediğimizi yapacağız."

"Bunların hepsi çok güzel, Buck, ama boş zamanlarını burada oyalanmak yerine karınla ​​geçirmen gerektiğini düşünmüyor musun?"

"Bu işin patronunun kim olduğunu biliyor musun? Eşim. Ben sıradan bir
gündelik işçiyim, sıradan bir Mick, bir tür Wop, emirleri yerine getiriyorum.
Aman Tanrım, bu çiçek tarhını tasarlamak için beynimin yeterli olduğunu düşünmüyorsun, değil mi? Hayır, efendim! Böyle bir tasarım düşünmek için bir sanatçı gerekir. Tüm bu taşları planlara göre yerleştirdiğimde ne demek istediğimi
anlayacaksın. Çok gürültülü olacak, A. A. Bu şuraya doğru
uzaklaşan şey kuyruk. Buraya gel ve şu taraftan bak,--durduğun yerden baş aşağı."

"Kuyruk mu? Neyin kuyruğu?"

"Atın kuyruğu. Bittiğinde bu bir at olacak."

"Aman Tanrım!"

Buck, Percival'in sesindeki dehşetten rahatsız olmaktan kendini alamadı.

"Minnie buna gönül vermiş, A. A.," diye açıkladı. "Bu
bir
ekşi at olacak, görüyorsun ya, mavi kuyruklu ve kızıl başlı. Hardal,
hatmi ve sardunyalar, yatağı düzelttiğimde buraya
ekeceği şeyler. Sokrates,--o benim bindiğim en iyi attı,--o bir
saraldı. Onu aşağı indirdim--"

"Buck, senin gördüğün kadarıyla, bir attan çok bir dachshund'a benziyor," diye gözlemledi Percival.

Buck, eserine küçümseyerek baktı. "Bunun nedeni, yeterli
yer olmaması. Ya bacaklarını kesmem ya da onu yere yatırmam gerekiyordu.
Minnie ilk çiziminde onu diz çöktürmüştü, ama aman Tanrım, bu gördüğünüz
en
komik şeydi. Bir atın arka ayaklarıyla diz çökmesi mümkün değildir, ama bunu gayet iyi yapmasını sağlamıştı,--öne doğru diz çökmesini, üstelik kuyruğunu dümdüz yukarı kaldırarak, böylece topuklarının yolunu
kapatmamasını sağlamıştı. Hepsi Jack Wales'in suçu. O sadece
suçlu güneş saatini bu arsanın tam ortasına koyardı,--ve
her yöne uzanan bu lanet çakıllı patikalar bana
kör-sendelemeler yaptırırdı. Neden, A. A., burada Central Park'takinden daha fazla çakıllı patika var. Ve tüm bu çalılık çitler, taş duvarlar,
çeşmeler, çiçek tarhları, sedir ucubeleri,--Aman Tanrım, Perce, senin o evinde yaşasaydım eve biraz
sarhoş gelmekten nefret ederdim, özellikle
geceleri. Şuradaki yaşlı Pedro ve Philippa'ya bak, serçe otuna benzeyen o şeyi
yerleştiriyorlar. Ve Ed Keller'ın o ödüllü işi,--Aman Tanrım, A. A., bu adada bir köpek kulübesinin ne faydası var? Bin mil
içinde tek bir köpek yok. Bizim sahip olduğumuz tek şey, Bayan Velasco'nun sahip olduğu o yaşlı kanişti ve daha önce ölmüştü--"

"O bir kulübe değil, Buck."

"Değil mi? Peki, bu ne?"

"Bu bir İsviçre şalesi."

"Ed Keller İsviçre şaleleri hakkında ne biliyor?"

"Hiçbir şey, kesinlikle hiçbir şey, Buck," diye itiraf etti Percival zorla.

Uzun, mükemmel bir şekilde düz bir bayrak direği geniş "ön bahçeyi" süslüyordu
ve tepesinden Trigger Adası'nın bayrağı dalgalanıyordu, ortasında kırmızı bir kalp bulunan büyük beyaz bir flama, sevgi, cesaret ve sadakati simgeliyordu. Ancak Split Dağı'nın tepesinde Yıldızlar ve Çizgiler hala
gün doğumundan gün batımına kadar dalgalanıyor.

Yeni kulübeler dağların yamacının daha yukarısında, artık "eski" kasaba olarak adlandırılan yere bakıyor. Aşağıdaki Yeşil'den gece görülen resimde peri masalı gibi bir şey var. Düzinelerce aydınlatılmış
pencere, sanki cadı lambaları gibi, yaprakların arasından yumuşakça parlıyor. Gün, ağaçların tepelerinden dışarı
çıkan ince, mavi duman sütunlarını ortaya çıkarıyor hiçliğe doğru savruldular;
yapraklı gizli yerlerdeki
görünmez bacalardan geliyorlar. Burada
yeni evlilerin kulübeleri var. Neredeyse istisnasız hepsi minik işler, mecazi
müzik kutusu büyüklüğünden biraz daha büyük. Her biri
iki oda içeriyor.

Ocak ve Şubat aylarındaki çok sıcak havalarda, uzun, kıvrımlı
plaj tuhaf giyimli banyo yapanlar ve aylaklarla dolup taşıyor. Bu sadece öğle vakti, güneş o kadar sıcak ve şiddetli ki tüm işler iki saat veya daha fazla
duruyor. Güneş sıcak olsa da, su asla ılık olmuyor. Sörfte bir dalış, en dayanıklı olanlar dışında herkesin yapmaya çalıştığı tek şeydir. Serin beyaz kumların üzerinde, dallardan yapılmış derme çatma barınakların altında
yatarlar veya uzun düzlüklerde
hareketli oyunlara dalarlar. Bu, insanların yaz aylarındaki
oyun saatidir. Her türlü işi "taklit ederler" ve ormanın boğucu sıcağından, kıyı boyunca uzanan serin ıslak kumlarda kurtulmaya çalışırlar.

Kostümler garip ve çeşitlidir; bazıları güzel, diğerleri neredeyse gülünçtür. Küçük çocuklar dar bir pantolon giyerler; her yaştan ve her boyuttan kadın, kolları çıplak ve bacakları dizlerine kadar açık bir tür tek parça "kazak" giyer. Erkekler kahve çuvallarından yapılmış mayolar dışında hiçbir şey giymezler. Gerçek mayoların birkaçı Nicklestick, Shine ve Blocks gibi deneyimli gezginlere aittir; bunlar Atlantic City, Palm Beach ve Rockaway'deki otellerin düzenli ve ısrarcı müşterileridir. Hiçbir zaman tam ve eksiksiz bir ekipman olmadan seyahat etmezler. Bay Kırmızı iki parçalı "kostümünde" çok üstün olan Nicklestick, bir erkeğin asla mayo olmadan olmaması gerektiğini iddia edecek kadar ileri gidiyor, çünkü diyor ki, "sandığınızda hiç yer kaplamıyor ve eğer evde bırakırsanız, bir başkası kesinlikle onu gerecektir, böylece siz onu tekrar kullanamazsınız."

Olga Obosky ve üç dansçı kızı Careni-Amori ve birkaç Brezilyalı kadın, kamuoyunun olumlu veya olumsuz görüşlerini umursamadan eğlendikleri Ostend kostümlerine sahipler.

"Hepsini bir mil öteden soydu," diye yorumladı Morris Shine, Olga'nın kıvrak, zarif figürü hakkında. "Öyle değil mi, Abey?"

Bu söz Abel Landover'a yönelikti.

"Yine de," dedi o beyefendi suçluya dik dik bakarak, "bu sana
bana Abey deme hakkını vermiyor. Bunu kesmelisin, Shine.
Anladın mı?"

"Elbette," dedi cana yakın Morris. "Sadece Abraham adında bir kardeşim var ve o da babamın adıydı. Bana doğal geliyor--Neden,
lütfeden, Venüs Belvedere'yi direğe bağlamış. Hiç
gördün mü--"

"Ben Venüs Belvedere'yi görme zevkine hiç erişemedim," diye sözünü kesti Landover soğuk bir şekilde.

"Görmedin mi?" diye haykırdı Morris, hayretle. "Kolsuz harikası mı? Onu
görmedin mi? Neden, dünyadaki en mükemmel heykelciğe
sahip olması gerekiyor. Belki de adını bilmeden onu görmüşsündür. Adını
asla yazmazlar, çünkü her okul çocuğu ve kızının söylenmeden kim olduğunu bilmesi gerekir. Bilmemen komik--Ah,
o hayatta değil, bilirsin,--gerçek değil. O bir heykel,--her yıl binlercesi
çıkıyor. Aman Tanrım, o heykeli tasarlayan adam
bir yığın temizlemiş olmalı. Ama, dediğim gibi, bizim küçük yaşlı Olga
onu aldı--Söyle bakalım, hiç böyle bir heykel gördün mü?"

"Evet," diye lafa girdi Landover kısa bir an, "binlercesi."

Bay Shine şüpheci görünüyordu. "Şey," dedi bir an düşündükten sonra,
ve incelikli bir nezaketle,--başta gücendirmiş olmasına rağmen,
"söyleyebileceğim tek şey, bir kadın gibi konuşuyorsun, söyleyebileceğim tek şey bu."

Landover bu günlerde çok değişmiş bir adamdı. Nisan ayındaki ikinci yıllık seçimden birkaç hafta önce, Trigger Adası'nın işlerinde bir kriz çıkmıştı,
ve gerçek yüzünü göstermek zorunda kalmıştı. Bankacı, aniden, aslında sözde "hükümeti" devirmek için iyi organize edilmiş, ancak gizli bir komplonun içinde olduğunu şokla fark etti.
Kurnaz Manuel Crust ve onun kadar kurnaz birkaç arkadaşı tarafından tamamen kandırılmıştı. Diktatör Percival ve kliğini takip eden seçimde görevden almak için bir muhalefet partisi örgütlediklerini iddia ettiler; bu, ancak en becerikli ve gizli "eğitim" kampanyasıyla, "gülün altında", ancak koşullar altında haklı görülebilecek bir başarıydı. Landover'ı valilik için kendilerinin seçtiği kişi olduğuna inandırmışlardı. Halkın arasına girip sinsice hoşnutsuzluk tohumları ektiler, çoğunluğu halkın arasından, ancak adanın en yetenekli adamı olan Abel T. Landover'ın başkanlığındaki tamamen yeni bir görevli grubunun seçilmesiyle elde edilebilecek avantajlara işaret ettiler. Hazinedar ve para kontrolörü olarak halkın işlerini yönetmeye yetkili tek kişi olduğunu gösterdiğini ileri sürdüler. Landover da onlara inandı. Üstün zekasına ve
diğer insanları değerlendirme konusundaki övülen yeteneğine rağmen, komplocuların gerçek amaçlarını anlamaya gelince bir çocuk kadar kör ve şüphesizdi. Kendini beğenmiş, kendini beğenmiş, anormal bir kibire sahip, onun gibi adamlar acımasızca ilerler, ayrıntıları görmezden gelir, sadece nihai sonuca ulaşmaya kararlıdır. Landover'ın durumunda, Manuel Crust'un kurnazlığını hafife alma gibi ölümcül bir hata yaptı; ona, en iyi bildiği "bira salonu politikacısı" olan, açık sözlü, cahil bir serseri olarak baktı ve o da sadece söylentilerle biliniyordu. Kendini
usta-politikacı, Crust'u ise
aşağılık bir zorunluluk olarak görüyordu.

Aslında, Crust onu kendi amaçlarını çok maddi olarak ilerletmek için kullanıyordu. Büyük Portekizlinin aklında çok belirgin bir amaç vardı. Landover'ı adanın baş adamı yapmak gibi bir niyeti yoktu.
Ay'a uçmak gibi. O, --Manuel Crust-- bu ayrıcalığa sahip olacaktı! Landover'ı ve onun temsil ettiği her şeyi hor görüyordu. Ondan nefret ediyordu çünkü zengindi, eğitimliydi, talih ona yakındı ve gereksiz sıklıkta ve titizlikle kendini yıkamaya meyilliydi. Manuel, hem bedeni hem de yüreği kirliydi. Konsey tarafından konulan ve uygulanan hijyenik kurallara şiddetle karşı çıkıyordu çünkü bu kurallar, kişisel özgürlüğü olarak adlandırmaktan hoşlandığı şeye müdahale ediyordu. Eğer bunu yapmak
istemiyorsa neden kendini yıkaması gerekiyordu? Ve neden Dr. Cullen'ın emrettiği bir sürü aptalca şeyi, sadece birçok aristokratın bunları yapma alışkanlığı olduğu için yapsındı?

Ancak Landover'a olan nefreti kişisel değildi. Bankacı sadece bir sınıfı temsil ediyordu. Öte yandan, Percival'den bir birey olarak nefret ediyordu; kara, zehirli
yüreğindeki her damla kanla ondan nefret ediyordu. Landover'ın ait olduğu sınıfa karşı belli bir gönülsüzce ilgi duyuyordu, hatta buna saygı bile denebilirdi; bazen kendi aşağılığına dair garip ama oldukça olumlu bir hissin farkındaydı.
Ama Percival'i bir an bile Landover'la aynı sınıfa koymadı.
Genç Amerikalıyı kendisinden daha iyi biri olarak görmüyordu ve yine de Doraine'den gelen insanlar ona onur yağdırmış, onu şefleri yapmış, onun, adına tek kuruş bile parası olmayan bir serserinin, hepsinin en güzel ve en nadir kadınıyla evlenmesine izin vermişlerdi. Bu davetsiz misafirin, her zaman parasını ödemiş dürüst bir adamken, ülkenin meclislerinde en ufak bir yer bile reddedilirken, sahip olmaya değer her şeye ne hakkı vardı? Bir serseri olarak, bir tahtta oturmaya ne hakkı vardı? Landover, farkında olmadan ama kendini beğenmiş bir aptaldı. Manuel'in adanın kontrolünü ele geçirme planına çok iyi uyuyordu. Büyük bankacıyı bir havari, takip edilecek, taklit edilecek bir adam olarak gören bazı insanlar vardı; Block, Nicklestick ve birkaç kişi daha. O, dönemin büyük finans dehalarından biri değil miydi? Bankacılık dünyasında bir güç, muazzam bir güç değil miydi? Bir doları neredeyse bir gecede bir iş bloğuna nasıl dönüştüreceğini anlayan bir adam değil miydi? Bir süredir, duygusallık onların övündükleri kurnazlıkla oyun oynamıştı. Akıntıya kapılmışlardı, gerçek koşulları takdir etmekte başarısız olmuşlardı. Percival gibi adamları iktidarda tutmanın bir hata olduğunu fark etmeye başladılar; ellerinin arkasında, orijinal hatayı düzeltmenin vaktinin geldiğine birbirlerini ikna etmeye çalıştılar. Bunlar, cahil, kolayca ikna edilebilen dümenci ayaktakımına ek olarak, bu arada, Percival'in "blöf" yapma yeteneği konusunda bolca tanıklık edebilen, Crust'a kesinlikle korkutucu bir takipçi kitlesi sağladı. Dümencilere, Percival'in onları bu kadar başarılı bir şekilde kandırdığı zamanı hatırlatmak yeterliydi. Crust, Amerikalı'nın onları bir kez kandırabilmişse, bunu tekrar yapacağını iddia etti; hatta bunu her zaman yaptığını söyleyecek kadar ileri gitti. Manuel Crust'un yöntemlerinde açık ve şeffaf hiçbir şey yoktu. Hoşnutsuzluk ve çekişmeyi kışkırtma işine, kendi türünden biri için şaşırtıcı bir ustalıkla devam etti. Hiçbir zaman "hükümeti" açıkça kınamadı. Bu konuda çok dikkatliydi.
Burada şakacı bir söz, orada alaycı bir gülümseme, omuz silkme ve zamanla kendisinden daha az politik olan başkaları konuşmaya başladı. Diğerleri Percival ve arkadaşlarının toplumu yönettiği kibirli, diktatörce tavırdan şikayet etmeye başladı. Gizli, sinsi muhalefet hızla büyüdü; uğursuz boyutlara ulaştı, her türlü dışsal itaat belirtisiyle maskelendiği için daha da uğursuzdu. Crust, aylar önce onu öldürecek olan insanların arasında sağda solda dostlar edinmişti, ama yok etmeyi planladığı adam için.

Dışarıdan değişmişti, -gerçekten de gizlice değil- somurtkan, tehditkar bir zorbadan, yardımsever olmak için kendini ortaya koyan, içten, gülümseyen, sempatik bir yoldaşa. Percival bile bu şaşırtıcı dönüşüm karşısında şaşkına dönmüştü, hatta aldatılmıştı.

BÖLÜM III.

Komplonun farkına varan ve ifşa eden Olga Obosky'ydi. Genç bir İspanyol, ona umutsuzca, delice aşık olmuştu. Pampalardan yakışıklı, sert bakışlı bir çocuktu, Rio'dan annesini ziyarete giden bir çobandı. O, Uzak Batı'nın eski günlerinde var olan ancak artık sinema ekranlarında resimsel olarak devam eden
kovboy tipiyle yakın ilişkisi olan bir "silahşör"dü.

Vahşi genç yüreğinin derinliklerinde Percival'e karşı öfkeli bir kıskançlık yanıyordu.
Crust bu kıskançlığı iyi bir etki yaratmak için kullandı.
Percival ve Olga ile ilgili
kurnazca spekülasyonlar, imalar ve hatta
hikayelerle ateşi beslemekten çekinmedi.

Bir gün, İspanyol, şiddetli protestoları ve yalvarışlarının ortasında, Olga'ya verdiği sözlerde pervasızlaştı. Eğer onu isterse, şimdi şerefi elinde tutan aptal Amerikalı kız yerine onu ülkenin birinci hanımı yapacağına yemin etti. Sonra, dilini
söktükten sonra, adadaki mevcut her durumu
değiştirecek olan çirkin planın tamamını döktü. Diktatörün ve onun kendini beğenmiş "entelektüel" çetesinin ortadan kaldırılması; tüm ateşli silahların, mühimmatın ve depoların ele geçirilmesi; halkın köleliğe varan bir şekilde tamamen boyun eğdirilmesi; Manuel Crust'un ve takipçilerinin mutlak bir güç durumuna yükseltilmesi; tüm mülklerin, kadınlar dahil, müsadere edilmesi! Ona, kendisine sunulan şansı, yeni rejimin en tatsız özelliğinden kaçınma şansını, hemen kabul etmesini naifçe tavsiye etti. "Kadınım olarak," dedi, "güvende olacaksın. Anlaşıldı. Her şey
ayarlandı. Bana aitsen, sana hiçbir şey olamaz. Biz
seçilmişlerden olacağız. Ben konseyde olacağım. Ben efendilerden biri olacağım,
-"

"Ama," diye bağırdı, kulaklarına inanmakta güçlük çekerek, "bütün bunlar
nasıl başarılacak? Az sayıda kişi, çoğunluğu nasıl yenecek? Senden
bir düzineden biraz fazla olduğunu söylüyorsun, dostum. Bir düzine adam ne yapabilir ki--"

"Basit olacak," diye bağırdı, gözleri alev alev. "Percival ve küçük çetesi nasıl oluyor da hepimizi esaret altında tutuyor? Çünkü
silahlar, revolverler, mermiler onlarda. Eh, silahlara ve her şeye sahip olacağız. Zamanı geldiğinde, halk seçimlerde oy kullandığında ve yeni bir parti kontrole geçtiğinde, o zaman şansımız olacak. Üstünlük bizde olacak. Halk cehenneme, Olga. Silahların ve depoların sorumluluğunu aldığımızda, onlar
hiçbir şey ifade etmeyecek. Bu
Percival seçimi emretti. Halkın yılda bir kez oy kullanma, eğer isterlerse
yerine birini seçme şansı verilmesinde ısrar ediyor. Bunun adil olduğunu söylüyor. Kahkaha! Kolunun altından gülüyor. Gel! Sözün! Seni seviyorum. Seni kadınım olarak almalıyım. Sensiz yaşayamam. Sana oradaki o kadının -o Amerikalı aristokratın- yüzüne tükürme gücü vereceğim! Zengin olacağız, mutlu olacağız, her şey. Elmaslar, inciler ve yakutlar
ve bu adada bulunan tüm altınlar. Biz gemiyle
gidecek olanlar olacağız ve en zenginlerini utandıracak mücevherlerimiz olacak."

"Biz -sen, Manuel ve geri kalanlar- gemiyle mi gideceğiz?" diye bağırdı
iliklerine kadar üşüyerek.

"Elbette. Neden olmasın? O geminin sahipleri biz olmayacak mıyız? Bu senin
dünyaya geri dönme şansın, benimle! Ah, ve buna da katılıyorum: Rio'da veya Buenos Aires'te veya dışarıda herhangi bir yerde olduktan sonra beni artık istemiyorsan, tekrar özgür olmayı tercih edersen, seni serbest bırakacağıma söz veriyorum. Bundan daha adil ne olabilir? Hiçbir şey!
Elbette, beni terk ettiğinde kendimi öldüreceğim, ama yine de söz veriyorum ve
asla sözümü bozmam. Ama seni o kadar çok seveceğim ki, beni asla terk etmeyeceksin. Sen benim kraliçemsin. Kahretsin, seni ne kadar çok seviyorum, seni ne kadar çok seviyorum!"
Yüzü karardı, sonra yavaşça soldu. Çok ileri gittiğini fark etti.
Ona doğru eğilerek, korkmuş gözleri onunkilerden bir adım uzakta değildi, dedi ki:
"Şimdi beni inkar edemezsin. Sana her şeyi anlattım. Neden
anlattığımı bilmiyorum. Sana olan aşkımdan delirmiş olmalıyım. Ah,--güzel
gözlerindeki bakış! Tanrım, zihnimdeki yükü nasıl da alıyor. Beni
seveceksin,--benim olacaksın,--bunu gözlerinde görüyorum. Ne zaman? Ne zaman?"

Şakacı bir gülümseme takındı. Onun gibi
aptallarla nasıl oynayacağını biliyordu.

"Beni aptal mı sanıyorsun? Bana bütün bunlar hakkında
yalan söylemediğini nereden bileceğim? Beni etkilemek için bir
hile olabilir. Hayır, hayır! Ben o kadar
saf değilim. Bana elmaslar, altınlar ve çokça sevgi vaat ediyorsun. Beni
bu korkunç yerden bir gemiyle alıp taptığım
dünyaya geri götürmeye söz veriyorsun. Ama yalan söylüyor olabilirsin. Senin sözünden daha iyi bir şeye sahip olmalıyım, dostum."

"Ama sana gerçeği söylüyorum. Yemin ediyorum!" diye haykırdı hevesle.

"Ellerini benden çek,--duyuyor musun! Bana dokunma! Daha değil, daha değil. Bana sunduğun tüm bu şeyleri
verebileceğine dair bir kanıta ihtiyacım var. Manuel Crust'un bana garanti vermesini ister misin--"

"Aman Tanrım,--Manuel,--seninle konuştuğumu bilmemeli. Asla
bilmemeli," diye soludu. "Sözümü tut,--inan bana, sevgilim. Sana
söylediğim Tanrı'nın gerçeği. Bir ay içinde ayaklarının dibine elmaslar,
inciler,--her şeyi,--sereceğim. Ben--"

"Şimdi beni bırak. Tekrar gel,--yarın. Düşünmeliyim. Yapmalıyım--"

"Ama beni seveceksin? Bana geleceksin? Sen--"

"Çok yakışıklı bir çocuksun," dedi yumuşak bir sesle, "ve sana
inanmak istiyorum."

Gözlerinde sıkıntıyla birkaç adım onu ​​takip etti.

"Yeterli değil. Sözünü almalıyım," dedi.

Soğuk bir şekilde ona baktı. "Vermeye hazır olduğumda alacaksın," dedi ve yüzü bir anlığına aydınlandı, sonra tekrar karardı.

"Eğer bunu herhangi birine söylersen kalbini sökerim," diye fısıldadı kısık bir sesle.

"Bir sevgili böyle mi konuşur?" diye karşılık verdi.

"Evet," dedi tereddüt etmeden. "Benimle böyle olur."

"Yarın yanıma gel ve hazineden payıma düşenin ne olacağını tam olarak söyle,--o zaman sana bunun sen mi yoksa
dostum Manuel Crust mu olacağını söyleyeceğim. Ah, görüyorsun ya, ben açgözlüyüm ve
Manuel'i sevebildiğim kadar kolay sevebilirim--"

"Eğer sen--"

"Hadi--hadi! Gerekmeyecek. Yarın gel."

Aynı öğleden sonra İspanyol'un hikayesiyle Percival'a gitti.

"Eh, bunu kökünden hallederiz," dedi çenesini sıkarak. "Yapılacak ilk şey Landover'ı uyarmak."

"Landover'ı uyar!" diye bağırdı Rus. "Onun bu işe karışmış olması lazım, o elebaşlarından biri."

"Hayır, değil. O öyle bir adam değil. Tüm bunlar hakkında hiçbir şey
bilmiyor, hayatımı buna bahse girerim."

"Ama Olga," diye bağırdı Ruth, bembeyaz yüzlü ve sıkıntılı; "Fernandez seni
öldürecek. O yapacak,--Aman Tanrım kızım, kalbini
çıkarmaya yemin etmedi mi eğer--"

"Puf!" diye bağırdı diğeri, parmaklarını şıklatarak. "Bunu yapmayacak,
canım. Korkmuyorum. Ülkemde muhbirlere ne olduğunu biliyor musun?
Kaybolup gidiyorlar. Kimse onları bir daha görmez ve kimse
nereye gittiklerini sormaz. Bugün buradalar--yarın yoklar. Dünyanın her yerinde aynı."

"Manuel'in adamları onunla birlikte mi yol alacak demek istiyorsun? Ne korkunç!"

"Zat Fernandez'e sempatini harcama. O iyi biri değil.
Bu komplo başarılı olursa ne tür bir adam olduğunu görürsün. "

"Ama yarın ona cevabını vermek zorundasın," diye haykırdı Ruth.

Olga, Percival'in yüzüne keskin bir bakış attı.

"Cevabımın ne olacağını söylemek sana kalmış, Percivail," dedi,
biraz duraksadıktan sonra. Yüzüne tuhaf bir solgunluk yayıldı.

"Benim söylemem mi?" diye haykırdı.

"Sen vali değil misin? Kendimi o adama vermem
senin planlarına uyuyorsa--"

"Aman Tanrım, Olga! Ne saçmalıyorsun?"

"--onu memnun etmek için, dediğin gibi, bu devrimi daha tomurcukken
bozmaya hazır olana kadar--"

"Gök gürültüsü!" diye soludu. "Yani kendini feda edeceksin--Aman
Scot! Ne yapmayı beklediğimi sanıyorsun? Bir ay kadar uyumayı mı? Allah gönlüne göre versin canım Olga, eğer Fernandez'le evlenmeyi düşünüyorsan, bu konuda oldukça dikkatli olman gerekecek. Çünkü
yarın sabahtan önce işi kökünden bitireceğim."

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi, yüzü kızarırken.

O akşam Percival, konseyin artık böyle adlandırıldığı "kabine" toplantısını çağırdı. Toplantı evine değil, onun evine gelmeleri istendi. Bu başlı başına şaşırtıcıydı. Landover, "valinin malikanesine" hiç adım atmamıştı. "Valinin hanımına" karşı tavrı titizlikle nazik olsa da, düşmanıyla evlenmesinden önce var olan samimi ve dostça ilişkiyi
yeniden canlandırmak için hiçbir çaba göstermedi. Percival ile temas kaçınılmazdı. Sık sık "kabine" toplantılarında bir araya geliyorlardı, ancak diğer zamanlarda birbirlerinden uzak duruyorlardı.

Ancak, aceleyle çağrılan bu toplantıya geldi ve Percival, şaşkına dönmeyen tek kişiydi. Şerif Shay, üyeleri bu gizli toplantıya çağırırken, Landover'ın görmezden gelemeyeceği bir mesaj iletti.

Evin küçük oturma odasına on yedi adam doluşmuştu.
Her birinin üzerinde yüksek sesli bir unvan vardı.
Percival, Devlet Haznedarı Landover, Baş Yargıç Malone, Savaş Bakanı
Platt, Deniz Bakanı Mott, Tarım Bakanı Pedro Drom,
Devlet Katibi Flattner, Cerrah General Cullen, Lord Yüksek Şerif Shay ve Yürütme Kurulu'nun şu üyeleri de oradaydı: Snipe, Block,
Jones, Fitts, Knapendyke, Calkins, Ruiz' ve Alvara. Ruiz Şilili bir tüccardı ve Alvara Brezilyalı bir kahve yetiştiricisiydi. Calkins İngiliz bir sığır alıcısıydı.

Percival, her zamanki sertliğiyle, mevcut hükümeti yıkmak ve adayı Manuel Crust'un önderlik ettiği bir çetenin insafına bırakmak için bir komplonun
yürütüldüğünü duyurdu.

Landover anında ayağa kalktı.

"Beyler, bu ifadede tek bir gerçek
kelimesi olmadığını ilan etme pozisyonundayım. Bu gece burada toplanan çoğumuzun seçimlerine
yarışacak yeni bir parti örgütlemek için çok belirgin bir hareketin
yürüdüğü doğru. İnsanlar bir değişiklik istiyor. Onlar
memnun değil. İstedikleri gibi oy kullanma, kendi--"

"Biz seçimi tartışmak için burada değiliz, Bay Landover," diye araya girdi Percival. "Ancak daha fazla ilerlemeden önce, Trigger Adası Valisi olarak seçilirseniz, benden daha istekli ve hazır kimse bulamayacağınızı belirtmek istiyorum. Ancak, bu konu dışında. Beni dinlerseniz, tam olarak bizi neyin beklediğini size söyleyeceğim. Önümüzdeki ayki seçim her türlü cehennemin işareti olacak. Vali olarak seçilebilirsiniz, Bay Landover, ama size hizmet etmenize izin verilmeyecek. Şimdi, bugün bana gelen hikaye şu ve ben buna kefil olabilirim. Yetkiliyim, hatta muhbirimin adını size açıklamam emredildi. En azından şimdilik, onu tanınmaz hale getirmek için elimden geleni yaptığımı düşünebilirsiniz, ancak istediği gibi yapmazsam dışarı çıkıp hikayesini çatılardan haykırmakla tehdit etti."

Konferans bir saat sonra sona erdi ve Abel Landover sonunda gerçek yüzünü gösterdi. Ayağa kalktı, yüzü asık ve bitkin, gözleri alev alev, sesi kısık bir şekilde gruba seslendi. "Beyler, yanılmışım. Bay Percival'a, beni aceleyle içine
girdiğim tehlike konusunda uyardığı için minnettarım. Arkadaş
olmadık. Beni kaderime terk edebilirdi. Onu
suçlamazdım. O adil davrandı,--ben davranmadım. Hepinizden o aşağılayıcı itirafa tanıklık etmenizi istiyorum. Bu gece burada hepinize karşı
savunma yaptım,--kalbimin derinliklerinde bu lanet hikayenin doğru olduğuna dair
korktuğum zaman. Şimdi buna inanıyorum. Şimdi tüm
şeytani oyunu görüyorum.

"Size bir beyefendi ve bir Amerikalı olarak şeref sözü veriyorum, bu geceye kadar gerçek koşulları fark etmedim. Belki de planlarını altüst etmek için
zamanında öğrenebilirdim,--ama bu şüpheli. Bu adamlar
zeki. Doğuştan komplocular. Karanlık ruhlu karanlık adamlar. Bu Fernandez denen adam beni tamamen kandırdı. O eşcinsel, gülümseyen bir çocuk, ama şimdi Madam Obosky'nin onun hakkındaki anlattıklarını dinlediğimden, onun yapısındaki yeni fikrimi destekleyen birçok küçük özelliği hatırlıyorum. Şimdiye kadar neden senden nefret ettiğini tam olarak anlayamamıştım, Percival. Açıkçası, seni öldürmek için yüreğinde olduğunu biliyordum. Crust, onu sana bıçak saplamaktan alıkoymaktaki zorluğundan bahsetti. Bunların hepsinin laf olduğunu, çocukça bir cesaret olduğunu düşünmüştüm, ama şimdi bunu kastettiğini biliyorum." Başını kaldırdı ve çenesini sıktı. "Beyler, yapmam gereken utanç verici bir itirafım var. Kendimi bildim bileli tek düşüncem hükmetmekti. Bu adaya gelene kadar başka bir adamdan emir almanın ne olduğunu bilmiyordum. Tüm varlığım isyandaydı. İki yıldır aklımdaki en önemli düşünce, kendimi egemen bir güç olarak yeniden kurmaktı. Bu amaçla, oldukça kötü
politikalar oynadım. Bu adamların safdilliği ve açgözlülüğü üzerinde çalıştım,
bu adanın işlerini yönetmek için oylamayla seçilirsem onlara yetki pozisyonları vaat ettim. Ama, eminim ki hepiniz
bu işleri dürüstçe, adilce ve bildiğim kadar yetenekli bir şekilde yönetmeyi amaçladığımı söylediğimde bana inanacaksınız. Sadece bu adamlar tarafından değil, kendim tarafından da aldatıldım. Aptal bir aptal gibi onların
ellerine oynadım. Üzüntüm kelimelerle anlatılamayacak kadar büyük. Şimdi size sadece şunu söyleyebilirim ki,
almaya karar verdiğiniz herhangi bir eylemde benim kesintisiz desteğime güvenebilirsiniz. Atalarım dürüst, sadık, kanunlara uyan Amerikalılardı. Ben--sanırım
çelişki korkusu olmadan şunu söyleyebilirim ki,
benim için doğru olandan başka bir şey yapmak imkansızdır.

"Ruth Clinton'a Doraine'deki kamaramda yaşadığım karşılaşma hakkında yalan söyledim, Percival. İnanın ya da inanmayın, ama sanırım bu hayatımda söylediğim tek kasıtlı yalan. Çok fazla kibirli şey yaptım, başkalarına karşı düşüncesiz davrandım, muhalefeti kendi tarzımda ezdim, yenilgiyi kabul etmeme asla izin vermedim. Doraine'in güvertesinde göründüğün günden beri elim sana karşıydı. Sende iyilik görmek
benim doğamda yoktu. Bana göre sen işe yaramazın tekiydin--Eh, gülümsediğini
gördüğüme sevindim! Senin içindeki şeytan bu--şaşkın gülümsemen. Senden
söylediklerimi, yaptıklarımı ve olduklarımı görmezden gelmeni ve el sıkışmanı istiyorum, Percival. Özür dileyeceğin hiçbir şey yok. Tüm bu aylar boyunca seni gerçek bir adam, dürüst bir bir ve bir beyefendi. Dürüst bir adamı gördüğümde tanıdığımı düşünüyorum,--aslında, benim işim erkekleri okumaktır--ve nadiren hata yaparım."

İki adam el sıkışırken, Randolph Fitts kuru bir şekilde şöyle dedi:

"Bana öyle geliyor ki, A. A.'yı gördüğün ilk gün buna benzer bir şey söylemiştin, Abel."

"Sorun şu ki," diye ekledi Soapy Shay alaycı bir şekilde, "birini gördüğünde dürüst olmayan birini tanıyamazsın, Bill."

"Veil, işe koyulalım," dedi Moses Block gergin bir şekilde. "Yavaş ve dikkatli olmalıyız. Ellerimizi çok erken açarsak,
ayaklanırlar ve--veil, ne olduğunu bilmiyorum!"

"Bay. Mott, gemide böyle bir komplonun haberini alırsan ne yapardın?" diye sordu Percival, gözleri kısılarak.

"Sabah olmadan tüm çeteyi zincire vururdum. Sonra şafak vakti onlara 'kedi'nin tadına baktırırdım ve öğleden önce elebaşlarını bir direk kolundan sarkıtırdım," dedi Andrew Mott, özlü bir şekilde.

"Aman Tanrım!" diye yutkundu Bay Block.

"Şimdi sana Copperhead Kampı'nda neler olacağını anlatacağım," dedi Percival, karanlık bir şekilde. "Güzel bir inek postu giydirir ve sonra altı aydan iki yıla kadar, büyük ölçüde yenilenme sürecine bağlı olarak, gece gündüz bir top ve zincir takmaya mahkûm edilirlerdi. Deneyimime göre altı ay yeterli."

"Bunu yapmaya cesaret edemeyiz, A. A.," dedi Fitts. "Halkın
duygusunu ve halkın acımasını unutmamalısın. Benim daha iyi bir planım var. Yeni Cebelitarık'ın
o küçük adası ne kadar uzakta, Platt?"

"Çeyrek mil diyebilirim."

"Peki, buradaki yaşamdan ve koşullardan memnun değillerse, onlara
kendilerine ait güzel bir ada hediye edelim. Anarşistlere davranmanın doğru yolu olarak
her zaman savunduğum şey budur. Onları
tamamen köpekbalıklarıyla çevrili bir adaya koyun ve istedikleri gibi
yaşamalarına izin verin."

"Ama bu sularda köpekbalığı yok," dedi Flattner. "Bir gece buraya
yüzüp hepimizin boğazını keserler."

"Hiç şansı yok. Yüzmeyi öğrenemeyecek kadar sudan nefret ediyorlar. Şimdi, plan şu. Emin olduğumuz kadarını toplayın, onları adaya kürekle götürün, bir hafta yetecek kadar yiyecek ve su ile doldurun, onlara çadır, yatak ve aletler verin ve kendi hapishanelerini inşa etmelerine izin verin. Bunu yapmak zorunda kalacaklar, aksi takdirde gelecek kış donacaklar. Haftada bir kez onlara yiyecek ve içecek gönderin. Su, Tetik Adası ile okyanusun yüzündeki o küçük yeşil siğil arasında yüz kulaç derinlikte. Onlara milyonlarca mil gibi görünecek. Beyler, size nasıl görünüyor?"

Trigger Adası'nın sarp batı ucunda ağaçlarla kaplı minik bir
parça toprak parçası var. Belki yüz yarda genişliğinde ve üç katı uzunluğunda. Doraine'in enkazından kısa bir süre sonra bir keşif grubu burayı ziyaret etmişti, ancak o zamandan beri kıyılarına kimse ayak basmamıştı. Uzaktan bakıldığında yoğun ormanlık dik yamaçları denizden dışarı doğru uzanan bir
dağ zirvesini andırıyordu. Tekneyle kıyıyı dolaşarak
kasabadan on mil kadar uzaktaydı.

O gece üç adam yakalandı ve sıkı bir muayeneden geçirildi.
Ertesi sabahın erken saatlerinde on iki kişi daha yakalandı, aralarında Manuel Crust da vardı.
Yarısı dehşet içinde "çığlık attı." Crust'un kendisi de bunlardan biriydi. Kasaba halkı ne olup bittiğini anlamadan hemen önce, on beş kişi yargılanmış, mahkum edilmiş ve teknelerin onları ve çocuklarını almak için beklediği
karaya doğru yola çıkmışlardı. Eşyalarını
sürgüne gönderdiler. Komploculara gelince, darbe o kadar hızlı, o kadar
aniydi ki sersemlemişlerdi. Sanki açık bir gökyüzünden fırlayan bir şimşek gibiydi.

Yargıç Malone onları belirsiz süreler için "Ada"ya gönderdi. Belirtilen aralıklarla, birer birer serbest bırakılacaklar ve vatandaşlığa geri verileceklerdi. Ancak, en kısa sürgün süresi bir yıldı.
Serbest bırakılmalar, üç kişi hariç, kura ile belirlenecekti: Crust, Fernandez ve Clark adında bir İrlandalı denizci. Onlar
elebaşıydı ve Trigger'ın diğer tüm vatandaşlarıyla birlikte yardım gemisine binme zamanı gelene kadar "Ada"da kalacaklardı. İlk yılın sonunda ve bundan sonra on iki ay boyunca ayda bir kez, kura çekilecek ve ismi çekilen kişi serbest bırakılacaktı.

"Siz devletin tutsaklarısınız," dedi Yargıç Malone, ceza verirken. "Devlet, ne kadar kötü olursa olsun, hastalanırsanız sizi beslemek, giydirmek ve desteklemekle yükümlüdür. Çalışmak, yıkanmak veya tek bir yasaya uymak zorunda olmayacaksınız. Birbirinizi gönlünüzce
soyabilirsiniz, birbirinizi
tamamen dokunulmaz bir şekilde öldürebilirsiniz, istediğinizi yapabilirsiniz. Bu adanın işlerini
Altın Kural'ın koyduğu çizgilere göre yürütmeye başladık.
Altın Kural'ın, insan ırkı olmasa
iyi olacağı sonucuna vardım.
Demir Kural'ın, bu dünyadaki insanların
yaşayabileceği tek kural olduğuna inanmaya başlıyorum ve
bu, bir İrlandalı için
söylemesi oldukça zor bir şey. Siz adamlar
bir duvarın önünde sıraya dizilip vurulmalısınız.
Sizin canınızı almaya hakkımız olduğunu düşünmüyoruz.
Siz bizi yok edeceğiniz gibi, sizi yok etmek kalbimizde yok. Ama aramızda yaşayamazsın."

Fernandez, öfkeden çılgına dönmüş bir şekilde, Olga Obosky'nin kafasına intikam çığlıkları attı.

Saçmalıklarından, iğrenç mürettebat, onları şu anki mutsuz durumlarından onun sorumlu olduğuna ikna edecek kadar şey öğrendi.

"Bunun bedelini ödeyeceksin, yılan!" diye bağırdı, ağzından köpükler saçarak ve yumruğunu ona doğru sallayarak. "Yüreğinin kanını içeceğim! Joe Fernandez'in ne dediğini hatırla. Geri gelip seni alacağım,--Ah, seni alacağım,--ve seninle işim bittiğinde, sevgili köpeğin
geriye kalanları alabilir. Seni parçalara ayıracağım! Yemin ederim--Yemin ederim! Yeminimi duy!
Bana ihanet ettin! Bana iftira attın! Geri döneceğim ve yüreğinin kanını içeceğim! Yemin ederim!"

Çetenin geri kalanıyla birlikte sürüklenirken ona doğru tükürdü. Parıldayan, kan çanağı gözleriyle, kırmızı dudaklarındaki soğuk, alaycı
sırıtışı gördü. Ancak, şaşkın, somurtkan arkadaşlarının yüzlerini incelerkenki keskin, takdir edici bakışı fark etmemişti. O uzun, gergin bakışta, yeni yeni
kavrayışın inançla değiştiğini görmüştü; onun sonunu okumuştu, bu yüzden
mükemmel bir güvenlik içinde, asla geri dönmeyeceği yolculuğunda ona o alaycı, kalpsiz gülümsemeyi
verebilirdi.

O öğleden sonra on beş adam "Ada"ya gitti. O günden sonra, yetkililer o sayıda adam için haftalık erzak sağladı. Bugüne kadar, beslenecek sadece on dört ağız olduğunu bilmiyorlar.

BÖLÜM IV.

Sıcak bir Ocak akşamının serinliğinde, en sıcak günün ardından Kazazedelerin Trigger Adası'na geldiklerinden beri deneyimlediği gibi, bir grup erkek ve kadın Vali'nin verandasında oturuyordu. Ay
yoktu ama gökyüzü milyonlarca yıldızla benekliydi.

Olga Obosky, basamak görevi gören kare kütüğün üzerinde oturmuş,
gövde direğine yaslanmış, bacaklarını lüks bir şekilde
uzatmıştı. Kendini yelpazeliyordu ve nefesi hızla,
nefes nefese geliyordu. Ara sıra nemli yüzünü bir mendille okşuyordu.

"Ne kadar da sıcaksın, Olga," dedi yanına oturan Ruth. "Ve korkunç derecede
yorgun olmalısın."

"Sıcağım ama yorgun değilim," diye cevapladı diğeri. "Bütün gece dans edebilirim, canım, yorulmadan. Çocukları gerçekten sevdin mi, Ruth?"

"Çok güzellerdi. Onlarla harikalar yaratmışsın."

"Normal Isadora Duncan tarzı," diye iç çekti Peter Snipe, tembelce piposunu
çekerek. "Orman perileri, rüzgarda yüzen hayalet cinler, periler kılığında zefirler, gerçekleşen rüyalar, sevgili Olga, sen bir büyücüsün. Toprakları ay ışığına çeviriyorsun, insanları buhara çeviriyorsun, yaz ortası gecesinin üzerine büyülü bir örtü seriyorsun, ve Oberon, Titania ve diğerlerinin hepsinin esintide eğlendiğini görüyoruz. Ve bu öğleden sonra tüm o sakar kızları tarlalarda çalışırken gördüğümü düşünün, bacakları açık kahverengi kabuk renginde, kanal teknelerine benzeyen sandaletler, kenevirden yapılmış etekler, sıradan çocuklar. Ve sen onları bu gece ortam atmosferinde yüzen parlak bulutlara dönüştürüyorsun--"

"Tanrı aşkına, Pete, yazar olmayı bırak ve gerçek bir erkek gibi konuş," diye sözünü kesti Fitts. "'Vay canına, harikalardı, Olger' diyemez misin?"

"On İkinci Gece"ydi ve Olga'nın öğrencileri Yeşil'de bir peri dansı yapmıştı. Neredeyse mistik eğlenceyi sonlandırmak için, büyük Obosky en harikulade yaratımlarından birinde, "Halifenin Rüyasının Dansı"nda, üç kıtanın konuştuğu sansasyonel, asla unutulmayacak bir dansta, kendisi ortaya çıkmıştı. Kıvrımlı, yarı giyinik figürünün loş, yıldızlarla dolu Yeşil'de dönerken, sıçrarken ve kayarken onu takip edecek bir spot ışığı yoktu; pirinç ve zillerin gürültüsü yoktu, flajeollerin ürkütücü iniltisi de yoktu, sadece şaşırtıcı ayaklarını yönlendiren mandolinlerin ve İspanyol gitarlarının şıngırtısı vardı ve yine de hiç bu kadar baştan çıkarıcı olmamıştı. Her şey bittiğinde, büyüleyici yüz çemberi gecenin ara sokaklarında kaybolduğunda, geldi ve kendini Valinin malikanesinin basamaklarına attı. Sıcak vücudunu sarı kadife bir kılıfa sarmıştı; Çıplak ayaklarının uçları minnettar gece havasına maruz kalmıştı. Yukarı kaldırdığı gözleri, içlerine bakan
yıldızlar gibi parlıyordu; dudakları bir gülümsemeyle aralanmıştı; eti, ancak aşırı bir bitkinlikle gelen
fiziksel coşkuyla titriyordu.

"Hayatında hiç bu kadar güzel dans etmemiştin, Olga," dedi Careni-Amori.
"Ve iki yıl sonra da. Anlayamıyorum. Bir daha asla iki yıl önce söylediğim gibi
şarkı söylemeyeceğim. Ama sen,--ah, daha da iyi dans ediyorsun. Senden
cesaret alıyorum. Belki de sesim Joseppi'ninki kadar
kötüye gitmemiştir,--zavallı adam. Çok daha fazla yol katetmesi gerekmese de,--yine de Caruso'nunkinden sonra ikinciydi ve bu da bir şey. Sen tembellikle nasıl gelişebiliyorsun, ben--biz ters yöne giderken?"

"Bir daha asla zat gibi dans etmeyeceğim," diye cevapladı Olga, gözleri bulutlanarak.

"Sanki kuğu dansınmış gibi konuşuyorsun," diye haykırdı Michael Malone.

"Ah, sonsuza dek dans edeceğim," dedi, "ama bir daha asla zat gibi. Neden diye soracaksın. Sana söyleyemem. Bilmiyorum. Sadece şunu söyleyebilirim ki bir daha asla zat gibi dans etmeyeceğim,--asla."

Ruth başını hızla çevirip yanındaki kadına baktı. Olga'nın
yüzü yıldız ışığında bembeyaz parlıyordu. Gözleri hala benekli kubbeyi
araştırıyordu ve gülümseme dudaklarından kaybolmuştu.

"Böyle söyleme, Olga," diye fısıldadı yumuşak bir sesle. "Yine büyük
izleyicileri memnun edeceksin,--büyüleyeceksin--"

"Muhtemelen," diye sözünü kesti diğeri, sesini alçaltarak, gözlerini Ruth'a
çevirerek ve gizemli bir şekilde gülümseyerek. "Harika bir izleyici kitlesi, evet, ama
nedir onlar? Bu gece tek kişilik bir izleyici kitlesinin önüne çıktım. Daha önce hiç dans etmediğim gibi dans ettim,--hepsi tek kişilik bir izleyici kitlesi için. Kocan, canım. Bir keresinde bana beni hiç dans ederken görmediğini söyledi. Eh,--bu gece
onun için dans ediyorum. Şimdi, Obosky'nin dans ettiğini gördüğünü söyleyebilir. Obosky'nin dans ettiğini
asla unutmayacak."

Ruth güldü, ama bu zor bir çabaydı. "Kesinlikle büyülenmişti, Olga," dedi. Sonra ekledi: "Ama Tanrı aşkına,
onun için her şeyi yaptığını ona asla söyleme. O kadar gururlu
ve önemli olacak ki--"

"Ah, onun için dans ettiğimi biliyor," diye Rus sakin bir şekilde, gayet
dolaylı bir tonla araya girdi.

"Sen--ona söyledin mi?"

"Ona söylememe gerek yoktu. Söylenmeden biliyordu. La la, canım! Bu kadar şaşırma. Bu benim bir alışkanlığım. Her zaman seyircilerim
arasındaki bir kişi için dans ederim. Onu seçerim,--bazen bir kadın olur--ve sadece o kişiyi memnun etmeye çalışırım. Onun, dans ettiğim kişi olduğunu hissettiririm, çünkü o büyük salonda tek başınadır,--benimle tek
başınadır. Belki galeridedir, aşağı bakıyor; belki bir kutunun içindedir, ya da evin arkasında ayaktadır,--nerede olursa olsun,
onu seçerim ve bu yüzden dans ettiğim her an başka kimseyi düşünmem."

"Ve aynı şekilde, başka birini düşünecek gücü yok. Anlıyorum. Onları çizmelerinden çıkarmana şaşmamalı."

"Ve hayatının geri kalanında, onun için tek başıma dans ettiğimi hatırlayacak, zavallı adam. Bana gelince, puf! Binlerce gece üst üste beni görmeye
gelse bile onu bir daha tanıyamam. Bir keresinde ahırda çok küçük bir çocuk gördüm. Annesi ve babasıyla birlikteydi. Altı yaşındaki zat
çocuğu için dans ettim. Çok, çok yaşlı bir adam olduğunda geriye dönüp
yıllara bakacak ve beni hala dans ederken görecek,--her zaman aynı dönen, göz kamaştırıcı
şey, küçük gözlerini ve ruhunu hayretle dolduran şey. Yani! Percivail
beni en iyi halimde
gördü. Torunlarına Obosky'nin ne kadar harika olduğunu anlatacak ve ölene kadar onu
güzel bir şey olarak düşünecek, iğrenç bir şey olarak değil."

"Ah, Olga!"

"Görüyorsun ya canım," dedi diğeri sakin bir şekilde, "o erdemli
günlük kocasının üzerinde iyi bir izlenim bırakmak istiyordum. Şimdi beni
bir kadın olarak değil, bir sanatçı olarak düşünecek. Çok daha iyi, değil mi?"

"Bazen bana neden senden nefret etmediğimi merak ettiren şeyler söylüyorsun,
Olga Obosky," diye haykırdı Ruth kendi kendine.

Olga yumuşakça güldü. "Her gece ve her sabah kendi kendime bu Altın Kuralı tekrarlıyorum, Ruthkin," dedi biraz gizemli bir şekilde. Sonra
sessizleştiler.

Arkalarındaki verandadaki sohbet yavaşladı ve sonunda
tamamen sona erdi. Vantilatörlerin yumuşak hışırtısı, sakin sessizliği
bozacak tek sesti.

"Bin dokuz yirmi," diye döküldü Randolph Fitts'in karısının dudaklarından düş gibi.
"Bin dokuz yirmiyi o kadar uzak bir gelecekte düşünürdüm ki
o zamana geldiğimde çok yaşlı bir kadın olurdum. Ve işte burada,--ben
içinde yaşıyorum,--ve yaşlı değilim."

"Başkanlık yılı," dedi Michael Malone, sönen
pipoyu yeniden yakmak için bir kibrit çakarken. "Onların kaçıp gitmeleri uzun sürmüyor, değil mi? Wilson'a oy verdiğim daha geçen hafta gibi görünüyor. Acaba
tekrar aday olacak mı?"

"Elbette! Ve bizi savaştan uzak tuttuğu sürece savaşta tutabilirse," dedi Peter Snipe, "onu tekrar seçmek zorunda kalacağız."

"Almanları yendiğimizi bilmek için çok şey verirdim," diye düşündü Fitts. "Bunu yapmak için yaklaşık üç yılımız var."

"Tamamen donanmaya bağlı," dedi Platt, ABD Donanması'nın eski Denizcilik Bakanı.

"Almanlar çıkmazsa donanma ne yapabilir?" diye sordu Landover.

"Neden, her şeyi mahvedelim, donanma girebilir, değil mi?"

"İngiliz Donanması girmedi," diye yanıtladı Landover.

"Savaş hakkında spekülasyon yapmanın ne faydası var?" dedi Percival, Ruth'un ayaklarının dibindeki çimenlere kendini atarken. "Ya bitti ya da bitmedi ve burada tamamen karanlıkta oturuyoruz. Bizim açımızdan Avrupa'da savaşmak yerine Mars'ta savaşıyor olabilirler. Tanrı aşkına, savaşı hiç düşünmeyelim. Bunu yaparsak hepimiz çıldırırız."

"Haklısın," dedi Fitts, kasvetli bir şekilde.

"Her halükarda," dedi Malone, "Trigger Island, kendine saygısı olan herhangi bir hükümetin yapabileceği her şeyi yaptı. Almanya'ya savaş ilan etti. Utanılacak hiçbir şeyimiz yok. Yine de, o pis heriflere birkaç el ateş edebilseydik kendimi daha iyi hissederdim."

"Savaş bitti," dedi Olga, yıldızlara bakarak. "Almanlar yenildi. Aylardır bunu söylüyorum, değil mi?"

"Öyle," diye onayladı Malone. "Ama Kaiser'e dair hiçbir şeyiniz olduğunu göremiyorum. 1914'te bittiğini söyledi."

"Onunla tartışma, Olga," dedi genç Bayan Malone. "O İrlandalı."

"Tüm İrlandalılar gibi o da asla elde edemeyeceği bir şeyi özlüyor," dedi Fitts kuru bir şekilde.

"Peki bu ne?" diye sordu Bayan Malone.

"Özgür yönetim," dedi Fitts.

Olga Obosky lüks bir şekilde esnedi. "Çok uykum var. Sandallarım, Vali
Percivail. Eve gidiyorum."

Yanındaki çimenlerin üzerinde duran sandaletleri aldı ve ona uzattı.
O, soğukkanlı bir şekilde ayaklarından birini uzattı.

"Sizi ısıramaz. Benim için zem giydirin, Ekselansları."

BATI RÜZGÂRI

Diz çöktü ve sandaletleri tek tek giyerek, kayışları çıplak ayaklarının üstüne
bağladı.

"Öyleyse," diye iç çekti. "Teşekkür ederim. İyi geceler, Ruthkin. Hayır! Eve
yalnız gideceğim. Bu adada artık korkulacak bir şey yok, canım.
Ateşli
Fernandez oynuyor--nasıl adlandırıyorsun?--bezelye-knuckles?--o
şu hapishane adasında, neredeyse bir yıldır oynadığı
bezelye-knuckles oynuyor."

Fernandez hakkında pek az şey biliyordu!

Ruth ve Percival onunla birlikte verandanın köşesinden, diğerlerinin
görüşünden uzakta yürüdüler. "Bu mükemmel bir şekilde büyüleyici bir danstı, Olga," dedi. "Bin yıl yaşasam bile ne kadar güzel olduğunu asla unutamam."

"Gördün mü?" diye bağırdı Olga yumuşakça, Ruth'un elini sıkarak. "Haklı değil miydim?"

"Erkekler çok tuhaf şeyler," dedi Ruth, kocasına meraklı bir şekilde yan gözle bakarak. Sonra kolunu sıkıca sıktı ve sesinde küçük bir heyecanla devam etti: "İyi geceler, Olga. Ders için teşekkür ederim."

"Bütün bunlar ne?" diye sordu Percival.

"İlgini çekecek bir şey değil, dostum," dedi Olga, küçük bir kahkaha atarak. Karanlıkta hızla uzaklaşırken elini havada salladı.

Sarı figürünün yıldızlarla dolu gölgelerde kaybolmasını izlediler. Diğerlerine katılmak için döndüklerinde Ruth şöyle dedi:

"Sanırım ona ne kadar güzel olduğunu söyleyebilirdin, canım." Kadının doğal sapkınlığı için bu kadarı, en mutlu olduğu zamanlarda bile.

Elini dudaklarına götürdü ve yumuşak, sıcak avucuna bir öpücük kondurdu. Bu onun bir alışkanlığıydı ve o da bu muhteşem heyecana karşılık olarak titremeyi asla ihmal etmiyordu. Derin bir nefes aldı ve ona biraz daha
yaklaştı.

"Şuraya bak, tatlım," diye fısıldadı. "Tüm göklerde en parlak parlayan tek yıldızı görüyor musun? Gözlerimi kaldırdığımda gördüğüm tek yıldız o. Güney Haçı'ndaki büyük, dolu yıldız. Diğerleri
yansıyan ihtişamla kendilerini süsleyen sönük, güçsüz küçük şeyler.
Haç'ın eteğindeki o büyük, güzel yıldız görebildiğim tek şey. Başka bir yere bakmamın bir faydası yok. O yıldız görüşümü dolduruyor.
Görkemi beni büyülüyor."

Devam etmesini bekledi. Gözleri parlıyordu. Ama benzetme
tamamdı. Yanağını onun yanağına koydu ve titrek bir şekilde iç çekti. Bir an sonra başlarını çevirdiler ve dudakları uzun, tutkulu bir öpücükle birleşti.

"Bu küçük adada sonsuza kadar kalmaktan memnun olurum, tatlım," diye mırıldandı. "Bütün dünyam burada."

Saçlarını sevgiyle okşadı ve uzun süre sessiz kaldı. Sonra o tuhaf gülümsemesini
gösterdi.

"Senin ve benim için sorun yok, canım,--ama ya Amerika Birleşik Devletleri'nin gelecekteki
Başkanı orada beşiğinde uyursa?"

Gözlerinin içine gülümsedi. "Bu bir sıkıntı, değil mi?--durup
hem sevgili hem de ebeveyn olduğumuzu düşünmek zorunda kalmak."

Verandadaki gruba yeniden katıldılar.

"Dün gece korkunç bir rüya gördüm," dedi Peter Snipe ayağa kalkıp
gerinirken. "Bu yüzden bu gece geç saatlere kadar uyanık kalıyorum. Yatmaktan
nefret ediyorum."

"Rüyanda neydi, Peter?" diye sordu Ruth.

"Onlara inanıyor musun?"

"Sadece hayallere."

"Şey, küçük eski gemimizin bittiğini ve sonunda yelken açtığını
rüyamda gördüm
ve bir keresinde oradaki telsiz santralimiz denizden mesajlar almaya başladı. Orada operatörle oturduğumu gördüm. Karanlık, fırtınalı bir geceydi. Telsiz cızırtı yapmaya başladı. Ne olduğunu görmek için
ayağa fırladı. Okyanusta, bizim kendi gemimizden mesajlar alıyordu. Yardım çağırıyordu. 'Hızla batıyor,--hızla batıyor,--hızla batıyor.' Tekrar tekrar,--sadece o iki kelime.
'Aman Tanrım,--o kadar gerçekti, o kadar korkunç gerçekti ki, bu sabah yaptığım ilk şey
teknenin hala ayaklar üzerinde olup olmadığını görmek için aşağı inmek oldu. O
oradaydı, bitmesine çok uzun bir yol vardı ve--ve, Tanrım,
hıçkırıklarımı tutmak için çok çalıştım, çok rahatlamıştım."

"O gemiyi parçalamak için bir rüyadan fazlası gerekecek," dedi
Percival. "Suya hazır olduğunda, daha sağlam bir tekne
olmayacak. Andrew Mott, Çin Denizi dışındaki her şeye dayanabileceğini söylüyor. Bu kadar sıkıntılı görünme, Amy. Pete bir romancı. Onlar
sadece korkunç rüyalar görürler. Genellikle
bunları basmaya kadar giderler ve insanlar onları okuyup çılgınca
olası olmadıklarını söylerler, özellikle de mutlu sonları varsa. Onları her zaman
olası olmayan ama popüler kılan şey mutlu sondur. Öyle değil mi,
Pete?"

"Onlara mutlu bir son vermeseydik, bir dahaki sefere bizi bir kitapçının tezgahında gördüklerinde tanımayı reddederlerdi," dedi Peter. "Sanırım yola koyulacağım. Yarın yoğun bir günüm var, Trigger Island Pioneer'ı kuruyorum ve neredeyse nesli tükenmekte olan bekar
türüne ait olduğum için kendi çalar saatim olmak zorundayım. Yola mı çıkıyorum, Abel?"

"İyi geceler, Ruth," dedi Landover. "Vali Yardımcısına benim için
bir şaplak at ve ona hala vasiyetimde olduğunu söyle."

"Umph!" diye homurdandı Fitts. "Küçük dilenciye ne bırakacağını bilmek istiyorum. Kredi mektubun mu?"

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı Landover. "Değerli bir şey, Fittsy, oğlum. Şimdi yapıyorum. Eğer bitirecek kadar uzun
yaşarsam, bu bir hobi atı olacak. İyi geceler, Perce. Herkese iyi geceler."

Şirketin sonuncusu da ayrıldığında, Ruth ve Percival uzun süre sessizce durdular, İspanyol gitarının uzaktan gelen uğultusunu dinlediler, sakin bakışları kıyı boyunca uzanan ağaç sırasını belirleyen bulanık gölgeye sabitlenmişti, Ruth'un başı hafifçe onun omzuna yaslanmıştı, kolu onun beline dolanmıştı.

"Ne düşünüyorsun canım?" diye sordu sonunda.

"Peter'ın rüyası," diye cevapladı. "Aklıma bir fikir getirdi. O gemi cesur küçük mürettebatıyla denize açıldığı gün, tıpkı onun gibi bir başkasının omurgasını
döşemeye başlayacağım."

İkisi de uzun süre konuşmadı. Sonra Ruth, sesinde derin, ciddi bir tonla, "Anlıyorum, Perce," dedi.

Eve girdiler. Daha sonra, güçlü, güneşten öpülmüş bebeğin uyuduğu beşiğin kenarına ayak ucunda gizlice
gittiler. Tombul bir elin iki orta parmağı ağzındaydı. Percival bir eliyle mutfaktan getirdiği
zift mumunu gölgelendirdi. Eğildi ve nazikçe
yumuşak, sıcak yanağına dokundu.

"Onun gerçek olduğuna inanamıyorum, Perce," diye fısıldadı.

"O gerçek değil," diye fısıldadı. "Bir peri masalından fırlamış gibi.
Onun kadar harika hiçbir şey gerçek olamaz."

SON

Project Gutenberg'in Batı Rüzgarı Sürüklenmesi'nin sonu, George Barr McCutcheon

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WEST WIND DRIFT ***

***** This file should be named 6014.txt or 6014.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/0/1/6014/

Produced by Carrie Fellman

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
