*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Captain Macklin
Yazar: Richard Harding Davis
Yayın Tarihi: July, 2004  [EBook #6015]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6015
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Captain Macklin, by Richard Harding Davis

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Captain Macklin

Author: Richard Harding Davis


Release Date: July, 2004  [EBook #6015]
This file was first posted on October 17, 2002
Last Updated: April 10, 2013

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CAPTAIN MACKLIN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Charles Franks ve
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

KAPTAN MACKLIN

ANILARI

Richard Harding Davis tarafından

Walter Appleton Clark tarafından resimlendirilmiştir

{Resim: "Hadi, Royal!" diye bağırdı, "ve--Tanrı seni korusun!"}

ANNEME

RESİMLER (bu dosyada mevcut değildir)

"Hadi, Royal!" diye bağırdı, "ve--Tanrı seni korusun!" ÖN SAYFA

Buluşmamızı bir tür törene dönüştürdü

Ormana doğru yürüdük

Sagua la Grande'deki hayatın bana her zaman uygun olacağından emindim

Ay kampın üzerinden yükseldi... ama yine de oturduk

Ve bir sonraki an kışla bahçesinin içinde yere yığıldım

Kulübeye doğru sıçradım

BEN

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ ASKERİ AKADEMİSİ, WEST POINT

Benim gibi genç bir adamın hayatını ve anılarını yazmayı teklif etmesi küstahça görünebilir, çünkü kural olarak, insan dünyada bir şey başarana kadar veya yaşlılığa ulaşana kadar
bekler, yaşadığı zamanları ve bu zamanlardaki rolünü anlatmaya cesaret edemez. Fakat benim mensup olduğum meslek, yani askerlik, ve bir adamın takip edebileceği en asil meslek, tehlikeli bir meslektir ve gördüklerimi ve yaptıklarımı yazmak için yarına kadar ertelersem, bu anılar asla yazılmayabilir, çünkü savaşın talihi böyle olduğu için yarın gelmeyebilir.

Bu yüzden hayatımın ilk yirmi üç yılında başardığım az şeyi anlatmayı ve her ay bu anılara eklemeler yapmayı düşünüyorum, böylece aniden çıkarılırsam, borç ve kredi sayfalarım dikkatlice güncellenmiş ve ileriye taşınmış olarak bulunabilir. Öte yandan, yaşlı bir adam olursam, kariyerimin bu kaydı bana daha eksiksiz bir otobiyografi için malzeme sağlayacak ve zayıflayan bir hafızaya karşı bir güvence görevi görecek.

Kişisel bir anlatı yazarken, bir erkeğin hayatında kayda geçirilecek en önemli olayların eş seçimi ve meslek seçimi olduğunu düşünüyorum. Evli olmadığım için, hayatımdaki en önemli olay meslek seçimimdir ve buna gelince, aslında bana hiçbir seçenek verilmedi, ancak en erken çocukluğumdan itibaren asker olmaya mahkumdum. Eğitimim ve günlük çevrem her biri bu kariyere işaret ediyordu ve başka bir meslek için olağanüstü bir yetenek göstermiş olsam bile, ki göstermedim, onu takip edip etmeyeceğimden şüpheliyim. Eğitimim tamamen farklı bir kanala yönlendirilmiş olsaydı, kaderimi takip edeceğimden ve sonunda bir asker olarak çıkacağımdan eminim. Çünkü hem miras hem de içgüdüyle savaşın kaderini takip etmeye, silahların çarpışmasından ve savaşın dumanından zevk almaya önceden karar verilmişti; ve silahların çarpışmasını duyduğumda ve savaşın dumanını kokladığımda Macklin'lerin sonuncusunun atalarına layık olduğunu kanıtlayacağını umuyorum.

Kendimi Macklin'lerin sonuncusu olarak adlandırıyorum çünkü geçen yıl,
yirmi ikinci doğum günümde, asla evlenmemem gerektiğine karar verdim. Saygı duyduğum ve hayran olduğum kadınlar, özellikle Miss Butler's Academy'deki iki genç hanım,
çok sevdim, ancak bir asker hem bir kadına hem de ülkesine kendini adayamaz. Genç profesörlerimizden birinin dediği gibi, "Bayrak kıskanç bir metrestir."

En erken çocukluğumda, silah mesleğini seçmemi ayarlayan kişi, annemin babası ve hayatta kalan tek
büyükbabamdı. Tümgeneral John M. Hamilton'dan daha az önemli bir kişi değildi. Ben bir yazar değilim; Kılıcım, korkarım ve umarım,
kalemimden daha kolay elimde olacak, ama kısa bir an için onu
öyle bir beceriyle tutabilmeyi isterdim ki, büyükbabamı düzgünce ve minnettarlıkla anlatabileyim ve onu nazik ve cesur bir adam olarak tanımlayabileyim.
Nazik olduğunu biliyorum, çünkü hiçbir zaman bir annenin oğluna baktığı gibi bana bakan bir kadınım olmadı,
bu ilgiyi hiç özlemedim; ve ne kadar cesur olduğunu
biliyorum, çünkü bu ülkemin tarihinin bir parçası. Uzun yıllar boyunca
o benim tek ebeveynim, arkadaşım veya yoldaşımdı; bana gündüzleri derslerimi, geceleri dualarımı öğretti ve bir çocuğun mirasçısı olduğu tüm saçma rahatsızlıkları atlattığımda yatağımın yanına oturup beni uyuttu veya bana savaş hikayeleri anlattı. Kendi doğasında çocuksu ve basit bir özellik vardı, bu da bana kendi yaşımdaki birine yapacağım gibi ona ulaşmamı ve ona güvenmemi sağladı. Daha sonra, ondaki bu erdemi eski moda ve safça bir şey olarak alaya aldım. O zaman, umarım bir daha asla olmayacağım
yaşına eriştim. On sekiz ve seksen yaşında sahip olunan tüm konulardaki bilgi kesinliği yoktur ve on sekiz yaşında onun ilgisini ve ilgisini rahatsız edici ve can sıkıcı buldum. Gençliğin tahammülsüzlüğüyle,
onun kaygısının ardındaki ve
benim için bir hale ile yumuşatması ve beni düşünceli ve minnettar yapması gereken sevgiyi göremiyordum. Şimdi görüyorum - artık çok geç olduğunu görüyorum. Ama kesinlikle
anlamıştı, ona nasıl baktığımı, onu nasıl sevdiğimi ve onu
nasıl taklit etmeye çalıştığımı biliyordu ve yapamadığım için
kendi yolumun yanlış olması ve
benim yolumun daha iyi olması nedeniyle başarısız olmamın sebebini düşünerek kendimi
teselli ediyordum. O zaman anlamadıysa,
şimdi anlıyor; anlamadığını düşünmeye dayanamıyorum ve
beni affet.

Hayatımın en güzel günleriydi, Hudson'daki kendi evinde bir çocukken onunla geçirdiğim günler. Dobbs Ferry'de, bir çam korusunun içinde, etrafında bir bahçe ve onu yoldan
kapatan bir çalı çitiyle duruyor. En iyi hatırladığım oda Hudson ve Palisades'e bakan odadır. Pencerelerinden nehrin yukarısından aşağı geçen büyük gemileri, birçok bayrak taşıyan gezi vapurlarını, minik eğlence teknelerini ve büyük mavnaları izleyebilirsiniz. Bu odada açık bir şömine vardır ve kitaplığın oluşturduğu bir köşede, odun sandığının yanında en sevdiğim koltuk vardır. Büyükbabamın yeri orta sehpanın yanındaki büyük deri bir koltuktu ve ben de sırtımı dizlerine yaslayıp yüzüm açık şömineye dönük şekilde ayaklarının dibindeki bir minderin üzerine bağdaş kurarak otururdum. Odun ateşinin yükselen ışığında okurken "Charles O'Malley" ve "Midshipman Easy"nin sayfalarını hala görebiliyorum ve bacadan aşağı ve dışarıdaki ağaçların arasından esen rüzgarı ve vapurların buz ve sisin içinden geçerek altımızdaki büyük şehre doğru ilerlerken birbirlerine işaret ettiklerini duyabiliyorum. Büyükbabam bana bir zamanlar evimizin arkasındaki ormanda avlanan Kızılderilileri ve ovalarda birlikte savaştığı Kızılderilileri anlatırken, yüzümü yakan ateşi ve sırtımdan aşağı inen soğuk ürpertileri hissedebiliyorum. Bir çocuğun hayal gücüyle, çatıya çarpan dalların
çığlıklarıyla karışmış bir şekilde, gece saldırısına koşarken attıkları korkunç savaş çığlıklarını veya karda
kurtların ulumalarını duyabiliyordum. Kendimi o zamanki halimde düşündüğümde, heyecandan titreyerek oturan ve ateş ışığında gördüğü resimlere açık gözlerle bakan o küçük çocuğu çok seviyorum, hiç düşmanı, başarısızlığı olmayan, kimseye zarar vermeyen ve kendisini koruyan duvarların dışındaki dünya hakkında hiçbir şey bilmeyen, sadece kanunu ve örneği, başı dertte olan arkadaşı ve oyun arkadaşı olan cesur yaşlı asker. O zamanlar hiçbir şey bilmiyordum ve şimdi de babam veya annem hakkında çok az şey biliyorum. Büyükbabama bunları sorduğumda her zaman belirsiz bir şekilde "yaşlandığında" bana bir gün söyleyeceğini söylerdi,
ama yirmi bir yaşındayken mi yoksa gerçeği duymaya en uygun olduğum yaşta mı kastettiğini asla bilemeyeceğim. Ama gerçeği, onun söylediklerinden ve o zamandan beri başkalarından duyduklarımdan çıkardım,
ama bu çok az, çünkü yabancılardan kendi insanlarımdan bahsetmelerini isteyemezdim. Bilmediğim bir sebepten dolayı, evlendikten kısa bir süre sonra annemle babam ayrıldı ve annem beni babasının yanına getirdi ve babam da
Güney ordusuna katıldı.

Annemi hatırlayabildiğimi düşünmek hoşuma gidiyor ve öyle de olmalıyım,
çünkü pencerenin yanında oturup geçen gemilere bakan genç bir kızı çok belirsiz bir şekilde hatırlıyorum.
Annemin bir dagerreyotipi var ve onunla ilgili anılarım o portreye dayanıyor olabilir. Büyükbabamla yaşamaya başladıktan kısa bir süre sonra, ben henüz üç yaşındayken öldü, ancak onu hatırladığımdan eminim, çünkü evde başka hiçbir kadın yoktu ve Palisades'e bakan genç kızın figürü benim için çok net.

Babam, servetini artırmak için Amerika'ya gelen bir İrlandalı subay ve beyefendiydi. Bu, savaştan hemen önceydi; ve başlar başlamaz, Kuzey'de, New York'ta yaşamasına rağmen, Güney ordusuna katıldı ve öldürüldü. Onun hakkında öğrendiğim az şeye göre, hem vahşi hem de pervasız olduğuna inanıyorum, ancak onu hatırlayan birkaç kişi, birçok asil özelliğe sahip olduğunu ve erkekler tarafından çok sevildiğini söylüyor,
ve korkarım kadınlar tarafından da. Onun hakkında büyükbabamın bana sık sık anlattığı tek hikaye dışında, bundan fazlasını bilmiyorum.

"Bir adam baban hakkında ne söylerse söylesin," derdi bana, "inanmana gerek yok; çünkü onu anlamamış olabilirler ve reşit olana kadar hatırlaman gereken tek şey, sana tüm gerçeği anlatacağım,
onun nasıl öldüğüdür." Kısa bir hikaye. Babam, bölüğünün saatlerce yoğun ateş altında tuttuğu bir siperdeydi. Yankees süngüyle saldırdığında onları karşılamak için ayağa kalktı, ancak aynı anda boru geri çekilmeyi duyurdu ve bölüğünün yarısı dağılıp kaçtı. Babam siperin tepesine atladı ve "Geri dönün, çocuklar, onlara bir yaylım ateşi daha açacağız." diye bağırdı. Borunun çağrısını yanlış anlamış ve bilgisizlikten dolayı itaatsizlik etmiş olabilir,
ya da eğitiminde geri çekilme sinyali ihmal edilmiş olabilir, çünkü buna aldırış etmemiş ve gökyüzüne karşı belirgin bir şekilde durup,
arkasına bakıp adamlarına elini sallamış olabilir. Ama ona gelmediler ve ilerleyen birlik ateş etti ve vücudu siperin uzunluğu boyunca uzanmış bir şekilde siperin üzerine düştü. Birlik subayı kendi bölüğünden çok öndeydi ve siperin üzerine atladığında boş olduğunu ve Konfederasyon birliklerinin geri çekildiğini gördü. Döndü ve
gülerek bağırdı: "Hadi! Burada sadece bir adam var ve o da öldü!"

Ama babam elini uzattı, subayın üstünde durduğu yere
ve kınından çekti.

"Ölmedi, ama ölüyor, Yüzbaşı," dedi babam. "Ve bu geri çekilmekten daha iyi, değil mi?"

"Ve hikaye bu," derdi büyükbabam bana, "babanı hatırlamalısın ve yaptığı her şey sayılmaz."

On yaşındayken büyükbabam beni Dobbs Ferry yakınlarındaki bir askeri akademiye gönderdi, orada çocuklar üniversiteye, West Point'e ve Annapolis'e hazırlanıyordu. Çok kötü bir öğrenciydim ve talimhanede ve spor salonunda öğrendiklerim dışında akademi bana pek fayda sağlamadı ve en azından o zamanlar akademiye hiç itibar etmiyordum. Büyükbabamın çalışmalarıma gösterdiği ilginin yarısını bile gösterebilseydim, her dalda ödül kazanırdım; ancak onu memnun etme isteğim bile bana uzun bölmedeki en basit problemleri anlamamı sağlayamadı; ve daha sonra burada Point'te, matematiğin daha yüksek dalları, diğer nedenlerle birleşince, neredeyse Amerika Birleşik Devletleri Ordusunu yiğit bir subaydan mahrum bıraktı. Bir top parçasını saldırıyla alabilecek gücüm olduğuna inanıyorum, ancak onun yüksekliğini ayarlamak için gerekli formülü asla çözemeyeceğimi biliyorum. Belki de Sezar'ın "Yorumları" hariç, tüm çalışmalardan nefret ediyordum, sadece kendi hesaplarına değil, aynı zamanda büyükbabamla her gün kapanış yapmaya alışkın olduğumuz konuşmalardan beni dışladıkları için. Benim tarafımdan daha fazla hikaye veya ezbere bildiklerimin tekrarı için yapılan bu konuşmalar, askeri şan arzusuyla beni her şeyden daha fazla esinledi. Büyükbabam Meksika Savaşı'nda, ovalardaki Kızılderili seferlerinde ve İsyan Savaşı sırasında görev yapmıştı ve
anısı en harika ve heyecan verici maceraları hatırlatıyordu. O,
tek kelimeyle mütevazıydı, ki bu benim asla yüksek bir erdem olarak düşünemeyeceğim bir erdemdir, çünkü dünyanın sizi kendi değerinizle değerlendirdiğini ve
"Şöhretin korkunç trompeti" sizin tarafınızdan çalınmadığı sürece
başka hiç kimsenin trompetinizi sizin yerinize çalmayacağını düşünüyorum. Bundan emin olabilirsiniz. Ama büyükbabamın kendi yaşındaki insanlara anlattığı maceralardan hiçbirini anlattığını hatırlamıyorum ve bir keresinde onu "alayındaki bir adamın" başına gelen kişisel bir deneyimi anlatırken yakaladım. Çocukça bir sevinçle onu bununla suçladığımda gözle görülür şekilde sinirlendi ve bir kız gibi kızardı ve daha sonra büyüklerimin yanında bu kadar ileri gittiğim için beni düzeltti. Utancı, farklı zamanlarda sahadaki seçkin eylemleri için kendisine verilen üç kılıç hediyesini yatak odasında saklamasına kadar uzanıyordu. Biri alayındaki adamlardan, biri Meksika Şehri'nden döndükten sonra kasaba halkından ve biri de New York Eyaleti halkından gelmişti; ve söyleyebileceğim hiçbir şey onu bunları aşağıya, oturma odamıza, ziyaretçilerin görebileceği yere getirmeye ikna edemezdi. Şahsen, bir kılıç hediye etmenin ne işe yaradığını, arkadaşlarınıza göstermekten başka anlayamıyorum; çünkü, kural olarak, çok kötü dengelenmişlerdir
ve dövüşmek için hiçbir işe yaramazlar.

Oturma odamızda asılı duran Meksika'daki farklı savaşların renkli baskıları, birkaç Kızılderili savaş başlığı, yay ve ok ve bir kutu düello tabancası olmasaydı, hiç kimse evimizin döneminin en seçkin generallerinden birine ait olduğunu
düşünmezdi. Bunları ziyaretçilerimize her zaman gösterdiğimden emin olabilirsiniz ve en büyük zevklerimden biri okul arkadaşlarımdan birine Kızılderili savaş başlığı giydirmek ve sonra onu bir oyma bıçağıyla
kafa derisini yüzmekti. Düello tabancaları benim için daha da büyük bir zevkti. Tüfek namluları ve saç tetikleriyle donatılmışlardı ve zengin bir şekilde
gümüşle kakmalıydılar ve birden fazla kez onur meydanında kullanılmışlardı. Büyükbabam yürüyüşe çıktığında veya bir komşunun evinde whist oynadığında, bu tabancaları indirir ve aynanın önünde kendimle düello yapardım. Sol elimle mendili başımın üstünde tutardım ve diğer elimle tabancayı yanımda kavrardım ve sonra, kelime söylendiğinde ve mendil yere düştüğünde, dikkatlice nişan alır ve tetiği çekerdim. Bazen ölürdüm
ve ölmeden önce konuşmalar yapardım ve bazen de düşmanımı öldürürdüm
ve ona gülümseyerek bakardım.

Büyükbabam, başkenti ele geçiren Amerikalı subaylar tarafından Meksika Şehri'nin işgali sırasında organize edilen Aztek Kulübü'nün bir üyesiydi; ve o yıl Philadelphia'da düzenlenen yıllık toplantılarından birinde, ona o şehre kadar eşlik etmeme izin verildi. Bu, evimden yaptığım en uzun yolculuktu ve her bir olay hala zihnimde net bir şekilde yer ediyor. Yeniden bir araya gelme olayı General Patterson'ın evinde verilen bir akşam yemeğiydi ve akşam yemeğinden önceki sabah kulüp üyeleri
evini çevreleyen bahçede toplanmaya davet edildi. Bu toplantıya
büyükbabam beni götürdü ve kendimi
çok sık bahsettiği adamlarla çevrili buldum. Çok korkmuştum,
ve itiraf ediyorum ki,
onların yaşlı ve gri saçlı adamlar olduğunu ve
tarif ettiği genç ve yakışıklı savaşçılar olmadıklarını görünce şaşırdım ve büyük hayal kırıklığına uğradım. General Patterson tek başına beni hayal kırıklığına uğratmadı, çünkü o geç saatlerde bile pirinç düğmeli mavi bir ceket,
sarı bir yelek ve yüksek siyah bir dipçik giyiyordu. Güçlü, güzel bir profile sahipti ve
düzgün tıraşlıydı. Onu tam olarak Wellington Dükü idealim olarak bulduğumu hatırlıyorum; çünkü o zamanlar sadece on veya on iki yaşında olmama rağmen,
Alexander ve Von Moltke'den kendi Yüzbaşı Custer'ımıza kadar her asker hakkında kendi fikirlerim vardı.

Generalle Patterson evinin arkasındaki bahçede tanıştık ve omuzlarımı geriye çekip yaşımı ve büyükbabam kadar cesur bir asker olmayı bekleyip beklemediğimi sorarak beni çok korkuttu, bu son soruya "Evet, General," dedim ve sonra utançtan ağlayabilirdim, çünkü tüm büyük askerler bana güldü. İçlerinden biri döndü ve oturan tek kişiye "Bu Hamilton'un torunu," dedi. Oturan adam beni pek etkilemedi. Diğerlerinden daha gençti. Siyah bir takım elbise ve siyah bir kravat takmıştı ve yeleğinin üstteki üç düğmesi açıktı. Sakalı, bir boya fırçası gibi kısa kesilmişti ve o kadar derine kadar yanmış bir puro çiğniyordu ki bıyığını neden yakmadığını merak ettiğimi hatırlıyorum. Ve sonra, ben ona yukarıdan bakarken ve o da bana aşağıdan bakarken, onun kim olduğunu anladım ve
şimdi bile kalbimin nasıl zıpladığını ve kendimi çok korkmuş ve ağlayacakmış gibi hissettiğimi hatırlıyorum. Büyükbabam, her zaman gözlemlediği nazik, eski moda tavırla genç adama eğildi ve şöyle dedi: "General, bu benim torunum, Yüzbaşı Macklin'in oğlu. Büyüdüğünde sizinle tanıştığını söyleyebilmesini istiyorum. Onu West Point'e göndereceğim."

Sandalyedeki adam büyükbabama başını salladı ve purosunu ağzından çıkarıp, "İçeri girmeye hazır olduğunda bana hatırlat, bana haber ver," dedi ve sanki o kısa zaman diliminde bile purosunu kaçırmış gibi dudaklarını tekrar purosuna kapattı. Ama uzun bir konuşma yapmış olsaydı ne büyükbabam ne de ben bundan daha derinden etkilenebilirdik. Büyükbabam, "Teşekkür ederim, General. Çok naziksiniz," dedi ve
beni öyle gururla gülümseyerek götürdü ki onu görmek çok güzeldi. Eve girdiğinde durdu ve üzerime eğilerek sordu. "Onun kim olduğunu biliyor musun, Roy?" Ama o anın dehşeti hâlâ üzerimde olduğu için
sadece başımı sallayıp ona hayretle bakabildim.

"O General Grant'ti," dedi büyükbabam.

"Evet, biliyorum," diye fısıldadım.

West Point'e girişimden önceki yıllarla özellikle gurur duymuyorum ve burada geçirdiğim yıllardan memnun olmam için daha az nedenim var. Aktif bir çocuktum ve o yaştaki diğer genç yavrular gibi davranıyordum, daha iyi veya daha kötü değildim. Dobbs Ferry, insanı
baştan çıkaracak şeylerin olduğu bir yer değildi ve New York'a yakın olmamıza rağmen, biz de orada değildik ve nadiren ziyaret ederdik. Bunu yaptığımızda, bir tiyatroda bir matineye gitmek içindi, aynı öğleden sonra akşam yemeğine yetişmek için geri döndük. Büyükbabam dramaya çok düşkündü ve gençliğinden beri en seçkin aktörlerden bazılarını tanıyordu. Onunla birlikte "Macbeth"te Edwin Booth'u, "Rosedale"de Lester Wallack'ı ve "Virginius"ta John McCullough'u izledim, bu benim için o kadar gerçek ve dokunaklı bir trajediydi ki, trenle eve giderken yol boyunca ağladım. Bazen tiyatroyu tek başıma ziyaret etmeme izin verilirdi ve bu öğleden sonraları Harrigan & Hart'ın Broadway'deki tiyatrosunda verdiği gibi daha hafif performanslar seçerdim. Her Şükran Günü, Princeton ve Yale üniversitelerinden öğrenciler arasındaki yıllık futbol maçını izledikten sonra, o gece boyunca şehirde kalmama izin verilirdi. Bu harika
olaylarda, Yirmi Üçüncü Sokak'taki Koster & Bial'i ziyaret ederdim, uzun, alçak, çok karanlık ve çok dumanlı bir binaydı ve o geceler
farklı renkli kurdeleler takan ve farklı kolejlerinin çığlıklarını
bağıran heyecanlı öğrenci kalabalığıyla doluydu. Bu genç beyefendileri kıskanıyordum ve hayranlık duyuyordum ve onları gerçekten çok iyi adamlar olarak görüyordum. O günlerde, onları arabacı gibi gösteren uzun yeşil ceketler ve yüksek, çan şeklinde şapkalar giyiyorlardı, ikisi de, şimdi
görebildiğim kadarıyla, 1830 modasının garip bir kalıntısıydı ve şimdi
ikinci kez ortadan kalktı.

Bana göre, kırsal kıyafetlerim, tavırlarım ve yetersiz harçlığımla,
bu genç üniversitelilerin futbol maçında paralarını bahse girmeleri
ve gümüş mataralarından içmeleri ve sigara içip otel koridorlarında
böbürlenmeleri hayranlık duyulacak ve taklit edilecek bir şeydi. Ve hiçbirini tanımasam da ve beni Dobbs Ferry'den erkek arkadaşlarımla birlikte görselerdi utanırdım, onlarla birlikteymişim gibi davranarak onları bir otelden diğerine takip ettim ve hatta peşlerinden Delmonico'nun kafesine bile girdim. O zaman kısa bir an için "hayatı", büyük bir metropolün hayatını, ve onu olduğu gibi akan, keyifli bir girdaba dönüştüren genç züppelerle birlikte gördüğümü hissettim.

O zamanlar bana öyle geliyordu ki, yeşil bir arabacı ceketi giymek, Haymarket dans salonunda kapıcıya saldırmak ve "Silver Grill"de akşam yemeği yemek "şehirli bir adam" olmak demekti ve her yıl Dobbs Ferry'deki şöminemizin başına biraz hoşnutsuzlukla dönüyordum. Geziler beni Batı görevimden izinli genç bir süvari subayı olarak döneceğim ve New York'un kafelerini ve kulüplerini uyandırıp paramı o zamanlar bu büyük çocukların yaptığı gibi
dikkatsizce savuracağım günü sabırsızlıkla beklemeye yöneltti.

Sonuçta West Point'e atanmam General Grant'ten değil, on dokuzuncu yaşıma geldiğimde görevde olan Başkan Arthur'dan geldi.

Atanma için Kongre Üyeme güvenseydim ve adayların rekabetçi bir şekilde incelenmesinden sonra yapılsaydı,
seçileceğimden şüphe ediyorum.

Belki de büyükbabam bundan korkuyordu ve Başkan'dan beni atamasını istediğinde aklında bu vardı.
Bu, çok iyi hizmet verdiği Hükümetten istediği ilk iyilikti ve bunu istemesinin maliyetini bildiğim için,
Başkana bunu verdiği için duyduğumdan daha fazla minnettar hissettim.

Buna göre Askeri Akademi'nin kayıtlarına girdim ve bir asker olarak kariyerim başladı. Keşke mükemmel bir şekilde başladığını söyleyebilseydim, ancak Akademi kayıtları beni doğrulamayacaktı. Kitapları çalışmaya zorlanmasaydım kötü bir öğrenci olmazdım; çünkü kitaplar dışındaki her şeyde, bir askerin eğitimiyle doğrudan ilgili olan ve bana bağlı olan her şeyde, örneğin talim, binicilik, nişancılık ve el kitabının bilgisi gibi, sınıf arkadaşlarımın hepsinden daha iyi veya çok daha iyi iş çıkardım. Ancak çalışamadım veya çalışmak istemedim ve pleb yılının sonunda sınıfımda yüksek not almak yerine, doğal yeteneklerimin bana vaat ettiği gibi, zar zor geçtim ve ikinci yıl için beklentim pek de cesaret verici değildi. Meksika'daki sefer büyükbabama İspanyolca bilgisi kazandırmıştı ve çocukken bu dili bana aşılamıştı, çünkü onun sabit bir inancı vardı, eğer Amerika Birleşik Devletleri bir gün savaşa girerse,
bu savaş İspanyol-Amerikan komşularından biriyle, Meksika'yla,
Orta Amerika'yla veya Küba nedeniyle İspanya'yla olacaktı. Sonuç olarak,
her Amerika Birleşik Devletleri subayının İspanyolca konuşmasının çok önemli olduğunu düşünüyordu. Ayrıca Fransızca bilmenin bir subay ve beyefendi için daha da önemli olduğunu savundu, çünkü benim de
sonradan öğrendiğim gibi, tüm diller arasında en yaygın konuşulanıydı. Dolayısıyla bu iki dilde iyi eğitilmiştim ve onlara harcadığım zamandan asla pişman olmadım, çünkü bu dillerdeki yeteneğim bana sık sık iyi hizmet etti, beni zor durumlardan kurtardı, cebime para koydu
ve onlar olmasa yabancılar arasında bir yabancı olarak kalıp gidebileceğim zamanlarda bana arkadaş kazandırdı. Fransızcam buna göre bana "bir yaşında" bir çocukken çok yardımcı oldu ve kampta kendimi çatışma, topçu ve süvari tatbikatlarına o kadar içtenlikle verdim ki düşük notlarıma rağmen hala öğrenci subayların ve eğitmenlerimin gözünde yükseklerdeydim. Sınıf arkadaşlarımla, nedense, tüm açık hava egzersizlerinde çoğundan üstün olmama rağmen, popüler değildim. Bunu ilk başta fark etmezdim, çünkü etrafımdakilerle dostça ilişkiler kurmaya çalışıyorum ve hakkında pek de iyi şeyler düşünmediğim ve başka hiçbir şey istemediğim insanlar tarafından bile sevilmek istiyorum. Ama popüler değildim. Bunu gizlemenin bir yolu yoktu ve spor salonunda veya binicilik salonunda diğer adamlar bir binicilik gösterisi veya paralel barlarda zor bir numara yaptıkları için alkış alırlardı ve aynı gösteriyi hemen ardından tekrarladığımda ve hatta onlardan biraz daha iyi yaptığımda sessizlikle karşılanırlardı. Bunun nedenini göremiyordum ve bu gerçek beni herkesin tahmin ettiğinden çok daha fazla incitiyordu. Sonra onlar onaylarıyla sınıftaki en iyi atlet olduğumu
belirtmedikleri için, onlara öyle olduğumu söylemeye başladım ve bu da işleri daha da zorlaştırdı. Dünyada da Akademi'de olduğu gibi aynı şeyin olduğunu düşünüyorum: Eğer biri takdir görmek istiyorsa, bunu hak ettiğini
görmediğini iddia etmelidir. Eğer gördüğünü gösterirse, diğer herkes kör olur ve sanırım kendini beğenmiş bir adamın kendi rahatını
yanında taşıdığını ve kendi ödülü olduğunu düşünür. Kısa süre sonra mütevazı olan askeri öğrencinin, kendisinden üstün olan askeri öğrenciden daha fazla övgü aldığını gördüm,
ama tekrarlanan başarılarıyla kendine güvenen veya bazılarının dediği gibi kendini beğenmiş bir tavır edinmişti; ve bu yüzden bir süre ben de mütevazıymışım gibi davrandım ve atletik başarılarımdan hiç bahsetmedim. Ama
asla rol yapmada iyi değildim ve kısa sürede bundan vazgeçtim. Sonra arkadaş edinememem yüzünden
hastalıklı oldum ve sınıf arkadaşlarımla olabildiğince az
ilgilenerek kendi kendime somurttum. Yalnızlığımda çok yanlış anlaşılan bir birey olduğumu düşünmeye başladım. Yalnızlığım içimde kendime karşı
en sağlıksız bir tiksinti yarattı ve zaman zaman aşırı derecede neşeli ve kendini beğenmiş olanlarda her zaman olduğu gibi, korkunç depresyon ve özgüven eksikliği nöbetleri geçirdim, bu nöbetler sırasında kendimden ve etrafımdaki herkesten nefret ettim. Bir keresinde, bu ruh hallerinden birinde, plebe yılında gizlice dolaşan ve o zamandan beri zorba olan Birinci Sınıf bir adam, alaycı bir şekilde bana "St. Helena Adası'ndaki Napolyon"un o sabah nasıl hissettiğini sordu ve ona hemen şeytana gitmesini söyledim ve görevi dışında bir daha bana hitap ederse, ayakta duramayacak veya göremeyecek hale gelene kadar onu döveceğimi ekledim. Elbette ikincisini bana gönderdi ve sınıf arkadaşlarımdan biri benim yerime geçti. Aynı akşam Fort Clinton'ın arkasında akşam yemeğinden sonra dışarı çıktık ve onu o kadar kötü dövdüm ki birkaç gün hastanede yattı. Bundan sonra hayata çok daha neşeli bir bakış açısıyla baktım ve
tüm tabura karşı duyduğum hoşnutsuzluğun tüm yükünü tek bir öğrenciye yüklemek pek de adil görünmediğinden,
bir savaşçıymış gibi davranan ve
kendimden
büyük olan
herkesle kavga etmeye başladım.

Bazen fena halde dövüldüm ve bazen de diğer adamı patakladım,
ama hangi şekilde olursa olsun, eski kalenin çimenle kaplı surlarının ardında, Kosciusko Anıtı'nın gölgesinde, yumuşak alacakaranlık akşamlarında yaşanan o savaşlar, her zaman buradaki hayatımın en parlak ve en hoş
anıları olacak.

Büyükbabamın annemin dışında bir kızı daha vardı, Teyzem Mary,
Harvard profesörü Dr. Endicott ve evlendikleri günden beri Cambridge'de yaşayan.

Burada geçirdiğim ikinci yılımda, Dr. Endicott öldü ve büyükbabam hemen Cambridge'e gidip teyze Mary ve kızı Beatrice'i de yanına aldı ve onları küçük evimize yerleştirdi, bundan sonra ev onların da olacaktı. Bana genç kuzenimin yerimi işgal etmesini onaylamayacağımı bildiğini ve hiç kimsenin, kız veya erkek, kalbindeki benim tuttuğum yeri alamayacağına dair güvence verdiğini söyledi. Aslında küçük evimize bu ilavenin geldiğini duyduğumda gizlice memnun oldum. Mezun olur olmaz Batı'daki bir ordu karakoluna gönderileceğimi ve artık Dobbs Ferry'ye yapabildiğim ara sıra ziyaretlerin sona ereceğini biliyordum. Büyükbabamın yaşlılığında tamamen yalnız kalacağını düşünmekten nefret ediyordum. Öte yandan,
kuzenimin gelişinden sonra ilk mektubunu aldığımda
ve onun hakkında coşkulu betimlemelerle dolu olduğunu ve onu mutlu etmek için ne kadar istekli olduğunu gördüğümde, biraz kıskançlık hissettim.
Bu bana keskin bir pişmanlık sancısı verdi ve kendime
her zaman büyükbabamı memnun etmek ve ona
benimle gurur ve zevk vermek için elimden gelenin en iyisini yapıp yapmadığımı sordum. Gelecekte sadece onu
nasıl mutlu edeceğimi düşünmeye karar verdim.

Birkaç hafta sonra birkaç saatlik izin alabildim ve kuzenimle tanışmak ve evin yeni rejim altında nasıl göründüğüne bakmak için Point'ten aşağı koşmakta vakit kaybetmedim.
Değiştiğini gördüm ve o zaman ve sonrasında kendimi bir misafir gibi hissetmem dışında,
daha iyiye doğru değişmişti.

Büyükbabamın her bakımdan çok daha rahat olduğunu gördüm. Yeni gelenler hem istekli hem de sevgi doluydu, ancak hiç kimse büyükbabamı sevmekten kendini alamazdı ve daha önce hiç hissetmediği istekleri icat ettiler ve bunları tatmin ettiler, aynı zamanda eskiden yaşadığı hayata müdahale etmediler. Teyze Mary bencil olmayan bir ruhtur ve evin işleriyle ve evde yaşayanlar için bir şeyler yaparken tek başına kaldığında en çok memnun olur. Benim için en yüksek ve en nadir erdemlerden biri olan bencil olmamasının yanı sıra, onunki tatlı ve asil bir karakterdir ve tanıdığım en nazik ruhlardan biridir. Kuzenim Beatrice için de aynı şeyi söyleyebilirim. Odaya girdiğinde, ilk düşüncem şöminemizin bir ucunda her zaman duran ve saatin diğer tarafındaki çoban çocukla flört eden bir Dresden çoban kızı heykelciğine ne kadar benzediğiydi. Çocukken, çoban kız benim için kadınsı güzelliğin idealiydi. O zamandan beri
ideallerim hızla ve sık sık değişti, ancak Beatrice bana çobanın bir zamanlar
idealim olduğunu hatırlattı. Geniş bir hasır şapka takıyordu,
bir tarafına sarkan yapay güller takıyordu ve bahçemizde çalıştığı için
büyük eldivenler takıyordu ve bir elinde
bir mala taşıyordu. İçeri girdiğinde, büyükbabam aceleyle sandalyesinden kalktı ve bize etkileyici bir nezaket gösterdi. "Kraliyet," dedi, "bu
kuzeniniz Beatrice Endicott." O orada olmasaydı, sanırım
hiçbir kısıtlama olmadan el sıkışırdık. Ancak buluşmamızı
bir tür törene dönüştürdü. Topuklarımı birleştirdim ve Akademi'de bana öğretildiği gibi eğildim ve bunu görünce alçak bir nezaket gösterdi. Bunu görünüşe göre büyük bir ciddiyetle yaptı, ancak gözlerini
benimkilerden ayırmadığında benimle alay ettiğini gördüm. Eğer bir şeyden
korkuyorsam, bunun kesinlikle bir kız olduğu kanıtlanmamıştır, ancak itiraf ediyorum ki
tuhaf bir şekilde utanmıştım. Kuzenim, tanıştığım diğer kızlardan bir şekilde farklı görünüyordu. Oteldeki hoplarda dans ettiğim ve Flirtation Walk'ta pirinç düğmelerimi verdiğim kızlara hiç benzemiyordu. Daha zarif, daha yanıltıcı ve yine de en büyüleyici olandı, zaman zaman onu oldukça çocuksu gösteren, bir sonraki anda ise onu dünyalı ve çekici bir genç kadına dönüştüren tuhaf, eski moda bir tavırla. Kendisinin sizden çok daha yaşlı olduğunu hissettiriyordu
yıllar, deneyim ve bilgi açısından. Kuzenimin bana ilk gördüğümde göründüğü gibi, odanın ortasında durup alaycı bir şekilde bana nezaket gösterdiği ve eski bir Fransız yelpazesindeki bir resim gibi göründüğü zamandı. O zamandan beri bana hep böyle göründü - bir an bir kadın, bir sonraki an bir çocuk; bir an şefkatli, nazik ve neşeli, bir sonraki an onaylamayan, mesafeli ve yaklaşılamaz.

{İllüstrasyon: Tanışmamızı bir tür törene dönüştürdü.}

Beatrice ile tanışana kadar bir kızı arkadaş olarak görmenin mümkün olduğunu hiç düşünmemiştim. Bu konuda, erkekler arasında bile hiç arkadaşım yoktu ve kızlarla seviştim. Kızlara karşı tavrım, eğer on sekiz yaşında bir adamın tavrı
olduğunu söyleyebilirsek, her zaman sadık bir hayranın tavrıydı. Eğer beni sadık bir hayran olarak istemiyorlarsa, onları
gururlu ve kibirli veya "kendini beğenmiş" olarak nitelerdim. O zamanlar, sizinle tanıştıklarında, ona tam olarak ne kadar ve neden sevdiğinizi söylemenizi istemeyen bir kız sınıfı olabileceği hiç aklıma gelmemişti. Cranston'a gelen kızlar, kesinlikle bu konuda zihinlerini rahatlatmanızı bekliyor gibiydi ve kızlara ilişkin bakış açım
tamamen onlardan alınmıştı. Bir kız bana ilk kez, kendisine güzel olduğunu söyleyen bir adamın küstah olduğunu düşündüğünü söylediğinde,
şaşkınlık ve şüpheyle duraksadığımı çok iyi hatırlıyorum. O olayda beni daha da şaşkına çeviren şey, bu kızın o kadar
aşırı güzel olmasıydı ki, onun güzelliğinden başka bir şey hakkında konuşmak
zaman kaybıydı. Diğer tüm konuları önemsiz hale getirdi ve yine de söylediklerinde oldukça samimi görünüyordu ve konuşmamızı "ben senin için neyim" ve "sen benim için nesin" gibi kişisel temellere getirmeme izin vermedi. Kendimi bir sanatçı ve usta olarak gördüğüm bu soruyu tartışırken oldu. Sınıf arkadaşlarım benimle aynı şekilde düşünme konusunda hemfikirdi ve buraya geldiğim ilk andan itibaren bana "Masher" Macklin dediler, bir süre gurur duyduğumdan korktuğum bir lakap. Elbette, buna uygun yaşamaya çalıştım. Davranışımı "flört" olarak adlandırarak kendime karşı onurlandırdığıma inanıyorum. Flört, benim anladığım kadarıyla, tüm erkek ve kadınların, her sınıftan ve yaştan, hevesle katıldığı bir tür oyundu. Gerçekten de, tanıştığım her kıza karşı ateşli bir ilgi duyduğumu hemen iddia etmeseydim, bunu oldukça kaba ve bir subaya ve beyefendiye yakışmayan bir davranış olarak düşünürdüm. Şimdi bu garip görünüyor, ama on dört yaşından yirmi yaşına kadar tanıştığım kızlara bakış açım böyleydi ve bugün bile onlara karşı tavrımın biraz değiştiğinden korkuyorum, şimdilik, umursamadığımda artık umursamıyorum, ya da doğal olarak sevişmiyorum, ama çoğu kadına karşı takınılabilecek en kolay tavır bu. İçine kayması en kolay olanı, tıpkı benim kesinlikle bulduğum gibi, kaçması en zor olanıdır, Ama bunu çok geç olana kadar hiç hatırlayamıyorum. Bir keresinde sınıf arkadaşlarımdan biri bana şöyle demişti: "Royal, bana her iki tarafında bahçe kapıları olan bir yolda yürüyen bir adamı hatırlatıyorsun. Yolda kalmak yerine, her kapıda durup: 'Ah! Ne güzel bir bahçe! Oraya gizlice gireceğim,
ve o yolun beni nereye götüreceğini öğreneceğim.' diyorsun. Ve sonra--ya
dışarı atılırsın ve kapı arkandan çarpılır ya da
bir labirentte kaybolursun ve dışarı çıkamazsın--ta ki kaçana kadar. Ama bu sana hiç ders verir mi? Hayır! Düz ve dar yolda ilerlemek ve ayartılmaktan uzak durmak yerine, daha önce hiç kapı görmemiş gibi
geldiğin bir sonraki kapıda durursun ve haykırırsın: 'Şimdi, bu _güzel_ bir bahçe ve _ne_ şık_ bir beyaz çit!
Gerçekten içeri atlayıp etrafa bir göz atmam gerek.' Ve böylece tüm şey
tekrar tekrar yaşanır. "

Söylediklerinde biraz doğruluk payı olabileceğini itiraf ediyorum, ancak düz ve dar yolda bulduğum sorun, iki kişi için yeterli
yer olmamasıdır. Ve sonra, bazı bahçelerin gerçekten çok güzel olduğunu ve oradaki gölgenin çok derin ve tatlı olduğunu ve boş yolun tozuna geri döndüğümde, orada geçirdiğim dakikaların anılarının çok
canlandırıcı olduğunu söylemek benim için adil olur. Ve hiç kimse,
erkek veya kadın, Royal Macklin'in çiçekleri çiğnediğini,
dalları kırdığını veya başka bir adamın özel alanına izinsiz girdiğini söyleyemez.

Kadınlara karşı kalbimin değişmesinden
sorumlu olan kuzenim Beatrice'di. Çünkü bizimle yaşamaya başladıktan çok kısa bir süre sonra, diğer tüm genç kadınlara karşı her geçen gün daha da titizleştiğimi fark ettim. Bunu kendime itiraf etmedim ve Beatrice'e daha da az itiraf ettim,
çünkü tanıdığım kızlara karşı çok küçümseyiciydi ve onlar.
Bu onun için oldukça haksızdı, çünkü onlarla gerçek bir tanışıklığı yoktu ve onları sadece fotoğraflardan ve benim en dikkat çekici koleksiyonuma sahip olduğum kalay baskılardan ve onlar hakkında anlatmayı seçtiklerimden tanıyordu.
Arkadaşlarımın her birinin karakterini en iyi şekilde tasvir ettiği için bana hitap eden hikayelerin Beatrice'e sadece alay konusu olacak yeni malzeme sağladığını ve en azından benim onayladığım kızların Beatrice olduğunu görmek beni çok rahatsız etti. Tanıdığım ve onun da arkadaşı olan tek kızlar, Dobbs Ferry'de yaşayan ve babasının oranın büyük bir kısmına ve her sabah ofisine gittiği bir yata sahip olduğu iki kız kardeşti. Ancak Beatrice, onlara karşı bile tavrımın çok fazla serbest ve samimi olduğunu ve neden bunun onlar için de rahatsız edici olduğunu
görmediğimi anlayamadığını söyledi. Kendimi savunmak için ona, bizimleyken ve bizimle değilken bana karşı tavırlarının dikkate değer bir
derecede değiştiğini söyleyemezdim. Beatrice'in önünde farklı davrananlar sadece kızlar değildi: onunla tanışan her erkek ona en iyiyi göstermeye çalışıyor gibiydi veya en azından onu rahatsız edebilecek herhangi bir düşünceyi veya hareketi bastırmaya çalışıyordu. O bir ukala veya melek değildi ama kendisi o kadar iyi ve samimiydi ve herkese karşı o kadar kişiliksiz ve yine de nazik bir tavırla davranıyordu ki bu bulaşıcı hale geldi ve onunla tanışan herkes onun farkında olmadan oluşturduğu modeli taklit etti. Akademiyi ziyaret ettiğinde bu beni çok etkiledi. Daha önce herhangi bir oyun için yeterince cesur görünen erkekler onun yanında dilsiz ve utangaç hale geldi ve sonunda onu arazide gezdirenler subaylar ve eğitmenler oldu, ben ve öğrenciler arasındaki tanıdıklarım ise onun arkasında dağınık bir arka muhafız oluşturduk. Büyükbabam yüzünden, hem o hem de teyzem Komutan ve tüm yaşlı subaylar tarafından çok beğeniliyordu ve Akademi'yi ziyaret etmeye devam ettiklerinde onurlandırılıyor ve hoş karşılanıyorlardı ve bu gibi durumlarda kendi popülaritemin muazzam şekilde arttığını gördüm. Başkalarının görüşlerine karşı her zaman hassas oldum. Sınıfın hüküm süren güzeli veya popüler adamı benim için kişisel olarak çekici olmasa bile, onun hüküm süren güzel olması ve onun günün adamı olması beni her birinin arkadaşlığını aramaya itti. Aslında, daha az göze çarpan bir güzellikle dans etmeyi veya daha uyumlu bir arkadaşla konuşmayı çok daha fazla tercih edeceğim zamanlarda bile böyleydi. Sonuç olarak, zaten en büyük hayranlıkla baktığım kuzenimi, tüm çekici kızlarda ortak olan ancak ona olan hayranlığım nedeniyle fark edemediğim daha hafif nitelikleri için takdir etmeye başladım. Hatta kendimi omuzlarımdan tutup Beatrice'e aşık olup olmadığım sorusuyla yüzleştiğim birçok zaman oldu. Gerçekten aşık olmak, kişinin hakkında konuşmadığı türden bir aşk, hatta kendine bile, kesinlikle kıza değil. Ailenin genç erkeği olarak, evin varisi pozisyonunu üstlenmiştim ve Beatrice'e küçük bir kız kardeş gibi davranıyordum, ama gizlice onu böyle bir ışıkta görmüyordum.

Birçok gece, görevdeyken onu, onun güzelliğini ve yüksek samimiyetini düşünmek için dururdum ve silahımın namlusunda kollarımı kavuşturmuş bir şekilde dururken görevimi unuturdum. Böyle anlarda gece,
sessizlik, yaz yapraklarını delen ve ayaklarımın dibine düşen ay ışığı, asla evlenmeyeceğime dair kendime verdiğim sözü unutturdu.
O zamanlar, uzaklardaki çadırların altındaki temiz yavruları değil, Beatrice'i gözetlemek ve korumak için uyanık olduğumu veya Kızıl Haç'ı takmaya ve hizmetine girmeye layık olması için nöbet tutan bir şövalye olduğumu hayal ederdim. O yalnız nöbetlerde kendimde, gün ışığında göremediğim küçüklükler ve bayağılıklar gördüm ve özgüvenim benden kaydı
ve beni çıplak ve utanmış bıraktı. Kendimi, Beatrice gibi erkekler arasında bir erkek olmayı umuyorsa,
diğer tüm kadınlardan daha fazla bir kadın olan,
kendini hemen ve sonsuza dek değiştirmesi gereken, kendini beğenmiş, küstah bir çocuk olarak gördüm.

Bu iyi kararları ona borçlu olduğum için mutluydum.
Bunlara ilham verenin o olduğu için mutluydum. O geceler, silahıma yaslanırken,
evliliğimizin mutlu ve güzel bir şekilde sona erebileceğini bile hayal ettim.
Onun umurunda olup olamayacağımı, ona layık olup olamayacağımı merak ettim
ve onu hiçbir kadının sevilmediği gibi seveceğime dair hararetle yemin ettim.

Ve sonra tüfeğimin soğuk namlusunun avucuma bastırdığını hissederdim veya süngü yanağıma dokunurdu ve dokunuşta
boğazımda bir şey sıkışırdı ve düşüncelerimi
silkeler ve sadece ülkemi ve ülkemin
bayrağını sevmeye yemin ettiğimi hatırlardım.

Burada geçirdiğim üçüncü yılımda büyükbabam öldü. Kış yaklaşırken
her geçen gün daha da güçsüzleşmişti ve saatlerce büyük koltuğunda oturmuş, uyukluyor ve hayaller kuruyordu, açık ateşin önünde. Ve bir sabah
odasında yalnızken, adamı sık sık yanına alan ve işini bitirene kadar yaşamasına izin vermek için selam duran Ölüm, yanına geldi ve nazikçe dokundu. Birkaç gün sonra bedeni küçük köyümüzün sokaklarından geçtiğinde, tüm kasaba halkı
evlerini ve dükkanlarını terk edip kaldırımlarda sessiz sıralar halinde durdular, başları düşen karda açıktaydı. Eski alaylarının askerleri, şimdi aşağıdaki büyük şehirdeki meşgul adamlar, son kez arkasından yürümeye geldiler. Sadık Lejyon subayları, Meksika Savaşı gazileri, Vali Adası'ndan düzenli askerler, silahları ters çevrilmiş, dernekler, siyasi kulüpler ve onu sadece ülkesi için yaptıklarıyla tanıyan yabancılar, soğuk, gri kış gününde açık mezarın yanına doğru ilerleyen uzun alayı takip ettiler. O zamana kadar bunun benim için ne anlama geldiğini tam olarak anlamamıştım, çünkü başım uyuşmuş ve donuklaşmıştı; ancak beden mezara doğru kaybolurken ve trompetin yavaş notaları "Işıklar sönsün"ün son çağrısında yükselirken, başımı teyzemin omzuna koydum ve bir çocuk gibi ağladım. Ve sanki tekrar bir çocukmuşum gibi hissettim,
o gelip yatağımın yanına oturduğunda ve dualarımı ettiğimi duyduğunda ve
sonra kapıyı arkasından kapatıp beni karanlıkta ve yalnız bıraktığında.

Ama tamamen yalnız değildim, çünkü Beatrice gerçek ve anlayışlıydı;
kendi acısını göz ardı ediyor, benimkiyle ilgileniyor ve düşüncelerinde
ilk sıraya koyuyordu. Sonraki iki gün boyunca saatlerce yürüdük
sonbahar ormanlarında, ölü yapraklar ayaklarımızın altında hışırdarken,
onu düşünüp konuştuk. Ya da saatlerce sessizce oturduk, ta ki
güneş Palisades duvarının arkasında altın kırmızısı bir renk alana kadar ve biz
soğuk gecede açık şömineye ve onun boş sandalyesine geri döndük.

ST. CHARLES HOTEL, NEW ORLEANS

Altı ay önce biri bana büyükbabamın kaybı için minnettar hissedeceğim günün geleceğini söyleseydi, ona vururdum.
Ama son bir haftadır neredeyse öldüğü için minnettarım. Olabilecek en
kötü şey oldu. Çok büyük bir utanç içindeyim ve büyükbabamın başıma gelmeden önce ölmesine minnettarım. Akademiden
kovuldum. "Savaşan" Macklin'lerin sonuncusu
Başkanlık komisyonunu tutmaya uygun olmadığı ilan edildi. Geri dönülmez bir şekilde
kovuldum; karara itiraz hakkı yok. Griyi asla
maviyle değiştirmeyeceğim. ABD'yi eyerimde asla göremeyeceğim, ülkemin bayrağını gün batımında dalgalanırken asla selamlayamayacağım.

Kendimi kurtarmaya gitmem sadece kırık parçaları onarmak için bir girişim. Gerçek şu ki ordunun bana ihtiyacı yok. West Point'ten rezil bir şekilde kovuldum. Bunu bir kız yaptı, daha doğrusu bir kıza olan aptallığım. Ve ondan önce buna yol açan çok şey oldu. Bunun hakkında yazmak zor ama
bu anılarda her şeyi anlatmayı planlıyorum - iyisiyle kötüsüyle. Ve
hiçbir mazeretim olmadığı için, hiçbir mazeret üretmiyorum.

Büyükbabamın ölümünden sonraki o kış ve onu izleyen bahar
sırasında, Point'te başarılı olmak için çok uğraştım. Onlara büyükbabam gitmiş olsa da, onun örneğinin ve isteklerinin
hâlâ bana ilham verdiğini göstermek istedim. Ve çalışkan bir öğrenci olmasam da
zeki bir askerdim ve kusurlarım, geldiğinde, odamda sigara içmek veya başka bir aptalca kuralı çiğnemekti ve asla kılavuzu
çözmek veya kemerlerim bükülmüş bir şekilde geçit törenine çıkmak değildi. Ve ikinci yılın sonunda onbaşıdan çavuş rütbesine terfi ettim, böylece yetmiş kişilik bir bölüğün dördüncü komutanıydım. Bu bana "musluklardan" sonra saat on bire kadar ışık alma avantajı sağlasa da, günüm yoklamalar, binicilik ve akşam tatbikatları ve geçit töreniyle o kadar doluydu ki, mekanik ve kimyamı ezberlemeye hiç zaman bulamadım, ki ikincisinin olası bir faydasını asla göremiyordum. Hangi asidin mavi turnusol kağıdını kırmızıya çevireceğini bilmenin bir subayın asker atları için yem bulmasına nasıl yardımcı olacağı veya onu umutsuz bir yola nasıl yönlendireceği o zamanlar ve hala gençliğimin kavrayışının ötesindeydi.

Ancak bu çalışmalar listedeydi ve onlar hakkında iyi düşünüp düşünmediğime bakılmaksızın notlandırıldım ve buna göre yargılandım. Ama
onların veya onları anlamamamın
nedeniyle ihraç edildiğimi iddia edemem, çünkü notlarımda 3 olmamasına ve 2'lerin bolluğuna rağmen, hala bir asker adayıydım ve aptal bir öğrenci olmama rağmen, mükemmel bir eğitimciydim.

Sorun, geldiğinde, tamamen benim kendi yarattığım bir şeydi ve ihraç edilmem
tamamen aptalca bir pervasızlık ve kendi aptallığım yüzündendi. Daha önce
riskler almıştım ve yakalanmamıştım; birkaç kez, gürültülü, sarhoş bir şekilde yol kenarındaki bir meyhanede gece nöbetçileri koşturdum ve birkaç kez de ruhumu rahatsız eden ve beni isyana davet eden Akademi'nin keyfi kurallarına saygı göstermeyi seçmediğim için
şeritlerimi riske atmıştım. Bu kadar ciddi cezalar karşısında kaptığım o kısa özgürlük saatlerinden pek de keyif almadım, ama beni cezbeden ve zaman zaman hepimizi etkileyen macera ruhunu harekete geçiren şey, o şeyin kendisinin riskiydi.

Benim kovuluşuma sebep olan bir kızdı. Onun herhangi bir şekilde suçlu olduğunu söylemiyorum, ama Akademi'den ayrılmamın dolaylı sebebiydi. Bu bir aptalın talihiydi ve beni teselli edecek kıza en ufak bir ilgim olduğunu bile bilmiyordum. O, Cranston'da kalanlardan bazılarına "piazza kızları" dediğimiz birkaç kişiden sadece biriydi, onlarla dans etmiştim, onlara güzel konuşmalar yapmıştım ve kalbimin hemen üzerine dikilmiş olan zil düğmesini takmıştım. Kesinlikle en iyisi değildi, çünkü şimdi onun kibirli ve sığ olduğunu, canlılık ve zekâyla karıştırdığım küstah bir cüretkarlığa sahip olduğunu görebiliyorum. Üç yıl önce, yirmi yaşındayken, kadınlar hakkındaki bilgim o kadar eksiksizdi ki onları altı sınıfa ayırdım ve yeni biriyle tanışır tanışmaz onu bu sınıflardan birine yerleştirdim ve o sınıf için uygun olarak belirlediğim kampanya çizgisine göre onu yarattım. Şimdi, yirmi üç yaşında, kadınlar kadar çok farklı türde kadın olduğuna inanıyorum, ancak tüm türler iyidir. Bazı kadınlar diğerlerinden daha iyidir, ancak hepsi iyidir ve hepsi farklıdır. Bu özellikle bilmeden bana büyük bir zarar verdi, ancak
diğerleri bana iyilik için o kadar çok şey verdi ki, denge tarafı
onların lehine. Eğer bir adam kendini aptal yerine koyacaksa, ben şahsen
bunu başka bir sebepten ziyade bir kadın yüzünden yapmasını
tercih ederim. Yüzyıllardır Antonius, askerlerini ve donanmasını terk ettiği ve Kleopatra uğruna
Roma İmparatorluğunu feda ettiği için dünyanın alay konusu oldu. Elbette, bir adamın
yapamayacağı tek şey budur, adamlarını terk edip bayrağına ihanet etmek; ancak, eğer hayatında kötü bir
çıkış yapacaksa, bunu bir kadın aşkı için yapmasını
daha çok severim. Ve sonuçta, bir kereliğine bile olsa içinizde o kadar büyük bir şey hissetmiş olmak ki, onu Roma İmparatorluğundan daha yükseğe
yerleştirmiş olmak oldukça iyidir.

Benim durumumda büyük bir hissin mazereti yok. Cranston'daki kız, yarın Point'ten ayrılıyordu ve eğer ona yemin ettiğim her şey doğruysa, o gece nöbetçileri toplayıp onunla dans edeceğimi söyledi. Elbette, aşk sınavlar koymaz veya fedakarlık istemez, ama ben onu dünyayı anladığım gibi sevdiğime yemin etmiştim ve ona geleceğimi söyledim. Geldim ve meydanı geçip balo salonuna girdiğimde tanındım. Ertesi sabah Komutan'ın ofisine çağrıldım ve bavulumu toplamam söylendi. Bir saat içinde üniformam çıkarıldı ve o gece geçit töreninde Savaş Bakanlığı'nın beni hizmetten
kovma emri toplanmış tabura okundu.

{İllüstrasyon: Ormana doğru yürüdük.}

O gün hakkında yazamam. Çok parlak, güzel, hayat ve güneşle dolu bir gündü ve dünyanın nasıl bu kadar acımasız ve duygusuz olabileceğini merak ettiğimi hatırlıyorum. Diğer ikinci sınıf öğrencileri, eşyalarımı toplarken içeri girip üzgün olduklarını söylediler. Yeterince naziktiler;
ve bazıları New York'a arkadaşlarının yanına gitmemi ve
ortalığı altüst edip sarhoş olmamı istediler. Sanırım,
beni subay yapmadıkları için
ne kadar yanıldığını yetkililere göstermekti. Ama
hiçbirine karşı nazik olamazdım. Hepsi, o yer ve içindeki herkesten nefret ediyordum.
Kovulduğumda ilk düşüncem
büyükbabamın rezalet başıma gelmeden önce ölmesine duyduğum derin minnet oldu ve ondan sonra da pek umursamadım. Çaresiz ve acı bir şekilde perişandım. Yetkililerin bilemeyeceği gibi,
sınıfımda benden daha sadık kimsenin olmadığını biliyordum; ülkem için yirmi kez ölürdüm; Batı'da medeniyetten ne kadar uzak olursa olsun, benim için bir cennet olmayacak hiçbir bölük yoktu; orduda benden daha özverili bir şekilde hizmet edecek hiçbir asker yoktu. Ve şimdi eksik bulundum
ve sivillerle birlikte sürüye katılmaya atıldım, Başkanlık komisyonunu tutmaya uygun olmadığım için. İlk aciz öfke patlamamdan sonra--çünkü kendimden başka herkesi suçluyordum--pişmanlık duydum ve büyükbabamı ve
ülkemiz için ne kadar çok şey yaptığını ve onun izinden gideceğim günleri, onun torunu olarak ve "Savaşan Macklin"in oğlu olarak, ne kadar güvenle konuştuğumuzu düşündüm. "

Hayatım boyunca başka hiçbir şey düşünmedim ve konuştum ve şimdi, tam bir yıl
kala, bir daha asla giremeyeceğim kapı gösterildi.

Geldiğimde bizim için daha kolay olsun diye, Beatrice'e olanları telgrafladım ve aynı öğleden sonra eve vardığımda, sanki tatile
gelmişim ve her şey olabileceği gibiymiş gibi kapıda beni bekliyordu. Ama ikimiz de
aldanmadık ve tek kelime etmeden bahçeden çıkıp tepeye doğru yürüdük
altı ay önce birlikte olduğumuz ormana, O zamandan
beri her şey değişmişti. Yaz gelmişti, ağaçlar yapraklarla ağırlaşmıştı,
ve nehrin ve ötesindeki Palisades'in üzerinde sıcak bir sis vardı.
Tepenin tepesindeki devrilmiş bir ağacın üzerine oturduk ve sessizce oturduk,
sıcak, güzel vadiye baktık.
İlk konuşan Beatrice oldu.

"Ne yapabileceğini düşünüyordum," diye başladı, nazikçe, "ve bana öyle geliyor ki, Royal, şu anda ihtiyacın olan şey iyi bir dinlenme. Senin için zor bir
kış oldu. Umarım başına gelecek en büyük iki sınavla
karşılaşmak zorunda kaldın. İlkini iyi karşıladın, yapman gerektiği gibi,
ve bunu da iyi karşılayacaksın; biliyorum ki öyle yapacaksın. Ama
bu hayal kırıklığını atlatmak ve etrafına bakmak için kendine zaman vermelisin. Evde annenle ve benimle yetinmeye çalışmalısın. Öyle bencilim ki bunun olmasına neredeyse sevindim, çünkü şimdilik
bir süreliğine seni yanımızda, tamamen kendimize alacağız ve seninle ilgilenip, kasvetli ve hastalıklı olmadığını görebileceğiz. Ve sonra
sonbahar geldiğinde ne yapacağına karar vermiş olacaksın ve seni anlayan ve sevenlerle
dinlenip sessiz bir yaz geçireceksin. Ve sonra dışarı çıkıp işini yapabilirsin, işin ne olursa olsun."

Ona doğru döndüm ve merakla ona baktım.

"Benim işim ne olursa olsun," diye tekrarladım. "Bu benim için kararlaştırılmıştı,
Beatrice, ben küçük bir çocukken."

Bir an şüpheyle bana baktı ve sonra hevesle öne doğru eğildi. "Askere mi kaydolmak istiyorsun?" diye sordu.

"Askere mi kaydolmak? Ben değil!" diye hararetle cevapladım. "Eğer şu anda bir subay olmaya uygun değilsem,
en azından o yoldan asla olmayacağım. Bunun ne anlama geldiğini biliyor musun? Bir adamın yaşayabileceği en acı hayat bu. O ne bir şey ne de diğeri. Askerler ondan şüpheleniyor ve subaylar onunla konuşamıyor. Bu şekilde görev alan bir subay tanıyorum.
Şimdi hapiste yatmayı tercih edeceğine yemin ediyor. Görevli memurlar, ziyaretçilere West Point'te başarısız olan ve rütbelerden yükselmeye çalışan adam olarak onu gösterdiler ve bölüğündeki adamlar, Tanrı yardımcıları olsun, onun kendileri için fazla iyi olduğunu ve hayatını cehenneme çevirdiğini düşündüler. Sizce tüfeğimi eski karışıklığımdaki adamlara gösterir ve dans ettiğim kızların beni omzumda bir silahla tahta bir yürüyüş yolunda aşağı yukarı yürürken görmelerini sağlar mıyım? Beni, eziyet ettiğim adamlar için iş yaparken ve teftişte onlara çoraplarımı ve gömleklerimi gösterirken, böylece bana temiz ve düzenli bir asker olduğum için iyi bir not verirler mi? Hayır! Askere yazılmam. Kılıç taşıyacak kadar iyi değilsem silah taşıyacak kadar da iyi değilim ve Amerika Birleşik Devletleri
Ordusu bensiz mücadele edebilir."

Beatrice başını iki yana salladı.

"Üzüleceğin hiçbir şey söyleme, Kraliyet," diye uyardı beni.

"Anlamıyorsun," diye sözünü kestim. "Ülkeme veya ordumuza karşı hiçbir şey söylemiyorum - nasıl söyleyeyim? Buna uygun olmadığımı yeterince açık bir şekilde
kanıtladım. Çok minnettarım, ülkemin pahasına dünyanın en iyi askeri okulunda üç yıl geçirdim ve minnettarım. Evet, ve bunu hak etmediğim için de mutsuzum."

Ayağa kalktım ve omuzlarımı dikleştirdim. "Ama belki de memnun edilmesi daha zor başka ülkeler vardır," dedim, "kendimi kaybedebileceğim ve unutulabileceğim ve hizmet görebileceğim yerler. Sonuçta, bir askerin işi savaşmaktır, bütün gün bir görev yerinde oturmak veya Washington'da bir katiplik işi yapmak değil."

Bu rastgele kelimeleri söylerken bile başarısızlık bulutunun üzerimden geçtiğini hissediyordum. Kendimi kurtarmanın belirsiz bir yolunu gördüm ve
cesaretle ve rastgele konuşmuş olsam da, kelimeler aklımda kaldı ve umutsuzluğum ağır bir sırt çantası gibi üzerimden düştü.

"Gel," dedim neşeyle, "benim için tatilden söz edilemez, ta ki onu hak edene kadar. Şimdi burada seninle ve teyzemle eski evde kalmayı çok isterdim ama somurtmak ve sevilmek için zamanım yok. Eğer
düşersen, yolda yatmamalı ve incinmiş bacakların için ağlamamalısın; Kendini toparlayıp devam etmelisin, biraz
ağrılı ve kirli olsan bile."

Başka bir şey söylemedik ama kararımı vermiştim ve eve
vardığımızda hemen odama gidip uzun bir yolculuk için sandığımı yeniden paketledim. Büyükbabamın kılıcını ve üniformasını taşıdığı deri bir sandıktı ve şimdi içine vasiyetinde bana miras bıraktığı hediye
kılıcını, yetersiz gardırobumu ve bana bıraktığı
500 doları gururla yerleştirdim. Bana ayırdığı yıllık 2.000 dolar hariç, servetinin geri kalanını, evle birlikte Teyze Mary ve Beatrice'e miras bıraktığını söylemekten mutluluk duyuyorum. Paketlemeyi bitirdiğimde akşam yemeğinde onlara katıldım ve kendimi kurtarmak ve servetimi aramak için hemen yola çıkma olasılığıyla o kadar mutluydum ki, yemek benim için çok neşeli geçti. Yemek
bittiğinde, Sabahın gazetesini masaya yaydım ve
dış haberlerde savaşla ilgili olabilecek haberler için dikkatli bir arama başlattım.

Beatrice'e ne yaptığımı söyledim ve tek kelime etmeden eski okul atlasımı çıkardı ve öğrenci lambasının ışığı altında birlikte dış haberler
de adı geçen yerleri aradık ve
bunları ve bana sunabilecekleri şansları tartıştık.

Hatırladığım kadarıyla, gazetenin basıldığı dönemde, Tonkin'deki bakır madenleri konusunda Fransa ile Çin arasında gergin ilişkiler vardı; Yukarı Burma'da yerli birliklerle bir kabile savaşı vardı; Balkanlar'da bir komplikasyon tehdidi vardı, ancak Balkanlar, sonradan öğrendiğim gibi, her zaman bizimle ve her zaman tehdit edici. Gazetedeki hiçbir şey bana aradığım şansı sunmuyor gibiydi ve görünüşe göre barış
dünyanın her yerine gülümsüyordu.

"Kanada'da her zaman atlı polis vardır," dedim çekinerek.

"Hayır," diye cevapladı Beatrice sessizce ve ona sebeplerini sormadan kararını kabul ettim ve tekrar gazeteye döndüm. Sonra gözlerim ilk başta gözden kaçırdığım bir paragrafa takıldı - bir köşeye sıkıştırılmış mütevazı, kısa bir haber ve garip tarih satırı dışında dikkat çekici değildi. Başlığı "Honduras'taki İsyan"dı. Parmağımla işaret ettim ve Beatrice başını benimkine yakın bir şekilde öne eğildi ve birlikte okuduk. "Tegucigalpa, 17 Haziran," yazıyordu. "Buradaki
devrim ciddi boyutlara ulaştı. Başkan Alvarez
tüm eyaletlerde sıkıyönetim ilan etti ve yarın isyancı lider eski Başkan Louis Garcia komutasındaki Liberal güçlerin son kampta olduğu Santa Barbara'ya gidiyor. General Laguerre, 200 kişilik yabancı lejyonuyla Garcia'ya yardım etmek için Nikaragua'dan geliyor.
Isthmian Hattı'na ait olan Nancy Miller'ı ele geçirdi ve onu iki Gatling silahıyla donattı. Kıyı boyunca ilerlerken kasabaları bombaladığı bildirildi ve Hükümet birliklerinden oluşan bir müfreze onun karaya çıkmasını engellemek için Porto Cortez'e doğru yürüyor. Gücünün büyük kısmı, mevcut hükümetin devrilmesinin yabancı sakinler için faydalı olacağına inanan Amerikalı ve diğer yabancılardan oluşuyor."

"General Laguerre!" "Bu bir İspanyol ismi değil" diye bağırdım, hevesle.
General Laguerre bir Fransız olmalı. Ve yanındaki adamların Amerikalı olduğunu ve mevcut hükümetin tüm
yabancılara karşı olduğunu söylüyor. "

Gülerek masadan çekildim ve Beatrice'e gülümseyerek baktım,
ama o da gülümsese de başını iki yana salladı.

"Ah, o değil," dedi.

"Sevgili Beatrice," diye çıkıştım, "Amerikan çıkarlarının Honduras'ta -adı neydi-
tehlikeye atılması kesinlikle doğru değil, öyle değil mi? Ve bu Başkan gibi cahil bir melez tarafından
Adı neydi? Kesinlikle hayır. Durdurulmalı, hatta Isthmian Hattı'nın elindeki tüm gemilere el koymak zorunda kalsak bile."

"Ah, Royal," diye haykırdı Beatrice, "ciddi değilsin. Hayır, yapmazsın,
bu kadar aptal olamazsın. Bu senin meselen değil. Bu senin
ülken değil. Ayrıca, bu savaş değil; spekülasyon. Sen bir beyefendisin, korsan ve filibuster değilsin."

"William Walker bir filibusterdi," diye cevapladım. "Nikaragua'yı 200 adamla aldı ve 20.000'e karşı iki yıl elinde tuttu. Bir yerden başlamalıyım," diye haykırdım, "neden oradan başlamayayım? Bir kız bu şeyleri anlayamaz -en azından bazı kızlar anlayamaz--ama senin anlayacağını düşünürdüm.
Ne yaptığımın veya nereye gittiğimin ne önemi var?" diye patladım acı bir şekilde. "Hayatımı en başından başarısızlığa uğrattım. Hasta, yaralı ve çaresizim. Nereye gittiğimin veya ne---"

Bir süre daha söylenip durabilirdim, şüphesiz, ama Beatrice'in bir bakışı beni havada durdurdu ve sessizce durdum, kendimi biraz aptal hissettim.

"Bu kadarını anlayabiliyorum," dedi, "aptal bir çocuk olduğunu. Hayatını
başarısızlığa uğrattığından nasıl
bahse
debilirsin? Hayatın
henüz başlamadı. Daha başaramadın ve kendine bir çocuktan daha fazlasını gösteremedin." Duraksadı ve sonra tavrı değişti ve bana doğru geldi, nemli ve yumuşamış gözlerle bana baktı, tatlı ve sıkıntılı bir şefkatle elimi tuttu ve iki elinin arasında sıkıca tuttu.

Onu o anda olduğundan daha güzel görmemiştim.
Dünyada ondan başka herhangi bir kadın olsaydı, onu
kollarıma alır ve tekrar tekrar öperdim, ama o olduğu için
ona dokunamadım, geri çekildim ve ona karşı hissettiğim
ani büyük hisle gözlerinin içine baktım. Ve böylece bir an durduk,
birbirimizi daha önce hiç görmediğimiz gibi gördük. Ve sonra
nefesini tuttu ve geri çekildi. Ama yüzünü hemen bana doğru çevirdi ve bana sabit bir şekilde baktı.

"Seni çok seviyorum, Royal," dedi cesurca, "biliyor musun, bunu - bunu
düşünmeye dayanamıyorum bu dünyada iyi olmayan ve en iyi olan herhangi bir şey yapman. Ama eğer bir şövalye gezgini olacaksan ve tehlikeleri arayıp yel değirmenleriyle savaşacaksan, bana gerçek bir şövalye olacağına ve sadece
gerektiğinde ve sadece adil olan tarafta savaşacağına söz ver ve
sonra da demetlerini de beraberinde getirerek geri döneceksin."

Ona bakmaya cesaret edemedim, ama elini kaldırdım ve
parmaklarının uçlarını dudaklarıma koydum ve söz verdim, ama o anda her şeyi
söz verebilirdim.

"Eğer şövalye olacaksam," dedim ve sesim çok kısık ve çocuksuydu, öyle ki kendi sesim olduğunu bile zor tanıdım, "mızrağımda takmam için bana renklerini vermelisin ve eğer başka bir şövalye renklerini senden daha güzel
görürse veya renklerini veren hanımefendi senden daha güzel
görürse, onu öldüreceğim."

Yumuşak bir şekilde güldü ve uzaklaştı.

"Elbette," dedi, "elbette onu öldürmelisin." Benden birkaç adım uzaklaştı ve Ellerini boğazına götürdü, boynunda
takılı küçük bir altın zinciri çözdü. Zinciri çıkardı ve bana doğru tuttu. "Bunu ister misin?" dedi. Ben cevap vermedim, o da
benim cevap vermemi beklemedi, ama zinciri bileğime doladı ve
bağladı, ben de kaldırıp öptüm ve ikimiz de konuşmadık.
Annesini benim ayrılışım konusunda uyarmak için verandaya çıktı ve ben de
hizmetçilere arabayı kapıya getirmelerini söyledim.

Birkaç dakika sonra, banliyö treni Dobbs Feribotu istasyonundan
ayrıldı ve arabada oturup bana bakan Beatrice'e el salladım. Gece sıcaktı ve beyaz bir elbise giymişti ve
başı açıktı. İstasyon lambalarının dumanlı parıltısında
hala saçlarının yumuşak tonlarını görebiliyordum; ve tren
bir araya gelip
ilerlerken, aniden bir şüphe paniği, kalbime
delici bir
hançer hissettim ve bir şey beni
taşıyan vagondan atlayıp
hareketsizce vagonda oturan beyaz figüre geri dönmem için çağırdı. Kendimi tutmak için demir korkuluğa tutunurken,
avucuma soğuk terin sıçradığını hissettim. Bir an için
uzun yolculuğumun sonunu unuttum. Bunu aptalca, çılgınca,
fantastik bir şey olarak gördüm. Ellerimi açık bir ateşte ısıtabilirken, bir toz parıltısını kapmaya çalışıyordum. Önemli olan ve
kesin olduğum tek şeyi terk ediyordum; sevdiğim tek şey. Ve sonra tren
bir viraj döndü, istasyonun lambaları ve beyaz hayaletimsi figür benden
kapandı ve ben kapalı hava, duman ve kokulu lambalarla dolu göz kamaştırıcı vagona girdim. Kendimi bir pencerenin yanına oturttum ve dışarıya doğru eğildim
geceye doğru, böylece hızla giden trenin rüzgarı yüzüme çarptı.

Ve kısa bir süre sonra, şıngırdayan vagon tekerlekleri bana seslendi,
kelimeleri küstahça öyle bir şekilde söyledi ki vagondaki herkesin onları
duyması gerektiğini düşündüm.

"Tekrar dön, tekrar dön, Royal Macklin," dediler sanki bana. "Seni
seviyor, Royal Macklin, seni seviyor, seni seviyor."

Ve Bow çanları onu çağırdığında Dick Whittington'ı düşündüm,
Londra'nın dumanlı çatısına bakmak için kırsal yolda durakladığında,
ve ona çok az şey teklif etmişlerdi, oysa bana göre
kelimeler bir adamın
elinde tutabileceği en gurur verici yeri vaat ediyordu. Ve kendimi hala
evde, gündüzleri New York'taki bir ofiste çalışırken ve gece geri döndüğümde
Beatrice'i istasyonda beni beklerken, her zaman beyaz bir elbise içinde ve kahverengi saçları lambaların ışığında parıldarken hayal ettim. Ve
Hudson'ın üzerinde birlikte uzun yürüyüşler yaptığımızı ve şöminenin başında sessiz,
mutlu akşamlar geçirdiğimizi hayal ettim. Fakat araba tekerleklerinin ritmi
değişti ve "Seni seviyor, seni seviyor" nakaratından
şimdi nefret ve korkuyla ateşlenen tüfeklerin raporları gibi
kesik kesik ve sert bir şekilde tekrarlandı ve kükremeleri ve takırtılarıyla
bir yabancı dilde emir sözcükleri ve yaralı ve
ölen adamların inlemelerini ayırt eder gibiydim. Ve büyük ormanların ve iğrenç bataklıkların üzerinde yükselen, yanan, çıplak bir gökyüzünü delen uzun bir dağ sırası gördüm; ve dağlardaki bir geçitte, kendi vatandaşlarımdan oluşan bir grup, yırtık pırtık ve yıpranmış, gözleri
ateşle
aydınlanmış, garip bir bayrak sallıyor ve her taraftan
karanlık yüzlü askerler tarafından kuşatılmış, ve kendi yüzümü onların arasında gördüm, çökük yanaklı
ve bronzlaşmış, başım bir eşarpla sarılmış; bir tüfeğin sıcak namlusunun avucumu yaktığını hissettim, harcanmış barutun keskin kokusunu aldım,
boğazım ve burun deliklerim dumanla
sallandı. Savaşın tüm şiddetli
sevincini ve ızdırabını çektim ve Beatrice'in beyaz figürünün resmi
belirsizleşti ve benden uzaklaştı ve kaybolurken gözler bana
hüzünle baktı ve beni kınadı, ama ben onlara aldırış etmedim, kendi
gözlerimi çevirdim. Ve yine tehditkar zenci yüzlerini, yakıcı güneş ışığını ve başımın üstündeki havada sallanıp inleyen garip bayrağı gördüm, bilinmeyen, bayağı renklerdeki garip bayrak, sokaktaki bir kadının boyalı yüzü gibi, ama tezahürat edip bağırdığım bir bayrak, sanki benimmiş gibi, sanki onu seviyormuşum gibi; uğruna savaşıp ölebileceğim bir bayrak.

Tren büyük istasyona doğru kıvrıldı, etrafımdaki adamlar ayağa kalktı ve koridorda toplandılar, gazete satıcılarının, seyyar satıcıların ve şıngırdayan zillerin çığlıklarını ve büyük bir şehrin geceleyin tüm uğultusunu ve kargaşasını duydum.

Ama ben çoktan seçimimi yapmıştım. Bir saat içinde Jersey tarafına geçtim ve güneye, güneye, New Orleans'a, Meksika Körfezi'ne, Honduras'a, Albay Laguerre ve yabancı lejyonuna doğru hızla gidiyordum.

II

S.S. PANAMA, HONDURAS KIYILARI

Daha önce Philadelphia'dan Dobbs Ferry'den daha uzağa seyahat etmemiş biri için, güneye, New Orleans'a yaptığım yolculuk bir keşif yolculuğu gibiydi ve olay ve macera açısından zengin buldum.
Her şey yeni ve garipti, ama hiçbir şey kendi özgürlüğüm kadar garip değildi. Üç yıllık disiplinden, davul sesiyle yatağa girmekten, davul sesiyle uyanmaktan ve başkalarının emirlerine uymaktan sonra, bu yeni
bağımsızlık tüm zevklerime yüce bir tat kattı. Yolculuğumu çok ciddiye aldım ve her küçük olayın dünyayı daha iyi tanımama katkıda bulunmasını sağlamaya karar verdim. Sigara içen arabanın şans eseri tanışmalarını, insanlığı daha net anlamama yardımcı olan şeyler olarak değerlendirdim ve Washington'da evlerin tepelerinin üzerinde Capitol'ün mermer kubbesini gördüğümde, deneyim açısından çok daha zengin olduğumu düşünerek heyecanlandım.

İçinden geçtiğimiz ülke bana tek bir anlam ifade ediyordu.
Onu İsyan Savaşı'nın satranç tahtası olarak gördüm.
Müstahkem ve kuşatılmış kasabaları, toplarla donatılmış tepeleri, pusuda bekleyen askerlerle dolu ormanları hayal ettim ve aklımda, düşman için stratejik değerlerinden dolayı, geçtiğimiz köprüleri yıktım. Yolcular, bir yabancıya ülkelerinin tarihi değerlerini öğretmeye fazlasıyla istekliydi. Bana, belirli alayların nerede kamp kurduğunu, çiftliklerin nerede yakıldığını ve
benim hayal etmediğim, ancak birçok insanın hayatına mal olan gerçek savaşların nerede kaybedildiğini ve kazanıldığını gösterdiler. Bu şans eseri
tanıdıklarım için, bahsettikleri olayların, yirmi yıl sonra bile, sanki dün yaşanmış gibi taze olduğunu gördüm ve benim merakımı, hala canlı olan bir konuya karşı doğal bir ilgi olarak kabul ettiler.
General Hamilton'ın büyükbabam olduğunu söylememenin uygun olduğuna karar verdim. Bunun yerine onlara, ayrılık davası uğruna ölen bir subayın oğlu olduğumu söyledim. Bu, saygıdeğer büyükbabamla olan ilişkimle övünme fırsatını ilk kez kaçırdığım zamandı ve bir bakıma sadakatsiz olduğumun bilincindeydim. Ancak babamın Güney için savaştığını öğrendiklerinde o kadar içten sevindiler ki, onlara o kadar meşgulken bir akrabamın en iyi generallerinden birini üç eyaletten geçirdiğini söyleyecek cesaretim yoktu. Ben onun gördüklerinden en iyi şekilde yararlananlardanım ve en basit şeyler bile beni keyifle doldurdu; pamuk tarlalarını, yapraklarda büyüyen tütünü ilk gördüğümde, benim için harika anlar oldu; tarlalarda çalışan zenci mahkumları koruyan adamların hala gri üniforma giymeleri, bana acınası bir ilgi gerçeği olarak geldi. New Orleans'ta sadece bir gün geciktim. O zamanın sonunda Panama vapuruna bindim. Ertesi sabah saat dokuzda Aspinwall'a yelken açması ve Orta Amerika kıyılarındaki limanlara yanaşması bekleniyordu. Vapurumu beklerken ulaşımımı ve erzaklarımı seferber ettim ve tropikal bir iklimde zorlu bir sefer için gerekli olduğunu düşündüğüm eşyaları satın aldım. Satın aldıklarım arasında bir tabanca, küçük servetimi taşımak için bir para kemeri vardı ve bunları altın çift kartallara, bir çift dürbüne, bir lastik battaniyeye, bir mataraya, binicilik botlarına ve eyer çantalarına çevirdim. Üniformamın ve eyerimin Garcia ordusunun levazım bölümünden bana verilmesine karar verdim çünkü bilgisizliğimden dolayı Avrupa ordularının yöntemlerine göre yürütülen bir sefere katıldığımı sanıyordum. Sabahın erken saatlerinde New Orleans setlerinden ayrıldık ve günün geri kalanında Mississippi Nehri'nde yavaşça ilerledik. Tek başıma güvertede oturmuş, her iki yanımızdan kayıp giden alçak, bataklık kıyıları, gri yosunlarla kaplı kasvetli selvi ağaçlarını, terk edilmiş pamuk çırçır makinelerini ve kullanılmayan zenci mahallelerini izliyordum. Bunu yaparken üzerime bir 
yurt özlemi ve depresyon hissi çöktü ve Point'teki
utanç verici başarısızlığım, büyükbabamı kaybetmem ve Beatrice'i terk etmem,
çünkü bana öyle gelmeye başlamıştı, beni acı bir melankoliyle doldurdu.

Güneş ilk gün büyük bataklıkların, bataklık arazilerinin ve
göz alabildiğine uzanan mürekkep siyahı göletlerin üzerine battı;
kasvetli, sessiz ve herhangi bir yaşam biçiminden yoksun.
Ne açık denizin özgürlüğünü ne de
katı toprağın insan unsurunu barındıran bir resimdi. Bana öyle geldi ki, karanlık suların
yüzüne çöktüğünde dünya böyle görünmüş olmalı ve o gece
yatağıma gittiğimde sanki bana değer veren her şeye sonsuza dek veda ediyormuşum gibi hissettim - ülkem, yuvam ve sevdiğim kız.

Sabah daha önce hiç deneyimlemediğim bir hareketle uyandım. Hafifçe kaldırılıp indiriliyor ve bir hamak esintiyle sallanırken bir o yana bir bu yana yuvarlanıyordum. Birkaç dakika uykuyla uyanıklık arasında yattım, bilincime geri dönmeye çalıştım, ta ki ani bir
sevinçle sonunda denizde olduğumu anlayana kadar.
Yatağımdan
çıktım ve havaalanının perdelerini açtım. Sanki
bir gecede okyanus pencereme kadar sokulmuş gibiydi.
Altımda derin, güzel bir mavilikte büyük mesafeler boyunca uzanıyordu.
Düşen dalgalar
üzerinden birbirini kovalıyordu ve milyonlarca beyaz şapka güneşte yanımdan
geçerken parıldıyordu. Okyanusu ilk gerçek görüşümdü ve onun huzursuzluğu ve özgürlüğü beni
büyük bir mutlulukla
harekete geçirdi.
Ciğerlerimi keskin tuzlu havayla doldururken onun güzelliğini de hevesle içime çektim ve ikisi için de Tanrı'ya şükrettim.

Bunu izleyen üç kısa gün yeni ve keyifli sürprizlerle doluydu, bazıları çok garip olduğu için, bazıları ise tam olarak umduğum gibi olduğu için. Denizle ilgili birçok hikaye okumuştum, ancak gemileri yalnızca çekme halatının sonunda Hudson Nehri boyunca hareket ederken tanıyordum. Hiçbirinin altımda yükselip alçaldığını hissetmemiştim, ne de birinin güvertesinden güneşin suya batışını izlememiştim. Geceleri büyük direklere bakıp, onların benimle yıldızlar arasında ters bir sarkaç gibi sallandığını hiç görmemiştim. Sularda ve gökyüzünde öğrenilecek o kadar çok yeni şey ve görülecek o kadar çok şey vardı ki, uyumak kötü görünüyordu. Bu yüzden, neredeyse her gecenin tamamında, Kaptan Leeds'le birlikte köprüsünde duruyordum veya dümende oturan adama cahilce sorular soruyordum. Panama'nın uşağı, hem gemi kaptanı, hem süper kargo hem de barmendi ve çok ilginç bir adamdı. Görünüşe göre hiç uyumuyordu ama her saat benimle oturup sohbet etmeye istekliydi. Bana ilk olarak timsah armutunun salata olarak kullanılmasının harika gizemlerini tanıtan ve sıcak bir ülkede diğer tüm içkilere kıyasla bardağa yarım limon sıkılmış Jamaika romunu tercih etmemi öğreten oydu. Çok eğitici bir yolculuktu. Panama'da kendimi onun kaptanı olarak ve benim emrim altında seyrediyormuş gibi yaparak çok eğlendim. Bazen onun bir Amerikan savaş gemisi olduğunu, bazen de bir Amerikan savaş gemisinden kaçan bir filibuster olduğunu hayal ettim. Bu saçma ve çocukça bir oyun gibi görünebilir ama ben her zaman otorite sahibi olmak istemiştim ve Akademi'de bir eğitim çavuşu dışında hiçbir zaman böyle bir şey yapmadığım için kendimi çevremin önerdiği herhangi bir sorumluluk pozisyonunda hayal etme alışkanlığım vardı. Bu amaçla Panama bana mükemmel bir şekilde hizmet etti ve düşman filolarını veya korsan bayrağını ufka doğru tararken pruvadaki gözetleme kulesi kadar dikkatliydim. Akademide sık sık odamda oturmuş, önümde haritalar açmıştım
düşmana saldırılar planlıyor, iletişim hatlarımı düşünüyor,
delice telgraf çekip takviyeler için telgraf çekiyor ve yardımcılarıma
öncü kolumun bulunduğu yere açıkça yazılmış, kapsamlı bir emir gönderiyordum. Oda arkadaşımın dediği gibi, bu "rol yapma"nın, hızlı düşünmeme, akıllıca bir komut vermeme ve beni kaynaklar açısından zenginleştirmesine yardımcı olduğuna inanıyorum.

İlk birkaç gün, yeni çevremle o kadar büyülenmiştim ki,
Güney yolculuğumun uğursuz amacı tüm değerini yitirdi. Ve,
Honduras'a yaklaştığımızda, bana hatırlatıldığında, gemide kimsenin savaştan bahsettiğini veya hiçbir şekilde ona değinmediğini
duyduğuma şaşırdım. Bunu düşündüğümde, daha da şaşırdım çünkü
Porto Cortez, uğradığımız başlıca limanlardan biriydi ve doğrudan ilgilenenlerin pek de umursamadığı bir dava uğruna bu kadar uzaklara seyahat ettiğimi
görmek beni rahatsız etti. Bu ilgisizliğin nedenini bulmak için büyük bir dikkatle yola koyuldum.
Panama'nın yolcuları Orta Amerika'nın çok farklı bölgelerinden geliyordu. Bunlar kahve yetiştiricileri ve maden mühendisleri, imtiyaz avcıları ve madencilik şirketlerinin destekçileriydi. Her birini Honduras'taki durum hakkında ayrı ayrı sorguladım ve sormamın sebebi olarak paramı oraya yatırmayı
düşündüğümü söyledim. Param hakkında oldukça fazla konuştum. Fakat bu bilgi, onları Honduras'tan bahsetmeye teşvik etmek yerine, her birinin kendi parasının yatırıldığı cumhuriyeti övme konusunda daha belagatli olmasını sağladı ve her biri benimkini kendisininkiyle birlikte koymamı rica etti. Bir gün içinde bana dört kahve plantasyonunda kısmi mülkiyet, bir
kauçuk ormanı, deniz kaplumbağalarını yağa ve kabuğa dönüştüren bir makine ve bir dişçi muayenehanesinin iyi niyeti ve demirbaşları teklif edildi. Genç bir mülk sahibi olarak gemide biraz itibar kazanmam ve bu itibarı sosyal salonda herkese içki ısmarlayarak sürdürmeye çalışmam dışında, soruşturmalarım hiçbir sonuç vermedi. Görünüşe göre kimse Honduras'taki devrimi bilmiyordu, bilmek de istemiyordu ve bunu bir
şaka olarak geçiştirdi. Bu beni incitmişti, ama şüphelenmeleri
için soruşturmalarıma devam etmedim.

CAFE SANTOS, SAGUA LA GRANDE, HONDURAS

Sabah yedide karayı gördük ve gemi kıyıya doğru yaklaşırken
pruvaya koştum ve tek başıma korkuluktan aşağı baktım.
Önümde yaklaşan maceralarım için hazırlanmış bir sahne vardı ve gemi mercan resiflerinin arasından geçerken heyecanım o kadar yüksekti ki boğazım düğümlendi ve
gözlerim aniden yaşlarla doldu. Gerçek olamayacak kadar güzeldi.
Gerçek olması imkansız gibi görünüyordu; sonunda uzun zamandır sadece provasını yapıp
sahte davrandığım hayatı canlandırmak üzereydim. Ama
sahte davranış, yaşayan ve gerçek bir şeye dönüşmüştü. Önümde,
parlayan bir güneşin altında, hayallerimin palmiyelerle çevrili limanını gördüm,
saman çatılı kerpiç evlerden oluşan beyaz bir köy,
üzerinde yabancı konsolosların bayraklarının gevşekçe sarktığı çirkin kulübeler sırası ve çok daha ötede,
buharlı bir bataklıktan yanan bir göğe yükselen, ürkütücü ve gizemli koyu mavi bir dağ sırası ve limanın tek iskelesinde,
mavi tatbikat üniformaları ve neşeli kırmızı şapkalar giymiş, koyu tenli,
kendini beğenmiş bir grup asker. Bu sıcak, volkan görünümlü topraklar,
zincirlerinden kurtarmaya geldiğim topraklardı. Bu esmer, yalınayak haydutlar,
benim savaşacağım adamlardı.

Sandığım gün doğumundan beri paketlenmiş ve bağlanmış durumdaydı ve gemi iskeleye ulaşmadan önce, gemideki herkese "elveda" demiştim ve
sabırsızlıkla iskelede bekliyordum. Ayrılan tek yolcu bendim ve
hiçbir kargo boşaltılmadı veya alınmadı. O sadece şirketin temsilcisinin Kaptan Leeds ile görüşmesini bekliyordu ve bu adamlar köprüde sohbet ederken ve halat çekilirken,
gümrük memurları, benim çok huzursuzluğuma rağmen,
sandığımı aramaya başladılar. Yanımda gümrük vergisi ödenmesi gereken hiçbir şey yoktu, ancak büyükbabamın
sunum kılıcı sandıkta saklıydı ve orada bulunması ve
olası kullanımı açıklamak zor olurdu. İskelenin ucundaki bir binada konsolosluğumuzun tabelasını ve Amerikan bayrağını gördüğümde ve genç bir adamın, belli ki Amerikalı olan, oradan gemiye doğru aceleyle yürüdüğünü gördüğümde, bir memnuniyet duygusuyla
birlikteydim. Fakat
sonradan onun hizmetlerine ihtiyacım olmadığı ortaya çıktı, çünkü kılıcı her iki ucunu uzun süvari çizmelerimden birinin içine gömerek o kadar ustaca saklamıştım ki, görevli onu bulamadı.

Sandığımı tekrar kilitlemiştim ve Panama'dakilere son vedalarımı el sallayarak bildiriyordum ki, konsolosluktan gelen genç adam aniden iskeleden aşağı koşmaya başladı ve gelirken bağırıyordu.

Gemi yolu çekilmişti ve vapur yola koyulmuş, yavaşça denize doğru dönerken suyu çalkalıyordu, fakat iskele başına hala rahatça konuşabilecek mesafedeydi.

Genç adam kalabalığın arasından hızla geçti, yerli Kızılderilileri ve zenci askerleri itti ve ayrılan gemiye bağırdı.

"Dur!" diye bağırdı, "dur! Durdur onu!"

Köprüde Kaptan Leeds'i tanıdı ve iskelenin hemen altına kadar
koşarak ona çılgınca el salladı.

"Yüküm nerede?" diye bağırdı. "Yüküm! Yükümü
ertelemedin."

Kaptan Leeds kollarını rahatça küpeşteye koydu ve genç adama sakince ve eğlenceli bir ifadeyle baktı.

"Dikiş makinelerim nerede?" diye sordu genç adam. "Bu vapurun bana fatura ettiği
dikiş makineleri nerede?"

"Dikiş makineleri, Bay Aiken?" diye cevapladı Kaptan. "Dikiş
makinelerinizi New Orleans'ta bıraktım."

"Ne?" diye bağırdı genç adam. "Onları mı bıraktın?"

"Onları şirketin setinde otururken bıraktım," diye devam etti Kaptan,
sakin bir şekilde. "Gelir memurları artık onları aldılar, Bay Aiken. Bazı taraflar
bunların dikiş makinesi olmadığını söyledi. Sizin Laguerre adına hareket ettiğinizi söylediler."

Gemi yavaşça uzaklaşıyordu. Genç adam sanki onu alıkoymak istercesine bir kolunu uzattı ve ipin üzerinde çılgınca dans etti.

"Nasıl cesaret edersin!" diye bağırdı. "Ben bir komisyon tüccarıyım. Ne istersem onunla ilgilenirim ve ben Amerikan Konsolosuyum!"

Kaptan güldü ve veda etmek için elini sallayarak
raydan uzaklaştı.

"Öyle olabilir," diye bağırdı, "ama bu hat
General Laguerre için yük taşımıyor, sizin için de değil." Geri döndü ve ellerini bir konuşma trompeti gibi yaptı. "Ona benden söyle," diye bağırdı alaycı bir şekilde, "eğer
dikiş makinelerini istiyorsa Kuzeye gidip onları çalması daha iyi olur.
Nancy Miller'ımızı çaldığı gibi."

Genç adam çaresiz bir öfkeyle iki yumruğunu da salladı.

"Lanet olası muz tüccarı," diye bağırdı, "bunun için lisansını kaybedeceksin.
Seni bunun için cezalandıracağım. Senin için kartını kirleteceğim, korsan!"

Kaptan kendini korkuluktan uzağa fırlattı. Şimdi konuşan bir trompete ihtiyacı yoktu--sesi bir kasırganın gürültüsünün
üzerine çıkardı.

"Ne yapacaksın?" diye kükredi. "Kartımı kirleteceksin, hırsız filibuster? Sana ne yapacağımı biliyor musun? Bir daha bu limana dokunmadan önce, tabelanı elinden alacağım. Göreceksin--sen--sen--" diye bitirdi, sıfat eksikliğinden dolayı acizce, ama kollarını sallamak için

güzel bir pantomimle devam etti.

Genç adam bir küfürle yenilgiyi kabul etti ve omuzlarını silkti.

"Ah, şeytana git," diye bağırdı ve arkasını döndü. Beni onu
gözlemlerken gördü ve orada İngilizce anlıyormuş gibi görünen tek kişi olduğum için bana utangaçça sırıttı ve başını salladı.

"Ondan hoşlanmıyorum," dedi. "Beni korkutamaz."

Bunu bir tanışma olarak düşündüm.

"Siz Amerika Birleşik Devletleri Konsolosu musunuz?" diye sordum. Genç adam başını
hızla salladı.

"Evet; öyleyim. Nereden geliyorsun?"

"New York yakınlarındaki Dobbs Ferry," diye cevapladım. "Meşgul olmadığın
bir zamanda seninle konuşmak istiyorum."

"Önemli değil," dedi. "Şu anda meşgul değilim. O serseri korsan
benim tek işimdi. Nerede duracaksın? Tek bir yer var," diye açıkladı; "o da Pulido'nun. Eğer kemerinizde beş dolar olduğunu düşünürse sizi bıçaklayacak ve bar odası zaten yarı yarıya su altında. Ya da isterseniz kulübemde bir karyola alabilirsiniz ve
günlük iki peso karşılığında size pansiyon ve konaklama hizmeti veririm - bu bizim paramızda bir dolar. Ve eğer kırsala gidiyorsanız," diye devam etti, "sizi
katırlarla, mozolarla ve konserve etlerden askerlere kadar istediğiniz her şeyle donatabilirim. Her halükarda soyulacağınızdan emin olabilirsiniz," diye ısrar etti,
hoş bir şekilde, "ve işi bir hemşehrinize verebilirsiniz. Bunlardan birinin bunu almasını istemezdim."

"Denemek için hoş geldin," dedim gülerek.

Çok samimi ve küçümseyici tavırlarına rağmen, genç adam beni eğlendirdi ve itiraf etmeliyim ki o anda kendimi evimden çok uzakta hissettim ve bir Amerikalıyla tanıştığım için mutlu oldum, hem de benden çok daha yaşlı olmayan biriyle. Onun bizim konsolosumuz olması bana çok
şanslı bir durum gibi geldi.

Ellerini çırptı ve zencilerden birine sandığımı konsolosluğa taşımasını söyledi ve ben de onunla birlikte iskeleye kadar yürüdüm, yerli askerler geçerken onu garip bir şekilde selamladılar. O da onların selamına gösterişli bir şekilde karşılık verdi ve sanırım bana olan saygısından çok beni etkilemek içindi.

"Çünkü ben konsolosum," dedi memnuniyetle. "Porto Cortez'de sadece sekiz beyaz adam var," diye açıkladı, "ve hepimiz konsolosluk
temsilcileri. İtalyan konsolosluk temsilcisi bir Fransız ve bir İtalyan,
Guessippi--Muz Kralı, ona derler--hem Almanya hem de İngiltere için konsolosluk temsilcisidir ve buradaki tek Alman,
Fransa ve Hollanda için konsolosluk temsilcisidir. Görüyorsunuz, her biri kendi ülkesinden başka bir ülkeyi temsil etmek zorunda, çünkü ülkesi neden ayrıldığını biliyor." Başını geriye attı ve buna büyük bir keyifle güldü. Görünüşe göre Yüzbaşı Leeds'in
reddetmesini çoktan unutmuştu. Ama bu bende
derin bir etki bırakmıştı. Leeds'in konsolosu neredeyse General Laguerre'in ajanı olmakla suçladığını duymuştum ve teslim etmeyi reddettiği
eşyaların dikiş makinelerinden çok makineli tüfekler olma ihtimalinin daha yüksek olduğundan şüpheleniyordum. Eğer bu doğruysa, Bay Aiken
güvenle güvenebileceğim bir kişiydi.

Konsolosluk, oluklu demirden yapılmış, sıcak,
boyasız ve çirkin tek katlı bir binaydı. "Kum jigger'larının" ve yüksek gelgitte sahile, altından ve ötesinden akan
sürgünlerin erişiminden uzak tutmak için tahta kütükler üzerine kurulmuştu. İçerisi kaba ve çıplaktı ve sıcak
ve limanın kokusu, ve kasabanın kurulduğu bataklığın
açık kapılardan serbestçe geçti.

Aiken ev sahibi rolünü en içten şekilde oynamaya başladı.
Sandığımı kalacağım odaya koydu ve birkaç tane çok güçlü Honduras purosu ve bir şişe Jamaika romu çıkardı. Bunu yaparken dikiş makinelerinin
kaybı için homurdanmaya ve Kaptan Leeds'e
ona yapmak istediği korkunç şeylerle övünerek
sövmeye başladı.
Ama içkisini içip bir puro yaktığında, neşesi
geri geldi ve dikkatini bana verdi.

"Şimdi, genç adam," diye sordu, son derece aşina bir tonla,
"sorunun ne?"

Kaptanın Panama'dan ona bağırdığını duymaktan kendimi alamadığımı açıkladım ve Kaptan Leeds'in bahsettiği subay General Laguerre ile iletişim kurmanın Honduras yasalarına aykırı olup olmadığını sordum.

"Yaşlı adam, ha?" diye haykırdı Aiken ve bana görünüşe göre artan bir ilgiyle baktı. "Eh, ona ulaşmanı engelleyebilecek bazı insanlar var," diye diplomatik bir şekilde cevapladı. Bir an için romunu ve suyunu yudumladı, beni bardağın üzerinden inceledi. Sonra göz kırptı ve gülümsedi.

"Hadi," dedi cesaretlendirici bir şekilde. "Konuş. Oyun ne? Bana
güvenebilirsin. Sen Collins'in veya Winchester Arms çalışanlarının ajanısın, değil mi?"

"Tam tersine," dedim biraz kibirle, "ben kendi çıkarımdan başka kimsenin çıkarına hizmet etmiyorum. General Laguerre ve onun
yabancı lejyonunun gazetelerini okudum ve buraya ona katılmak ve onunla savaşmak için geldim.
Hepsi bu. Ben bir servet askeriyim, dedim." Bunu biraz vurgulayarak tekrarladım, çünkü kulağa hoş geliyordu. "Ben bir servet askeriyim,
ve adım Macklin. Umarım zamanla daha iyi bilinir hale getiririm."

"Bir servet askeri, ha?" diye haykırdı Aiken, sırıtarak beni incelerken.
"Ne askerlik yaptın?"

Biraz utanarak, henüz aktif bir hizmete katılmadığımı, ancak üç yıldır West Point'te bunun için eğitildiğimi söyledim.

"West Point'te, ne kadar da şeytansın!" dedi Aiken. Artık sesi saygılıydı ve bana belirgin bir ilgiyle bakıyordu. Bir beyefendi değildi, ancak bendeki beyi tanıyacak kadar zekiydi ve sözlerim ve tavırlarım onu ​​etkilemişti. Yine de bir sonraki sözü rahatsız ediciydi.

"Ama eğer bir West Point askeriysen," diye sordu, "neden böyle bir atış yarışına karışmak istiyorsun?"

Sinirlenmiştim, ancak medeni bir şekilde cevap verdim: "İyi bir amaç uğruna," dedim.
"Anladığım kadarıyla Durum şu ki, bu Başkan Alvarez bir zorba. O
tüm ilerlemelere karşı. Bu bir özgürlük mücadelesi."

Aiken kahkaha atarak sözümü kesti ve ayaklarını masaya koydu.

"Hadi," dedi, çok saldırgan bir tonda. "Adil oyna, adil oyna."

"Adil oyna? Ne demek istiyorsun?" diye sordum.

"Benden," dedi alaycı bir şekilde, "sadece kutsal özgürlük davası için savaşmak için buraya kadar geldiğine inanmamı beklemiyorsun."

Bazen kendimi olduğumdan daha önemli biri olarak göstermekte biraz abartıyor olabilirim, ama Point'te bana başka hiçbir şey öğretilmediyse bile, gerçeği söylemem öğretildi ve Aiken sözümü sorguladığında, içimde tüm ordunun onurunun yükseldiğini ve omurgamın dikleştiğini hissettim.

"Sana söylediklerime inansan iyi olur, efendim," diye sertçe cevapladım.
"Bunu bilmiyor olabilirsin, ama küstahsın!"

Bu konuşmayı yaptığımda Aiken kadar şaşıran bir adam nadiren gördüm. Ağzı açıldı ve ayaklarını yavaşça masadan çekip sandalyesinin ayaklarının yere değmesine izin verirken açık kaldı.

"Aman Tanrım," dedi sonunda, "ama çok sinirlisin. İnsanların bu kadar titiz olduğunu unutmuşum."

"Tertipli--çünkü sözümden şüphe edilmesine itiraz ediyorum," diye sordum. "Sandığımı Pulido'ya göndermeni rica etmeliyim. Seninle anlaşamayacağımızı düşünüyorum." Ayağa kalktım ve odadan çıkmaya başladım, ama o beni engellemek için ellerini uzattı ve dehşet içinde bağırdı:

"Ah, bana böyle davranılmaz," diye itiraz etti. "Kulağına
sokacağın bir şey söylemedim. Söylediysem özür dilerim." Öne çıktı, elimi sıkmayı teklif etti ve ben şüpheyle elini tutarken, beni sandalyeme geri itti.

"Bana aldırmamalısın," diye devam etti. "Tanrı'nın ülkesinden bir adam görmeyeli o kadar uzun zaman oldu ki, nezaketi nasıl yapacağımı unuttum. İşte,
bir içki daha al ve başla." O kadar istekli ve aniden o kadar alçakgönüllüydü ki, rencide olmuş şerefimden utandım ve daha iyi bir anlayışla
tekrar başladık.

Ona neden geldiğimi bir kez daha anlattım ve bu sefer hikayemi kabul etti
sanki Laguerre'e katılma isteğimi dünyadaki en doğal şey olarak görüyormuş gibi, başını salladı ve onaylayarak mırıldandı.
Bitirdiğimde, "Şimdi öyle düşünmüyor olabilirsin ama sanırım
sana yardım edebilecek tek kişiye geldin. Başka birine gitseydin muhtemelen hapse girerdin." Omuzunun üzerinden açık kapıya baktı ve sonra bana gizemli bir şekilde göz kırptıktan sonra verandaya çıktı ve evin etrafında ve içinde hızla koştu. Onun bu önlemi bana bir memnuniyet duygusu verdi. Sonunda tehlikeli ve önemli bir şeye karıştığımı hissettim. Bardağımdan kayıtsız bir şekilde yudumladım ama aslında oldukça gergindim.

"Çok dikkatli olamazsın," dedi Aiken tekrar otururken. "Elbette, bütün bunlar komik bir opera, ama eğer sizin onlara karşı çalıştığınızdan şüphelenirlerse, sizin başrolde olmanızla birlikte bunu bir trajediye dönüştürme olasılıkları da aynı. Şimdi buna nasıl bulaştığımı açıklayacağım ve size bunun benim için özgürlük sevgisinden kaynaklanmadığını
söyleyebilirim. Buradaki konsolosluk temsilcisi Quay adında bir adam ve o ve ben komisyon işinde birlikteydik. Yaklaşık üç ay önce, Laguerre Bluefields'daki komutasını organize ederken, devrimci partinin lideri olan Garcia, Quay'e onun için Kuzeye gidip iki makineli tüfek satın alıp konsoloslukta bana fatura kesmesi için haber gönderdi. Quay bir sonraki vapurla ayrıldı ve beni vekil konsolos olarak atadı, ama onun söylemesi dışında, sizin sahip olduğunuzdan daha fazla konsolosluk yetkisine sahip değilim. Plan, Laguerre bu limanı ele geçirdiğinde silahları alıp Garcia'ya götürmesiydi. Laguerre Bluefields'daydı, ancak tekne olmadığı için oyuna giremedi. Bu yüzden Nancy Miller oraya vardığında, o ve kalabalığı tıpkı eski moda korsanlar gibi gemiye bindi ve yolcuları iskeleye bıraktı. Sonra mühendisin başına bir silah dayadılar ve onları Porto Cortez'e geri götürmesini emrettiler. Ancak buraya ulaştıklarında silahlar New Orleans'tan gelmemişti. Ve böylece, karaya çıkarken yaşanan küçük bir kavgadan sonra, Laguerre onlarsız Garcia'ya katılmak için ilerledi. Bana vardıklarında ona haber vermem için talimat bıraktı. Şu anda dağlarda saklanıyor ve benden haber bekliyor. Panama'da sizinle birlikte bu vapur gününde gelmeleri gerekirdi, ancak bildiğiniz gibi gelmediler. Hiçbir zaman geleceklerini düşünmedim. Isthmian Hattı çalışanlarının onları
taşımayacağını biliyordum. Garcia'yı yenmeleri gerekiyor ve bu kavga bitene kadar
bir posta çantası bile taşımayacaklar, çünkü onu ele geçirebileceğinden korkuyorlar."

"Bunun sebebi General Laguerre'in onların vapurlarından birini ele geçirmesi mi?" diye sordum.

"Hayır, bu eski bir kavga," dedi Aiken, "ve Laguerre'in Nancy'yi çalması
Miller'ın bunun sadece bir parçasıydı.
Garaj başkan olduğunda Garcia ile
Isthmian Hattı arasında kavga başladı.
Isthmian Hattı'ndan biraz
para toplamaya çalıştı ve yaşlı adam Fiske onu saraydan
kovdu ve Alvarez'i başkan yaptı."

Kendimi içine attığım devrimin siyasetini biraz olsun anlamaya başlamıştım ve sanırım şaşkın görünüyordum,
çünkü Aiken güldü.

"Gülebilirsin," dedim, "ama oldukça kafa karıştırıcı. Fiske kim? O da
başka bir devrimci mi?"

"Fiske!" diye haykırdı Aiken. "Bana Fiske'nin kim olduğunu bilmediğini söyleme? Yani yaşlı adam Fiske, Wall Street bankacısı--Joseph Fiske, buharlı yatın ve tüm demiryollarının sahibi." 

Elbette o Joseph Fiske'yi duymuştum ama benim için adı sadece
para anlamına gelen bir kelimeydi. Joseph Fiske'yi hiç bir zaman bir insan olarak düşünmemiştim. Okulda ve sayılamaz
zenginlik fikrini vermek istediğimiz Nokta'da, "Joe Fiske kadar zengin" derdik. 
Ama onu yakından tanıdığımı ima eden bir tonla cevap verdim: 

"Ah, o Fiske," dedim. "Ama Honduras'la ne alakası var?" 

"Onun sahibi," diye cevapladı Aiken. "Böyle bir şey," diye başladı. "Orta Amerika'daki hemen hemen her cumhuriyetin büyük bir ticaret şirketinin, bir bankanın veya bir demiryollarının kontrolü altında olduğunu anlamalısınız. Örneğin, gazetelerde okuduğunuz tüm bu devrimler nadiren halkla başlar. _Puebleo_ genellikle bir başkan seçmez veya görevden almaz. Bu genellikle bir taviz isteyen New York'lu bir işletmenin işidir. Görevdeki başkan taviz vermezse şirket taviz verecek birini bulmak için işe koyulur. Başkan olmak isteyen rakip bir politikacı veya ordu generali arar ve hepsi de bunu yapar ve onunla bir anlaşma yapar. Ona bir devrim başlatırsa para ve silahlarla destekleyeceğini söyler. Elbette, sahte devrimin lideri iktidara gelirse New York'lu destekçilerine istediklerini vereceği anlayışı vardır. Bazen bir demiryolu için imtiyaz istiyorlar ve bazen de bir nitrat yatağı veya kauçuk ormanı, ama bana güvenebilirsiniz ki burada çok az devrimin altında para kazanma planı yoktur. "Şimdi bu mevcut devrim, Joe Fiske'nin başkanı olduğu
Isthmian Steamship Line tarafından başlatıldı. Vapurlarını New Orleans'tan Panama Kıstağı'na kadar çalıştırıyor. Bu cumhuriyet, orijinal tüzüğünde ona
tüm Honduras limanlarından meyve taşıma ticaretinin tekelini verdi. Bunun karşılığında şirket, hükümete yılda 10.000 dolar ödemeyi kabul etti.
Ve yıllık gelirleri belirli bir miktarı aşarsa, gelirlerinin yüzde onunu ödedi. İlginçtir ki, hat yedi yeni vapur inşa edebilmiş olmasına rağmen gelirleri hiçbir zaman bu sabit miktarı
aşmadı. Ve bu insanları tanıyorsanız bunun nedeni çok
basittir. Şirket, her zaman her bir sonraki başkana, şirketin kazançları hakkında hiçbir
uygunsuz soru sormaması koşuluyla, kendisi için bir miktar toptan para vermiştir. Şirket çalışanları ona zarar ettiğini söyler ve o da her zaman onların sözüne inanır. Fakat Garcia,
işe girdiğinde, ya çok dürüsttü ya da sessiz kalması için ona yeterince ödeme yapmadılar. Hangisi olduğunu bilmiyorum ama yine de şirketin defterlerini incelemek için New Orleans'a bir ajan gönderdi. Ajan, gelirlerin o kadar büyük olduğunu keşfetti ki, Isthmian Line'ın Honduras hükümetine 500.000 dolar borcu vardı. Bu Garcia için harika bir fırsattı ve onlara geri ödemeyi yapmalarını yoksa tüzüklerini kaybetmelerini söyledi. Garcia reddetti ve gemilerinin Honduras'ta herhangi bir
yük almasını engelleyerek ve buradaki ve Truxillo'daki tesislerine el koyarak onlara karşılık verdi. Şirket bu konuda hukuk yoluna gitmeye veya Dışişleri Bakanlığı'na başvurmaya cesaret edemedi, bu yüzden bir devrim başlattı. Alvarez adında bir hırsızı kukla olarak seçti ve ona orduya rüşvet verip başkenti ele geçirmesi için yardım etti. Sonra yerel mahkemelerden şirket lehine bir karar satın aldı. Bundan sonra geri ödeme almakla ilgili bir konuşma olmadı. Garcia Nikaragua'da sürgündeydi. Orada profesyonel bir paralı asker olan Laguerre ile tanıştı ve birlikte bu
şimdiki devrimi hazırladılar. Garcia'yı tekrar iktidara getirmeyi umuyorlar. Eğer iktidara gelirse nasıl davranacağını bilmiyorum. Sıradan insanlar onun bir vatansever olduğuna, verdiği tüm sözleri tutacağına inanıyor ve birçoğunu tutuyor ve bazı beyaz insanlar da ona inanıyor. Örneğin Laguerre ona inanıyor. Laguerre bana Garcia'nın ikinci Bolivar ve Washington olduğunu söyledi. Ama ikisi de olabilir ve Kıstak Hattı'nı yenemezdi. Görüyorsunuz ya, Kıstak Hattı'nın muz taşımasını engellemişken, tek tedarik kaynağını kapatarak kendi burnunu kesmiş oldu. Çünkü bu büyük şirketler zaman zaman bir arada dururlar
ve Pasifik tarafında Pasifik Posta Şirketi Fiske'den haber alır ve onlar da malzeme taşımazlar. Joe Fiske'nin Honduras'ın sahibi olduğunu
söyleyerek kastettiğim buydu. Honduras'ı dünyadan kopardı ve
sadece _kolları_ ve _arkadaşları içeri girebiliyor. Ve işin komik tarafı
dışarı çıkamıyor."

"Çıkamıyor mu?" diye bağırdım. "Ne demek istiyorsun?"

"Neden, kendisi Tegucigalpa'da," dedi Aiken. "Bunu
bilmiyor muydun? Başkentte, Alvarez'i ziyaret ediyor. Yaklaşık iki hafta önce bu limandan geldi."

"Joseph Fiske bir Honduras devriminde mi savaşıyor?" diye bağırdım.

"Kesinlikle hayır!" diye bağırdı Aiken. "Buraya bir zevk gezisi için geldi; kısmen
zevk, kısmen iş. Yatıyla buraya geldi. Onu
pencereden görebilirsiniz, şamandıranın solunda yatıyor. Fiske'nin bu sıra ile hiçbir ilgisi yok. Sanırım bir devrimin olduğunu bilmiyor."

Wall Street bankacısının bu yapmacık ilgisizliğine içerledim. Bunu saçma bir yapmacıklık olarak kınadım.

"İnanmayın!" dedim. "Bir adamın kaç milyonu olursa olsun,
ilgilenmeden 500.000 dolar kaybetmeye tahammülü yoktur."

"Ama _bunun_ farkında değil," dedi Aiken. "Hikayenin
içini ve dışını bilmiyor --size anlattığım şey. Bu
içeride--bu bir kafe skandalı. O tarafı ona asla ulaşamaz.
Sanırım Joe Fiske _düzinelerce_ gemi hattının başkanı ve tek yaptığı
bu şirkete adını vermek ve yönetim kurulu toplantılarına başkanlık etmek. Şirketin
avukatları ona bilmesi gerektiğini düşündükleri her şeyi söylüyorlar. Muhtemelen
yerel devrimlerden biri nedeniyle burada sorun yaşadıklarını ve Garcia'nın onları şantaj yapmaya çalıştığını söylüyorlar."

"O zaman Fiske'nin buraya bunun için geldiğini düşünmüyorsunuz?" diye sordum.

"Bunun hakkında mı?" Aiken, ondan
çok hoşlanmadığım
bir küçümseme tonuyla tekrarladı. Son yarım saattir Aiken, tüm ideallerime ve hayallerime duygusuzca
atlıyordu.

"Hayır," diye devam etti. "Batı Hindistan Adaları'nda keyifli bir gezi için yatıyla buraya geldi ve buradan Copan Gümüş Madenleri'ne bakmak için geldi. Alvarez ondan kurtulmak için çok istekli. Devrimcilerin onu yakalayıp fidye için tutacağından korkuyor. İyi bir
fiyat getirecek," diye ekledi Aiken düşünceli bir şekilde. "Bir adamı haydut yapmaya yeter. Ve kızını da. İyi bir fiyat getirecek."

"Kızını!" diye haykırdım.

Aiken parmak uçlarını birbirine kenetledi ve öptü,
hayali öpücüğü çatıya doğru fırlattı. Sonra rom ve suyundan kalanları bir yudumda içti ve boş bardağı havaya kaldırdı. "Kızına," dedi.

Benim için bir sorun değildi ama onun hareketlerinden fazlasıyla rahatsız oldum. Sanırım genç hanımı benim görmediğim halde onun görmesi beni rahatsız etti. Ayrıca bir yabancının önünde kadeh kaldırmasına da kızdım. Onunla tanışmış olamayacağını biliyordum ve coşkulu tavrı onu oldukça gülünç gösteriyordu. Bana kederle baktı, sanki bana onun hakkında bir fikir vermesi imkansızmış gibi başını salladı.

"Neden derler ki," diye haykırdı, "o patika boyunca at sırtında gezerken, yerli kadınlar onun yanında diz çökermiş.

"O gördüğüm en güzel kız," diye ilan etti, "ve o safkan!" diye ekledi, "yoksa geri çekilebileceği temiz bir yatı varken bu ülkede hayatta kalamazdı. Bana söylediklerine göre, babası ve mühendislik uzmanlarıyla birlikte
bir katırın sırtında dolaşıyormuş ve sanki bundan hoşlanıyormuş gibi. Madenlerdeki adamlar, onun hepsini yorduğunu söylüyor."

Genç hanımı Aiken ile tartışmak istemiyordum, bu yüzden ilgilenmiyormuş gibi yaptım ve o konuşmayı bıraktı ve sessizce sigara içtik. Ama
zihnim yine de bana anlattıklarına karşı uyanıktı. Bu genç hanımın varlığıyla duruma verilen dramatik değerleri görmeden edemedim. Olasılıklar muazzamdı.
Ben buradaydım, babasına karşı savaşıyordum ve o da buradaydı, güzel ve milyonlarca varis. Birkaç saniyelik kısa bir süre içinde kendimi onu haydutlardan kurtarırken, babasını Honduras'a olan dürüst borcunu ödemediği için suçlarken, eskortu tarafından vurulmuşken, Bayan Fiske yaralarımı sarmışken ve ben de onun olası kocası olarak olası kayınpederimin yatında Kuzeye dönüyordum.
Aiken ayağa kalkarak beni bu durumdan uyandırdı. "Şimdi," dedi dedi,
hızlı bir şekilde, "Laguerre'e gitmek istiyorsan benimle gelebilirsin. Silahlarının neden gelmediğini
açıklamak için onu görmem gerek ve seni
benimle birlikte götüreceğim." Alaycı bir surat yaptı ve güldü. "Bana
güzel bir karşılama yapacak," dedi. Ayağa fırladım. "İşte sandığım," dedim; "hazır ve ben de hazırım. Ne zaman başlıyoruz?"

"Ay ışığı olur olmaz," diye cevapladı Aiken.

Günün geri kalanını yolculuğumuza hazırlanmakla geçirdik. Önce komutana götürüldüm ve ona ticari bir gezgin olarak
tanıtıldım. Aiken ondan, "ticaret amacıyla
başkente gitmeme izin veren bir pasaport istedi. "Konsolosluk görevlisi olarak Aiken'ın pasaporta ihtiyacı yoktu, ancak şüphe çekmemek için komutana Tegucigalpa'yı ziyaret etme amacının Joseph Fiske'yi, Isthmian Hattı'nın başkanı olarak, Porto Cortez limanına şamandıralar yerleştirmeye ve bunların satın alınması için komisyonu komutana vermeye ikna etmek olduğunu söyledi.
Aiken o zamanlar ve her zaman tanıştığım en zarif yalancıydı. Onun
kurguları asla kendi çıkarı için değildi, en azından açıkça öyle değildi.
Bunun yerine, her zaman hitap ettikleri kişi için hoş bir umut taşıyorlardı. Ne yapacağına dair planları ve vaatleri o kadar cezbediciydi ki, yalan söylediğini bildiğimde bile yalan söylemediğini iddia etmeyi severdim. Bu özel kurgu komutana o kadar ilgi çekici geldi ki
bize bir asker refakatçisi bile teklif etti, bu teklifi doğal olarak reddettik.

O gece ay doğduğunda, her birimiz küçük, tıknaz bir katırın sırtında iç kesimlere doğru yola koyulduk ve ardından üçüncüsü geldi, bagajımı salladım,
diğer tarafta Aiken'ın eyer çantaları tarafından dengelenmiştim. Aiken'ın devrime sempati duyması nedeniyle seçtiği bir Karayip Kızılderilisi
üçüncü katırın yanında yürüyordu ve en
ürkütücü
çığlıklar ve ulumalarla ilerleyişini yönlendiriyordu. Benim için çok unutulmaz ve harikulade bir geceydi,
ve Aiken çoğunlukla eyerinde uyuklayıp
sadece katırına kötü davranmak için uyansa da, ben hiç bu kadar uyanık ve mutlu olmamıştım.
Tam yola çıktığımızda,
kasabanın sınırında bir asker birliği bizi durdurup pasaportlarımızı istediğinde hoş bir şekilde heyecanlandım. Bu, hükümet birlikleriyle ilk karşılaşmamdı.
Çıplak ayaklı ve oldukça bakımsız görünümlü askerlerdi, henüz çocuk yaştaydılar ve eski moda Remington'larla silahlanmışlardı. Ancak onların subayı, muhafızların kaptanı,
daha şık giyinmişti ve büyükbabamın bana ısrarla öğrettiği İspanyolca bilgimin,
onunla Aiken arasında geçen her şeyi anlamamı sağladığını görmek beni çok mutlu etti.
Kaptan, devrimcilerin patika boyunca kamp kurduğunu ve meydan okunursa en iyi cevabın Amerikalılar olduğumuzu söyledi. Ayrıca, General Laguerre ve "gringo" lejyonunun kıyıdan yaklaşık iki günlük mesafedeki yaylalarda saklandığını söyledi. Aiken bunun üzerine en büyük endişesini dile getirdi ve hemen geri döndü. Telaşı o kadar ikna ediciydi ki, görünüşe göre o kadar korkmuştu ki, bana göz kırpana kadar, itiraf ediyorum ki tamamen kandırıldım. Bir süre sakinleşmeyi reddetti ve ancak kaptan, resmi pozisyonunun onu herhangi bir kişisel tehlikeden koruyacağına dair güvence verdiğinde yola devam etmeyi kabul etti. Kasaba sınırlarını geçmeden önce, subayın yolculuğuna devam etmesinden tek başına sorumlu olduğunu oldukça açık bir şekilde belirtmişti ve Laguerre'i ve tüm çalışmalarını, beni şaşkına çeviren bir dil ve samimiyetle kınadı. Hatta Aiken'ın her iki taraf için de bir oyun oynamadığından ve beni bir tuzağa
sürükleyerek kariyerimi sonlandırmayabileceğinden bile şüphe etmeye başladım. Yola devam ettikten sonra bunun olasılığını oldukça ciddi bir şekilde düşündüm ve _mozo_'nun, birçok kıkırdama ve omuz silkmeyle, Aiken'ı kaptanı aptal yerine koyduğu için tebrik ettiğini duyana kadar içim rahat etmedi.

"Buna diplomasi denir, Jose," dedi Aiken ona. "Bu benim devlet adamlığım.
Çok fazla devlet adamlığım olduğu için konsolos oldum. Bu Amerikan konsolosuna göz kulak ol, Jose, ve çok fazla devlet adamı öğreneceksin."

Jose dişlerini gösterip sırıttı ve arkamızdaki bir sıraya
girdikten sonra hala kıkırdadığını duyabiliyorduk.

"Gizli servis işinde çok başarılı olursun, Aiken," dedim,
"ya da sahnede."

Tek sıra halinde gidiyorduk ve ay ışığında yüzümü
görmek için eyerinde dönmesi gerekiyordu.

"Ama ben dönmedim," diye güldü.

"Ne demek istiyorsun," diye sordum, "hiç casus ya da aktör oldun mu?"

"İkisi de oldum," dedi. "İkisinde de başarısızdım. Bir casus olduğum için hapse atıldım ve oyunculuğum yüzünden asılmalıydım." Daha iyi duymak için
katırımı öne doğru tekmeledim.

"Bana bundan bahset," diye sordum hevesle. "Casus olduğun zamandan."

Ama Aiken sadece güldü ve başını çevirmeden yoluna devam etti.

"Anlamazsın," dedi bir duraklamadan sonra. Sonra bana
omzunun üzerinden baktı. "Bu hikayenin perspektifini elde etmek için büyük, siyah bir deneyim ve
zor şansa ihtiyaç var," diye açıkladı. "Bu
sana çekici gelmez; çok gençsin. West Point'te öğretilmeyen bazı şeyler var."

"Bize öğretiyorlar," diye hararetle cevapladım, "eğer gizli servis işine atanırsak emirleri yerine getirmemiz gerektiğini. Emirlere uymak onursuzluk değildir. Senin düşündüğün kadar genç değilim. Hadi söyle bana, hangi savaşta
casustun?"

"Hiçbir savaşta değildi," dedi Aiken, yine benden uzaklaşarak. "Haskell'in Özel Dedektiflik Ajansı'ndaydı."

Bir haykırışa engel olamadım ama ağzımdan çıktığı anda
bunu yaptığım için kendimi tekmeleyebilirdim. "Özür dilerim," diye mırıldandım, beceriksizce.

"Anlamayacağını söylemiştim," diye cevapladı Aiken. Sonra, benimle daha fazla konuşmak istemediğini göstermek için katırını dörtnala koşturdu ve aramızda mesafe bıraktı.

İzimiz yumuşak, süngerimsi bir zeminden geçiyordu ve iki yanımız
birbirine dolanmış
asma ve sarmaşıklardan oluşan ıslak bir ormanla çevriliydi. Bir hamak gibi birbirine
bağlanmışlardı, boğuyor, boğuyor ve birbirlerine
yapışıyorlardı. Ormandan kötü kokulu çamur birikintilerine geldik ve
su, başımıza kadar yükselen beyaz bir sisin asılı olduğu.
Nemle o kadar ağırdı ki giysilerimiz sırılsıklamdı ve
dişlerimiz takırdayana kadar üşüdük. Fakat sabah saat beşte kıyı bataklıklarından kaçıp daha yüksek bir yere ve
Sagua la Grande köyüne ulaştık ve güneş giysilerimizi kurutuyor ve
kemiklerimizin sertliğini alıyordu.

KANAL ŞİRKETİ ATEŞ HASTANESİ, PANAMA

Hemşire bu sabah günlüğümü getirdi. Bunu tuniğimin iç cebinde buldu.
Tüm arka sayfaları günlük emirler, karşı imzalar ve Laguerre beni Lejyon'a emir subayı olarak atadıktan sonra yaptığım muhtıralarla
karalanmıştı. Fakat ilk yarısında
"anılarım" dediğim, Aiken ve benim Sagua la Grande'de durduğumuz gün son bölümünü yazdığım bir şey gördüm. Tekrar okuduğumda, son girişi yaptığım zamandan
çok daha yaşlı olduğumu hissettim. Ve yine de sadece iki ay önceydi. İki yıl gibi geliyor.
Bunun hakkında yazmak veya düşünmek istemiyorum ama sanırım, "anılarımı" güncel tutmak istiyorsam, yazmak için şu ankinden daha fazla boş zamanım
olmayacak. Çünkü Dr. Ezequiel, bu
beşikten ayrılmamın iki hafta daha süreceğini söylüyor. Sagua artık çok
önemsiz görünüyor. Ama onu şu an gördüğüm gibi, bu mesafeden değil, o zamanlar, etrafımdaki her şeyin yeni, garip ve harika olduğu zamanlarda bana nasıl çekici geldiğini yazmalıyım.

Honduranya'daki bir kasabayı ilk görüşümdü ve onu çok
sevimli ve merak uyandırıcı buldum. Daha sonra öğrendiğim gibi, diğer Honduranya kasabaları ve hatta Orta Amerika'daki diğer tüm kasabalar gibiydi. Hepsi bir meydanın etrafında inşa edilmiş, bazen çeşmeler, mozaik mermer kaldırımlar ve elektrik ışıklarıyla park olan, bazen de sadece tozlu çimenlerden oluşan açık bir alan. Bir ucunda her zaman bir kilise, diğer ucunda ise kafe veya kulüp, belediye meclisi veya valinin sarayı bulunur. Daha zengin meydanlarda her zaman bir Kurtarıcı heykeli, daha fakir meydanlarda ise büyük bir tahta haç bulunur. Sagua la Grande parlak, sıcak ve yabancı görünümlüydü. Bana büyükbabamın kütüphanesinde gördüğüm Meksika'nın renkli baskılarını hatırlattı. Evler, etraflarında muz ağaçları ve uzun fasulyelerle dolu ağaçlarla dolu bahçeleri olan sazdan çatılı kil kulübelerdi. Bu fasulyeler koyu kırmızı çiçeklere
dönüştü. Hanın karşısındaki kilise eski ve sarıydı ve meydanın kenarında hışırdayan ve nezaket gösteren büyük palmiyeler vardı. Katırlarımızı hanın tek büyük odasından geçerek arkasındaki avluya doğru götürdük ve bunu yaparken önce mahmuzlarımı çıkarmamak gibi büyük bir nezaketsizlik yaptım. Aiken bana hemen bundan bahsetti ve herkesten özür diledim - belediye başkanından, rahipten ve bizi karşılamak için meydanı geçen köy okul müdüründen - ve hepsinden benimle içmelerini istedim. Dışarıda çizgili tente, çıplak esmer çocukların bizi sokaktan izlediği ve palmiyelerin başımızın üstünde fısıldadığı büyük serin handa yediğimiz kahvaltıdan daha fazla keyif aldığımı bilmiyorum. Kahvaltı
kendi başına güzeldi, ama yemeği bu kadar dikkat çekici kılan çevremdi ve artık evde olmamam ve birine karşı sorumlu olmamam, bir adamla bir başkasıyla ve başka bir dil bilmeyen insanlarla yabancı bir
dilde konuşmamdı. Hancı, beyaz matkap ve kırmızı bir kuşak takan şişman, ufak tefek bir adamdı ve üzerinde iki
gümüş kaplamalı tabanca taşıyordu. Bir sirkteki sirk şefine benziyordu, ama bize
domates, soğan ve zeytinle
içine yağla
doğranmış enfes bir omlet pişirdi. Ve bir Hintli kadın bize tortilla yaptı, bunlar bizim karabuğday keklerimize benziyordu. Onları havaya fırlatıp elleriyle şekil vermesini izlemek büyüleyiciydi. Dışarıda güneş, kulübelerin beyaz kenarlarını
parlatıyordu ve meydandaki büyük ahşap haç, gölgesini kilisenin sarı cephesine düşürüyordu. Kilisenin yanında alçak bir sırt direğinden sallanan dört çanın sesi duyuluyordu.
Çiyler ve güneş bakırlarını parlak yeşile çevirmişti ama
müziklerine zarar vermemişti ve biz kahvaltıda otururken buruşuk giysiler içindeki küçük bir Kızılderili çocuk
bir sopayla onlara vurarak tatlı ve
hareketli bir melodi yaratıyordu. Bana devrim için hazırlanmış bir sahne gibi gelmedi ama
hepsini o kadar çok sevdim ki tek başına o kahvaltı güneye yaptığım uzun yolculuğun karşılığını verdi. Sagua la Grande'deki hayatın bana her zaman uygun olacağından ve komik opera ev sahibinden, neşeli genç rahipten ve boğazı büyük bir yün şala sarılı, sarı tenli, ateşli
öğretmenden daha iyi bir arkadaş istemeyeceğimden emindim. Ama çok
kısa bir süre sonra, bir önceki gece hiç uyumamış olmam ve sıcak yüzünden,
çok uykulu oldum ve köşedeki bir kanvas yatağa uzandım,
öğleden sonra uzun süre orada uyudum. Bir süre Aiken ve diğerlerinin sohbet ettiğini duyabiliyordum ve Laguerre ve Garcia'nın isimlerini yakalayabiliyordum, ancak dinlemeye çalışmak için çok uykuluydum ve dediğim gibi Sagua bana komplolar ve devrimler için uygun bir yer gibi görünmüyordu. Oradan gerçek bir pişmanlıkla ve uzun zamandır tanıdığım arkadaşlarımdan ayrılıyormuşum gibi ayrıldım. Sagua'dan ayrıldığımız andan itibaren yol yükselmeye başladı ve derin uçurumların kenarları boyunca tek sıra halinde ilerledik. Aşağıdaki derinliklerden dev eğrelti otları serin, nemli kokular gönderiyordu ve akan suyun sıçramasını ve dalgalanmasını duyabiliyorduk ve bazen vadiye baktığımda şelaleleri ve kayalarla dolu geniş dereleri görebiliyordum, bunlar suyu beyaz bir köpüğe dönüştürüyordu. Beyaz ve mor çiçeklerle kaplı uzun ağaçların altından geçtik ve diğerlerinin dallarında tüneyen
makavlar, en harika kırmızı, mavi ve sarı renkte dev papağanlar vardı ve tam gün batımında çığlık atarak uçan ve başlarımızın etrafında gevezelik eden yüzlerce papağanı ürküttük, tıpkı çok sayıda renkli yünlü top gibi.

Ay doğduğunda, bir yaylaya çıktık ve daha önce hiç hayal etmediğim devasa ağaçlardan oluşan sık ormanların arasından geçtik.
Dalları yerden çok uzakta başlıyordu ve gece için tüneyen büyük kuşlar olduğunu düşündüğüm orkidelerle
kaplıydı. Her ağaç, birbirine dolanmış ipler gibi sarmaşıklarla bağlıydı,
bazıları bir geminin halatları kadar gergin, diğerleri ise bir kişinin bacağı kadar kalındı; bükülmüş ve dalların etrafına sarılmışlardı, böylece
birinin omuzlarına düşmeye hazır boa yılanlarına benziyorlardı. Ay ışığı bu büyük ağaçlardan oluşan ormana garip,
fantastik bir görünüm veriyordu. Kendimi büyülü bir ormana giren bir şövalye gibi hissettim. Ama
büyük bir kuşun aniden uyanması veya çalılıklarda bir hayvanın gizli hışırtısı dışında hiçbir şey sessizliğimizi bozmuyordu. Gece yarısına doğru, eğrelti otları kadar narin ve her biri üç katlı bir ev kadar yüksek ve yaprakları o kadar uzundu ki patikanın üzerinden sarkanlar onu tamamen gizliyordu. Bunların arasından geçmek için
bir kapının perdelerini kaldırırken iki kolumuzu da kullanmamız gerekiyordu.

{İllüstrasyon: Sagua la Grande'deki hayatın bana her zaman uygun olacağından emindim.}

Aiken bile yerin huşu ve güzelliğini hissetmiş gibiydi ve
bana fısıldayarak yönü söyledi. O mırıltı bile
hışırdayan palmiyelerin sesini bastırmaya yetiyordu ve yüzlerce maymunu
uyandırıyordu. Havlamalarını ve çığlıklarını ormanın her yerinden
duyabiliyorduk ve bir daldan diğerine sıçradıklarında palmiyeler
alabalık oltaları gibi eğiliyor ve sonra
suyun içinde büyük bir balığın koşuşturması gibi garip bir hışırtı sesiyle tekrar yerlerine dönüyorlardı.

Gece yarısından sonra daha fazla binmek için çok sert ve ağrılıydık ve
bir derenin yanındaki patikada kamp kurduk. Daha fazla uyuma isteğim yoktu ve bir ağacın dibine oturup sigara içip düşünüyordum. Çocukken sık sık
"kamp kurmuştum" ve taburla West Point'teydim, ama daha önce hiç medeniyetten ve kendi halkımdan bu kadar uzak hissetmemiştim. Arkadaşlık için küçük bir ateş yaktım ve önüne oturdum,
seyahatlerime başladığımdan beri öğrendiklerimi aklımdan geçirdim. Şu ana kadar çok şey kazandığımı ve çok şey kaybettiğimi sonucuna vardım.
Gemideyken okyanusta yaşadıklarım ve bu ülkede gördüklerim
beni tamamen memnun etti ve yeni izlenimlerimden tek birinden bile vazgeçmezdim. Ama uğruna savaşmaya geldiğim dava hakkında öğrendiklerim beni hayal kırıklığına uğrattı ve cesaretimi kırdı. Elbette
evden kısmen macera aramak için ayrılmıştım, ama sadece bunun için değil. Bu sefere iyi bir davaya hizmet ettiğim düşüncesiyle çıkmıştım - eski moda prensiplerin bu adamları bağımsızlıkları için savaşmaya zorladığı fikriyle. Ama erkenden aldatılmamıştım. Aynı zamanda
yeni ve güzel şeylerin ilk görüntüsünün tadını çıkarırken
hayallerim ve ideallerim elimden alınıyordu. Ve hiçbir şey
bunu telafi edemezdi. Sadece dünyayı dolaşarak
her zaman
ilgi çekici yeni şeyler bulacağımdan emin olurdum. Ama eğer insanlara olan inancımı
kaybetseydim bunun ne önemi olurdu! Eğer onların özverililiğine ve
dürüstlüğüne inanmayı
bıraksaydım. Genç ve saf olmama ve
kendi hayal ettiğim bir dünyada yaşamama rağmen, herkesin kendi çıkarı için çalıştığını ve
başkalarına adalet veya kişisel onur olmadan
çalıştığını düşünmekten daha mutluydum. Başkalarına hak ettiklerinden daha fazla inanmam kimseye zarar vermezdi, ama onların amaçlarının benimkilerden bile daha düşük olduğunu öğrenirsem bu bana çok zarar verecekti. Beni bu kadar cesaretsizleştirenin Aiken olduğunu biliyordum. Laguerre ve adamlarının özgürlük için
savaştığına inandığım için bana gülen oydu. Ona
güveneceksem, Honduras'ta tek bir dürüst adam yoktu ve bu devrimin her iki tarafında da kimse paradan başka bir şey için savaşmıyordu. Her şeyi ticari, iğrenç ve sinsi göstermişti. İnancımı
bu kadar sarstığı ve zihnimi zehirlediği için onu suçladım. Battaniyesinin üzerinde huzur içinde uyurken bilinçsiz
durumuna kaşlarımı çatarak baktım ve onu hiç görmemiş olmayı içtenlikle diledim. Sonra, sonuçta sözünün kesin olmadığını savundum. Bir aziz olma iddiasında bulunmadı
ve yüksek amaçları olmayan bir adamın bunları başkalarına atfetmemesi doğaldı. Kendimi kısmen bu düşünceyle teselli etmiştim, sonra Beatrice'in Aiken'ın tarif ettiği durumu önceden haber verdiğini hatırladım.

"Bu savaş değil," demişti bana, "bu spekülasyon!" Kesinlikle
bunu bana söylemişti, ama bunu nasıl bilebilirdi, yoksa onunki sadece
rastgele bir tahmin miydi? Ve eğer doğru tahmin etmiş olsaydı şimdi ne yapmamı isterdi? Geri dönmemi mi isterdi, yoksa kendi amaçlarım iyiyse,
devam etmemi mi söylerdi? Bana şövalye gezgini demişti ve ona hiçbir şey yapmamam gerektiğini
onaylamıştım. Onu
düşündüğümde büyük bir yalnızlık ve onu bir kez daha görme özlemi hissettim. Denizde geçirdiği o günlerde ne kadar çok keyif alacağını düşündüm
ve yanımda bu sıcak, ateşli ülkeyi görebilseydim ne kadar harika olurdu. Onu Sagua'daki handa, rahibe ve şişman küçük ev sahibine gülümserken ve onların ona olan hayranlığını
gözümde canlandırdım. Birlikte parlak güneş ışığında, başımızın üstünde buluşan kızıl çiçeklerle, ona eğilen ve hürmetlerini sunan palmiyelerle
birlikte at sırtında gittiğimizi hayal ettim. Bileğime doladığı madalyonu kaldırdım ve öptüm. Bunu yaparken şüphelerim ve sorularım dağılmış gibiydi.
Kendime güvenerek ve kararlı bir şekilde ayağa kalktım.
Başkalarının niyetleri hakkında endişelenmek benim işim değildi, kendi niyetlerime bakmaktı. Devam edecektim ve Aiken'in kendisinin bir hırsız ve zorba olduğunu ilan ettiği Alvarez ile dövüşecektim. Eğer biri bana politikamı sorsaydı, ona Isthmian Hattı'nın çaldığı parayı elde edecek ve halka verecek olan taraftan olduğumu söylerdim; Garcia ve Liberty, Laguerre ve Yabancı Lejyonu'ndan yana olduğumu söylerdim. Bu ilke platformu bana o kadar tatmin edici geldi ki
ayaklarımı ateşe uzattım ve uyudum.

Enfes bir kahve kokusuyla uyandım ve
battaniyemden
çıktığımda Jose'nin elinde bir fincan kahveyle
başımda durduğunu ve Aiken'ın eyer kemerimin kayışlarını bağladığını gördüm. Dereye
bir dalış yaptık ve kahve ve soğuk tortillalardan oluşan bir kahvaltının ardından
eyere tırmandık ve tekrar patikaya çıktık.

Bir saat at sürdükten sonra Aiken bana her an Laguerre veya Alvarez askerleriyle karşılaşabileceğimizi söyledi. "Bu yüzden
gözlerinizi ve kulaklarınızı açık tutun," dedi, "ve meydan okuduklarında
ellerinizi hemen havaya kaldırın. Meydan okuma 'Dur, kim yaşıyor?'" diye açıkladı.
"Eğer bir hükümet askeriyse, 'Hükümet' diye cevap vermelisiniz. Ama
Laguerre'in veya Garcia'nın grevcilerinden biriyse, 'Devrim
yaşıyor' demelisiniz. Ve başka ne yaparsanız yapın, _ellerinizi kaldırın._"

Bunu hemen prova ettim, kendimi birkaç kez zorladım ve uygun
cevapları verdim. Performans Aiken'a çok
eğlenceli geldi.

"Öyle değil mi?" diye sordum.

"Evet," dedi, "ama şaka şu ki hangisinin hükümet askeri, hangisinin devrimci olduğunu söyleyemeyeceksin ve
yanlış cevap vereceksin ve ikimiz de vurulacağız."

"Üniformadan anlayabiliyorum," diye cevapladım.

"Üniformadan!" diye haykırdı Aiken ve kahkahalarla gülmeye başladı.
"Paçavralar," dedi.

Devrimci partinin belirgin bir üniforması olmadığını öğrendiğimde epeyce rahatsız oldum. Kıyıda gördüğüm hükümet birliklerinin giydiği üniformayı yeterince kötü bulmuştum ama hiç üniformamız olmadığını duymak büyük bir hayal kırıklığıydı. Dobbs Ferry'den
başladığımdan beri Honduras üniformasının ne olduğunu merak ediyordum. Kendime fotoğrafımı çektirmeye söz vermiştim.
Resmi Beatrice'e geri göndermekten
duyacağım gururu tahmin etmiştim. Bu yüzden epeyce hayal kırıklığına uğradım, ta ki
başkaları giyse de giymese de giyeceğim kendi üniformamı
icat etmeye karar verene kadar. Bu, başkasının seçtiğini kabul etmekten bile daha iyiydi. Üniforma konusunu çok düşündüğümden, hemen uygun bir tane tasarlamaya başladım.

Dağda, patikanın
kırık kaya kütlelerinin üzerinden ve kalın bir defne ağacı karmaşasının içinden geçtiği çok zor bir geçide ulaşmıştık. Geçidin duvarları yüksekti ve tepedeki ağaçlar
güneş ışığını
kapatıyordu. Nemli, soğuk ve karanlıktı.

"Burada bir şeye çarpacağımızdan eminiz," diye fısıldadı Aiken omzunun üzerinden. Hiç de olası görünmüyordu. Yer en mükemmel insan tuzağıydı, ama buna gelince, patikanın tüm uzunluğu doğanın açıkça bir dizi
pusu için ayarladığı yerden geçiyordu.

Aiken eyerinde döndü ve endişeli bir tonda şöyle dedi: "Biliyor musun,
yaşlı adama yaklaştıkça, geldiğim için kendimi daha da aptal hissediyorum.
Kötü haberlerden başka bir şey duymadığım sürece, uzak durmam daha iyi olurdu.
Firavun'u ve kötü haber getirenleri hatırlıyor musun?"

Başımı salladım, ama gözlerimi kayalarla ve hareketsiz defneyle meşgul tuttum.
Katırım kayıyor, çakıl taşlarını tekmeliyordu ve bir top bataryası kadar gürültü
yapıyordu. Eğer etrafta herhangi bir nöbetçi varsa, çeyrek mil öteden geldiğimizi duyabileceklerini biliyordum.

"Garcia kendini Firavun sanabilir," diye devam etti Aiken, "ve silahların gelmemesinin benim hatam olduğunu kafasına sokabilir. Laguerre sırrı
Kıta Hattı'na sattığımı söyleyebilir."

"Ah, bunu yapacağını düşünemezdi!" diye itiraz ettim.

"Eh, bunu yaptığımı biliyordum," dedi Aiken. "Quay kesinlikle bizi New Orleans'ta sattı. Ve Laguerre benim onunla birlikte gittiğimi düşünebilir."

Aiken'ın beni General Laguerre ile tanıştırmak için seçebileceğim en kötü kişi olup olmadığını merak etmeye başladım. Sanki ona tek başıma
gitseydim daha iyi olurdu. Olası kabulüm konusunda o kadar tedirgin oldum ki,
sinirli bir şekilde şöyle dedim: "General seni yeterince iyi tanımıyor mu?"

"Hayır, tanımıyor!" diye tersledi Aiken, aynı şekilde sinirli bir şekilde. "Ve kesinlikle haklı. Bana kalırsa, bu ülkede ne kadar az insana
güvenirsen, senin için o kadar iyi. Bu ülkenin çürümüşlüğü bir
atasözüdür. 'Kuşların ötmediği, çiçeklerin
kokusuz olduğu, kadınların erdemsiz ve erkeklerin
onursuz olduğu bir yer.' Yıllar önce bir gringo Honduras için böyle demişti ve ülkeyi ve içindeki insanları tanıyordu."

Bu rahatlatıcı bir resim değildi ama cesaretim kırılsa da
Laguerre'i hatırladım.

"General Laguerre bu ülkeye ait değil," dedim umutla.

"Hayır," diye cevapladı Aiken gülerek. "O bir İrlandalı-Fransız ve bir düzine ülkeye ait. Dalgalanan her bayrak için savaştı ve bugün başladığı zamandan daha iyi durumda değil."

Bana doğru döndü ve eğlenceli ve hoşgörülü bir sırıtışla baktı. "Biraz sana benziyor," dedi.

Söylediklerini bir iltifat olarak görmediğini gördüm ama
ben onun benim hakkımda ne düşündüğünü bilmek isteyecek kadar kibirliydim, bu yüzden sordum: "Ve ben General Laguerre'e
hangi yönden benziyorum?"

Benzerliğimiz fikri Aiken'ı eğlendirmiş gibiydi, çünkü sırıtmaya devam etti.

"Ah, onunla tanıştığımızda göreceksin," dedi. "Açıklayamıyorum. Siz ikiniz sadece diğer insanlardan farklısınız, hepsi bu. O da senin gibi eski kafalı, ne demek istediğimi anlıyorsan, ve genç--"

"Neden, o yaşlı bir adam," diye düzelttim.

"Büyükbaban olacak kadar yaşlı," diye güldü Aiken, "ama ben onun genç olduğunu söylüyorum--tıpkı senin gibi, olduğun gibi."

Aiken, benden çok daha gençmişim gibi davranmasının beni rahatsız ettiğini biliyordu ve ben de öfkeli bir cevap vermeye başlamıştım ki aniden sözüm kesildi.

Uzun boylu, perişan bir adam aniden bir kayanın arkasından kalktı ve bir tüfek uzattı. Aiken'a o kadar yakındı ki tüfek neredeyse yüzüne çarpıyordu. Aiken ellerini kaldırdı ve öyle bir sarsıntıyla geriye düştü ki
dengesini kaybetti ve öne doğru eğilip
katırın boynunu kavramasaydı düşecekti. Katırımı durdurdum ve
ellerimi kaldırabildiğim kadar yukarı kaldırdım. Adam tüfeğini her birimizi sırayla örtecek şekilde bir yandan diğer yana hareket ettirdi ve İngilizce bağırdı,
"Dur! Kim var orada?"

Aiken bana o meydan okumanın cevabını söylememişti, bu yüzden sessiz kaldım.
Arkamdaki Jose'nin dualarını küçük korku hıçkırıklarıyla böldüğünü duyabiliyordum.

Aiken doğruldu, ellerini kaldırdı ve bağırdı: "Kahretsin, biz iş için başkente giden gezginleriz. Sen kimsin?"

"Qui vive?" diye sordu adam tüfeğinin namlusunun üzerinden.

"Bu ne anlama geliyor?" diye bağırdı Aiken huysuzca. "İngilizce konuş, olmaz mı? Ve şu tüfeği bırak."

Adam tüfeği aramızda gezdirmeyi bıraktı ve Aiken'a dayadı.

"'Hükümet uzun yaşasın' diye bağır," diye emretti sertçe.

Aiken aniden şaşkınlıkla irkildi ve göz kapaklarının düşüp tekrar kalktığını gördüm. Daha sonra onu yakından tanıdığımda, göz kapaklarının o sinirli

numarasıyla yalan söylediğini veya bir hileyle kazanan hamleyi yaptığını her zaman anlayabiliyordum. Benim bunu bildiğimi biliyordu ve bir keresinde bana, bunun üstesinden gelebilseydi, kartlarda kendisine mal olan
binlerce doları kurtaracağını itiraf etmişti.

Ama göz kapaklarının bu düşmesi dışında hiçbir işaret vermedi.

"Hayır, 'Yaşasın hükümet' diye bağırmayacağım," diye cevapladı. "Yani," diye ekledi aceleyle, "Hiçbir şey için uzun yaşa diye bağırmayacağım. Ben Amerikan Konsolosuyum ve burada iş için bulunuyorum. Arkadaşım da öyle."

Adam silahını bir saman çöpü kadar bile oynatmadı.

"'Yaşasın Alvarez' diye bağıracaksın yoksa seni vururum," dedi adam.

Aiken'dan daha fazla boş vaktim vardı adamı gözlemlemek için, çünkü bir silahın namlusundan size bakarken birinin yüz hatlarını incelemek zordur ve bana öyle geldi ki adamın namluyu kabzaya bastırırken ağzının kasları bir gülümsemeyle seğiriyordu. Yüzünün bana doğru olan tarafı silahtan
daha uzak olduğu için bunu görebiliyordum, ancak Aiken göremiyordu ve daha da öfkeyle cevap verdi: "Sana söylüyorum, ben Amerikan Konsolosuyum. Her neyse, beni vurmanın sana hiçbir faydası olmayacak. Beni canlı olarak albayına götür, sana iki yüz dolar vereceğim. Beni vurursan bir kuruş bile alamazsın."

O an yeterince ciddiydi ve hem Aiken hem de kendim için çok endişeliydim, ancak bu teklifi yaptığında gerginliğim veya mizah anlayışım bana üstün geldi ve güldüm.

Güldükten sonra elimden gelenin en iyisini yaptım ve şöyle dedim:

"İkimiz için ona beş yüz teklif et. Masrafları boş ver."

Tüfek adamın elinde sallanıyordu, tüfeği sabitledi, bana kaşlarını çattı, dudaklarını ısırdı ve sonra kahkahalarla gülmeye başladı. Kayalardan birine yaslandı ve alaycı bir şekilde Aiken'ı işaret etti.

"Her zaman sen olduğunu biliyordum," diye bağırdı, "kesinlikle biliyordum. Her zaman sen olduğunu biliyordum."

Çok rahatlamıştım, ancak doğal olarak derin bir öfkeye kapılmıştım. Sanki biri kapının arkasından atlamış ve bana "Üh!" diye bağırmış gibi hissettim.

Albayın adama sekiz saatlik bir sırt
tatbikatını
vermesini kalbimden umuyordum. "Ne kadar da dikkat çekici bir nöbetçi," dedim.

Aiken ellerini pantolonunun ceplerine soktu ve adamı
en şiddetli bir iğrenme ifadesiyle süzdü.

"Şaka yapmak konusunda çok tuhaf bir fikrin var," dedi sonunda. "Seni
vurabilirdim!"

Adam bunu mizahın zirvesi olarak görüyor gibiydi, çünkü bize
alay etti. O kadar eğlenmişti ki, kendini
kontrol edebilmesi için birkaç dakika geçmesi gerekti.

"Sizi Porto Cortez'de gördüm," dedi, "Her zaman Amerikan
Konsolos'u olduğunuzu biliyordum. Savaştan sonra kampımıza geldiniz ve General çadırında size uzun bir konuşma yaptı. Beni hatırlamıyor musunuz? Dışarıda nöbet tutuyordum."

Aiken öfkeyle homurdandı.

"Hayır, sizi hatırlamıyorum," dedi. "Ama seni bir dahaki sefere hatırlayacağım.
Şimdi nöbet mi tutuyorsun, yoksa sadece kendi hesabına küçük bir
yol soygunu mu yapıyorsun?"

"Ah, sonsuza dek nöbet tutuyorum," dedi nöbetçi, içtenlikle. "Kampımız
benden sadece iki yüz metre geride. Ve Kaptanımız bana
düşman hariç tüm tarafların geçmesine izin vermemi söyledi, ama ben sadece eğlence olsun diye
seni atlatmam gerektiğini düşündüm. Ben de bir Amerikalıyım, anlıyor musun, Kansaslıyım. Ve bir Amerikalı olarak Amerikan Konsolosu'nu korkutmak zorundaydım. Ama söyle," diye haykırdı, elini uzatarak coşkuyla Aiken'a doğru ilerlerken, "bir kuruş bile korkutmadın." Sırayla her biriyle
şiddetli bir şekilde el sıkıştı. "Benim adım Pete MacGraw," diye ekledi, beklentiyle.

"Şimdi, Bay MacGraw," dedi Aiken, "eğer bizi General Laguerre'e götürürseniz, terfi etmeniz için nüfuzumuzu kullanırız. Daha fazla alana ihtiyacınız var. Orijinal fikirlerinizle bir askerin nöbet
görevlerini çok sıkıcı bulacağını tahmin ediyorum."

MacGraw takdirle sırıttı ve göz kırptı.

"Seni Generalime canlı olarak götürürsem, o iki yüz doları alır mıyım?" diye sordu. Sorusunu bir kahkaha daha atarak tamamladı.

O kadar zararsız bir aptaldı ki, biz de onunla birlikte güldük. Ama hemen üstümüzden gelen bir bağırış ve "Şu gürültüyü
durun" emriyle susturulduk. Başımı kaldırıp yarı üniformalı, subay kuşağı ve kılıcı takmış bir adamın bir kayadan diğerine
atlayarak ve defnenin arasından
geçtiğini gördüm. Aiken'ı sertçe elini sallayarak selamladı. "Sizi gördüğüme sevindim, Konsül," diye seslendi. "Lütfen atlarınızdan inin ve
atlarınızı bu tarafa doğru sürün." Bana şüpheyle baktı ve sonra
döndü ve çalılıkların arasında kayboldu.

"General sizi bekliyor, Aiken," sesi bize geri seslendi. "Umarım her şey yolundadır?"

Aiken ve ben katırları tepeye doğru çekmeye başlamıştık. Hem subay hem de patika defne tarafından tamamen gizlenmişti.

"Hayır, hiçbir şey yolunda değil," diye homurdandı Aiken.

Bir küfür sesi duyuldu, defneler ayrıldı ve subayın yüzü tekrar belirdi, bize öfkeyle bakıyordu.

"Ne demek istiyorsunuz?" diye sordu. "Bilgilerim General
Laguerre için," diye cevapladı Aiken somurtkan bir şekilde.

Adam kendi kendine mırıldanarak tekrar uzaklaştı ve biz de kırılan dalların ve yuvarlanan taşların sesleriyle yönlendirilerek peşinden koştuk ve tökezledik.

Aiken'ın yüzüne baktığımda, kıyıda kalmadığı için daha öncekinden daha fazla pişmanlık duyduğunu anladım ve ona çok üzüldüm. Artık başı dertteydi ve bana
patronluk taslamıyor ve benimle dalga geçmiyordu, ona karşı hislerimde güçlü bir değişiklik
yaşadım. Honduras'taki tek arkadaşım oydu ve
bizi bu kadar tuhaf karşılayan bu yabancılarla
arasında, daha fazla sayıda kişiyle arkadaş olmak benim için
avantajlı olsa da, sadakatimin Aiken'a borçlu olduğunu hissettim. Bu yüzden yanına
çıktım ve biraz zorlukla soluk soluğa kaldım, çünkü yokuş dik bir yokuştu:
"Eğer bir kavga varsa, ben _senin_ yanındayım, Aiken."

"Ah, kavga olmayacak," diye homurdandı.

"Eğer varsa," diye tekrarladım, "beni de sayabilirsin."

"Önemli değil," dedi.

O anda eğimin tepesine ulaştık ve aşağıdaki
çukura baktım. Şaşkınlıkla, tepenin bu tarafının defne veya herhangi bir çalılıktan
oldukça çorak olduğunu ve yüksek, dalgalı otlarla kaplı küçük bir açık alana doğru eğimli olduğunu ve dar bir dere tarafından ikiye bölündüğünü gördüm. Derenin bir tarafında büyük bir katır ve at sürüsü bağlıydı ve bize daha yakın tarafta çok sayıda dumanı tüten kamp ateşi ve ağaç dallarından yapılmış kaba barınaklar vardı. Adamlar çimenlerde uyuyor veya barınakların gölgesinde oturuyor, araç gereçleri temizliyor ve bazıları derede çamaşır yıkıyordu. Tepenin eteğinde bir çadır ve önünde bez ceketlerine bağlanmış iki Gatling silahı vardı. Sonunda varış noktama ulaştığımı gördüm. Burası filibusterlerin kampıydı. Bunlar Laguerre'in Yabancı Lejyonu'nun askerleriydi.

III

Yolculuğumun sonuna ulaşmış olsam da, yapmaya karar verdiğim şeyi başarmış olsam da, ne bir coşku ne de rahatlama hissettim. Bunun yerine, hayal kırıklığına uğramış, cesaretim kırılmış, acı bir şekilde depresiftim. Bu, umduğumdan, beklemeye hakkım olduğuna inandığımdan o kadar farklıydı ki, hayal kırıklığım ve öfkem beni boğdu. Zihnimde canlandırdığım resim, parlayan
çadır duvarları, neşeli ve gösterişli üniformalar içindeki askerler, çırpınan rehberler, düzenli bir şekilde dizilmiş mavi cephane kutuları, görev yerlerinde yürüyen akıllı nöbetçiler ve meşgul subayların haritalar ve
raporlar üzerine eğildiği bir karargah çadırıydı.

Kurduğum sahne, askeri renklerle, kızıl ve altın dantellerle boyanmıştı; askeri müziğe, boru çağrılarına, emir sözcüklerine, nöbetçinin çınlayan meydan okumasına doğru ilerliyordu ve bulduğum şey
bu çingene kampı, bu serseri yuvasıydı, otoriteden, disiplinden veya öz saygıdan yoksundu. Pitoresk bile değildi. Öfkem beni o kadar yoğun bir şekilde harekete geçirdi ki, tepeden aşağı yürürken, tiksintimi ifade edebilmek için
kaba bir karşılama için dua ettim.

Bize ilk yaklaşan subay, tenha çadırın girişinde durdu ve içerideki biriyle heyecanla konuşmaya başladı. Ve düz zemine ulaştığımızda, çadırın sahibi çadırdan çıktı. Uzun, kıvrık bir bıyığı olan, tıknaz, ağır bir adamdı ve bıyığını şiddetle çekiyordu. Kırmızı bir kuşak ve yakasına iki yıldız dikilmiş bir bandocu tuniği giymişti. Rütbesini çıkaramadım ama ilk
sözleri onu açıkladı.

"Sizi sonunda gördüğüme sevindim, Bay Aiken," dedi. "Ben Binbaşı Reeder, geçici komutadayım. Rapor vermeye mi geldiniz, efendim?"

Aiken cevap vermek için o kadar uzun süre bekledi ki Binbaşının dikkat çekici kostümünü incelemeyi bırakıp Aiken'a döndüm. Onun
şüphesiz korkmuş olduğunu görünce şaşırdım. Gözleri kayıyor ve kırpışıyordu ve
dudaklarını diliyle ıslatıyordu. Tüm özgüveni
onu terk etmişti. Bizi kampa götüren subay da Aiken'ın
tedirginliğinin farkındaydı ve ona alaycı bir şekilde bakıyordu. Nedense Aiken'ın
sıkıntısının görüntüsü ona tatmin sağlıyor gibiydi.

"General Laguerre'e rapor vermeyi tercih ederim," dedi Aiken sonunda.

"Burada komuta bende," diye cevapladı Reeder sertçe. "General Laguerre
yok - keşif yapıyor. Onu ben temsil ediyorum. Bay Quay'ın
görevleri hakkında her şeyi biliyorum. Onu General'e ben tavsiye ettim. Silahlar
nerede?"

Aiken bir an ona çaresizce baktı ve sonra hızlı bir
nefes aldı.

"Nerede olduklarını bilmiyorum," dedi. "Panama iki gün önce geldi, ancak silahları boşaltmaya gittiğimde Yüzbaşı Leeds bana Hazine Bakanlığı tarafından New Orleans'ta ele geçirildiğini söyledi. Birileri olmalı--"

Hem Binbaşı Reeder hem de subay öfkeyle bağırarak sözünü kesti.

"O zaman doğru!" diye bağırdı Reeder. "Doğru ve--ve--bize bunu söylemeye
cesaret ediyorsun!"

Aiken başını kaldırdı ve bir an neredeyse meydan okur gibi baktı.

"Sana neden söylemeyeyim ki?" diye sordu öfkeyle. "Sana söylemek için
başka kim vardı? Sana haber vermek için iki gün yolculuk ettim. Haberler iyi değilse
ben de kendimi tutamıyorum. Senin kadar ben de üzgünüm."

Diğer subay tıknaz, sarı saçlı bir Alman'dı. Bir adım ilerledi
ve kirli parmağını Aiken'ın yüzüne doğru salladı. "Kendini tutamazsın, değil mi?" diye bağırdı. "Üzgünsün, öyle mi? Paranı aldığında pişman olmayacaksın, değil mi? Bizim için ne kadar aldın, hey! Ne kadar
Joe Fiske--"

Reeder kolunu uzattı ve subaya geri dönme işareti yaptı. "Sessizlik,
Yüzbaşı Heinze," diye emretti.

Biz ortaya çıktığımızda çadırın yakınında duran Lejyon'un adamları yeni gelenlere bakmak için
yanlarına gelmişlerdi ve iki subaylarının Aiken'a saldırdığını duyduklarında önümüze daha da yaklaştılar ve büyük bir yarım daire oluşturdular. Her biri subaylarıyla mükemmel bir yoldaşlık içindeydi ve sanki kendi kişisel bir endişesiymiş gibi
olanları açıkça dinliyorlardı. Hatta bunu kendi aralarında tartışmaya bile başlamışlardı ve bunu yaparken o kadar çok gürültü yapmışlardı ki Yüzbaşı Heinze, Reeder'ın azarını sanki kendileri için söylenmiş gibi, "Sıralarda sessizlik" diye emretmişti. "

Sıra halinde değillerdi ve herhangi bir oluşumda bulunmalarına izin verilmemeliydi, ancak subayların hiçbirinin aklına böyle bir şey gelmemiş gibi görünüyordu.

"Sessizlik," diye tekrarladı Reeder. "Şimdi, Bay Aiken, bekliyorum. Ne söyleyeceksiniz?"

"Söyleyecek neyim var?" diye itiraz etti Aiken. "Elimden geleni yaptım. Buraya
gelebildiğim anda size söyledim." Binbaşı Reeder, Aiken'a
yaklaştı ve uzattığı elini ona doğrulttu.

"Bay Aiken," dedi. "Sadece dört kişi o silahların sipariş edildiğini biliyordu - onları almaya giden Quay, General Laguerre, ben ve siz. İçimizden biri diğerlerini satmış olmalı; başka hiç kimse bunu
yapamazdı. Quay değildi. General ve ben dağlardaydık - biz yapmadık; ve bu--bu seni bırakıyor."

"Beni bırakmıyor," diye bağırdı Aiken. Bunu öyle bir ruhla haykırdı ki
ona şaşırdım. Bu, kaçamadığı için bir fare
kavgası
ya yol açan ruhla aynıydı, ama o zamanlar öyle düşünmüyordum.

"Seni satan Quay'di!" diye bağırdı Aiken. "Quay, silahlar New Orleans'a ulaşır ulaşmaz Isthmian halkına söyledi. Bana geri dönmeyeceğini telgraf çektiğinde ondan şüphelenmiştim. Onu tanıyorum. Ne olduğunu biliyorum. Daha önce her iki tarafta da yer aldı."

"Sessiz ol, sen--sen," diye sözünü kesti Reeder. Öfkeden bembeyaz kesilmişti. "Bay Quay benim dostum," diye bağırdı. "Ona güveniyorum. Ona kendi kardeşime güvendiğim gibi güveniyorum. Onu suçlamaya nasıl cüret edersin!"

Durup öfkeyle soluk soluğa kaldı, ancak öfke gösterisi
Kaptan Heinze'yi Aiken'a yeni bir saldırı yapmaya teşvik etti.

"Quay seni sahilden aldı," diye bağırdı.

"Sana yiyecek, giyecek ve uzanabileceğin bir yatak verdi. Sana benziyor,
seni besleyen eli ısırmak. "Hiçbir zaman herhangi bir tarafa veya birine sadık kaldın mı, eğer onu satarak bir dolar daha kazanabilirsen?"

Her şey dayanılmaz hale gelmişti. Alçakça ve aşağılayıcıydı,
hırsızlar arasındaki bir anlaşmazlık gibi. Bana bir zamanlar gördüğüm, utanmaz ve küfürbaz, sokakta kavga eden, sırıtan gece kuşlarının onları teşvik ettiği bir grup sarhoş kadını hatırlattılar. Kendimi bir şekilde
korkunç derecede sorumlu hissettim, sanki beni buna sürüklemişler gibi--sanki uçan avuç dolusu çamur üzerime sıçramış gibi. Ve yine de beni onlara karşı en çok
kızdıran şey, Aiken'a karşı haksızlıklarıydı.
Onun konuşmasına
izin vermiyorlardı ve çok sayıda olduklarını ve
yalnız olduğunu görmüyorlardı. O zamanlar onun doğruyu
söylediğini bilmiyordum. Aslında, başka türlü düşünüyordum. O zamanlar, en kötü
göründüğü
durumlarda, genellikle gerçek.

Yüzbaşı Heinze daha da yaklaştı ve yumruğunu Aiken'ın yüzüne doğru itti.

"Senin ne olduğunu biliyoruz," diye alay etti. "Bizim tarafımızda olmadığını biliyoruz
Amerikan Konsolosu'ndan daha fazla değil. Bize bu konuda yalan söyledin ve
diğer her şey hakkında da yalan söyledin. Ve şimdi seni yakaladık ve bunun bedelini ödeteceğiz."

Kalabalığın arkasındaki adamlardan biri bağırdı, "Ah, dilenciyi vur!"
ve diğerleri öne doğru itmeye ve alay etmeye başladı. Aiken onları duydu ve
oldukça bembeyaz oldu.

"Beni yakaladın mı?" diye kekeledi Aiken. "Neden, buraya kendi isteğimle geldim.
Seni satmış olsaydım bunu yapmam olası mıydı?"

"Sana söylüyorum, bizi sattın," diye kükredi Heinze. "Ve ayrıca sen bir korkaksın
ve bunu yüzüne söylüyorum!" Aiken'a atıldı ve Aiken
geri çekildi. Bunu yaparken onu görmek beni hasta etti. Ona karşı olan adamlara karşı öyle bir küçümsemem vardı ki, onlara karşı gelmemesinden nefret ediyordum. Geri çekildiğini gizlemek için onun önüne atladım
ve onu engelliyormuş gibi yaptım. Sanki müdahale etmeseydim Heinze'ye
saldıracakmış gibi göstermeye çalıştım.

Alman, arkasındaki adamlara doğru döndü, sanki onları tanık olarak çağırıyormuş gibi.

"Yüzüne karşı ona korkak diyorum!" diye bağırdı. Ama tekrar döndüğünde
Aiken'ın önünde duruyordum ve şaşkınlıkla durup bana
baktı. Bunu yapmama neyin sebep olduğunu bilmiyorum, sadece onların suçlamalarını yeterince duymuştum ve hayal kırıklığından hasta olmuştum. Heinze'den nefret ediyordum
ve hepsinden ve orada olduğum için kendimden.

"Evet, ona korkak diyebilirsin," dedim olabildiğince saldırgan bir şekilde,
"arkanda elli adam varken. Bir adama hakaret etmeye cesaret etmeden önce ne kadar büyük bir kalabalık istiyorsun?" Sonra diğerlerine döndüm. "Kendinizden
utanmıyor musunuz," diye bağırdım, "hepiniz kendi kampınızdaki bir adama karşı mı çıktınız? Bu kavga hakkında hiçbir şey bilmiyorum ve bilmek de istemiyorum, ama burada birine karşı elli adam var ve ben o adamın tarafındayım. Siz
bir sürü ucuz zorbasınız," diye bağırdım, "ve bu Alman eğitim çavuşu," diye bağırdım, Heinze'yi işaret ederek, "kendisine subay diyen, en ucuz zorba." Kemerimi ve tabancamı tutan tokayı hızla açtım ve onları yere fırlattım. Sonra ceketimi çıkardım ve Aiken'a doğru ittim, çünkü onu bu işin dışında tutmak istiyordum.
Tabancamı çekmek yerine ceketimi çıkarmama sebep olan şey Royal Macklin'in talihiydi. O noktada yumruklarımla işleri halletmeye alışmıştım ve kıyıdan
ayrıldığımdan beri silah taşıyordum. Bir yıl sonra, aynı durumda, ona uzanırdım. O sabah bunu yapsaydım, daha sonra bir düzine kişinin bana
temin ettiği gibi, elime geçirmeden beni vuracaklardı. Ama, kollarımı sıvadığımda adamlar gülmeye başladı ve bazıları bağırdı: "Ona yer verin," "Bir yüzük yapın," "Adil oyun, şimdi," "Bir yüzük yapın." Yarım daire genişledi ve uzadı, ta ki Heinze ve Reeder, Aiken ceketimi tutarken ve ben de ortasındayken bir halka oluşturana kadar.

Alman'ın önünde durdum ve elimin tersiyle göğsüne hafifçe vurdum.

"Hadi," diye bağırdım, onu kızdırarak, "_sana_ karşı _korkak_ diyorum. Bu konuda ne yapacaksın?"

Bir an için hareket edemeyecek kadar öfkeli ve şaşkın göründü ve sonra harika bir Alman küfürüyle
patladı ve kılıcını çekerek bana doğru
saldı. Aynı anda adamlar bağırdı ve halka
kırıldı. Heinze'nin elini kılıcına koyduğunu gördüklerinde protesto için bağırdıklarını düşündüm, ancak dağılıp geri çekildiklerinde ne Heinze'ye ne de bana baktıklarını, ancak arkamdaki birine baktıklarını gördüm. Heinze de, sanki bir gemle geri çekilmiş gibi aniden durdu ve topuklarını birleştirerek selam verirken dik bir şekilde durdu.
Döndüm ve herkesin bize doğru gelen uzun boylu bir adamın yolundan çekildiğini gördüm ve o anda onun General Laguerre olduğunu anladım. İlk bakışta onu takipçilerinden ayırdım. Tamamen ayrıydı. Herhangi bir ortamda onu bir lider olarak seçerdim. Bir sivil bile onun bir asker olduğunu bilirdi, çünkü görevinin işaretleri gümüş üzerindeki gümüş damgası kadar açık bir şekilde ona damgalanmıştı ve üniformalı olmasa da duruşu ve yüzü onun bir şahsiyet olduğunu söylüyordu.

Çok uzun boylu ve zayıftı, geniş omuzları ve bir kızınki kadar küçük bir beli vardı ve o zamanlar yaklaşık elli yaşında olmasına rağmen omurgası başının arkasına kadar büyümüş gibi dik ve dik duruyordu.

İlk bakışta bana Van Dyke'ın Charles I portresini hatırlattı.
Aynı asil yüz hatlarına, aynı hüzünlü gözlere sahipti ve sakalını ve bıyığını Louis Napolyon'un "imparatorluk" olarak yeni bir moda
ya kavuşturmasından önce Van Dyke modası denen şekilde takmıştı.

Gözlerindeki hüzünlü bakışı daha sonra okumuş olmalıyım, çünkü
ilk karşılaşmamızda, narin yüz hatları öfkeyle sertleşmiş ve gözleri dik ve yanarak bize bakan çok sert bir Charles I'di.
O zamandan beri hem hüzünlü bakışı hem de öfkeli bakışı birçok kez gördüm ve şimdi bile, onu gücendirdiğinizde General Laguerre'in gözleriyle karşılaşmaktansa bir silahın namlusuyla karşılaşmayı tercih ederim.

İlk sözleri Reeder'a yönelikti. "Bu ne anlama geliyor efendim?" diye sordu. "Sırtım dönükken bu kampta düzeni sağlayamıyorsanız, bunu sağlayabilecek bir subay bulacağım. Bu kim?" diye ekledi, beni işaret ederek. Birdenbire şapkamın veya paltomun olmadığını ve kollarımın omuzlarıma kadar
sıkıştırılmış olduğunu fark ettim. Aiken tam arkamdaydı ve paltomu almak için ona doğru döndüğümde varlığını General'e bildirdim. Bir sevinç
nidası attı.

"Bay Aiken!" diye bağırdı, "sonunda!" Sesini hevesli bir fısıltıya
düşürdü. "Silahlar nerede?" diye sordu.

Görünüşe göre Aiken, subaylarından çok General Laguerre'e daha fazla güven duyuyordu, çünkü bu ikinci soruda hemen cevap verdi.

"Üzülerek söylüyorum ki efendim," diye başladı, "silahlar New Orleans'ta ele geçirildi. Birisi oradaki Honduras Konsolosu'na haber verdi ve o da--"

"El konuldu!" Laguerre bağırdı. "Kimden? Onları kaybettiğimizi mi kastediyorsun?"

Aiken gözlerini indirdi ve başını salladı.

"Ama nereden biliyorsun?" diye sordu Laguerre hevesle. "Emin değilsin?
Onları kim ele geçirdi?"

"Hazine memurları," diye cevapladı Aiken

"Panama'nın kaptanı bana şirketin iskelesinde silahların ele geçirildiğini gördüğünü söyledi."

Laguerre birkaç dakika ona sertçe baktı ama sanırım onu
görmedi. Döndü ve birkaç adım yanımızdan uzaklaştı ve tekrar geri döndü.
Sonra sanki hükmünü kabul etmiş gibi başını yukarı doğru salladı. "Savaşın talihleri," diye tekrarlayıp duruyordu kendi kendine, "savaşın talihleri." Başını kaldırdı ve bizi en derin endişe ifadeleriyle
gözlerken gördü.

"Ben de payıma düşeni aldığımı sanıyordum," dedi basitçe. Omuzlarını dikleştirdi ve kaşlarını çattı, sonra bize baktı ve gülümsemeye çalıştı. Ama
kötü haber derinden yaralamıştı. Kalabalığın arasından
zorlanarak
geldiğinden beri geçen birkaç dakika içinde sanki on yıl daha yaşlanmış gibiydi. Çadırının kapısına yürüdü ve sonra durup
Reeder'a doğru döndü.

"Sanırım ateşim tekrar yükseliyor," dedi. "Sanırım dinlensem daha iyi olacak. Beni rahatsız etmelerine izin vermeyin."

"Evet, General," diye cevapladı Reeder. Sonra Aiken'ı ve beni işaret etti.
"Peki bunlarla ne yapacağız?" diye sordu.

"Bunlarla ne yapacağız?" diye tekrarladı Laguerre. "Neden, bunlarla
ne yapmayı düşünüyordun?"

Reeder göğsünü önemli bir şekilde şişirdi, "Eğer zamanında
gelmeseydin, General," dedi, "Onları vururdum!"

General çadırın girişinde durdu ve
direğe doğru ağır bir şekilde yaslandı. Gözlerini kaldırdı ve bize yorgun bir şekilde ve hiçbir ilgi göstermeden baktı.

"Vuracak mısın?" diye sordu. "Neden vuracaktın?"

"Çünkü, General," diye ilan etti Reeder, Aiken'a suçlayıcı bir
parmakla işaret ederek, "Bu adamın sırrımızı Isthmian Hattı'na sattığına inanıyorum. Silahları üçümüz ve Quay dışında kimse bilmiyordu. Ve Quay
arkadaşlarına ihanet edecek bir adam değildir. Keşke Bay Aiken için de aynısını söyleyebilseydim."

O anda, oldukça masum olan Aiken kendisi için daha da az şey söyledi ve masum olduğu için tuzağa düşmüş ve hüküm giymiş bir suçlu gibi görünüyordu.

Laguerre'in gözleri iki damgalama demiri gibi parladı. Gözleri Aiken'ın yüzüne dikildiğinde, bir iz bırakmalarını beklerdik.

"General sadece dinlerse," diye kekeledi Aiken. "Eğer bana bir
dinleme hakkı verirseniz, efendim. Sizi satmışsam neden kampınıza geleyim? Neden ilk vapura binip Quay'in yaptığı gibi uzak durmadım?"

General iğrenme nidasıyla omuzlarını silkti.
Gatling silahlarından birine doğru yavaşça geri çöktü.

"Ne önemi var?" dedi acı bir şekilde. "Ahır kapısını şimdi neden kilitleyesiniz ki?
Size bir dinleme hakkı vereceğim," dedi Aiken'a dönerek, "ama sizi daha sonra dinlemem sizin için daha iyi olur. Onu yarın sabah yoklamadan sonra bana getirin. Peki ya diğerini?" diye sordu. Bana işaret etti ama
hayal kırıklığıyla ağırlaşmış gözleri asık suratla yere bakıyordu.

Heinze hemen araya girdi.

"Aiken onu buraya getirdi!" dedi. "Onun Isthmian halkının bir ajanı olduğuna inanıyorum, ya da," diye ısrar etti, "buraya neden geldi? Kampınızı gözetlemeye geldi, General, ve durumumuz hakkında rapor vermeye."

"Bir casus!" dedi Laguerre, başını kaldırıp bana sertçe bakarak.

"Evet," diye ilan etti Heinze, inançla. "Bir casus, General. Bir Hükümet casusu ve saklandığımız yeri buldu ve adamlarımızı saydı."

Aiken ona hırlayarak döndü.

"Ah, seni eşek!" diye bağırdı. "Gönüllü olarak geldi. Seninle savaşmak istiyordu, -- özgürlüğün kutsal davası için!"

"Evet, bizimle savaşmak istiyordu," diye bağırdı Heinze, öfkeyle. "Kampa
girer girmez bizimle savaşmak istedi."

Laguerre sabırsızlıkla bir ünlem attı ve silah
arabasından sendeleyerek kalktı.

"Sessizlik!" diye emretti. "Size söylüyorum ki sizi şimdi dinleyemem.
Bu adamlara yoklamadan sonra bir duruşma yapacağım. Bu arada eğer casuslarsa, çok fazla şey görmüşlerdir. Onları gözetim altına alın; ve kaçmaya çalışırlarsa, vurun."

Kısa bir kahkaha attım ve Aiken'a döndüm.

"Şimdiye kadar duyduğum ilk akıllı askeri emir bu," dedim.

Aiken bana korkuyla kaşlarını çattı ve Reeder ile Heinze nefeslerini tuttular. General
Laguerre kelimeleri yakalamıştı ve gözlerini bana çevirdi. Bir düzine şiltenin altında buruşmuş gül yaprağını hissedebilen gerçek
prenses gibi,
gerçek bir askerin huzurunda olduğumda bunu kemiklerimde hissedebiliyorum.
Omurgam sertleşiyor ve parmaklarım vizörüme doğru seğiriyor. Ödünç
unvanlarına rağmen, Reeder'daki sivili koklamıştım
ve Heinze'deki astsubayı tespit etmiştim ve aynı şekilde
Laguerre'deki general subayı tanımıştım.

Bu yüzden bana baktığında topuklarım birbirine çarptı, kolum şapkama doğru büküldü
ve tekrar pantolon dikişime düştü ve hazır ol pozisyonuna geçtim.
Sanki Akademi'deymişim gibi içgüdüseldi ve o, bir tümgeneralin üniforması ve sarı kuşağıyla
karşıma çıkmıştı.

"Ve siz askeri emirler hakkında ne biliyorsunuz, efendim," diye sordu alçak bir sesle, "benim emirlerimi iletmeye kendinizi yeterli hissediyorsunuz?"

Hala hazır ol pozisyonunda durarak, "Son üç yıldır West Point'teyim, efendim ve başka hiçbir şey dinlemedim." dedim.

"West Point'te miydiniz?" diye yavaşça sordu, bana şaşkınlıkla ve belirgin bir şüpheyle bakarak. "Akademiden ne zaman ayrıldınız?"

"İki hafta önce," diye cevapladım. Bunun üzerine daha da inanmaz göründü.

"Nasıl oluyor da," diye sordu, "West Point'te orduya hazırlanıyorsanız, şimdi Honduras'ta seyahat ediyorsunuz?"

"İki hafta önce Akademi'den atıldım," diye cevapladım. "Burası, herhangi bir çatışmanın olduğu tek yerdi, bu yüzden buraya geldim. Bir Yabancı Lejyonu kurduğunuzu okudum ve belki de bana katılmama izin
vereceğinizi düşündüm."

General Laguerre şimdi bana gerçek bir şaşkınlıkla bakıyordu. Sözde casusa olan ilgisinden, silahlarını
kaybettiğini unutmuştu.

"West Point'ten geldiniz," diye tekrarladı, inanmaz bir şekilde, "ta Honduras'a kadar geldiniz--bana katılmak için!" İki subaya döndü. "Size bunu
söyledi mi?" diye sordu.

Hemen, "Hayır," diye cevap verdiler ve dürüstçe, çünkü bana hiçbir şey
söylemem için zaman vermemişlerdi.

"Herhangi bir kimlik belgeniz, pasaportunuz veya belgeniz var mı?" dedi.

Bunu sorduğunda Reeder'ın Heinze'ye hevesle fısıldadığını ve sonra
gittiğini gördüm. Bir casus olduğuma dair kanıt bulmak için bagajımı aramaya gitmişti ve bundan şüphelenseydim şiddetle itiraz ederdim, ama o zaman
böyle bir şey yapacağı aklıma gelmedi.

"Sadece Porto Cortez'deki komutandan aldığım pasaportum var," dedim.

Bu sözler üzerine Aiken, bir adamın satranç tahtasında yanlış taşı hareket ettirdiğini gördüğünde yaptığı gibi, başını hızlıca salladı. Ama ona
sorgulayıcı bir şekilde baktığımda ifadesi anında sorgulayan ve tamamen kayıtsız bir ifadeye dönüştü.

"Ah!" diye haykırdı Heinze, zafer kazanmış bir şekilde, "Hükümetten bir izni var."

"Bana göster," dedi General. Ona verdim ve çadırdan bir kamp sandalyesi çekti ve
kendisi oturarak beni pasaportla karşılaştırmaya başladı.

"Bunda," dedi sonunda, "bir ticari gezgin olduğunuzu; iş için başkente gittiğinizi ve
Hükümetin bir dostu olduğunuzu belirtiyorsunuz."

Ona, Aiken tarafından bana verilene kadar pasaport hakkında hiçbir şey bilmediğimi söyleyecektim, ancak bunun bir şekilde Aiken'ı ilgilendirebileceğini düşündüm ve şöyle cevap verdim:

"İçerilere girebilmek için onlara herhangi bir hikaye anlatmak gerekiyordu, efendim. Onlara _Hükümetin_ bir dostu olmadığımı veya size katılmaya çalıştığımı söyleyemezdim."

"Hikayeleriniz biraz çelişkili," dedi General. "Saklanma yerimize, kendisi de şüphe altında olan bir adam tarafından götürüldünüz ve
gösterebildiğiniz tek kimlik bilgileri düşmandan. Neden
söylediğiniz kişi olduğunuza inanayım? Neden casus olmadığınıza inanayım?"

Sözlerimin şüpheye düşmesine boyun eğemedim, bu yüzden dimdik eğildim ve
konuşmadım.

"Bana cevap verin," diye emretti General, "benim ne kanıtım var?"

"Bunun için sadece benim sözüm var," dedim.

General Laguerre bundan memnun görünüyordu ve bence
kendimi aklamama yardım etmekle gerçekten ilgileniyordu. Ama
sözümü sorgulayarak beni sinirlendirmişti.

"Kesinlikle sizi tanımlayacak bir şeyiniz olmalı," diye ısrar etti.

"Eğer olsaydı, göstermeyi reddederdim," diye cevapladım. "Size buraya neden geldiğimi
söyledim. Eğer bir casus olduğumu düşünüyorsanız, devam edip beni bir casus olarak vurabilir ve
sonrasında size gerçeği söyleyip söylemediğimi öğrenebilirsiniz."

General hoşgörüyle gülümsedi.

"Bu benim veya sizin için pek de tatmin edici olmazdı," dedi.

"Ben bir subay ve bir beyefendiyim," diye itiraz ettim, "ve bir beyefendi olarak muamele görme hakkım var. Eğer siz de bana hizmet edilen şekilde size katılmak için gönüllü olan her beyefendiye hizmet ediyorsanız, sizin gücünüzün etrafınızdakilerden oluşmasına şaşırmam."

General başını kaldırdı ve bana öyle vahşi bir ifadeyle baktı ki, ardından gelen duraklamada çok rahatsız oldum.

"Eğer bir subay olduğunuzun kanıtları, bir beyefendi olduğunuzun kanıtlarından daha güçlü değilse," dedi, "belki de bunları göstermemeniz akıllıca olur. Bir subay olduğunuzu iddia etmeye ne hakkınız var?"

Sözleri beni derinden yaraladı ve mahcup etti, özellikle de bunları hak ettiğimi hissettiğim için.

"Her öğrenci bir astsubay rütbesine sahiptir," diye cevapladım.

"Ama artık bir öğrenci değilsin," diye cevapladı. "Kovuldun.
Bunu bana kendin söyledin. Şerefli bir şekilde mi yoksa şerefsizce mi kovuldun?"

"Şerefsizce," diye cevapladım. Bunun beklediği cevap olmadığını gördüm.
Hem mahcup hem de şaşkın görünüyordu ve sanki duymayacakları bir yerde olmalarını istercesine Heinze ve Aiken'a baktı.

"Ne içindi - kovulmanızın sebebi neydi?" diye sordu.
Şimdi çok daha alçak bir tonda konuşuyordu. "Elbette, bana söylemenize gerek yok," diye ekledi.

"Akademi sınırları dışında izinsiz bulunduğum için kovuldum," diye cevapladım. "Üniformalı bir otelde dansa gittim."

"Hepsi bu muydu?" diye sordu gülümseyerek.

"Kovulmamın sebebi buydu," dedim somurtkan bir şekilde. General bana birkaç dakika baktı, belli ki çok şüphe içindeydi. Sanırım,
benim onu,
işten çıkarılmamın nedenini sormaya yönlendirdiğimden şüpheleniyordu, böylece tatmin edici bir cevap verebilirdim.
O bana doğru otururken, Heinze ona doğru eğildi ve alçak sesle bir şeyler söyledi, o da şöyle cevap verdi: "Ama bu hiçbir şeyi kanıtlamaz. Askeri
işler hakkında çok doğru bilgiye sahip olabilir ve yine de
Hükümetin bir ajanı olabilir."

"Öyle, General," diye cevapladı Heinze yüksek sesle. "Ama bu, West Point'te olduğuyla ilgili
doğruyu söyleyip söylemediğini kanıtlar.
Eğer
hikayesinin bir kısmı yanlışsa, muhtemelen tamamen yanlıştır, ki ben öyle olduğuna inanıyorum."

"Yüzbaşı Heinze, size bazı
sorular sormama izin vermenizi öneriyor," dedi General, şüpheyle; "askeri
meselelerle ilgili sorular. Onlara cevap verir misiniz?"

Böyle bir sınava tabi tutulmaya ne kadar hevesli olduğumu görmelerini istemedim, bu yüzden
korkmuş gibi görünmeye çalıştım ve ihtiyatlı bir şekilde,
"Deneyeceğim, efendim." dedim. Beni bir sınavdan geçirme teklifinin Aiken'ı
çok endişelendirdiğini gördüm. Onu rahatlatmak için,
gizlice göz kırptım.

Yüzbaşı Heinze sanki bir metin arıyormuş gibi etrafına bakındı.

"Diyelim ki," dedi önemli bir şekilde, "siz bu kampı denetlemeye gelen bir
müfettiş genelsiniz. Kendim seçtim; emir subayı olarak benim yönetimim altında. Konumu, avantajları ve dezavantajları hakkında ne rapor edersiniz?"

Etrafıma bakmama gerek kalmadı. Durduğum yerden kıpırdamadan, o kamp için gereken her şeyi görebiliyordum. Ama önce, çekinerek sordum: "Bu kamp, ​​yürüyüş sırasında bir duraklama sırasında yapılan geçici bir kamp mı, yoksa birkaç gündür işgal altında mı?"

"İki haftadır buradayız," dedi Heinze.

"Bir savaşın mı sürdüğü varsayılıyor?" diye sordum, kibarca; "Yani, bir
düşmanın huzurunda mıyız?"

"Elbette," diye yanıtladı Heinze. "Kesinlikle savaştayız."

"O zaman," dedim, muzaffer bir şekilde, "raporumda, bu kampı seçen subayın askeri mahkemede yargılanmasını tavsiye etmeliyim."

Heinze öfkeli bir kahkaha attı ve Aiken, sanki aniden delirdiğimi düşünüyormuş gibi bana dik dik baktı, ama Laguerre sadece kaşlarını çattı
ve sabırsızca elini salladı.

"Cesursunuz, efendim," dedi sertçe; "Kendinizi açıklayabileceğinizi umuyorum."

İçinde durduğumuz havzadan etrafımızdaki sık ağaçlıklı
tepelere işaret ettim.

"Bu kampın su ve ot avantajı var," dedim. Gerçekten bir rapor yazıyormuşum gibi
resmi bir şekilde konuştum. "Tek
avantajları bunlar. Yüzbaşı Heinze kampı bir çukura
kurdu. Bir
saldırı durumunda, düşmana konum avantajını verdi. Elli
adam o sırtlarda saklanıp
sanki sizi bir kuyunun dibinde tutuyorlarmış gibi etkili bir şekilde size ateş edebilirdi. Dışarıda
düşmanın almayacağı tek yaklaşım olan patika boyunca hariç, hiçbir
gözcü yok. Bu konum önemli olduğu sürece," diye özetledim, "kamp bir katliama davettir."

Generale bakmaya cesaret edemedim, ama yanındaki silahları işaret ettim. "İki sahra silahınız kılıflarının içinde ve kılıflar üzerlerine
bağlı. Onları harekete geçirmek üç dakika sürer.
Çadırın önünde olmak yerine, orada
o iki en yüksek noktada olmalılar. Erkeklerin tüfekleri veya
mühimmat kemerleri için raflar yok. Tüfekler yerde yatıyor ve her yere
dağılmış durumda - bir saldırı durumunda
erkekler ellerini nereye koyacaklarını bilemezler. Mükemmel bir silah rafı yapmak için sadece iki çatallı sopa ve
üzerinde çentikler olan bir sırt direği yeterli, ancak
hiçbir şekilde yok. Kampın hijyenik düzenlemelerine gelince, bunlar _sıfır_.
Birlik mutfağından gelen atıklar her yere dağılmış durumda ve
erkeklerin yattığı dallar da öyle. Ayakları ıslanmadan o dereyi geçmelerinin hiçbir yolu yok; ve
her subay ıslak ayakların ıslak baruttan daha kötü olduğunu bilir.
Burası
hiç sanki buraya geldiğinden beri polis denetiminden geçmiş gibi. Bir
ateş bataklığı. Eğer iki haftadır buradaysan, tüm gücünün koyunlar kadar çürümemiş olması şaşırtıcı. Ve işte!" diye bağırdım, kampı ikiye bölen
dereyi işaret ederek--"yukarıda yıkanan ve giysilerini yıkayan adamlar var ve onların altındaki adamlar yemek pişirmek ve içmek için kovaları suyla dolduruyorlar. Neden su muhafızlarınız yok?
Orada ve orada bir nöbetçiniz olmalı. İlk nöbetçinin üstündeki su içmeye ayrılmalı, onun altındaki su atlarınızı sulamak için olmalı ve ikinci nöbetçinin altındaki su da çamaşır yıkamak için olmalı. Neden, bunlar kamp hayatının A, B, C'sidir."
Konuşmaya başladığımdan beri ilk kez Heinze'ye döndüm ve ona sırıttım.

"Kampınızla ilgili raporumu nasıl buldunuz?" diye sordum. "Şimdi, benimle aynı fikirde değil misin?
Senin askeri mahkemeye çıkarılman gerektiği konusunda?" Heinze'nin öfkesi bir mermi gibi
patladı.

"Kendin askeri mahkemeye çıkarılmalısın!" diye bağırdı. "Sen bizim iyi Generalimize
hakaret ediyorsun. Benim için umurumda değil. Ama sen
komutanımı düşünmeyeceksin, onun için ben--"

"Bu yeterli, Yüzbaşı Heinze," dedi Laguerre sessizce. "Bu yeterli,
teşekkür ederim." İkimize de bakmadı, ama bir süre
dirseğini dizine dayayıp çenesini avucuna koyarak kampa baktı. Uzun ve benim için garip bir
sessizlik oldu. General başını çevirip bana baktı.
İfadesi
aşırı ciddiydi, ama içerlemeden.

"Tamamen haklısın," dedi sonunda. Heinze ve Aiken, bana ceza vermesini duymak için sabırsızlanarak
beklentiyle öne doğru hareket ettiler. Bunu
gördüğünde sesini yükseltti ve tekrarladı: "Kamp hakkında söylediklerinde tamamen haklısın. Söylediklerinin hepsi tamamen doğru."

Dirseklerini dizlerine dayayarak öne doğru eğildi ve yüzünü çevirerek konuşmaya devam ederken sanki
kendisiyle konuşuyormuş gibiydi.

"Yaşlandıkça dikkatsiz oluyoruz," dedi, "İnsanı memnun etmek
daha az zorlaşıyor." Sesi, kendi kendine özür dileyen bir adamın sesiydi. "Eski standartlar, eski modeller, geçip gidiyor ve --ve başarısızlıklar, başarısızlıklar
gelip enerjiyi köreltiyor." Sesi monotonlaştı; bizi
tamamen unutmuş gibiydi.

O zaman ilk defa gözlerine hüzünlü bakışın geldiğini görmüş olmalıyım ve aniden ona derinden üzüldüm ve bunu ona söylemeye
cesaret
edebilmeyi diledim. Hiçbir eylemim veya konuşmam için
üzgün değildim. Bana saldırmışlardı ve ben sadece kendimi savunmuştum. Söylediğim hiçbir şey için pişman değildim; üzüntüm General'in vadiye bakarken gözlerinde okuduğum şeydi. Hayatımda gördüğüm en hüzünlü ve en yalnız bakıştı. İçinde hiçbir
acıma yoktu, ama büyük bir üzüntü, yorgunluk ve hayal kırıklığı ve her şeyden öte,
yalnızlık, mutlak ve eksiksiz bir yalnızlık vardı.

Başını kaldırıp beni onu izlerken gördü ve bir an bana
meraklı bir şekilde baktı ve sonra, sanki onun yalnızlığına zorla girmeye çalışmışım gibi, gözlerini hemen başka tarafa çevirdi.

O anda Binbaşı Reeder'ın yeniden belirmesiyle gerçeği hatırlayana kadar şüpheli bir casus olduğumu unutmuştum.
Yanımdan hızla geçti, gördüğüm kadarıyla büyük bir öfkeyle, büyükbabama sunulan ve büyükbabamın bana verdiği kılıcı taşıyordu. Arkasından atıldım ve elinden çekip aldım.

"Nasıl cüret edersin!" diye bağırdım. "Sandığımı açtın! İşlerime nasıl
karışıyorsun? General Laguerre!" diye itiraz ettim. "Sana yalvarıyorum, efendim."

"Binbaşı Reeder," diye sordu General sertçe, "bu ne anlama geliyor?"

"Ben sadece kanıt arıyordum, General," dedi Reeder. "Siz
kağıtlarını istediniz ve ben de onları aramaya gittim."

"Bu beyefendinin sandığını karıştırmanız için size hiçbir emir vermedim," dedi General. "Yetkinizi aştınız. Çok kötü bir şey yaptınız, efendim.
Çok kötü bir şey yaptınız."

General Reeder'ı azarlarken, gözleri subaya bakmak yerine
kılıcıma dikilmişti. Herhangi birinin, kesinlikle herhangi bir askerin dikkatini
çekecek kadar muhteşemdi. Kını çeliktendi, harikulade bir şekilde işlenmişti, kabzası fildişindendi ve kabza koruması ve kemer bağlantı parçalarının hepsi ağır altındandı. Generalin
yüzü takdirle doluydu.

"Oldukça yakışıklı bir kılıcın var," dedi ve tereddüt etti,
nazik bir şekilde, "--Affedersiniz, adınızı duymadım?"

Kılıcı ona göstermek için yaklaşırken, gözüm büyükbabamın üzerine koyduğu ve üzerinde şu yazının bulunduğu
tabağa takıldı:
"Royal Macklin'e, Büyükbabası John M. Hamilton, Tümgeneral ABD'den, Amerika Birleşik Devletleri Askeri Akademisi'ne atanması üzerine"

"Adım Macklin, efendim," dedim, "Royal Macklin." Kılıcı uzunlamasına eline koydum ve sonra yazıyı işaret ettim. "Orada
bulacaksın," dedim. General eğildi ve başını yazıtın üzerine eğdi ve ardından yanındakini okudu. Burada kılıcın New York vatandaşları tarafından Meksika ile savaş sırasındaki seçkin hizmetlerinin takdiri olarak Tümgeneral John
M. Hamilton'a
verildiği belirtiliyordu. General şaşkınlıkla bana baktı.

"General Hamilton!" diye haykırdı. "General John Hamilton! O sizin büyükbabanız mıydı?"

Başımı eğdim ve General sanki onunla çelişiyormuşum gibi bana baktı.

"Ama size söyleyeyim efendim," diye itiraz etti, "o benim arkadaşımdı.
General Hamilton uzun yıllardır benim arkadaşımdı. Size söyleyeyim efendim,"
heyecanla devam etti, "büyükbabanız cesur ve nazik bir beyefendiydi, gerçek bir arkadaştı ve--ve büyük bir askerdi, efendim, büyük bir askerdi.
Büyükbabanızı iyi tanıyordum. Onu iyi tanıyordum." Aniden ayağa kalktı ve
hâlâ kılıcını yakınında tutarken elimi sıktı.

"Kaptan Heinze," dedi, "Bay Macklin için bir sandalye getirin." Heinze'nin bu isteğe itaat ederkenki incinmiş bakışını fark etmemişti.
Ama ben fark ettim ve manzaranın tadını çıkardım ve Heinze bana kamp sandalyesini uzattığında ona nazikçe teşekkür ettim. Cömert davranabilirdim.

General kılıcı kınından birkaç santim çekip
tekrar geri itiyor, elinde evirip çeviriyordu.

"Ve bunun John Hamilton'ın kılıcı olduğunu ve
sizin John Hamilton'ın torunu olduğunuzu düşünün!" Kılıç dizlerinin üzerinde dururken onu okşamaya ve bir çocuğu okşar gibi dokunmaya devam etti, arada bir bana gülümseyerek bakıyordu. Sanki onu
hepimizin yabancı olduğu günlere ve sahnelere geri götürmüş gibiydi ve biz onu konuşmadan izliyorduk. Aniden sessizliğimizin farkına vardı ve başını kaldırdığında Aiken ve iki subayın varlığının rahatsız edici bir şekilde farkına varmış gibi göründü.

"Bu yeterli, beyler," dedi. "Bay Aiken ile yoklamadan sonra geri döneceksiniz." Subaylar uzaklaşırken selam verdiler, Aiken aralarındaydı. Kaşlarını kaldırdı ve göğsüne vurdu.
Bununla onun için iyi bir söz söylemem gerektiğini kastettiğini anladım ve başımı salladım. Bizi terk ettiklerinde General öne eğildi ve elini omzuma koydu.

"Şimdi bana anlat," dedi. "Bana her şeyi anlat. Bana burada ne yaptığını ve neden evden kaçtığını anlat. Bana tamamen güven ve tüm gerçeği söylemekten korkma."

Evden ayrıldığımı düşündüğünü gördüm çünkü bir suçtan değilse bile
vahşi bir davranışta bulunmuştum ve hikayemin o kadar
zararsız olacağından korktum ki bir şeyleri sakladığımı düşünecekti. Ama
tavırları o kadar nazik ve cömertti ki, cesurca atıldım. Ona her şeyi anlattım; büyükbabamla olan hayatımı, Akademi'deki rezilliğimi, ilk başarısızlığıma rağmen kendimi
asker yapma isteğimi. Sonra ona ne kadar hayal kırıklığına uğradığımı ve
hayal kırıklığına uğradığımı ve bu mücadelenin bu kadar
aşağılık göründüğünü ve herkesin sadece çıkarcı ve bencilce niyetlerle meşgul olmasının beni nasıl incittiğini anlattım. Ama
bir keresinde beni böldü ve sonra da inanmazlık ünlemi olduğunu sandığım bir ünlemle, hemen itiraz ettim. "Ama bu
doğru, efendim," dedim. "Devrimcilere tam da bu nedenle katıldım - özgürlükleri için savaştıkları ve haksızlığa uğradıkları ve mücadelede ezilen taraf oldukları ve Alvarez'in bir tiran olduğu için. Başka bir nedenim yoktu. Gerçekten de bana inanmalısınız, efendim," diye itiraz ettim, "yoksa sizinle konuşamam. Gerçek bu."

"Gerçek!" diye haykırdı Laguerre, sertçe; ve gözlerini kaldırdığında, aniden gözyaşlarıyla dolduklarını gördüm. "Yıllar sonra ilk kez gerçeği duydum. Hayatımın yarısı boyunca kendime vaaz ettiğim şey bu; bunun için yaşadım ve savaştım. Neden, burada,
şimdi," diye haykırdı, "sizi dinlerken,
sanki eskiden olduğum çocuk gelip benimle konuşmuş, eski ideallerimi, eski coşkumu getirmiş gibiydi." Tavırları ve tonu aniden değişti,
ve başını salladı ve elini neredeyse şefkatle benimkinin üzerine koydu.
"Ama sizi uyarıyorum," dedi, "yanlış olduğunuzu uyarıyorum.
Genç yaşta başladınız ve geri dönmeniz için hala zamanınız var; ama
para, yer veya halkın desteğini umuyorsanız, yanlış yola sapmışsınız demektir.
Önemli
olanların arasında yuvarlanan bir taş olacaksınız ve yol hep yokuş aşağıdır. Ben sizden bile daha gençken savaşmaya başladım.
Bana göre haklı olan
hangi parti için savaştım. Bazen isyancılar ve vatanseverler için, bazen krallar için, bazen de
sahtekârlar için savaştım. Garibaldi ile birlikteydim, çünkü İtalya'ya bir
cumhuriyet kazandıracağına inanıyordum; ama Meksika Cumhuriyeti'ne karşı savaştım, çünkü
halkı çürümüş ve yozlaşmıştı ve imparatorun onları dürüstçe ve iyi yöneteceğine inanıyordum. Her zaman kendi tarafımı seçtim,
bana en iyiyi vaat eden tarafı; ve yine de, otuz yıl sonra, bu gece beni gördüğünüz yerdeyim. Ülkesi olmayan yaşlı bir adamım, hiçbir siyasi partiye üye değilim, ailem yok,
yuvam yok. Daha fazla sayıda insanın daha büyük iyiliği için yönetilen ülkeyi bulmak için tüm dünyayı dolaştım ve
sadece bencil olmayan ve halkın hizmetkarları olarak yönetmeye söz veren adamlar için savaştım. Ama savaş bittiğinde ve iktidarda güvende olduklarında, bana veya tavsiyelerime ihtiyaçları kalmadı. Güldüler ve
bana vizyon sahibi ve hayalperest dediler. 'Sen bir devlet adamı değilsin, General,'
bana derlerdi. 'Sizin hattınız savaş hattıdır. Oraya geri dönün.' Ve yine de, diğerlerinin güçlerini nasıl kullandıklarını düşündüğümde,
inanıyorum ki
insanları da yönetebilirdim ve yine de onlara daha fazla özgürlük verebilir ve daha çok kişiyi daha mutlu edebilirdim."

Ay kampın üzerinde yükseldi ve gece serinledi; ama yine de
oturduk, o konuşuyordu ve ben dinliyordum, tıpkı büyükbabamın dizinin dibinde oturup bana savaş ve savaşçı hikayeleri anlattığında dinlediğim gibi. Bize kahve ve yiyecek getirdiler ve bir cephane kutusuyla birlikte yemek yedik, o hala konuşuyordu ve ben soru sormaya hevesliydim, ama yine de onu
kesmekten korkuyordum. Avrupa'nın tarihini değiştiren büyük savaşlardan, kendi günlüğüne bile kaydedilmemiş gizli keşiflerden, aylarca süren hazırlıklardan sonra
patlak veren ve gün batımı ile gün doğumu arasında ezilen devrimlerden;
imparatorlardan, krallardan, vatanseverlerden ve şarlatanlardan bahsetti.
Yapmak istediğim ve kendimi yaparken hayal ettiğim hiçbir şey, onun Gerçekte gerçekleşmemiş olan - liderlerin arasında edindiği
tanıdıklar, yaşadığı maceralar, kazandığı onurlar,
benim için en çok arzulananlardı.

{İllüstrasyon: Ay kampın üzerinde yükseldi... ama biz hâlâ oturuyorduk.}

Etrafımızdaki sahne sözlerine renk katıyordu. Ay ışığı,
kamp ateşlerinin önünde oturan hayalet gibi insan gruplarının üzerine düşüyordu, yüzleri küllerin kırmızı ışığında parlıyordu; düzensiz sıralanmış sazdan barınakların üzerine ve
piket hattında otlayan midillilerin gölgeli figürlerine. Bana göre bir bahçeden daha hoş olan bir kampın tüm kokuları, nemli gece havasında bize taşınıyordu; yanan odunun temiz, keskin kokusu, akan suyun kokusu,
bir araya toplanmış birçok atın ve ıslak eyerlerin ve teçhizatın kokusu. Ve
derenin hızlı akışının üstünde, atların nallarının çimenlerde durmaksızın çıkardığı sesi, adamların mırıltılarını ve gece kuşlarının yalnız çığlıklarını duyabiliyorduk.

General kalktığında gece yarısını geçmişti ve beynim onun benim için çizdiği
resimlerle isyan ediyordu. Elbette, eğer geri dönmeyi hiç düşündüysem, artık buna tahammül edemiyordum. Eğer bir talihli askerin hayatının nankör olduğuna beni ikna etmek isteseydi, bunu mümkün olan en kötü şekilde kanıtlamaya girişmişti. O anda, onunki kadar taklit edilmeye değer bir kariyer, başarısızlıkları kadar kıskanılacak bir başarı görmedim. Ve konuşmasının parıltısı ve ilhamıyla, ve bir çocuğun cesaretiyle, ona bunu söyledim. Sanırım söylediklerimden ve benden
hoşnut değildi. Kendimle ilgili anlattıklarımı ve anıları üzerine yaptığım yorumları onaylıyor gibiydi. Tekrar tekrar, "Bu akıllıca bir soru," "Saldırının
gerçek zayıflığına parmak bastın," "Stratejisindeki hata tam olarak buydu," demişti.
Çadırına girmek için döndüğünde elimi sıktı. "Ne zaman bu kadar
çok konuştuğumu bilmiyorum," diye güldü, "ne de," diye ekledi, ciddi bir nezaketle,
"ne zaman bu kadar zeki bir dinleyicim oldu. İyi geceler."

Akşam boyunca kılıcımı tutmuştu ve çadıra
girerken bana uzattı.

"Ah, unuttum," dedi. "İşte kılıcınız, Yüzbaşı."

Çadırın kanatları arkasına düştü ve ben onların dışında,
inanmaz ve titreyerek kaldım.

Kendimi tutamadım ve kanatları bir kenara ittim.

"Özür dilerim, General," diye kekeledim.

Kendini çoktan yatağına atmıştı, ama dirseğinin üzerinde doğruldu ve
bana baktı.

"Ne oldu?" diye sordu.

"Özür dilerim, efendim," diye soluk soluğa kaldım, "ama o zaman bana ne dediniz - az önce?"

"Size," dedi. "Ah, sana 'kaptan' dedim. Sen bir kaptansın. Yarın sana birliğini atayacağım."

Döndü ve yüzünü koluna gömdü ve ona teşekkür edemeden
çadırdan dışarı çıktım ve büyükbabamın kılıcını ellerimde sıkıca tutarak
yıldızlara bakarak durdum. Ve o kadar gururlu ve
mutluydum ki neredeyse aşağı bakıp beni görebilmesi için dua ettiğime inanıyorum.

İlk görevimi böyle aldım -- Honduras'taki bir bataklıkta,
Yabancı Lejyon'dan General Laguerre'den, yatağında yarı uykulu bir şekilde yatarken. Başladığım gibi devam edersem,
savaş bakanlarından, kraliçelerden, başkanlardan ve
sultanlardan daha yüksek ünvanlar alabilirim. General Laguerre'inki gibi,
birçok tuhaf sarayda, dünyanın birçok tuhaf köşesinde toplanmış komisyonlar, brevetler ve asalet belgeleriyle dolu bir sandığım olacak. Ama kendi adıma
her zaman Yüzbaşı Macklin olacağım ve hiçbir rütbe veya unvan
benim için
kazanmadan gelen,
yetkisi olmayan yaşlı bir adamın dudaklarından dökülen, ama
bir dua gibi
dokunmuş gibi görünen ilk rütbe kadar önemli olmayacak.

. . . . . . . . . . .

Birliğimi devraldığım subay bir Alman'dı, Baron Herbert von Ritter. Bavyera Kralı'nın yaveri olarak görev yapmıştı
ve yüzü, öğrencilerin düellolarında aldığı kılıç darbelerinden oluşan bir yama gibiydi. Alman ordusundan neden ayrıldığını kimse bilmiyordu. O, birliğin komutanıydı ve yüzbaşı rütbesine sahipti, ancak ertesi sabah Laguerre onu arayıp artık benim yüzbaşı olduğumu söylediğinde, normalden daha rahatlamış görünüyordu.

General'den ayrılırken bana, "Onlar zor bir grup," dedi. "Onlardan kurtulmaktan
memnunum."

Lejyon, her biri yaklaşık elli kişiden oluşan dört birliğe ayrılmıştı. Adamların sadece yarısı atlıydı, ancak patikanın zorlukları o kadar büyüktü ki yayalar katır sırtındakiler kadar hızlı hareket edebiliyorlardı. Laguerre'in emrinde, William Walker'ın seferiyle Orta Amerika'yı işgal eden ve o zamandan beri Honduras'ta yaşayan yaşlı bir adam olan Binbaşı Webster; bir düzine yerli Kızılderilinin başında olan ve keşif görevi yapan Binbaşı Reeder ve beş yüzbaşı, Miller vardı; Yüzbaşı Heinze, Porter ve
Russell adında iki Amerikalı ve her milletten yaklaşık bir düzine teğmen. Heinze
gücün emir subayıydı, ancak benim varışımın ertesi sabahı General
beni o pozisyona atadı ve yoklamada taburdaki değişikliği duyurdu. "İki haftadır burada makineli tüfek sevkiyatı için bekliyoruz," dedi onlara. "Henüz gelmediler ve onları daha fazla bekleyemem. Tabur hemen Santa Barbara'ya doğru yola çıkacak,
yarın gece sizi orada bulmayı umuyorum. Orada General
Garcia'ya katılacağız ve başkente girene kadar onunla devam edeceğiz."

Bataklıkta boş durmaktan iyice yorulmuş olan adamlar, coşkulu bir tezahüratla sözünü kestiler ve elini kaldırana kadar bağırmaya devam ettiler.

"Burada yattığımızdan beri," dedi, "size bazı özgürlükler tanıdım ve disiplin gevşedi. Ama şimdi tekrar yürüyüşe geçtiğimize göre, kendinizi askerler gibi
davranacaksınız ve disiplin Avrupa'daki herhangi bir orduda olduğu gibi
katı bir şekilde uygulanacak. Dün geceden beri, gönüllü olarak hizmet veren Yüzbaşı Macklin şahsında gücümüze bir takviye aldık. Yüzbaşı Macklin seçkin bir asker ailesinden geliyor ve kendisi de West Point'te eğitim gördü. Onu D Bölüğü Yüzbaşısı ve Lejyon'un Emir Subayı olarak atadı. Emir Subayı olarak, benim otoritemi tanıdığınız gibi onun otoritesini de tanıyacaksınız. Şimdi kampı
toplayıp yarım saat içinde yürüyüşe hazır olacaksınız."

Yola çıktıktan kısa bir süre sonra bir açıklığa ulaştık ve Laguerre bizi durdurdu ve kolu yürüyüş düzenine soktu. İzi ve yerlilerini çok iyi tanıyan Yüzbaşı Miller, bir nokta olarak bizden iki yüz metre öteye gönderildi. Onları Gatling silahlarıyla Heinze takip etti. Sonra Laguerre ve başka bir birlik geldi, sonra Reeder, kalan iki birlikle ve aralarında bizim "nakliyemiz"le. Nakilimiz, kahve, fasulye ve un dolu çantalar, yedek mühimmatımız, General'in çadırı ve subayların giydikleri kıyafetlerin dışında sahip oldukları birkaç özel eşyayı taşıyan bir düzine katırdan oluşuyordu. Ben D Birliğiyle arkadan geliyordum. Tek sıra halinde ve yanlarda kimse olmadan yürüyerek ilerliyorduk, çünkü patikanın her iki tarafındaki orman geçilmezdi. Kamptan ayrılışımız o kadar erken olmuştu ki, adamlarımla tanışmak için hiç zamanım olmamıştı, ama ilerlerken onlarla birlikte at sürdüm veya onları izlemek için bir kenara çekildim ve onlara iyice baktım. Tüfeklerini taşıyarak ve battaniye rulolarını ve fişek kemerlerini omuzlarına asarak, kampta uyuduklarından daha iyi görünüyorlardı. Gün ilerledikçe komutamla daha da gurur duymaya başladım. Baron güvenebileceğim adamları işaret etti ve ben de askeri eğitim almış olanları kendim seçebildim. Onlara daha önce nerede görev yaptıklarını sorduğumda, aralarındaki farkı ayırt ettiğim için memnun görünüyorlardı ve düzgün bir şekilde selam verip kısa ve saygılı bir şekilde cevap verdiler.

Eğer adamlarla gurur duyuyorsam, kendimle de, ya da şansımla da aynı derecede memnundum. Daha iki hafta önce West Point'teki tabura, bir komisyonu tutmaya uygun olmayan biri olarak okunmuştum ve burada kendi birliğimin başında at sırtında gidiyordum. Ben ikinci teğmen değildim, ilk madalyamı alabilmem için beş yıllık bir hizmet süresi gerekiyordu, ama tam teğmendim ve emrinde elli adam vardı, onları gözetip disiplin altına alıp savaşa
götürüyordum. Birliğimde benden en az birkaç yaş büyük olmayan tek bir adam yoktu ve onların önünden
geçerken eyerlerin gıcırdamasını ve
piket iğnelerinin ve su şişelerinin şıngırtısını duyduğumda veya dönüp arkamda uzanan uzun sırayı gördüğümde, Paris'e zaferle dönen Napolyon kadar gururluydum. Akademiden kırmızı kuşağımı yanımda getirmiştim ve onu kılıç kemerimin altında belime takmıştım. Ayrıca
düzenleme eldivenlerim ve bir sefer
sombrerom vardı ve at sürerken
"Barbara
Frietchie"deki General Stonewall Jackson hakkındaki dizeyi hatırladım.

"Sağa sola bakan lider."

Bunu kendi kendime tekrarladım ve ağaçlara ve ormana doğru
kaşlarımı çatarak baktım. "Lider" olmak müthiş bir duyguydu.

Öğlen hava çok sıcaktı ve Laguerre birliği küçük bir köyde durdurdu ve adamlara öğle yemeğini yemelerini emretti. Ben de nöbetçiler diktim, katırları sulamak için bir ekip atadım ve iki kişiden kil fırınlarını kullanmalarını istedim. Diğer birliklerde her bir adam veya her bir grup ayrı ayrı ateş yakıyor ve tek başlarına veya beş veya altı kişilik gruplar halinde yemek yiyordu. Ancak dört adamımı tüm birliğin aşçısı olarak görevlendirerek ve altı kişiyi fırınlardaki ateşleri yakmaya ve altı kişiyi de kahve için su taşımaya görevlendirerek, diğer birliklerdekiler ateşlerini yakmadan önce tüm adamlarım rahatça beslendi.

Von Ritter bana kamptaki iki hafta boyunca adamların tüm tütünlerini tükettiğini ve içebilecekleri bir şey olmadığı için sinirlerinin gergin olduğunu söylemişti. Bu yüzden tütün tarlası olan bir yerliyi avladım ve ondan üç dolar gümüş karşılığında üç yüz puro aldım. Von Ritter'a D Bölüğü'ndeki her adama altı tane puro vermesini söyledim. Ne kadar keyif aldıklarını görmek bana iyi geldi. Sonraki beş dakika boyunca tanıştığım her adamın ağzında büyük bir puro vardı ve bunu bir sırıtışla çıkarıp "Teşekkür ederim, Yüzbaşı" diyordu. Onlara tütünü popülerlik kazanmak için vermedim çünkü aktif hizmette tütünün bir adam için yiyecek kadar gerekli olduğunu düşünüyorum ve ayrıca adamlarının iyi niyetini satın almaya çalışan her subayın onların hor görmesini kazanmanın en hızlı yolunu seçtiğine inanıyorum. Askerler, kendilerine rüşvet verip okşayan subay ile kendi çadırı kurulmadan önce adamlarına ve atlarına bakan, kampın tatsız görevlerini eşit olarak dağıtan, ilk emir verdiğinde ne yapılmasını istediğini bilen ve karar veremediği için başkalarına gereksiz iş çıkarmayan subay arasındaki farkı bilirler.

Katırların sulandığını ve kamusal alanda kazıklandığını gördükten sonra, General'i aramaya gittim ve onu Alcalde'nin evinde diğer subaylarla birlikte buldum. En büyük anın haberini almışlardı.
İki gece önce, General Garcia Santa Barbara'da zorla saldırıya uğramış ve kasabayı hiç savaşmadan terk etmişti. Başka bir şey bilinmiyordu, sadece bize katılmak için patikada geri çekiliyordu ya da şehrin dışında gelip ona katılmamızı bekliyordu.

Laguerre hemen boruların "Çizmeler ve eyerler" çalmasını emretti ve
beş dakika içinde tekrar yola koyulduk ve
adamları olabildiğince hızlı bir şekilde ileri itmemiz talimatı verildi. Santa Barbara'nın kaybı
ciddi bir felaketti. Honduras'ta üçüncü sıradaki şehirdi ve
devrimcilerin kalesi olmuştu. Garcia'nın burayı elinde tutmasının ahlaki etkisi
mümkün olan en büyük faydayı sağlamıştı. Garcia'nın kuvveti 2.000 adam ve altı top
tan oluştuğu için, Laguerre için böylesine değerli bir konumu nasıl savaşmadan terk ettiğini açıklayamıyordu.

Şimdi içinden geçtiğimiz ülke neredeyse ıssızdı ve
vahşi ve engebeliydi, ama görkemli bir şekilde güzeldi. Hiçbir zaman,
güneşte kavrulmuş bir meydanın etrafına kurulmuş bir düzine güneşte kavrulmuş kulübeden oluşan tozlu küçük köylerden birinden geçmediğimizde,
tek sıra halinde ilerlememiz dışında patika yeterince geniş değildi. Ve yine de bu, Honduras'ın Karayip Denizi'nden Pasifik Okyanusu'na giden otoyoluydu ve keşif gezimizin hedef noktası olan Tegucigalpa'ya giden tek yoldu. Başkent, Porto Cortez'den sadece yüz mil uzaklıktaydı, ancak bu patikanın doğası gereği, doğu kıyısından ne yürüyerek ne de katırla altı ila dokuz günden daha kısa bir sürede ulaşılamıyordu. Hiçbir tekerlekli araç, parçalanmadan yolculuğu denemezdi ve Gatling silahlarımızı elle sürükleyip kaldırarak onları yanımızda getirebildik. Gün batımında, her zamanki gibi insanların bize "Vivas!" diye bağırdığı ve iyi devrimciler olduklarını söyleyerek protesto ettiği küçük bir köyde durduk. Ay yeni doğmuştu ve adamlar beyaz tozu
kaldırarak ve arkalarında Gatling'ler takırdayıp gürlerken ilerlerken,
savaşçı bir izlenim bıraktılar. Köye girmeden önce köyü keşfe çıkan Miller, içeri girdiğimizde bizi izliyordu.
Bizim ona, New Mexico ve Arizona'nın alkali ovalarında gördüğü
ABD süvari birliklerini hatırlattığımızı söyledi.
Görev noktalarımızı ve karakollarımızı yerleştirmek yine benim görevimdi ve nöbetçileri yerleştirdikten sonra geri döndüğümde, meydanın her yerinde ateşler parıldıyordu ve
adamların ve katırların grotesk gölgelerini evlerin beyaz duvarlarına yansıtıyordu. Çok tuhaf ve etkileyici bir resimdi.

Askerler zorunlu yürüyüşten bitkin düşmüşlerdi ve anında
uyuyakaldılar, ama ben uzun süre Belediye Binası'nın dışında oturup
General Laguerre ve iki Amerikalı, Miller ve ihtiyar Webster ile konuştum.
Konuştukları konu, şu ana kadar yargılanmamış bir tutuklu olarak bize eşlik eden Aiken'dı. Yürüyüşte bana söylediklerinden ve Yüzbaşı Leeds'in ona silahların kaybını bildirdiğindeki tavrından hatırladıklarımdan, herhangi bir ihanetten masum olduğuna ikna oldum.

Diğerlerine kıyıda olanları anlattım ve Aiken'la biraz konuştuktan sonra, Laguerre sonunda ona karşı herhangi bir kötülükten masum olduğunu ve sırrı satan adamın Quay olduğunu kabul etti. Laguerre daha sonra Aiken'a bizimle devam etme veya kıyıya dönme seçeneğini sundu ve Aiken bizim kolumuzla devam etmeyi tercih ettiğini söyledi. Artık Isthmian Hattı Laguerre'e yardım etmeye çalıştığını bildiğine göre, kıyıdaki yararlılığı sona ermişti. Açıkça, bizimle kalmasının tek sebebinin kazanacağımızı düşünmesi olduğunu ekledi. General Laguerre ona ulaşım ve erzak depomuzu, yani on iki katırımızı ve kahve, un ve fasulyelerin dağıtımını üstlendi. Aiken gerçek bir yönetici yeteneğine sahipti ve erzak deposu çavuşu olarak bize iyi hizmet ettiğini söylemek adil olur. Tegucigalpa'ya ulaştığımızda on iki katır yirmiye çıkmıştı ve erzak stokumuz, tükettikçe azalmak yerine her gün artıyordu. Bunu nasıl başardığını hiç sormadık. Muhtemelen Aiken'ı tanıdığım için, sormamak daha akıllıcaydı. Sabah dörtte kampımızı topladık, ancak erken başlamamıza rağmen ertesi günkü ilerleyişimiz en acımasız sıcaklıkla işaretlendi. Yüksek arazilerin gölgesinden
ayrılmıştık ve şimdi dikenlerle dolu çıplak çalılar ve
kolları birbirinden ayrı dallanmış uzun gri-yeşil kaktüslerden başka hiçbir şeyin yetişmediği kuru,
yanan kumlu bir ovada ilerliyorduk.
Önümüzde, alev alev gökyüzüne karşı, bir dizi fantastik telgraf direği gibi uzanıyorlardı. Bir zamanlar büyük bir gölün yatağı olan şeyin üzerinden yürüyorduk. Ayaklarımızın altında minik yuvarlak çakıl taşları yuvarlanıyordu
ve kumdan yükselen kayalar,
bir katedralin basamakları kadar pürüzsüz olana kadar su tarafından aşınmış ve cilalanmıştı. Her bir yamaçta bir mil
uzakta koyu yeşil sırtlar vardı, ancak önümüzde sadece göz kamaştırıcı beyaz kumdan oluşan büyük bir alan vardı. Rüzgar yoktu ve
bir damla nem yoktu. Hava bir tuğla fırından gelen bir nefes gibiydi
ve güneşin sıcaklığı o kadar şiddetliydi ki, parmaklarınızı bir
tüfek namlusuna değdirdiğinizde eti yakıyordu.

Öğleden sonra üçe kadar bu kireç ocağından kaçamadık,
o zaman patika bizi tekrar ormanın koruyucu gölgesine götürdü.
Adamlar sanki suya dalıyormuş gibi hevesle içine daldılar.

Saat dört civarında önümüzde büyük bir tezahürat duyduk ve arkadakilere Miller'ın Garcia'nın izcileriyle temasa geçtiği haberi ulaştı. Yarım saat sonra devrimcilerin kampına yürüdük.
Santa Barbara'nın yaklaşık üç mil dışında, patikanın bir sığlıktan geçtiği nehrin kıyısındaydı. Arkadaşlarımız, devrimcilerin arasında ormandan çıkarken oldukça iyi bir görünüm sergilediler;
ve, onlar için savaşmaya geldiğimizi düşünürsek, küçük dilencilerin bize tezahürat etmiş olabileceğini düşündüm, ama onlar sadece bize baktılar ve aptalca başlarını salladılar. Hepsi karışık bir çeşitlilikti, hepsi küçüktü ve ya geniş ya da esmerdi, düz saçları ve geniş elmacık kemikleri olan Karayip Kızılderilileri veya zayıf ve gergin görünümlüydüler, yumuşak gözleri ve keskin profilleri olan İspanyollardı. Çoğunluğu ordudan bölükler halinde firar etmişti ve hala kot üniforma giyiyorlardı ve hükümetin tüfeğini ve teçhizatını taşıyorlardı. Alvarez'le birlikte kalan askerlerden ayırt edilmek için, tuniklerinin işlendiği kırmızı örgüyü koparmışlardı.

Yabancı Lejyon'un tüm subayları, General Garcia'yla tanışmak için Laguerre ile birlikte dere boyunca ilerlediler.
Garcia'yı, ekibiyle çevrili çadırının gölgesinde otururken bulduk. Bize coşkulu bir selam verdi,
General'i kucakladı ve sırayla her biriyle el sıkıştı.
En yüksek heyecan halinde görünüyordu ve
içecek sipariş ederek, gevezelik ederek, el kol hareketleri yaparak ve
gülerek etrafta koşturuyordu. Bana, zıplayarak ve havlayarak sevincini ifade etmeye çalışan küçük, şişman bir Fransız pudelini hatırlattı.
Bize bir sürü rom ve limon şişesi getirdiler ve hepimiz uzun, derin bir yudum aldık. Günün yorgunluğu ve tozundan sonra, hayatımda tattığım en iyi şeydi. Garcia'nın subayları da onun kadar hiçbir şey için heyecanlı görünmüyorlardı, ancak aşırı derecede arkadaş canlısıydılar, bize abartılı bir "silah arkadaşları" ve "kardeş subaylar" gibi davranıyorlardı. Beni eğlendiren genç adam, başlığında kaplumbağa kabuğu vizörü ve altın bir kordondan sallanan Malakka kılıç bastonuyla oldukça gösterişliydi. İlk nöbetini
alan bir çocuk kadar memnundu ve bana amcası eski Başkan Rojas'ı
öldürmek için kullanıldığını söyledi. Çok değerli bir miras olduğunu düşündüğü için bacaklarımı hareket ettirdim, sanki kazara olmuş gibi,
kılıcım onun görebileceği bir yere düştü. Kılıcını indirdiğinde,
görkeminden dolayı haykırdı ve kınındaki ismimi ona gösterdim.
Bana cesaretimden dolayı verildiğini düşündü. Çok
etkilenmişti.

Garcia ve Laguerre uzun süre konuştular ve sonra sıcak bir şekilde el sıkıştılar, hepimiz selamlaştık ve sığlığa geri döndük.

Oraya vardığımızda Laguerre bir ağacın altına oturdu ve
tüm subaylarını çağırdı.

"Yarın sabah şafak vakti saldıracağız" dedi. "Garcia
patika boyunca geri dönecek ve kasabanın bu tarafında bir gösteri yapacak, biz ise diğer taraftan saldırmak için buradayız. Meydan, gireceğimiz yerden yaklaşık
üç yüz metre uzaklıkta. Meydanın ve ana caddenin köşesinde büyük bir depo var. Depo, meydanın karşısındaki kışlaya bakıyor, ki bu da meydanın diğer tarafında. General Garcia'nın planı, hedef noktamızın bu depo olması. İki katlı ve çatısındaki adamlar, kışladaki ve sokaklardakilere göre büyük bir avantaja sahip olacak. Saldırısına bu taraftan başladığında, Hükümet birliklerinin kışladan fırlayıp ateş sesine doğru hızla ilerleyeceği
ne inanıyor. Aynı işaretle, kasabanın karşı tarafından aceleyle içeri girip depoyu ele geçireceğiz ve meydanın karşısına barikatlar kuracağız. Bu plan başarılı olursa, Hükümet birlikleri kendilerini iki ateş arasında sıkışmış halde bulacaklar. İyi bir plan gibi görünüyor ve kabul
ettiler. Kasabaya giden sığır yolu silahlarımız için çok engebeli, bu yüzden
Kaptan Heinze ve silah ekibi burada kalacak ve
General Garcia ile işbirliği yapacak. Adamlarınızın şimdi uyuyabildikleri kadar uyumalarına izin verin.
Gece yarısı tekrar yürüyüşe geçmeleri gerekiyor. Sadece silahlarını,
mühimmatlarını ve bir öğünlük erzaklarını taşıyacaklar. Her şey beklediğimiz gibi giderse,
Santa Barbara'da kahvaltı edeceğiz. "

O anın heyecanından aldığım mutluluğu hatırlamayı seviyorum. Dakikada bir saat hızında yaşıyordum ve
saf bir zevkten, sanki tam bir dehşet içindeymişim gibi üzgündüm. Ve bir şekilde de korkuyordum, çünkü gerçek bir
kavganın ve hata yapma olasılıklarının ne olduğunu bilmediğimi hatırladığımda,
topuklarıma kadar
titriyordum. Ama başarısız olma
şanslarını değil, daha ziyade bir şeyler yapmanın ve kendimi
belirgin kılmanın fırsatlarını düşünüyordum.
Sınıf arkadaşlarımın, gözleri bir taktik kitabına dikilmiş halde Point'te olduğunu düşündüğümde gülüyordum,
oysa ben, gerçek bir savaşın, tüm çatışmaların en heyecan vericisinin, bir şehre saldırının üç saat ötesindeydim. Bir düşmanca atış duyma şansları olmadan önce tam bir yıl, belki de
birçok yıl geçecekti, her askerin önce duyması gereken öfkeyle atılan atış. mirasına girebilir ve yemek masasında
konuşmada kendini gösterebilir. Gazetelerde kavgayı okuduklarında bana nasıl
kıskanacaklarını düşündüğümde neredeyse onlar için üzüldüm.
Santa Barbara Muharebesi olarak adlandırılmasına karar verdim ve
başlıklarda nasıl görüneceğini hayal ettim. Hatta
üç veya dört askerin benimle olmasını dileyecek kadar cömert davrandım; tabii ki
altımda, böylece daha sonra onları ne kadar iyi yönettiğimi anlayabilirlerdi.

Gece yarısı sessizce kamptan ayrıldık ve karanlıkta
şimdiye kadar karşılaştığımız en kötü kırsal kesimde yolumuzu bulmaya çalıştık.
Eğrelti otları kalçalarımızın üzerine kadar yükseliyordu ve tökezlediğimiz kayalar ve devrilmiş kütükler yosunla
kayganlaşmıştı. Her dakika bir adam bir asma tarafından
atılıyor veya devrilmiş bir ağaç gövdesinin üzerinden atlıyordu ve
iğrenme çığlıkları, küfürler ve teçhizatların takırtıları duyuluyordu. Adamlar
birbirlerine seslenerek iletişimlerini sürdürmeselerdi kesinlikle kaybolurlardı ve onlara sessizlik için tıslayarak çıkardığımız ses sadece
kargaşaya eklendi.

Üç saatin sonunda rehberlerimiz bize son yarım mildir patikayı tahmin etmeye çalıştıklarını ve şimdi
tamamen kendilerini kaybettiklerini bildirdiler. Bu yüzden Laguerre, Miller'ı ve yerli izcileri etrafta dolaşıp nerede olduğumuzu bulmaları için gönderdi ve hemen
bir köpeğin hoş geldin havlamasını duyduk ve adamlardan biri
geri dönüp kasabaya doğru yürüdüğümüzü bildirdi. İlk kulübelerin
yüz metreden daha uzakta olmadığını gördük. Laguerre buna göre
adamlara saklanmalarını emretti ve Garcia'nın subaylarından biri olan Miller'ı ve beni keşfe gönderdi.

Ay ışığı, şafaktan hemen önce gelen soluk gri ışığa yerini bırakmıştı ve onunla yaklaştığımızda köylülerin sazdan kulübelerine dönüşen
karanlık yığınlarını ayırt edebiliyorduk. Kasabaya giden ana patikayı bulana kadar bu kulübelerin bambu çitlerine yakın durduk ve sonra hala gölgelerde kalarak, geniş ve iyi döşenmiş bir sokağa dönene kadar patikayı takip ettik.

Bize saldıran birçok melez köpek ve her bahçeden bize meydan okumaya başlayan horozlar dışında, fark edilmemiştik ve
ayırt edebildiğimiz kadarıyla, kasabaya yaklaşım tamamen
korunmasızdı. Bu zamana kadar ışık, evlerin beyaz cephelerini ve uzun boş sokağı görmemize yetecek kadar artmıştı. Burada, gaz lambalarının sıra sıra titreyip yandığı ve söndüklerinde temiz sabah havasını
ölmekte olan fitillerin dumanıyla doldurduğu yerler vardı. Asfaltlanmış sokakları, dükkanları ve lamba direklerini görmeyeli sadece iki hafta olmuştu, ama Santa Barbara'nın küçük kasabasını bana modern ve iyi döşenmiş bir şehir gibi gösterecek kadar uzun süre açıkta uyumuştum. Şimdi gördüğüm kadarıyla, onu ele geçirme
amacımız safdilce ve grotesk görünüyordu. Böyle bir
aptallığı düşündüğümüze inanamıyordum. Ama yerli subay sokağın aşağısına doğru, çıkıntılı balkonları olan kare bir binayı işaret etti. Sabah
sisinde depo, tek katlı benzerlerinin üzerinde zaptedilemez bir kale gibi yükseliyordu.

Miller memnuniyetle mırıldandı.

"İşte burası," diye fısıldadı; "Şimdi hatırlıyorum. Eğer içeri girebilirsek, bizi asla çıkaramazlar." Bana biraz hırsızlık gibi geldi,
ama onaylarcasına başımı salladım ve Laguerre'in bizi beklediği
ye doğru dış mahallelerden geri koştuk. Kasabanın bizim tarafımızı koruyan hiçbir nöbetçi olmadığını bildirdik ve Garcia'nın savunma için
belirlediği bina bize çok takdire şayan bir şekilde seçilmiş gibi geldi.

Saldırının başlaması için belirlenen zamana yaklaşmıştı ve Laguerre
adamları bir araya çağırdı ve her zamanki gibi onlara ne yapacağını
açıkladı. Depoya ulaştığımızda adamlarımı meydana ve deponun bulunduğu iki sokağa yaymamı emretti. Porter hemen çatıya çıkıp kışlaya ateş
açacaktı ve B ve C Birlikleri'nin adamları depoyu güçlendirecek ve barikatları kuracaktı.

Hala karanlıktı, ancak birkaç çamur kulübenin çatlaklarından
ateşin kırmızı parıltısını görebiliyorduk ve bunun üzerine ilerlememiz ve ana caddenin başındaki pozisyonumuzu almamız konusunda uyarıldık. İlerlemeden
önce, garnizonu uyandırmaya çalışabilecek kulübelerdeki insanları engellemek için muharebe birlikleri gönderildi. Ancak endişelenmemize gerek kalmadı, çünkü serin sabah havasında esneyip titreyerek kapılarına gelen yerliler bizi görünce geri çekildiler ve ellerini kaldırdılar. Sanırım sisin içinden sürünerek çıkarken, biraz korkutucu bir manzaraydık, ancak şahsen
bir fatih kahramanın gururundan hiçbir şey hissetmediğimi biliyorum. Uyuyan kasabanın, huzurlu ve bilinçsiz, ve hareketlerimizin gizliliği ve sessizliğinin yakaladığım anlık görüntüsü beni çok üzdü ve korkunç bir suç
işlediğime veya işlemek üzere olduğuma ikna oldum. Heyecan ve tehlikenin verdiği sevinci beklemiştim, bunun yerine, fakir bahçeler arasında
ayak ucumda yürürken, bir tavuk hırsızının titrek dehşetini
çektim.

Ana caddenin sağında uzun bir kerpiç duvarın arkasında durmuştuk,
ve orada çömelirken güneş büyük bir projektör gibi
doğdu ve bizi gösterdi,
teşhir etti ve her birimizi Santa Barbara'nın alay konusu
olarak tuttu. Işık bizi doldurduğunda hepimiz aynı anda başlarımızı eğdik ve sanki saklanacak bir yer arıyormuş gibi çılgınca etrafımıza baktık. Geceliğimle açık sokakta yakalanmışım gibi hissettim. Varlığımızı haklı çıkarmak imkansızdı. Garcia'nın işaretini duymak için kulaklarımı zorlayarak yatarken, bahçe duvarının sahibi olan ve bizim de yan yana yattığımız değerli vatandaş kapıyı açıp ne istediğimizi sorarsa ne yapacağımızı merak ettim. Yüz elli kişi olarak şehrini ele geçirip işgal etmeyi teklif ettiğimizi söyleyebilir miyiz? Hemen gitmemizi söyleyeceğinden veya polisi arayacağından emindim. Yanımdaki adamlara baktım ve her birinin benim kadar rahatsız olduğunu gördüm. Saldırı için belirlenen zamandan bu yana tam çeyrek saat geçmişti ve hâlâ Garcia'dan bir işaret yoktu. Gerginlik dayanılmaz hale geliyordu. Her an, arkadaşlarından daha erken kalkan bir hizmetçi bize rastlayabilir ve şaşkınlığıyla alarmı çalabilirdi. Arkamızdaki patikada, pazara doğru giden bir grup yerli, adamlarımız tarafından durdurulmuştu ve sessizce onları ormana geri çağırıyorlardı. Kasaba hareketlenmeye başlamıştı, tahta kepenkler taş duvarlara çarpıyordu ve ana caddenin hemen köşesinden bir dükkanın kapısından düşen demir parmaklıkların takırtısı geliyordu. Onları indiren adamın neşeyle ıslık çaldığını duyabiliyorduk.

Ve sonra kışladan, keskin ve net bir şekilde, reveille'in çınlayan notaları geldi. Ayağa fırladım ve Laguerre'in sırtı duvara dönük oturduğu yere koştum.

"General, şimdi başlayamaz mıyım?" diye yalvardım. "D Birliğinin önce girmesi gerektiğini söylemiştin. "

Başını sabırsızlıkla salladı. "Dinleyin!" diye emretti.

Tek bir ses duyduk, ama o kadar belirsiz ve o kadar uzaktan ki, hemen ardından iki ses daha gelmeseydi, ayırt edemezdik. O zaman bile emin değildik. Sonra çömeldiğimizde,
her birimiz diğerinin yüzünü okurken ve kimse nefes almaya cesaret edemeden, keskin, kırık bir tüfek sesi geldi. Bu
kesindi. Adamlar büyük bir rahatlama nefesi verdiler ve emir almadan
"dikkat" durumuna geçtiler.
İlk yaylım ateşine, vahşi ve dağınık bir tüfek ateşi dalgası karşılık verdi.

"Pistlere saldırdılar," dedi Laguerre.

Yaylım ateşlerini diğerleri izledi ve daha düzensiz yaylım ateşleri, daha da vahşice karşılık verdi.

"Pistleri geri püskürtüyorlar," diye açıkladı Laguerre. Hepimiz ona
sanki gerçekten gördüğü bir şeyi anlatıyormuş gibi bakarak durduk. Aniden kışladan birçok
borudan gelen uyumsuz sesler geldi, uyaran, emreden, yalvaran.

Laguerre başını geriye attı, sanki çok sıkı dizginlenmiş bir at gibi.

"Kışladan çıkıyorlar," dedi. Saatini çıkardı ve elinde ona bakarak durdu.

"Yola çıkmaları için onlara üç dakika vereceğim," dedi. "Sonra
depoya doğru yola çıkacağız. Tekrar geldiklerinde, bizi onları beklerken bulacaklar."

Orada bir saat gibi durduk ve o saatin her saniyesinde tüfek ateşi giderek şiddetlendi ve yaklaştı ve bir anlık hareketsizliği daha da suç haline getirdi. Adamlar ağızları açık, başları bir yana eğik ve gözleri dik dik dinliyorlardı. Fişek kemerlerini gergin bir şekilde sıktılar ve tüfeklerinin sürgüsünü açıp geri ateşlediler. Revolverimi çıkardım ve
hazır olduğuna kendimi yüzüncü kez ikna etmek için silindiri çevirdim. Fakat Laguerre hareketsiz duruyordu, gözleri hasta yatağındaki bir doktormuş gibi
duygusuzca saatine dikilmişti.
Sadece bir kez gözlerini kaldırdı. Tüfek ateşinin insani vahşeti, samanlıkların üzerinden duyulan bir biçme makinesinin vızıltısı gibi, alçak bir mekanik takırtıyla kırıldığındaydı.
Havayı keskin, sıcak raporlarla
vurdu.

"Heinze Gatling'leri onlara çevirdi," dedi. "Yakında geri dönecekler." Saatinin kapağını bir tık sesiyle kapattı ve bana
ciddi bir şekilde başını salladı. "Şimdi devam edebilirsiniz, Kaptan," dedi. Ses tonu
sanki bana akşam yemeğini duyurmamı söylemiş gibiydi.

IV

Dübeli sokağın başına doğru atıldım ve adamlar beni
bir grup halinde takip ettiler. Onlara dağılmaları için bağırdım ve dağıldılar. Sokağa döndüğümde meydanın ucundan bir bağırış duydum ve bir düzine askerin bize doğru koştuğunu gördüm. Askerlerin köşeyi döndüğünü gördüklerinde durdular ve bazıları kapı girişlerine siper aldı, diğerleri ise açık sokakta tek dizlerinin üzerine çöktü ve dikkatlice ateş ettiler. Başımın yanından inanılmaz bir yavaşlıkla gelen yumuşak, fısıltılı sesler duydum ve sonunda ateş altında olduğumu anladım. Artık bir meyve bahçesini soyan bir çocuk veya bir hırsız gibi hissetmiyordum. Bunun yerine
çok heyecanlı ve mutluydum ve yine de oldukça sakindim. Bundan eminim çünkü aramızdaki ve depo arasındaki mesafeyi hesapladığımı ve bunu evdeki bir spor parkındaki iki yüz yirmi yardalık mesafeyle karşılaştırdığımı hatırlıyorum. Koşarken her iki yanımdaki her şeyi de fark ettim: Ellerini yanaklarına bastırmış bir pencerenin demir parmaklıklarının arkasında duran iki kız ve elinde süpürge olan bir zenci kapı girişinde çömelmişti. Bazı adamlar koşmayı bırakıp ateş etmek için durdular, ama ben onlara gelmeleri için bağırdım. Eğer saldırmaya devam edersek sokağın sonundaki adamları korkutabileceğimizden emindim ve doğru tahmin ettim, çünkü devam ettikçe dağılıp kaçtılar. Birçok farklı evden gelen bağırışları ve çığlıkları duyabiliyordum ve erkeklerle kadınlar sokağın bir tarafından diğerine korkmuş tavuklar gibi kaçışıyorlardı. Açık bir dükkanın önünden geçerken içerideki bazı adamlar bana ateş açtı ve
omzumun üzerinden birinin tezgahın arkasına
geri çekildiğini gördüm. Benimle birlikte yarışan Von Ritter'a onlara göz kulak olması için bağırdım ve onun ve yarım düzine kişinin aniden
yön değiştirip dükkana daldığını gördüm. Porter'ın adamları benimkilerin hemen arkasındaydı
ve botlarımızın kaldırım taşlarına vurarak çıkardığı ses sığırların
sürünmesine benziyordu.

Meydan, gölgesiz, tozlu çimenlerden oluşan bir meydandı. Ortada, toprak ve ölü yapraklarla
tıkalı dairesel bir çeşme vardı ve oraya giden patikalarda
sağlam taş banklar vardı. Adamlara çeşmenin içine siper almalarını söyledim ve yaklaşık bir düzine kişi çeşmenin kenarına
düştüler, kışlaya doğru baktılar. Porter'ın yüksek sesle "hurra!" dediğini duydum.
deponun kapılarını açık bulduğumda, neredeyse anında
birliğinin adamları çatıdan başımızın üzerinden ateş etmeye başladı.
İlk bakışta düşman ateşinin nereden geldiğini söylemek zordu,
ama kısa süre sonra köşedeki kilisenin kubbesinden yükselen ve kışlanın parmaklıklı pencerelerinden içeri doğru sürüklenen dumanı gördüm.
Sıraların arkasındaki adamlara kubbeye nişan almaları için bağırdım ve
benimle birlikte çeşmenin etrafında olanlara kışla pencerelerine ateş açmalarını söyledim.
Ateş etmek için ayağa kalkıp çeşmenin kenarının üzerine çıktıklarında, üçü vuruldu ve küfür ederek geriye düştü.
Sıraların arkasındaki adamlar bana siper almam için bağırdılar ve çeşmedeki yaralı adamlardan biri uzanıp
tuniğimi çekti ve bana uzanmamı söyledi.
B ve C Birliklerinin adamları depodan fıçıları yuvarlayıp
bir barikat kuruyorlardı ve tüm ateşi onlardan çektiğimizi gördüm. Artık kilise ile kışla arasında çapraz ateşteydik ve savaşın en kötüsünü yaşıyorduk. Kışladaki adamlar sadece yetmiş metre uzaktaydı. Başta onlar sorumlu gibi görünüyorlardı. Pencerelerin parmaklıklarına branda yataklar yığmışlardı ve bunlar onlara hiçbir koruma sağlamasa da, ateş edebileceğimiz bir şey görmemizi engelliyorlardı.

Adamlarımdan biri homurdandı ve elini omzuna koyarak hızla yanımıza geldi. "Buldum, Yüzbaşı," dedi. Sıralardan birinin arkasından bir başka adamın çığlık attığını duydum. Pozisyonumuz imkansız hale geliyordu. Barikat üzerinde çalışan adamlardan ateş çektiğimiz doğruydu, ki bu bizim gönderilmemizin sebebiydi, ancak üç dakika içinde beş adam kaybettim.

Point'teki bir profesörün bize mermilerin isabet oranının üç yüzde bir olduğunu söylediğini hatırladım ve keşke o çeşmenin arkasında olsaydı. Miller ayaklarımın dibinde yatıyordu ve bir Winchester ile
çalışıyordu. Yeniden doldururken bana baktı ve bağırdı, "Ve bu Orta Amerikalılar ateş edemiyormuş!" Meydandaki neredeyse her evin pencerelerinde beyaz figürlerin belirip kaybolduğunu gördüm. Tüm nüfus bize karşı silaha sarılmış gibiydi. Mermiler çeşmenin tarağına çarpıyor ve ayaklarımızın dibindeki
çimleri
parçalıyor, ıslık çalıyor ve kulaklarımıza
fısıldıyordu. Kalmak
tam bir aptallık gibi görünüyordu, ama kendimi barikata geri koşmaya
getiremedim.

Garcia saldırıyı başlattığında kışlada oluşan kargaşada onu karşılamak için dışarı koşan adamlar kışla bahçesinin kapılarını açık bırakmışlardı ve ne yapacağımı bilemeden dururken bir askerin onları birbirine ittiğini gördüm. Tam birini kapatmıştı ki onu gördüm. Revolverimle ateş ettim ve adamlara bağırdım. "Şu kapılardan içeri girmeliyiz," diye bağırdım. "Burada kalamayız. Şu kapılara hücum edin!" İşaret ettim ve hepsi meydanın her yerinden atladılar ve hepimiz koşarken bağırarak kışla duvarına doğru koştuk. Yarım düzine kişi tam zamanında oraya ulaştık ve kendimizi tam kapanmakta olan kapıya
attık ve bir sonraki anda kışla avlusunun içine doğru yayıldım. {Resim: Ve bir sonraki an kışlanın avlusunda yere yığıldım}

Doğruca sokağa bakan uzun odaya koştuk ve bir ucundan içeri girdiğimizde
beşiklerin arkasındaki adamlar bize korkmuş bir şekilde
ateş açtılar ve diğer taraftan kaçtılar. İki dakikadan kısa bir sürede kışla boşaldı ve üssümüzü o çeşme kokpitinden, her köşesine tüfekler yığılmış, iki ayak kalınlığında duvarları olan ve o an en önemli görünen şeyin mutfakta büyük demir kaplarda kaynayan iki yüz kişilik bir kahvaltının olduğu normal bir kaleye dönüştürdük. O kansız zafer karşısında hissettiğim kadar coşku ve rahatlamayı hiç hissetmemiştim. Her şey çok kötü göründüğünde gelmişti; o kadar ani ve kolay gelmişti ki, bazı adamlar tezahürat ederken, diğerleri sadece gülüyor, birbirlerinin ellerini sıkıyor veya sırtlarına vuruyorlardı
ve bazıları çocuklar gibi dans ediyordu. Yatakları pencerelerden çekip barikatın arkasındaki adamlara el salladık ve onlar ayağa kalkıp bizi tezahüratla karşıladılar ve çatıdaki adamlar, mavi gökyüzüne karşı çok uzun boylu görünerek ayağa kalkıp şapkalarını salladılar ve onlar da tezahürat ettiler. Kubbedeki adamları susturmuşlardı ve meydana aniden bir sessizlik çöktü. Hükümet yanlısı birçok kişinin özel evlerden bize ateş ettiğini görmek kolaydı. Kışlayı aldığımızı gördüklerinde muhtemelen toz lekelerini silmenin ve devrimin dostları olarak yeniden ortaya çıkmanın zamanının geldiğine karar vermişlerdi. Şimdi tek ateş, Garcia'nın bulunduğu yerden geliyordu. Bu yaylım ateşlerinin sesinden anlaşıldığı kadarıyla kasabanın dış mahallelerine ulaşmıştı. Gücümün yarısını demir parmaklıkların arkasına un çuvalları yığmaya ve yangın çıkması durumunda kovaları suyla doldurmaya ve pencerelerde kalan az miktardaki camı kırmaya gönderdim. Diğerlerini yaralıları getirmeleri için gönderdim ve diğerlerini de mutfakta bulduğumuz kahve ve çorbayı servis etmeleri için gönderdim. Bu emirleri verdikten sonra rapor vermek için barikata koştum. Oraya ulaştığımda arkasındaki adamlar tüfeklerinin dipçikleriyle taşlara vurmaya başladılar, insanlar zor bir atış yaptığında bilardo sopalarıyla vuruyorlardı ve çatıdakiler eğilip ellerini çırptılar. Hiç askeri değildi ama
ne demek istediklerini bilmediğimi iddia etsem de bundan memnun olduğumu söylemeliyim.

Laguerre deponun kapısına geldi ve bana gülümsedi.

"Hala hayatta olmanıza sevindim efendim," dedi. "Bundan sonra, düşmana yetmiş yarda yaklaştığınızda, ayağa kalkmadan onu görebileceğinizi umuyorum."

Üstümüzdeki adamlar güldü ve kendimi biraz aptal hissettim ve "örnek olmak" hakkında bir şeyler mırıldandım.

"Kendinizi vurursanız," dedi, "gerçekten çok kötü bir örnek
olacaksınız. Kimseyi esirgeyemeyiz, Kaptan, ve kesinlikle sizi." Mümkün olduğunca mütevazı görünmeye çalıştım, ama adamların onu duyup duymadığını görmek için etrafa bakmaktan kendimi alamadım ve duyduklarını memnuniyetle gözlemledim.

Laguerre bana kışlayı tutup tutamayacağımı sordu ve ona tutabileceğimi
düşündüğümü söyledim. Sonra orada kalmamı emretti.

"Bir fincan kahve ister misiniz, General?" diye sordum.
General'in
ifadesi hızla değişti. Çok insani ve çok
aç bir adamınkine dönüştü.

"Bir kahveniz var mı?" diye sordu endişeyle.

"Bana birkaç adam ödünç verebilirseniz," dedim, "size sekiz
galon geri gönderebilirim." Bunun üzerine barikatların arkasındaki adamlar büyük bir sevinç
çığlığı attılar ve General gülümseyerek omzuma vurdu.

"Bu doğru," dedi. "En iyi cesaret türü genellikle
dolu bir mideden gelir. Hadi şimdi koş," diye ekledi, sanki bir çocukla konuşuyormuş gibi, "koş ve biz ateş edene kadar ateş etme ve tekrar işe koyulmadan önce bize kahveyi gönder."

Yan sokaklardan tüm adamlarımı çağırdım ve onları kışlaya götürdüm. Bazılarını çatıya, bazılarını da bahçedeki duvarın iç tarafına yerleştirilmiş masalara yerleştirdim. Bunu yaparken, Porter'ın yaklaşık elli adamıyla meydandan koştuğunu gördüm ve neredeyse kaybolduktan hemen sonra tezahüratlar duyduk ve Yüzbaşı Heinze ile geri döndü. İkisi de General Laguerre'e doğru koştu ve Porter yanıma geldi ve bana hükümet birliklerinin tam gaz kaçtığını ve yan sokaklardan ormana doğru kaçtığını söyledi. Panik içindeydiler ve her yöne dağılıyorlardı, her biri kendi güvenliğini sağlamaya çalışıyordu. Sonraki iki saat boyunca, bana verilen kasabanın her tarafında korkmuş küçük askerleri kovaladım, ya ormanın kenarında onları kaybettim ya da dükkanlardan ve özel evlerden sürükledim. Kimse yaralanmadı. Ellerini havaya kaldırmalarını görmek için sadece arkalarından bir el ateş etmek yeterliydi. Saat dokuzda kasabanın benim tarafımı temizledim ve meydana geri döndüm. Artık o kadar çok adam ve katırla doluydu ki,
geçmem beş dakika sürdü. Garcia'nın birlikleri içeri girmişti ve büyük bir gürültü koparıyor, tezahürat ediyor, bağırıyor ve eski işgalleri sırasında tanıdıkları kasaba halkını kucaklıyorlardı ve birçoğu bize ateş eden kişilerdi. Laguerre'i Garcia ile görüşürken buldum, Garcia neşeliydi ve kendinden fazlasıyla memnundu. Kasabayı ele geçirmemizdeki rolümüzü tamamen görmezden geldi ve sanki tek başına ele geçirmiş gibi konuştu. Hükümet birliklerinin onu arkadan tehdit edene kadar geri tutmasını önemli görmüyordu. Onun küstahlığından ve Laguerre'e patronluk taslama biçiminden rahatsızdım ama General bunu fark etmemiş gibiydi veya günlük işinden çok memnundu ve umursamıyordu. Karargâhtayken keşifçilerimiz geldi ve düşmanın Comyagua'ya giden patikadan kaçtığını ve iki topunun Santa Barbara'dan bir mil uzakta çamurda kaldığını bildirdiler. Bu harika bir haberdi ve sevinçle topların olması gereken yere
acele edenler arasındaydım. Onları terk edilmiş ve çamura saplanmış halde bulduk ve tek bir atış bile yapmadan onları ele geçirdik. Yarım saat sonra ödüllerimizi Santa Barbara sokaklarında zafer alayıyla sergiledik ve müttefikler ve kasaba halkı tarafından görkemli bir şekilde karşılandık. Daha önce böyle bir coşkuya hiç tanık olmamıştım ama bunun nedenini öğrenmem uzun sürmedi. Bizim yokluğumuzda herkes zaferi aguardiente ile kutluyordu ve Garcia'nın savaşçılarının yarısı o kadar umutsuzca sarhoş olmuştu ki meydanda yatıyorlardı ve yoldaşları dans ediyor ve üzerlerine basıyordu.

Bu orjinin Laguerre'i iyice öfkelendirdiğini fark ettim ve onun
provost muhafızını sarhoş adamların hepsini kayıp katırların bulunduğu
kamu alanına atmaları emriyle gönderdiğini duydum.

Bunu öğrendiğinde Garcia da aynı şekilde öfkelendi. Mesele, Laguerre'in Garcia'nın askerlerini savaş esirlerimizle birlikte
bahçe kışlasına kilitlemesiyle sona erdi. Orada şarkı söylediler, bağırdılar ve savaştılar, ta ki bitkin düşene ve uyuyana kadar.

Hala talep üzerine çok fazla içecek kalmıştı, ancak fatih
kahramanlar oradaki her şeyi yemişlerdi ve ben bir süre yiyecek arayarak dolaştım ve sonunda Miller,
Von Ritter ve Aiken'ı özel bir evin bahçesinde muhteşem bir öğle yemeğinin tadını çıkarırken buldum. İki çaresiz pirinç topu yeni yendiğim gerekçesiyle bir pay istedim ve beni gürültülü bir şekilde karşıladılar ve
benim için bir yer ayarladılar. Aç olduğum kadar mutluydum ve kavgayı konuşabileceğim birini bulduğum için çok mutluydum. Bir saat boyunca oturup güldük, içtik ve her birimiz en yüksek sesle ve aynı anda konuştuk. Sanki Londra şehrini ele geçirmişiz gibi
coşkuluyduk.

Elbette Aiken kavgaya katılmamıştı ve tabii ki bunu hafife aldı, ki bu tam da onun yapacağı bir şeydi ve özellikle benimle ve kışladaki görevimle dalga geçti. Buna "tribün oyunu" adını verdi ve benim "galeri dövüşçüsü" olduğumu söyledi. Meydanın ortasına koşmamın sebebinin, pencerelerden dışarı bakan bir sürü kadın olduğunu bilmem olduğunu söyledi ve kışlaya girdiğimizde boş olduklarına inanıyormuş gibi yaptı ve ben de hücum emri verdiğimde boş olduklarını biliyordum.

"Aradıkları şey kahveydi," diye ilan etti. "Macklin kahveyi kokladığı anda büyük yaldızlı kılıcını çekti ve bağırdı, 'Kalkın adamlarım, şu kalenin içinde bizi ücretsiz bir kahvaltı bekliyor. Cesur liderinizi takip edin!' ve mutfağa ulaşana kadar hiç durmadılar. Macklin'i trompetçi yapacaklar," dedi, "böylece bundan sonra kimsenin onu rahatsız etmesine izin vermeden kendi trompetini çalabilecek."

Aiken'ın benim hakkımda söylediklerini diğerleri kadar hafife alabildiğimi fark ettiğim için mutluydum. Dövüşten beri beni rahatsız etme gücü geçmişti. Sabahın bir vakti çok sıkışık bir durumda olduğumu, ama buna
sahip olduğumu ve kazandığımı herkesten daha iyi biliyordum. Bunu başardığımı bilmek bana kendime olan güvenimi verdi -hiçbir zaman çok fazla eksikliğini hissetmedim ama yeni bir tür güvendi. Kendimi
daha yaşlı ve övünmeye daha az meyilli hissetmemi sağladı. Bunda ayrıca, bir şey yapmış olan adamın mütevazı olmasının
kolay olması gerektiği yönündeki en sevdiğim teorime de yardımcı oldu. Kendisini yoldaşlarının gözünde yetenekli
olduğunu kanıtladıktan sonra, onlara ne kadar iyi olduğunu söylemek zorunda kalmaz. Kahramanların her zaman mütevazı olduğu
söylenir ama aslında mütevazı değillerdir. Sadece sessiz kalırlar çünkü yaptıklarının kendilerinden daha iyi konuştuğunu
bilirler.

Miller ve ben Laguerre'e nerede olduğumuzu bildirmek için bir emir gönderdik ve öğleden sonra saat üçte adam geri dönüp bize meydanda General'e katılmamız gerektiğini söyledi. Oraya vardığımızda, kolun yürüyüş sırasına göre hazır olduğunu gördük ve bir saat sonra sabah girdiğimiz aynı caddeden kasabadan çıktık ve sekiz saat önce bize ateş eden aynı kişiler tarafından tezahürat edildik. Garcia'nın beş yüz adamını orada garnizon olarak bıraktık ve kasaba halkının tekrar sempatisini
değiştirmesini engelledik ve ana gövdemiz Garcia ve gücünün geri kalanı ve öncüde Lejyon ile Tegucigalpa'ya doğru yola devam ettik. Başkentin dışına varana kadar herhangi bir direniş göstereceğini beklediğimiz tek yer olan Comyagua'ya ulaşmamız bir hafta sürdü. O hafta boyunca yürüyüşümüz kamptan Santa Barbara'ya yaptığımız yürüyüşe tam olarak benziyordu. Aynı engebeli patika, her iki yanda da yakınlaşan orman, aynı tozlu köyler, aynı şiddetli sıcak vardı. Tabla Ve köylerinde ve Seguatepec'te keşifçilerimiz düşmanın arka muhafızlarını şaşırttı ve fazla zorlanmadan, sadece yirmi yaralıyla ezdiler. Her zamanki gibi bu çatışmalardaki başarımız için kendimizden başka kimseye teşekkür etmedik, çünkü Garcia'nın adamları savaş bitene kadar asla ortaya çıkmadılar, sonra da büyük bir heyecanla koşarak geldiler. Laguerre, "Ateşkes" çağrılarımızı "İlerleyin" ile karıştırdıkları için, trompet çağrıları hakkında daha iyi bir bilgiye ihtiyaçları olduğunu belirtti.

O haftanın yürüyüşünün en iyi kısmı, bana Generalimle tanışmam için verdiği birçok fırsattı. Onunla birlikte olmama izin verildikçe, her zaman onunla birlikte olmak ve başka kimseyle olmamak istiyordum. Laguerre'i dinledikten sonra diğer adamlarla konuşmanın zaman kaybı olduğunu hissediyordunuz. Görünüşe göre adamlar ve olaylar hakkında bilmediği hiçbir şey yoktu ve bilgisi kitaplardan değil, ilk elden, adamlarla temastan ve olaylara katılmaktan geliyordu. Gece için kamp kurduktan sonra diğerleri beni çadırına gitmek için seçer ve gelip saygılarımızı sunabilir miyiz diye sorarlardı. Beni bu görev için her zaman seçerlerdi çünkü onun en sevdiği olduğumu
görmenin kolay olduğunu söylerlerdi. Onun etrafında kayaların üzerinde, cephane kutularının üzerinde veya yerde oturduğumuzda, "Lütfen General, birkaç hikaye duymak istiyoruz," derdim ve o gülümser ve "Ne tür hikayeler?" diye sorardı ve her birimiz farklı bir şey isterdi. Bazıları Fransa-Prusya savaşını, diğerleri Plevne'nin Düşüşü'nü veya Don Carlos'u veya Garibaldi'yi veya Laguerre'in Mısır'da birlikte savaştığı Konfederasyon generallerini duymak isterdi. Diğerleri iyi geceler dediğinde, bazen beni geri arardı ve bana yarın için talimat verme bahanesiyle, sonra da gerçekten harika hikayeler gelirdi --hiçbir tarihçinin anlatmadığı hikayeler. Konuşması bir tarih kütüphanesinden daha eğiticiydi ve beni büyük insanlarla kaynaşma arzusuyla doldurdu --onların arkadaşı olmak, yakınlarım arasında krallar ve taht iddiacıları olmasını. Dinlediğim zaman, başarılması kolay bir şey gibi geliyordu. Büyük yöneticilerin, şans eseri bir asker, İrlandalı bir maceracıyla arkadaş olmaları ona hiç garip gelmedi - çünkü Laguerre'in annesi İrlandalıydı; babası Albay Laguerre ve bir zamanlar Cezayir'in Askeri Valisiydi - ve ona güvenlerini verdiler. Ve yine de neden böyle yapmaları gerektiğini görebiliyordum, çünkü o, onların güvenini olağan bir şey olarak görüyordu, sadakatinin her zaman şüphelerin üstünde olacağını biliyordu. Sadakat için büyük bir kapasitesi vardı. Bunda kişisel çıkar veya züppelik lekesi yoktu. Örneğin, kralların ilahi hakkına inanıyordu; ve düşürdüklerinden, sadece uğruna savaştığı her davaya değil, onu temsil eden bireye de en dikkat çekici bağlılığı gösterdiğini görebiliyorduk. Zamanla, bu kişilerin her biri onu hayal kırıklığına uğratmış olsa da, kılıcını bir sonraki uzattığı kişiye olan inancını hiçbir şekilde sarsmamıştı. Onunki, alçakgönüllülüğün ve bir başkasına olan inancın en güzel örneğiydi. Bu hafta, kamp ateşinin etrafında onunla yaptığımız gece yarısı sohbetleri sayesinde, ona saygı duymaya ve onu bir oğul gibi sevmeye başladım.

Ancak aynı hafta, birçok adamımızın Aiken'ın Santa Barbara'daki davranışlarımla ilgili verdiği versiyona inandığını görmek beni rahatsız etti. Lejyon'da benim hakkımda her türlü hikaye dolaşıyordu. Beni övüngen, zorba ve kendini beğenmiş bir eşek olarak gösteriyorlardı; aslında, benim hakkımda korkak olduğum dışında neredeyse her türlü tatsız şey söyleniyordu. Aiken, elbette, bu hikayeleri bana nazikçe yeniden anlattı,
ya hakkımda söylenenleri bilmem gerektiğini düşündüğünü söyleyerek ya da hikayelerin beni eğlendireceğini düşünerek. Ona teşekkür ettim ve gülüyormuş gibi yaptım, ama daha çok kafasına yumruk atmak istedim. Kadınların dedikoducu olduğunu ve birbirlerini parçalamaktan hoşlandıklarını söyleyenler, kamp ateşlerinin etrafında iri, geniş omuzlu adamların konuşmalarını duymalılar. Eğer onların söylediklerine inanırsanız, her subayın ya beceriksizce dövüştüğünü ya da dövüşü mahvettiğini düşünürdünüz. Ve bir adam gerçekten inkar edilemeyecek bir eylemde bulunduğunda ona "sürtük" derler ve bunu terfi almak veya General'in gözüne girmek için yaptığını söylerler. Elbette, beyefendilerin yönettiği ordularda durum farklı olabilir; ancak erkekler dünyanın her yerinde hemen hemen aynıdır ve biliyorum ki Lejyonumuzdakiler, Yaşlı Kadın Evi'ndekiler kadar dedikodu ve iftiraya düşkündü. Kendi kendime, Laguerre'in, kendi adamlarımın ve vicdanımın onayı olduğu sürece, küçük ruhların ne söylediğini umursamamayı göze alabileceğimi söylerdim; ama aslında
umursuyordum ve bu beni fazlasıyla kızdırıyordu. Tıpkı
Point'te popüler olmadığımı görmek beni incittiği gibi,
aynı popüler olmamanın beni Lejyon'a kadar takip ettiğini görmek beni üzdü. Gerçek şu ki
subaylar beni kıskanıyordu. Adjutant olarak yerimi kıskanıyorlardı
ve Laguerre'in kendilerinden çok daha genç birini en önemli görevlere ataması yüzünden öfkeliydiler. Onlar, kayırmacılık yaparak adamlar üzerindeki etkisini zayıflattığını ve beni bir "evcil hayvan" haline getirdiğini söylediler. Eğer öyleyse, beni başkalarından beş kat daha fazla çalıştırdığını ve beni kendisinden başka kimsenin gitmeyeceği yerlere gönderdiğini biliyordum. Diğer memurların bana şahsen itiraz etmeleri için gerçekten hiçbir sebep yoktu. Onlara çok az eşlik ettim ve karşılaştığımızda hoş bir şekilde konuşmama rağmen onlarla görüşmedim. Miller ve Von Ritter arkadaş edinmeye çalışmadığım için bana sürekli hakaret ediyorlardı; ama onlara, diğer memurların arkamdan bir kaba, övüngen ve züppe olarak konuştukları için, en azından onların yolundan çekilmem gerektiğini söyledim.

Adamlar arasında daha da sevilmiyordum, ama bunun bir sebebi vardı; çünkü onlara karşı oldukça serttim ve West Point'te alıştığım kadar katı bir disiplin uyguluyordum. Çoğunluğu Greytown sahilinden toplanmış, işe yaramaz ve maceraperestlerdi ve tamamen bağımsız, pervasız ve cesur bir gruptular; ancak bir hapishanenin kısıtlaması olmadığı sürece, otorite veya kısıtlamayı hiç bildiklerinden şüpheliyim. Kendi birliğimdeki adamlarla yeterince iyi anlaştım, çünkü onlara nasıl bakacağımı anladığımı gördüler ve işler benim talimat verdiğim şekilde yürütüldüğünde daha sorunsuz ilerlediğini gördüler, bu yüzden somurtmadan bana itaat ettiler. Ancak doğrudan komutam altında olmayan birliklerin adamlarıyla sık sık sorun yaşadım; ve birkaç kez farklı adamlar Emir Subayı olarak emirlerime uymayı reddettiler, küfür ettiler ve hatta bana vurdular, bu yüzden onları yere sermek zorunda kaldım. Buna çok üzüldüm, ancak bir şekilde otoritemi desteklemek zorunda kaldım. Koşulları öğrendikten sonra Laguerre beni akladı ve adamları cezalandırdı. Doğal olarak, bu bana gönüllüler konusunda yardımcı olmadı ve Lejyon'a katıldıktan sonraki ilk on gün boyunca, genel olarak en sevilmeyen adam bendim. Bu, Comyagua'ya varana kadar sürdü, sonra adamları benim tarafıma çeken bir şey oldu. Gerçekten de, onların yanında bir tür kahraman olduğumu ve Laguerre kadar popüler olduğumu düşünüyorum. Yani sonunda her şey yolunda gitti, ama benim ölümümün eşiğindeydim; ve asılmanın yanında, bir adamın yaşayabileceği en kötü ölümdü.

Benim için trajik bir şekilde sona ermeye çok yaklaşan bu olay gerçekleştiğinde, hükümet birliklerini Comyagua katedralinden
çıkarmaya çalışıyorduk. Aslında bir kiliseydi, katedral değildi, ama Honduras'ta gördüğümüz diğer tüm binalardan çok daha büyüktü,
adamlar ona "Katedral" diyorlardı. Meydanın bir tarafını tamamen kaplıyordu. Her köşede dört açık kule vardı ve ön giriş bir ahır kadar büyüktü. Kaldırım taşlarından oluşan bir barikatın ardındaki topları, bu kapıya çıkan basamaklardaydı.

Laguerre'den katedralin karşısındaki meydanın sonuna bir mesaj götürdüm ve geri dönerken ateş o kadar ısındı ki
yüzümü yere düşürdüm. Kaldırımın kenarında tahta bir sulama teknesi vardı ve sürünerek yanına gidip arkasına uzandım. Tam arkamda Heinze'nin birçok adamının arkadan
girdiği bir restoran vardı. Katedralin kulelerindeki adamlara ateş ediyorlardı. Pozisyonum pek hoş değildi, çünkü başımı her kaldırdığımda
çan kulesindeki askerler bana saldırıyordu; ve
bana vurmayı başaramasalar da, kalkıp kaçmaya cesaret edemiyordum. Tekne zaten bir elek gibi
sızdırıyordu. Kafedeki adamların yanında bir memur yoktu, bu yüzden kendilerinden birinin sözünü alıyorlardı ve düzenli olarak yaylım ateşi
açıyorlardı. Ben sığındıktan sonra üç kez ateş ettiler. Bana o kadar yakındılar ki her yaylımda mermilerin yaklaşık iki metre yukarımdan geçtiğini duyabiliyordum.

Ama dördüncü yaylımda bir mermi yanağımı sıyırıp
yalağın ahşabına saplandı. O kadar yakındı ki kıymıklar
gözlerime çarptı. Omuzumun üzerinden geriye baktım ve bağırdım, "Dikkat et! Bana
neredeyse vuracaktın. Daha yükseğe ateş et."

Kafedeki adamlardan biri geri seslendi, "Seni duyamıyoruz," ve ben
tekrarladım, "Daha yükseğe ateş et! Bana neredeyse vuracaktın," ve parmağımla
yalaklığın yeşil boyasında büyük 44 kalibrelik topun bıraktığı kara deliği işaret ettim. Bunu gördüklerinde adamlardan heyecanlı haykırışlar geldi ve emir verenin uyarımı tekrarladığını duydum. Sonra bir başka yaylım ateşi geldi. Şokla
eş zamanlı olarak bir kurşun sombrero'mun geniş siperliğini deldi ve
çenemden yaklaşık iki santim aşağıdaki kutuya girdi.

Ancak o zaman bunun bir kaza olmadığını,
restorandaki birinin beni öldürmeye çalıştığını anladım. Bu düşünce
iğrenç ve mide bulandırıcıydı. Çan kulesinden gelen düşman ateşine dayanabilirdim - bu günlük işin bir parçasıydı; bunun tehlikesi beni sadece heyecanlandırdı; ancak kendi tarafımdan birinin benden yirmi fit uzakta yattığı, kasıtlı olarak öldürme niyetiyle nişan aldığı fikri aşırı ve iğrençti.

Ayağa kalktım ve restoranın açık ön cephesine döndüm ve
ayağa kalktığımda, anında, çan kulesinden keskin bir yaylım ateşi duyuldu.
Ama artık bunu düşünemeyecek kadar öfkeliydim.
Adamlar
restoranın hemen içinde diz çökmüşlerdi ve onlardan birkaç fit
uzakta durduğumda parmağımı kurşun deliğinden soktum ve şapkamı
onların görebileceği şekilde kaldırdım.

"Bakın!" diye bağırdım onlara. "Bunu siz yaptınız, korkaklar. Beni öldürmek istiyorsunuz, öyle mi?" Kendimi doğrulttum ve kollarımı iki yana açtım, "İşte sana fırsat," diye bağırdım. "Arkamdan vurma. Beni
şimdi vur."

Adamlar bana şaşkınlıkla bakıyorlardı. Dudakları açıktı. Yüzleri öfke, şaşkınlık ve hoşnutsuzluk çizgileriyle çizilmişti.

"Hadi!" diye bağırdım. "Şu çan kulesine bir yaylım ateşi açın ve beni isteyen adama bir şans daha verin. Emri vereceğim. Hazır olun!" diye emrettim.

Bir duraklama oldu ve bir protesto korosu yükseldi, sonra her adam mekanik bir şekilde boş kovanı çıkarıp bir sonraki fişeği yerine sürdü.
"Nişan alın!" diye bağırdım. Tereddüt ettiler ve sonra silahlarını titrek bir çizgi halinde kaldırdılar ve ben bir düzine tüfeğin namlusuna baktım.

"Hadi bakalım--kahretsin," diye bağırdım. "Ateş!"

Ateş ettiler ve gözlerim ve burun deliklerim yanan dumanla doldu, ama
yakınımdan tek bir mermi bile geçmemişti.

"Tekrar!" diye bağırdım, ayağımı yere vurarak. Öylesine öfkeliydim ki sanırım
yaptığım şeyden gerçekten sorumlu değildim.

"Size korkak olduğunuzu söylemiştim," diye bağırdım. "İnsanları sadece
sırtlarından vurabilirsin. Benden hoşlanmıyorsun, değil mi?" diye bağırdım, onları kızdırarak. "Ben bir
övüngenim, öyle mi? Evet. Ben bir zorbayım, öyle mi? İşte sana bir şans. Benden
kurtul! Bir kez daha. Hazır ol," diye emrettim. "Nişan al! Ateş!"

Duman yine yükseldi ve yine kaçmıştım. Onlara
güldüğümü ve sesin çılgınca ve histerik olduğunu hatırlıyorum ve
güldüğümde onlara yaralanmadığımı göstermek için kollarımı salladığımı hatırlıyorum. Ve bunu yaparken kafede biri, "Tanrıya şükür!" diye bağırdı.
Bir diğeri, "Bu kadar saçmalık yeter," diye bağırdı ve gür kızıl sakallı iri bir adam
ayağa fırlayıp şapkasını çıkardı.

"Hadi bakalım," diye bağırdı. "Hep birlikte, çocuklar. Küçük olan için üç alkış!" ve hepsi zıplayıp deliler gibi bağırdılar.

Beni tekrar tekrar tezahürat ettiler, her ne kadar çan kulesinden gelen mermiler etraflarına çarpsa da, demir masalara ve kaldırıma çarpsa da ve tepelerindeki tentelerde büyük yarıklar açsa da.

Ve sonra sanki sarı binalardaki ve meydanın sarı toprağındaki güneş ışığı aniden kesilmiş gibi geldi ve ben
bir karanlık kuyusuna düştüm ve daha da derinlere battım.

Başımı kaldırdığımda iri adam yerde oturuyordu, beni bir bebekmişim gibi
rahatça tutuyordu ve yüzüm onun kızıl sakalına yaslanmıştı ve giysilerim ve etrafımdaki her şey korkunç bir şekilde
konyak kokuyordu. Ama bununla ilgili en ilginç şey, Lejyon'daki herkese ayağa kalkıp bana ateş etmemi söylemelerine rağmen, bayılacak kadar zayıf olduğumu hiç kimsenin öğrenmesine izin vermemeleriydi.

Daha sonra bana verdikleri brendi yüzünden mi o silahlara
dokunduğumu bilmiyorum ama şimdi davranışımın kesinlikle aptalca ve sadece bu şekilde mazur görülebilecek kadar çılgınca olduğunu anlıyorum.
Şans
doktrinine göre dokuz canımı kaybetmem gerekirdi ve
sahadaki bir orduyu yöneten kurallara göre de askeri mahkemeye çıkarılmam gerekirdi. Bunun yerine, adamlar beni omuzlarına alıp meydanda gezdirdiler ve Laguerre ile Garcia
Katedralin basamaklarından bakıp bize gülüp el salladılar.

Beş saat boyunca kavurucu güneşte düz evlerin çatılarında yattık veya meydanın etrafındaki dükkanlarda saklandık ve hükümet birlikleri hala bizi bir elleriyle tutuyor, diğer elleriyle de dövüyordu. Silahları o kadar iyiydi ki, Heinze eski tip Gatling'leriyle onlara karşı bir pozisyon almaya çalıştığında, onu bir itfaiye hortumunun bir olukları temizlemesi gibi
sokağın dışına attılar. Beş saat boyunca
meydanı boş tuttular ve üç tarafını o kadar sıcak bir şekilde
karaladılar ki
hiçbirimiz başını göstermemeliydi.

Ancak Katedral'den atılan her atışta adamlarımız daha da kontrol edilemez hale geldiler
ve düşman bizi ne kadar uzun süre geride tutarsa, o kadar kibirli ve meydan okur hale geldiler. Görünüşte daha iyi bir atış elde etmek için, ama gerçekte saf şeytanlıktan dolayı, meydana tek tek saldırıyor ve
mazgal deliğine doğru yönelerek, Winchester'larını
boyayla çizilmiş bir boğa gözüne ateş ediyormuşçasına
serin bir şekilde açıklıklarından birine boşaltıyorlardı. Bunu ilk yapan adam, tüfeği boşaldığı anda siper aldı ve gizli izleyicileri tarafından coşkuyla alkışlandı. Ama onu geçmek için, bir sonraki adam, silahını boşalttıktan sonra, çok
kasıtlı bir şekilde geri yürüdü ve üçüncü adam şarjörünü yeniden doldurmak için kaldı. Ve böylece en anlamsız rekabet ruhu ortaya çıktı ve bir adam diğerinin ardından meydana fırladı, ondan önce gidenlerin pervasızlığını taçlandırmak için.

Beş adam vurulup güneşte uzanıp çıplak yatana kadar
delilik geçmedi. Ama benim mazgal deliğine hücum etmem her zaman bunun bir parçası olması gerekiyordu ve tamamen kibirden ve diğerlerinden daha
aşırı derecede pervasız bir şey yapma arzusundan ilham almış olması gerekiyordu. Aslında, bana her zaman mükemmel görünen bir mantıkla hareket ettim ve eğer tek başıma
gittiysem, bunun tek nedeni, başladığım için, geri dönmektense devam etmenin daha güvenli görünmesiydi. Adamları geri
kaçtıkları için asla suçlamadım ve bu yüzden neden beni öne
gittiğim için suçlamaları gerektiğini anlayamıyorum.

Düşman şarapnel atmayı bırakmıştı ve sağlam atış kullanıyordu. Gatling'leri de durduğunda, silahların
sıkışmış olabileceğini düşündüm. Eğer haklıysam ve biri barikata eğik yaklaşarak sağlam atıştan
kaçınırsa, barikata
hücum etmekte hiçbir tehlike yoktu. Birliğime silahların bozuk olduğunu
düşündüğümü ve barikata
hücum edersek onu alabileceğimizi söyledim. Gönüllü istediğimde, on adam öne çıktı ve hemen, izin almadan, ki alamayacağımı biliyordum, meydanın karşısına doğru hücum ettik.

Her iki taraf da bizi aynı anda gördü ve ateş o kadar şiddetliydi ki
yanımdaki adamlar Gatling'lerin bize tekrar ateş açtığını düşündüler ve siper almak için
kaçtılar.

Bu beni barikattan yaklaşık elli fit uzakta bıraktı ve hangi yöne gidersem gideyim
bir şans gibi göründüğünden ilerlemeye devam ettim. Ellerimle mazgalın taranmasını yakaladım, ayak parmaklarımı taşların arasına soktum ve
tepeye tırmandım. İçerideki manzara korkunçtu.
Mezarlık gibi görünüyordu. Sadece üç adam hala ayaktaydı; geri kalanlar silahların etrafına yığılmıştı. Üç adamı tabancamla tehdit ettim, ancak merhamet için çığlık attılar ve ben ateş etmedim. Ancak
çan kulelerindeki adamlar bana hiç merhamet göstermiyorlardı, bu yüzden
duvarın içine düştüm ve bir kesonun altına sığınmak için süründüm. Ama, o anda
orada kalamayacağımı fark ettim. Adamlarımızı geri tutan tek şey Gatling'lerin korkusuydu ve vurulmadan önce
silahların sıkıştığını bilmeleri gerektiğini hissettim. Bu yüzden tekrar
barikata tırmandım ve şapkamı sallayarak onlara gelmelerini söyledim. Aynı anda
bir kurşun omzumdan geçti ve bir diğeri boynumu yaktı ve
merhamet dilenen adamlardan biri kılıcıyla
başıma vurdu. Bir un çuvalı gibi yere yığıldım, ama gözlerim kapanmadan önce
adamlarımızın evlerden dışarı akın edip bana doğru geldiğini gördüm.

Yaklaşık bir saat sonra, Von Ritter omzumdaki deliği temizlediğinde ve kafatasımı sıvadığında, tekrar dışarı çıktım ve beni gördüklerinde adamlar bağırdılar, beni kucakladılar ve tezahürat ederek meydanda gezdirdiler. O günden sonra en iyi arkadaş olduk ve sanırım zamanla benden hoşlanmaya başladılar. İki gün sonra, vaat edilen şehir, Cumhuriyet'in başkenti Tegucigalpa'nın dışında kamp kurduk. Saldırı noktalarımız iki taneydi: şehri banliyölerle birleştiren taş bir köprü ve El Pecachua adlı büyük bir kaya tepesi. Bu tepe başkenti ya koruyor ya da ele veriyor. Evler neredeyse tabanına kadar uzanıyor ve tepesinden herhangi birinin çatısından bir mermi atılabiliyor. Sonuç olarak, vardığımızda, yaklaşımlarının
güçlü bir şekilde
yerleşik olduğunu ve tepenin hükümet topçuları tarafından işgal edildiğini gördük. Honduras'ta sayısız devrimle haklı çıkarılmış ve Kurtarıcı Morazan'ın günlerine dayanan bir söz vardır: "Pecachua'yı alan Saray'da uyur." Garcia'nın planı şehri iki gün boyunca bombalamak ve bu süre içinde Alvarez teslim olmamışsa El Pecachua'ya gece saldırmaktı. Her zamanki gibi, iş o kadar bölünmüştü ki işin daha tehlikeli ve zor kısmı Yabancı Lejyon'a kalmıştı, çünkü Garcia planında Laguerre'in Pecachua'ya saldırmasını, kendisinin ise ovadan ilerleyip taş köprüden şehre saldırmasını emretmişti. Ancak bu plan hiçbir zaman gerçekleştirilmedi ve Başkent'in önündeki ilk günümüzden sonra General Garcia bir daha General Laguerre'e emir vermedi. O ilk günün akşamında gece yarısından sonra Aiken karargahımızı kurduğumuz kulübeye geldi ve General'i ölüm kalım meselesi için görmek istedi. Yanında, ziyaretin uygunluğu konusunda çok belirsiz görünen Lejyon'un tüm subayları vardı.

General biraz şaşırmış ve biraz eğlenmişti, ama bizi içeri davet etti. Subaylar duvarlara dizildiğinde,
"Genellikle kendi savaş konseylerimi kendim toplarım, ama şüphesiz Bay Aiken'ın
sizinle birlikte olma zevkini bana bahşetmesi için çok iyi bir nedeni vardır.
Nedir, Bay Aiken?"

Ona cevap vermek yerine, Aiken, General Garcia'nınkine benzer bir tavırla, "Bu evin dışına bir muhafız yerleştirilmesini ve adamların söylediklerimi duymalarını
önleyecek kadar uzağa yerleştirilmesini istiyorum." dedi. General bana başını salladı ve nöbetçilere kulübeden daha uzağa gitmelerini emrettim. Tekrar girdiğimde gördüğüm tabloyu hala hatırlıyorum, çamur duvarlara yaslanmış subay sırası,
masanın üzerinde kendi yağlarına yapışmış mumlar,
üzerine yayılmış haritalar ve General ile Aiken her iki ucundan birbirlerine bakıyorlardı.
Bir davul derisi mahkemesi gibi görünüyordu.

Kulübenin kapısını kapattığımda Aiken konuştu.
Tonu sakin ve kayıtsızdı.

"Saraydan yeni geldim," dedi, "Başkan Alvarez ile
konuşuyordum."

Kimse ses çıkarmadı, kimse konuşmadı, ama odadaki herkes bir adam gibi
tabancasına uzandı. Bu, Aiken'a olan güvenimizin en aydınlatıcı
ifşasıydı. Laguerre kıpırdamadı. Aiken'a sabit bir şekilde bakıyordu ve gözleri iki ark lambası gibi parlıyordu.

"Kimin yetkisiyle?" diye sordu. Biz, sesinin her tonunu bildiğimizden, Aiken'a neredeyse acıdık.

"Kimin yetkisiyle," diye tekrarladı Laguerre, "düşmanla iletişim kurdun?"

"Bu benim kendi fikrimdi," diye cevapladı Aiken basitçe. "Sana
söylersem karışacağından
korktum. Ah! Ben asker değilim," dedi. Laguerre'in yüzündeki ifadeye
cevap veriyordu. "Ve sana şunu söyleyebilirim ki, 'Hardie'ye göre'den başka şeyler yapmanın yolları da var. Alvarez'in subayları Comyagua Muharebesi'nden sonra yanıma geldiler. Seni orada
yeneceklerini umuyorlardı ve sen onları şehirden kovalayıp Başkent'e doğru yola çıktığında, her şeyin onlar için bittiğini düşündüler ve anlaşmaya karar verdiler."

"Seninle mi?" dedi Laguerre.

Aiken en ufak bir kızgınlık belirtisi göstermeden güldü ve başını salladı.

"Eh, bir köpeğe kötü bir isim verirsen," dedi, "ve bu ona yapışır. Bu yüzden,
bana geldiler. Ben büyük bir dövüşçü değilim; hiç dövüşçü değilim.
Bence dövüşmek aptalca. Senin için mermileri durdurmasını istediğin tüm genç adamlar var, ben olmadan. Onlar bundan hoşlanıyor. Onları dişleriyle yakalamayı seviyorlar. Ben sevmiyorum. Ama bu benim iyi olmadığım anlamına gelmiyor.
Aslan ve küçük farenin eski şakasını ve farenin gelip aslanı ağdan nasıl
çiğnediğini biliyorsun. İşte, o benim. Ben
kimi yutacağımı arayarak dolaşan bir aslan değilim.' Ben sadece bir lağım faresiyim. Ama
size şunu söyleyebilirim ki," diye haykırdı, masaya elini vurarak, "eğer küçük fare olmasaydı, aslanlarınızın her biri
taş duvara çarparak vurulurdu. Ve eğer bunu kanıtlayamazsam,
bana ateş edebilirsiniz. Ben haindim. Başından beri aracı oldum. Her şeyi
ben ayarladım. Alvarez kalabalığı bana Garcia'ya
Saray'a girmeyi başarsa bile Kıstak Hattı'nın onu bir hafta içinde oradan çıkaracağını söylememi söyledi. Ama ülkeden
ayrılırsa, ona elli bin peso ve bir emeklilik maaşı ödeyeceklerini söyledi. Kıstak Hattı'nın
yazılı sözünü aldı.

"Çarşamba gecesi için planladığı bu ortak saldırı sahte. O
savaşmak istemiyor. Kimse sana karşı savaşmak istemiyor. Şehirdeki her asker ve her silah, sizi bir pusuya
tutmak için Pecachua'ya gönderilecek. Alvarez'den kaçmış gibi görünen yerliler sizi oraya
götürecek. Bu benim fikrimdi. Çok
akıllıca olduğunu düşündüler. Garcia köprüye saldırıyormuş gibi yapacak ve
geri püskürtülüyormuş gibi yapacak. Sonra haberciler, Yabancı Lejyon'un Pecachua'da
parçalandığı haberini getirecek ve ordusunu dağıtacak ve herkese kendi başının çaresine bakmasını söyleyecek.

"Bunun kanıtlarını istiyorsan, bunları burada seçebileceğin herhangi birine
sağlarım. Alvarez'e subaylarından birinin benimle birlikte sana karşı
çalıştığını ve uygun zamanda onu getireceğimi söyledim. Şimdi,
hangi subay olacağını sen seç. Sana
söylediklerimin hepsinin doğru olduğunu kendisi öğrenebilir. Ama bu zaman alacak!" diye haykırdı Aiken, Laguerre onu
kesmek için bir hareket yaptığında. "Ve eğer bu durumdan
canlı çıkmak istiyorsan, bana inan ve hemen kıyıya doğru yola çık -hemen--bu gece!"

Laguerre güldü ve ayağa fırladı. Gözleri parlıyordu ve yanaklarına
kırmızılık
dokunuvermişti. Beyaz bir peruk takmış genç bir adama benziyordu. Aiken'a hem kutsama hem de selam niteliğinde bir hareketle elini salladı.

"Sana inanıyorum," diye haykırdı, "ve teşekkür ederim, efendim." Etrafındaki memurlara, sanki her birinin değerini tartıyormuş gibi keskin bir bakış attı.

"Beyler," diye haykırdı, "hayatımda sık sık önyargılı oldum ve
sık sık aldatıldım ve artık kendi başıma hareket etmem gerektiğini düşünüyorum. En başından beri, bu seferin yükü
Yabancı Lejyon tarafından taşındı. Bunu biliyorum; savaşlarda savaşan
sizler kesinlikle biliyorsunuz. Honduras'ı bir amaçla işgal ettik.
Peonlar için onlara borçlu olunan borcu almaya ve onlara özgürlük ve
özgür hükümet vermeye geldik. Müttefiklerimiz kaçsa da bize ihanet etse de, bu
amaç hala aynıdır. "

Başkalarının amaçlarının kendisininkiyle aynı olmayabileceği ilk kez aklına gelmiş gibi durakladı.

"Haklı mıyım?" diye sordu hevesle. "Bu amacı gerçekleştirmeye istekli misin?" diye sordu. "Bu gece beni takip etmeye hazır mısın? Sahile değil, Başkente, Pecachua'nın tepesine?"

Yaşlı adam Webster önümüze atladı ve kolunu sanki bir bayrak tutuyormuş gibi havaya fırlattı.

"Seni cehenneme kadar takip edeceğiz ve geri döneceğiz," diye bağırdı.

Bu kadar az adamın bu kadar gürültü yapabileceğine inanmazdım.
Öyle çılgınca bağırdık ve tezahürat ettik ki kampı uyandırdık. Adamların yolda koştuğunu ve nöbetçilerin onlara durmaları için seslendiğini duyabiliyorduk.
Bütün Lejyon uyanıktı ve merak ediyordu. Webster yumruğuyla masaya vurarak bizi susturdu.

"Ben "Bu ülke kırk yıldır," diye haykırdı, gözleri Laguerre'e dikilmiş bir şekilde, "ve sen tanıdığım ilk beyaz adamsın ki buraya yasadan kaçarak veya onu soyup yağmalayarak
gelmemişsin. Bu ülkeyi tanıyorum. Tüm Orta Amerika'yı tanıyorum ve harika bir ülke. Çıplak parmaklarınla
çıkartamayacağın bir meyve, tahıl veya bitki yok. Büyük ormanları, büyük meraları ve gömülü gümüş, demir ve altın hazineleri var. Ama Tanrı'nın en tembel yaratıklarıyla lanetlenmiş durumda ve onları yönetenler en yozlaşmış ve en gaddar olanlar. Onlar yöneticiler arasındaki
yemlikteki köpekler. Kendi ülkelerine yardım etmek için hiçbir şey yapmayacaklar; başkalarının da yardım etmesine izin vermeyecekler. Onlar medeniyet için bir tehdit ve bir hakaret ve onların aşağı inip gitmeleri ve daha iyilerine yol açmaları veya kovulmaları zamanı geldi. Güçlü bir adam, eğer dürüst bir adamsa, Orta Amerika'yı fethedebilir ve elinde tutabilir. William Walker da öyle bir adamdı. Bu ülkenin en iyi bölümünü iki yıl boyunca yönettiğinde yanındaydım. Tüm Nikaragua'yı iki yüz beyaz adamla yönetti ve daha önce veya sonra hiçbir zaman Walker'ın onlara verdiği kadar barış, adalet ve refah görmediler."

Webster masanın üzerinden kendini attı ve elini Laguerre'e doğrulttu.

"Ve sen, General Laguerre!" diye bağırdı, "ve sen? Görevini görüyor musun?
Bu gece seni El Pecachua'ya çağırdığını söylüyorsun. Öyleyse eğer çağırırsa, seni daha uzağa çağırır -- Başkente! Artık yarı yolda durmak, geri dönmek yok. Eğer bu gece Pecachua'ya kadar seni takip edersek, seni
Saray'a kadar takip etmiş oluruz."

Webster'ın sesi, palmiye yaprağından çatıyı sallayacak kadar yükseldi.
O,
cinli bir adam gibiydi. Masanın üzerine sıçradı ve
yukarıdaki yükseklikten Laguerre'e sözlerini fırlattı.

"Artık hiçbir melez için savaşmıyoruz," diye haykırdı; "biz senin için
savaşıyoruz. Seni tanıyoruz. Sana inanıyoruz. Seni Başkan yapmak istiyoruz ve
burada durmayacağız. Sloganımız Walker'ın sloganı olacak, 'Beş
ya da hiç' ve bu Cumhuriyeti aldığımızda
diğer dördünü alacağız ve sen Orta Amerika Birleşik Devletleri'nin Başkanı olacaksın."

Gözlerimiz açık, ağzımız açık, her sinirimiz titriyordu ve
bu sözler üzerine çığlık atıp tezahürat ettik, ancak Webster bize öfkeli bir hareketle el salladı ve Laguerre'e doğru eğildi.

"Bu toprakları yollar ve demiryollarıyla açacaksınız," diye haykırdı, "Dünyayı kahvesiyle
besleyeceksiniz. Nikaragua Kanalı'nı keseceksiniz. Ve
bir imparatorluk kuracaksınız - Walker'ın planladığı kölelerin imparatorluğu değil,
sizin tarafınızdan tiranlarından ve kendilerinden kurtarılan özgürleştirilmiş adamların imparatorluğu. Bana, General," diye haykırdı, "on üç bayrak altında savaştığınızı söylüyorlar. Bu gece efendim, kendi adamlarınızın altında savaşacaksınız!"

Hepimiz tekrar tekrar tezahürat ettik, en büyüğümüz de ben de, ve ben
herkesten daha yüksek sesle tezahürat ettim, ta ki Laguerre'e bakana kadar. Sonra bunun ona ne kadar
korkunç derecede gerçek olduğunu hissettim. Ona bakana kadar oldukça
akıllı ve uygulanabilir görünmüştü. Ama ne kadar derinden etkilendiğini ve
gözlerinin gurur ve kararlılıkla dolu olduğunu gördüğümde, bunun çılgın bir
rüya olduğunu ve onu uyandırmadığımız için kötü davrandığımızı hissettim. Çünkü onu bir oğul gibi seven ben, bunun onun için ne anlama geldiğini anlamıştım. Patika boyunca yaptığı konuşmada ve kamp ateşinin başında her zaman imkansız bir cumhuriyet, sevgi ve adaletin yönettiği bir Ütopya hayal etmişti ve şimdi hayallerinin sonunda gerçekleştiğine inandığını gördüm. Bu adamların onu takip etme teklifinin onu büyük bir mutluluk ve minnettarlıkla doldurduğunu biliyordum. Ve hayatı boyunca başkaları için bu kadar içten ve sadık bir şekilde çabalamış olan o, kendisi için savaşan adamlar için ruhunu bile verirdi. Onu liderleri yapmayı teklif etmelerinden memnun değildim. Sadece ileriye bakabiliyordum
ve bu kadar iyi ve iyi birinin tekrar hayal kırıklığına uğrayıp hayal kırıklığına uğraması ve yıkılması beni çok üzüyordu.

Ama o gece ileriye bakmak için zaman yoktu. Adamlar kulübenin dışındaydı, Garcia'dan intikam almak için ağlayan siyah, homurdanan bir kalabalık. Eğer onları hemen
çevrelemeseydik, kampına kaçıp onu hamakta
öldürürlerdi ve onunla birlikte cahil, aldatılmış takipçilerini de.

Ama Webster bizimle konuştuğu gibi onlarla konuştuğunda ve onlara
ne yapmayı planladığımızı söylediğinde ve Laguerre ay ışığına çıktığında,
onun için duydukları öfkeyi gururla unuttular ve ilk kelimesinde
birçok düşkün ve bağlı çocuk gibi itaatkar bir şekilde saflara katıldılar.

Honduras'ta gece saldırısı itibarsız bir manevradır.
Uykuyu ilk icat eden Kutsal Bakire'ye bir hakaret olarak kabul edilir. Ve o gece Pecachua'yı koruyan o subaylar, Garcia'nın
planıyla
ilgili olduklarından, iki gece sonrasına kadar bizi beklemiyorlardı, o zaman onların
oturma odasına girecek ve parçalara ayrılacaktık. Sonuç olarak, Pecachua'yı iyi tanıyan ve altı devrimde siyasi önyargı olmadan hizmet etmiş Miller, bizi bir ara yoldan tepesine götürdüğünde, hükümet birliklerinin tatlı bir şekilde uyuduğunu gördük. Tek nöbetçileri birinin göğsünün üzerinde diz çöktüğünü keşfetmeden önce, adamlarımız bataryalarına
sahip olmuşlardı.

O sabah, güneş bir banyodan çıkmış gibi muhteşem bir şekilde, tamamen pembe ve parlak ve ışıltıyla
doğduğunda ve kilise çanları erken ayin için
çınlamaya başladığında ve kışladaki borular kalk
uyanık çağrısını çaldığında, El Pecachua'nın tepesinden iki beyaz duman bulutu yükseldi ve tembelce uzaklaştı. Aynı anda bir mermi Tegucigalpa'nın çatılarının üzerinden alaycı bir şekilde uluyarak şarkı söyledi ve Başkanın mutfağındaki tencere ve tavalara
çarptı; Diğeri, iki mil daha sağa doğru düştü, General Garcia'nın beyaz çadırını deldi ve sokaktaki insanlar korkuyla haç çıkarırken, El
Pecachua'nın tekrar ele geçirildiğini ve o gece yeni bir Başkanın Saray'da uyuyacağını biliyorlardı.

Sabahın sıcak saatlerinde ele geçirilen silahlar kükredi ve yankılandı, ta ki sonunda Garcia'nın kuvvetlerinin tozdan bir kalabalığın içinde tepelere doğru sürünerek uzaklaştığını ve bir saat sonra Alvarez'in ev halkıyla birlikte Başkent'i terk edip onun peşinden koştuğunu görene kadar.

Takip edemeyecek kadar azdık, ama onları mermilerimizle ileri fırlattık.

Yarım saat sonra, Piskopos önderliğinde ve büyük beyaz bir bayrak taşıyan ürkek bir tüccar ve yabancı konsolos grubu kayanın eteğine doğru
gidip şehri teslim etti.

Bizimkinden daha hızlı bir hükümet kurulduğundan eminim. Başkente girdikten yirmi dakika sonra ilk kabine toplantımızı yaptık ve on dakika sonra Webster, Saray'ın balkonundan
Laguerre'yi Honduras'ın Başkanı ve Askeri Diktatörü ilan etti.
Laguerre de ülke hakkındaki bilgisinden dolayı Webster'ı İçişleri Bakanı olarak atadı ve beni Başkan Yardımcısı ve Savaş Bakanı yaptı. Başkan Yardımcısının görevlerinin ne olduğunu kimse bilmiyordu,
bu yüzden şehrin Provost-Mareşali olup olamayacağımı sordum ve buna göre bu göreve atandım ve düzeni sağlamak için sokağa gönderildim.

Aiken, son hizmetlerinin bir ödülü olarak dedektiflik departmanının başkanı ve Polis Şefi yapıldı. İlk resmi eylemi, Başkent'e yaptığı son ziyarette onu tutuklayan
iki çıplak ayaklı polisi terfi ettirmek oldu.

General veya şimdi ona dediğimiz gibi Başkan, hemen, özgür bir cumhuriyetin halkının sahip olması gereken her türlü özgürlüğü vaat ettiği
çınlayan bir bildiri yayınladı ve üç ay içinde halkın onu veya kendi seçtikleri bir adayı yeniden seçebileceği genel bir seçim yapacağını duyurdu. Ayrıca, Kıstaklı Hat'ı halka borçlu olduğu yarım milyon doları ödemeye zorlayacağını duyurdu ve bu paranın halkın hesabına yatırılmasını ve bu miktar kamu iyileştirmelerinde tüketilene kadar vergi ödememeleri gerektiğini söyledi. O zamana kadar her yeni Başkan yeni
vergiler koymuştu; hiçbiri bunların tamamen kaldırılmasını önermemişti ve bu teklif bizim lehimize muazzam bir sansasyon yarattı.

Muhteşem başkanların olağan prosedüründen başka sapmalar da oldu ve bunlar bizi popüler hale getirmeye çok yardımcı oldu. Bunlardan biri,
Laguerre'in kışla duvarına kimseyi vurmaması ve yabancı tüccarlara zorla "kredi" vermemesiydi. Gerçekten de, iktidara geldiği gün acı çeken tek kişiler, yağma yaparken yakaladığım iki adamımızdı. Onlara sokakları süpürttüm, her biri ayak bileğine bir top ve zincir taktım, kendi aramızda tutmak istediğimiz düzenin bir örneği olarak.

Öğleden önce Aiken, casuslarının derlediği, Alvarez'e sempati duyanların bir listesini gönderdi. Gece olmadan hepsini hapse attıracağının garantisini verdi. Ancak Laguerre onları çağırdı ve tarafsız kalırlarsa taciz edilmeyeceklerine söz verdi. Şahsen, Aiken'in şüpheliler listesindeki kişilerin çoğunun, kendisine para borcu olan en değerli tüccarlar olduğu görüşündeydim.

Laguerre, Honduras'ı finanse eden Manchester ve
Central American Bank, Limited'in kasiyerine uzun bir görüşme yaptı ve ona yeni yönetimin bankayı Alvarez tarafından çıkarılan kağıt parayı kabul etmeye zorlamayacağını, ancak
banka tarafından çıkarılan altına dayalı kağıt parayı kabul edeceğini temin etti. Sonuç olarak, kasiyer Saray'ın merdivenlerinden üçer üçer indi ve daha sonra sansürcümüz İngiltere'deki Home Bank'a telgrafını okudu ve burada Honduras'ın sonunda dürüst bir başkana sahip olduğunu söyledi. Daha da önemlisi, bankasını saat üçte yeniden açtı ve tahtaya bir önceki güne göre yüzde üç artışla Honduras parasını yazdı. Bu, hükümetimiz için büyük bir iltifattı ve diğer iş adamlarını da etkilemiş olmalı ki, o gece saat altıda Amerikalı, Alman ve İngiliz dükkan sahiplerinden oluşan bir heyet Başkanı ziyaret etti ve ona güven oyu teklif etti. Ayrıca şehrin savunması için bir yurt muhafızı oluşturmak ve onu görevde tutmak için gönüllü oldular.

Böylece akşam yemeğine kadar yabancı unsurları tamamen ikna etmiştik ve
konsüller birkaç bakanına telgraf çekip hükümetlerine bizimkini tanımalarını tavsiye etmelerini tavsiye ettiler.

Adil muameleyle desteklenen adil vaatler için büyük bir zaferdi.

Ben bir kabine bakanıydım ve söz hakkım olmasına rağmen
Saray'ın bu daha ciddi sorunlarıyla fazla ilgilenmedim.

Bunun yerine ilk işim Beatrice'e telgraf çekip Başkent'te güvende olduğumuzu ve ikinci komutan olduğumu söylemek oldu. Ona 300.000 kişilik bir ülkenin Başkan Yardımcısı olduğumu söylemedim çünkü Dobbs Ferry'de böyle bir gerçek pek olası görünmüyordu. Ondan sonra günü Provost Muhafızları peşimde kasabanın etrafında dörtnala koşarak,
halkın dostları olarak ve onların savunmasını ayarlayarak çok mutlu bir şekilde geçirdim. Üç ana caddenin her birinin girişine birer silah yerleştirdim ve
atlı keşif birliklerine Başkent'in dışındaki ovalarda devriye gezmeleri emrini verdim. Ayrıca, Pecachua tepelerinde bizi koruyan Heinze ve topçuları hatırladım ve onlara makul miktarda rom ve makul olmayan miktarda konserve yiyecek ve puro gönderdim. Ayrıca Lejyonumuzun subayları için harika bir üniforma tasarlamak için zaman buldum - gümüş kaplamalı koyu yeşil bir bluz ve kırmızı binicilik pantolonu - ve askeri zorunluluk bahanesiyle altı terziye bütün gece oturup onları bitirmelerini emrettim.

Erkekler için üniformaları Hükümetin depolarından talep ettim ve kırmızı kaplamaların sarıya çevrilmesini emrettim.

Ertesi gün tam teçhizatlı olarak geçit törenine çıktığımızda Başkan bunu fark etti ve "Macklin'den başka hiç kimse tek bir top kaybetmeden veya tek bir at eklemeden bir topçu bataryasını bir süvari taburuna dönüştüremezdi." dedi.

Başkan'ı Saray'a kadar eşlik etmiştik ve ben Lejyon'un başında kışlaya dönüyordum, yerel bando önümde görkemli bir şekilde çalıyordu ve kaldırımlardan eğilen insanlar vardı, o sırada gri bir midilli üzerindeki bir kız meydana dönüp bize doğru geldi.

Arkasında bir grup beyaz adam vardı, ama ben sadece kızı gördüm.
Uzaktan bile onun Amerika'dan bir kız olduğunu anladığımda,
tatminim sınırsızdı. Muzaffer ilerlememe son zevk dokunuşunu vermek için sadece böyle bir izleyici kitlesinin varlığı yeterliydi.
Yeni üniformam tam zamanında bitmişti.

Kızı ilk gördüğümde irkildim, çünkü Honduras'taki herhangi bir beyaz kadın
sıra dışı bir manzaraydı, ama yaklaştıkça,
bu kızı evde bin kadın arasında görseydim,
sadece ona bakardım.

Beyaz bir binicilik kıyafeti ve yüksek tepeli bir Meksika şapkası takmıştı ve
midillisi müziğin sesinden ürktüğünde başını kaldırdı ve
güneş siperliğin etrafındaki cilalı örgüye vurarak
yüzünü gümüş bir çerçeveyle çerçeveledi. Daha önce hiç böyle bir yüz görmemiştim. O kadar
güzeldi ki büyük bir hayret nefesi aldım ve
içimde yükselen derin zevkle boğazım sıkıştı.

Kendimi tutamadığım için, atını öne doğru sürerken ona baktım.
Eğer bir deprem
ayaklarımın dibinde bir yarık açsaydı
gözlerimi indirmezdim. Kim olduğunu tahmin etmek için zamanım vardı çünkü Honduras'ta Joseph Fiske'nin kızı dışında ondan daha güzel başka bir kadın olamayacağını biliyordum. Aiken onun hakkında, "O geçtiğinde, yerli kadınlar
patikanın yanında diz çöküp haç çıkarırlar?" dememiş miydi?

Korkuyla ona doğru at sürdüm, sadece böylesine asil bir
güzelliğe karşı aniden gelen derin bir minnettarlık selinin bilincindeydim. Kutsal Şehri ilk gördüğünde ödüllendirilen haçlı kadar alçakgönüllü bir şekilde minnettardım ve bir alayın önünde at sürerek onun huzuruna layık bir şekilde girdiğim için de mutluydum. Zafer dolu müziğimizle, ele geçirdiğimiz
bayraklarla ve toplarla ve onları alan arkamdaki adamlarla gurur duyuyordum.

Kolonumuz yaklaşırken onu hâlâ izliyordum ve midillisini
bir kenara çekip geçmesine izin verdi. Sanki bir imparatoriçenin önünde inceleme yürüyüşü yapıyormuşum gibi hissettim ve selam vermek için kılıcımı neredeyse kaldırdım.

Ama geçerken yüzündeki ifadenin üstün ve eleştirel bir
rakibe ait olduğunu gördüm. Bu, sadece bir aşağılama gülümsemesiyle yumuşayan eğlenceli bir küçümseme bakışıydı. Üzerime düştüğünde sombrero'mun kenarına kadar kızardım. Kendimi bir yalan söylerken yakalanmışım gibi aşağılık hissettim. Onun gözleriyle, zenci çetemizin çıplak ayaklarını, flanel yüzleri olan uyumsuz üniformalarımızı, subaylarımızın, kaldırımlardan bize yaltaklanan yerli Kızılderililere yarı aç, bakımsız midillilerinden kibirli bakışlarını gördüm.

Ona göre, tahta bir hortum arabası çeken, kırmızı gömlekli itfaiyeciler; bir köy sokağının tozunu
kaldıran, yanmış mantarlı ozanlardan oluşan bir topluluk olduğumuzu gördüm; gülünç, kanunsuz, saçmaydık ve bu kadar asil görünen birinin bu kadar kör ve bu kadar adaletsiz olması kalbime bir darbe gibi indi. Acı bir öfkeyle sarsıldım. Eyerimi çevirip ona, güldüğü flanel kaplamaların altında bu adamların derin, bakımsız, iltihaplı yaralar taşıdığını haykırmak istedim; bu küçük Başkent'in sokaklarında böyle yürümek için nehirlerden bel hizasına kadar geçtiklerini, ateşli kamplarda açlıktan öldüklerini ve ben onları çağırdığımda soğuk ellerini ölümle savurmak için öne çıktıklarını.

Kızla birlikte at sırtında giden beyefendiler grubu midillilerini kaldırımda durdurmuşlardı ve yaklaştığımda içlerinden birinin donanmamızdaki bir sancaktarın üniformasını giydiğini fark ettim. Bu beni bir an şaşırttı, ta ki Raleigh kruvazörünün Amapala'da yattığını duyduğumu hatırlayana kadar. Grubun yanından geçiyordum ki içlerinden biri, onu duymam için açıkça bir niyetle sesini yükseltti.

"İşte ordu," dedi, "ama Falstaff nerede? Laguerre'i göremiyorum."

Kızın getirdiği kızarıklıkla yüzüm hâlâ yanıyordu ve
o an hiçbir erkeğin generalimle alay etmeyi seçmesi gereken bir an değildi. Kız bize güldüğü için ona kızmıştım,
ama aynı suçtan dolayı adama minnettardım, çünkü o bir erkekti ve cezalandırılabilirdi. Midillimi döndürdüm ve
onun midillisine yakın sürdüm.

"Bunun için özür dilemelisin," dedim alçak sesle, "yoksa seni bu binicilik kırbacıyla
döverim."

Genç bir adamdı, son derece yakışıklı, zayıf ve uzun boyluydu ve iyi yetiştirilmiş birinin havası vardı. Kımıldamadan gözlerimin içine baktı. Elleri eyerinin kabzasında kapalıydı.

"Eğer o kırbacı kaldırırsan," dedi, "teneke kılıcını senden alırım ve seni onunla şaplaklarım."

Hayatımda hiç kimse bana bu kadar korkunç bir şekilde zarar vermemişti. Ve hakaret
adamlarımın, arkadaşlarının ve sokaktaki insanların önüne gelmişti. Beni tamamen
dondurdu ve tüm kan gözlerime aktı, böylece
her şeyi kırmızı bir sisin içinde gördüm. Ona cevap verdiğimde sesim
boğuk ve titrek duyuldu.

"Yere yat," dedim. "Yere yat, yoksa seni aşağı çekerim. Ayakta duramayacak veya göremeyecek hale gelene kadar seni
döveceğim."

Bana binicilik kırbacıyla vurdu, ama onu yakasından yakaladım ve
West Point binicilik salonunun eski bir numarasıyla onu sokağa fırlattım ve ayaklarımın üstüne düştüm. Aynı anda Miller ve
Von Ritter midillilerini aramıza sürdüler ve adamın üç arkadaşı diğer taraftan içeri
girdiler. Ama onlara rağmen birbirimize ulaştık ve ben onun koruması altına girip yüzüne ve başına vahşice vurdum, ta ki çenesini bulana kadar ve yere düşene kadar. Korkunç bir
arbede yaşandı. Tüm sokak ayaklandı, kadınlar çığlık atıyordu, midilliler
tekmeliyor ve şahlanıyordu, yerliler gevezelik ediyordu ve benim adamlarım küfür ediyor ve etrafımızda bir halka halinde mücadele ediyorlardı.

"Aman Tanrım, Macklin!" Von Ritter'in "Durdurun şunu! Kendinize hakim olun!" diye bağırdığını duydum.

Kılıcıyla adamlarımıza doğru at sürdü ve onları saflara geri sürdü.
"İçeri gir. İleri. Marş!" diye bağırdığını duydum.

"Bu senin düzen sağlama fikrin, öyle mi?" diye bağırdı Miller bana.

"Laguerre'e hakaret etti," diye bağırdım ve eyerin üzerine tırmandım.

Ama hiç de tatmin olmamıştım. Ben, Başkan Yardımcısı, Savaş Bakanı, şehrin Provost-Mareşali, halkın yarısının önünde açık sokakta yumruklarımla dövüşüyordum. Laguerre'in ne söyleyeceğini biliyordum ve kızın beni görüp görmediğini hararetle merak ettim ve bize olan
haksızlığını haklı çıkardığım için kendime küfrettim. Sonra onun ne düşündüğünü bir anlığına düşündüğüm için kendime tekrar küfrettim.
Rakibimin midillisine binip bana doğru geldiğini, kısmen desteklendiğini ve kısmen de iki arkadaşı tarafından engellendiğini gördüğümde şimdiki zamana geri döndüm.
Öfke, acı ve utançla titriyordu.

"Bunun için benimle dövüşeceksin," diye bağırdı.

Sanki onunla dövüşüyormuşum gibi göründüğünü söyleyecektim,
ama toz ve kanla kaplı bir adama gülmek kolay değildir ve bu o kadar üzücü bir manzaraydı ki
onun adına utandım ve hiçbir şey söylemedim. "Ben sokak dövüşçüsü değilim," diye öfkelendi. "Bana dövüşmek
öğretilmedi. Ama seninle bir beyefendi gibi dövüşeceğim, tıpkı senin bir beyefendi olduğun gibi. Benim hakkımda en son duyduklarını düşünmene gerek yok. Arkadaşlarım
benim için hareket edecek ve eğer bir korkak değilsen, sen de yardımcılarını
söyleyeceksin."

Cevap veremeden, Von Ritter şapkasını çıkardı ve eyerinden
şiddetli bir şekilde eğildi.

"Ben Baron Herbert Von Ritter," dedi, "Majesteleri, Bavyera Kralı'nın eski Yaveriyim. Eğer memnun kalmazsan, Yüzbaşı Miller
ve ben, arkadaşlarını ziyaret etme şerefine erişeceğiz."

Tavrı o kadar görkemliydi ki onu duymak beni oldukça sakinleştirdi.

Rakibimi destekleyen adamlardan biri, pith miğferli iri, güneş yanığı bir adam, başını şiddetle salladı.

"Al, bunların hiçbiri, Miller," dedi; "bırak bunu. Çocuğun kendisi olmadığını görmüyor musun? Ondan faydalanmanın zamanı değil."

"Biz sadece beyefendiyi memnun etmeye çalışıyoruz," dedi Miller. "Düello, size bıraktığımız tek savunma aracı. Ama size söylüyorum, eğer biriniz
hükümetimize bir daha hakaret ederse, size o memnuniyeti bile
vermeyiz - sizi kasabadan kovarız."

Pith miğferli adam, Miller'ı hiçbir duygu belirtisi göstermeden dinledi. Miller bitirdiğinde güldü.

"Bir Amerikan vatandaşının sizin gibi bir kalabalığa
karşı
koştuğunda ihtiyaç duyacağı her türlü savunma aracına sahibiz," dedi. Dizginlerini aldı ve atının başını sokağın aşağısına doğru çevirdi. "Bizi Hotel Continental'da bulacaksınız," diye ekledi. "Ve bizi şehirden kovmaya gelince," diye bağırdı omzunun üzerinden, "Amapala'da bir Amerikan savaş gemisi var, biz emir verir vermez sizi oradan kovalayacak."

Miller ve Von Ritter'in bir düello ayarladıklarını gördüğümde, adamın söylediklerine daha fazla ilgi duymadım, ta ki bizi savaş gemisiyle tehdit edene kadar. Bunun üzerine donanma sancağına doğru döndüm ve nasıl karşıladığını görmek için.

Benden birkaç yaş büyük, pürüzsüz bir yüze, açık sarı saçlara ve mavi gözlere sahip genç bir adamdı. Mavi gözlerinin bana sabit ve nazik bir şekilde dikildiğini gördüm. Beni izlediğini fark ettiğinde elini vizöre doğru kaldırdı.

Nedenini bilmiyorum ama gözlerimden yaşlar geldi. Kendi adamlarımızın selamından çok farklıydı; sanki Point'teki bayrağın altında tekrar
olmak gibiydi. Beni etkileyen şey, "düzenli"nin, gerçek bir subayın tanınmasıydı.

Ama ben de bir subaymışım gibi, onun selamına aynı şekilde sertçe karşılık verdim.
Ve sonra garip bir şey oldu.
Denizci çocuk, başını merhum rakibimin geri çekilen şekline doğru çevirdi ve dilini yavaşça yanağına sokup göz kırptı.
Kendimi toparlayamadan, elimi yakaladı ve sertçe
sıçradı ve arkadaşlarının peşinden dörtnala gitti.

Miller ve ben kolun arkasına düştük.

"O adamlar kimdi?" diye sordum.

"Elbette, Isthmian Hattı'ndan insanlar," diye kısaca cevapladı. "Miğferli adam, Copan Gümüş Madenleri'nin müdürü Graham. Az önce Fiske'ye yüklediler. Bu yüzden onunla bu kadar yakınlar."

"Ve Laguerre'e hakaret eden adam kimdi?" diye sordum. "Yüzüne tokat
attığım kişi mi?"

"Yüzüne tokat mı attın? Ha!" diye homurdandı Miller. "Umarım
yüzüme asla tokat
atmazsın. Neden, kim olduğunu bilmiyor musun?" diye haykırdı sırıtarak. "Elbette, bildiğini
düşündüm. Bu yüzden ona vurduğunu düşündüm. O,
genç Fiske, yaşlı adamın oğlu. Önlerinde at süren kız kardeşiydi. O kızı görmedin mi?"

V

Başkente saldırdığımız gün Joseph Fiske ve ekibi orada değildi, Copan Madenleri'nin müdürü Graham'ı kır evinde ziyaret ediyorlardı ve şehri aldığımıza dair haber geldiğinde, Graham Bay Fiske'ye geri dönmemesini, hemen kıyıya gidip yata binmesini söyledi. Ona başkentin bir kalabalığın
elinde olduğunu söylediler. Ancak Graham'ı, Copan halkının geri kalanını ve şimdi bize karşı birlikte çalışan Isthmian kalabalığını Fiske'yi Honduras'tan çıkarmak için bu kadar istekli yapan şey, Laguerre'in bildirisinin Isthmian Hattı'nı haklı borçlarını ödemeye zorlayacağını söylediği kısmıydı. En çok Fiske'nin bizden o geri ödeme talebinin gerçek versiyonunu öğrenmemesini istiyorlardı. Ona çok fazla profesyonel filibuster olduğumuzu, yarım milyon dolar için yaptığımız talebin devasa bir şantaj girişimi olduğunu söylemişlerdi. Ona Honduras'ın en yüksek mahkemelerinin yargıçlarının iddiamızın geçerliliğine karşı karar verdiklerini, ancak Alvarez'in yargıçlara şirket lehine karar vermelerini emrettiğini veya bu karar için Alvarez'e ve yargıçlara ne kadar para ödediklerini söylemediler. Bunun yerine, ülkenin yerlisi olan Garcia'nın mahkemelerin kararına boyun eğdiğini ve Alvarez'e katıldığını ve şimdi Kıstak Hattı'na karşı savaşan tek kişilerin yabancı maceracılar olduğunu ileri sürdüler. Şunu sordular:
Bu tür adamların yerlilerin yararına hayatlarını riske atmaları olası mıydı?
Sadece kendi cepleri için savaştıkları açık değil miydi?
Ve Fiske'yi, Laguerre hala bu şirkete karşı iddiasını savunurken, o şirketin başkanının Tegucigalpa'da görünmesinin akıllıca olmayacağı konusunda uyardılar.

Ancak Fiske, kendisi için tehlike fikrine güldü. Bir
devrimin, horoz dövüşü gibi, ulusal bir eğlence olduğunu ve daha
ciddi olmadığını ve herhangi birinin şirketin malına tecavüz etmeye
kalkması durumunda, Raleigh tarafından
temsil edilen kendi ülkesinin korunmasını talep edeceğini söyledi.

Bunun üzerine başkente geri döndü ve oğlu ve kızıyla birlikte
şirketin temsilcileri ve Copan halkıyla birlikte, Alvarez başkanken üç gün önce
kaldığı Hotel Continental'daki aynı odalara döndü. Bu bizim için utanç vericiydi, çünkü
Continental şehirdeki tek oteldi ve orada subay yemekhanemizi düzenlemiştik. Sonuç olarak, açık bir savaş olmasa da, otelin yemek odası günde iki kez iki karşıt grubun buluşma yeriydi ve Von Ritter bana, genç Fiske'nin yardımcılarıyla ilgili işler ayarlanana kadar orada görünemeyeceğimi söyledi,
çünkü bu "kurallara aykırı" olurdu.

Ancak subaylarımız Copan ve Isthmian halkının onları karargahlarından kovmasına izin vermeyeceklerdi, bu yüzden o günkü öğle yemeği masasında arkadaşlarımız odanın bir ucunda, Fiske ve Bayan Fiske, Graham ve takipçileri ise diğer ucunda oturuyorlardı. Birbirlerini tamamen görmezden geliyorlardı. Sokakta çıkardığım kavgadan sonra, her iki taraf da daha fazla sürtüşmeden kaçınmak için endişeliydi.

Kışlada yalnız öğle yemeğimi yerken düşüncelerim tamamen düellodaydı.

Bana zorla dayatılmıştı, bu yüzden kabul ettim; ancak bana çok
aptalca bir işlem gibi geldi. Genç Fiske, Generalime ve yoldaşlarıma hakaret etmişti.
Bunu herkesin önünde ve kasıtlı olarak yapmıştı. Söylediğim gibi onu pataklamıştım ve görebildiğim kadarıyla olay kapanmıştı. Fakat Miller ve
Fonseca Körfezi'nden Truxillo'ya kadar Honduras'ı bilen Von Ritter, bana, halkın önünde bana hakaret eden adamla tanışmazsam,
itibarımızın tamamen yok olacağına dair güvence verdiler. Honduranlıların zihninde,
onu böyle yaptığı için dövmüş olmam, bir düellonun yerine geçmeyecekti,
sadece düelloyu kesinlikle gerekli kılıyordu.
Eğer tanışırsak, ona ateş etmeyeceğime karar verdiğim için, böyle bir karşılaşmadan
hiçbir itibar kazanamayacağımı biliyordum ve görebildiğim kadarıyla, gülünç duruma düşürülüyordum ve öldürülme ihtimalim çok yüksekti.

Genç Fiske'nin özür dilemesini içtenlikle umuyordum.
Kendimi, onunla tanışma konusundaki isteksizliğimin, bir siville dövüşmeyi hor görmemden kaynaklandığına ikna ettim. Sivilleri, kadınları ve çocukları her zaman savaşçı olmayanlar olarak sınıflandırdım. Ama kalbimin derinliklerinde, beni tereddüte düşürenin bu önyargı olmadığını biliyordum. Kız kardeşi gerçek sebepti. Onun kardeşi olması önemli olan tek gerçekti. Adı Robinson veya Brown olsaydı, dışarı çıkıp bacaklarının baldırlarına büyük bir neşeyle ateş ederdim ve bunu yaptıktan sonra
gelecek olan şöhretten büyük bir memnuniyet duyardım.

Ama kız kardeşine sadece havaya ateş ettiğimi asla söyleyemezdim ve eğer kardeşiyle dövüşürsem bana her zaman onu öldürmeye teşebbüs eden biri olarak bakacağını biliyordum. Onunla asla konuşamazdım veya ona bir daha asla bakamazdım. Ve o anda eğer onunla tanışmazsam,
önümüzdeki uzun yıllar boyunca başka hiçbir kadınla tanışmadan yaşayabileceğimi hissettim. O, gördüğüm
en harika yaratıktı. Beatrice gibi güzel değildi, kadınsı ve zarif bir şekilde güzeldi, ama
ulaşılamaz bir şeyin güzelliğine sahipti. Sizi ilhamlandırmak yerine, sizi
huzursuzlukla doldurdu. Bana görkemli, tanrıça gibi bir kadın gibi göründü,
bir erkeğin vahşilerin ateşe ve güneşe gösterdiği korku ve hayranlıkla tapınabileceği türden bir kadın.

Bize güldüğü için utanmayı bırakmıştım. Bunu yapmasının
çok doğru olduğunu düşünmeye başlamıştım. Ona göre biz
kanunsuz maceracılar, sürgünler, gurbetçiler, kaçaklardık. Çoğumuzun bencil olmadığını ve davamızın haklı olduğunu
bilmiyordu.
Bizi hiç düşünüyorsa, babasına şantaj yapmaya çalıştığımızı düşünüyordu. Bizi hor gördüğü için onu suçlamıyordum. Sadece
ona nasıl kandırıldığını anlatabilmeyi ve aramızda en azından onu minnettar ve bağlı bir şekilde düşünen ve ona veya kendisine zarar vermeden önce çok acı çekecek birinin olduğunu ona temin edebilmeyi
keşke. Bunun böyle olduğunu biliyordum ve kardeşinin bir düelloda ısrar edecek kadar
bir eşek olmayacağını ve benimle dövüşüyormuş gibi davranmayacağını, babasının borçlarını ödeyecek kadar dürüst olacağını ve bir gün onunla
arkadaş olabileceğimizi umuyordum.

Ancak bu umutlar Miller ve Von Ritter'in içeri girmesiyle yok oldu.
Çok ciddi görünüyorlardı.

"Özür dilemeyecek," dedi Miller. "Yarın sabah gün doğumunda
mezarlığın arkasında buluşmanızı ayarladık." Acı bir şekilde
hayal kırıklığına uğramıştım, ancak elbette bunu görmelerine izin veremezdim.

"Laguerre biliyor mu?" diye sordum.

"Hayır," dedi Miller, "yaşlı Fiske de öyle. Çok
güzel zaman geçirdik. Graham ve Lowell, Raleigh'den gelen o genç Middy, onun yardımcıları ve hepimiz onun özür dilemesinin daha iyi olduğu konusunda hemfikirdik.
Özellikle Lowell, ikinizin el sıkışması konusunda çok istekliydi, ancak Fiske ile konuşmak için dışarı çıktıklarında, onlarla birlikte
çok öfkeli bir şekilde geri döndü ve özür dilemeyeceğine ve seni
ya vuracağına ya da astıracağına yemin etti. Lowell ona iki Amerikalının düello yapmasının tamamen saçmalık olduğunu söyledi, ancak Fiske Roma'dayken Romalılar gibi davrandığını; Paris'te düellolara inanmak için yetiştirildiğini ve bir düello yapacağını söyledi. Sonra kız kardeş geldi ve
çok büyük bir kavga çıktı!"

"Kız kardeş!" diye haykırdım.

Miller başını salladı ve Von Ritter ile ikisi de başlarını birbirlerine üzgünce salladılar, sanki röportajın anısı ağır basıyormuş gibi.

"Evet, kız kardeşi," dedi Miller. "Bu Honduran yerlerinin nasıl inşa edildiğini bilirsin, eğer bir papağan avluda tüylerini tırmalarsa, bunu evin her odasında duyabilirsin. Şey, balkonda kitap okuyordu ve
kardeşi etrafta öfkelenmeye ve senin kanını içmek için yemin etmeye başladığında,
onu duydu ve panjurları açıp içeri girdi. Uzun süre kalmadı ve fazla bir şey söylemedi, ama bizimle sanki çok kötü çocuklarmışız gibi konuştu. Hayatımda hiç bu kadar kötü hissetmemiştim."

"Orada olmamalıydı," dedi Von Ritter, ciddi bir şekilde. "Çok
düzensizdi."

"Fiske onunla yüce ve kudretli, kardeşçe bir davranış denedi," diye devam etti Miller, "ama onu bir kaya parçası gibi sarstı. Ona bir düellonun erkeksi ve Amerikalılara aykırı olduğunu ve onun bir katil olacağını söyledi. Dedi ki, şerefi, silahlı dolaşan, silahsız insanlara hakaret eden her
aşağılık adam için hayatını riske atmasını gerektirmiyordu--"

"Ne dedi?" diye bağırdım. "Tekrar söyle."

Von Ritter kollarını havaya kaldırdı ve inledi, ama Miller yumruğunu
bana doğru salladı.

"Hadi, gidip öfkelenme," diye kükredi. "Buna tahammül etmeyeceğiz.
Bugün senin yüzünden herkes tarafından taciz edildik ve bunu senden
almayacağız. Kızın ne söylediğinin bir önemi yok. Muhtemelen ona
kavgayı senin başlattığını söylediler ve--"

"Benim aşağılık bir adam olduğumu söyledi," diye tekrarladım, "ve silahsız bir adama vurduğumu.
Kardeşi ona önce bana hakaret ettiğini ve
kamçısıyla bana vurduğunu ve benim sadece yumruklarımı kullandığımı söylemedi mi? Hiçbiriniz ona söylemediniz mi?"

"Hayır!" diye kükredi Miller; "Bunun bununla ne alakası var? O düelloyu engellemeye çalışıyordu. Biz düelloyu engellemeye çalışıyorduk. Önemli olan tek şey bu. Ve eğer o sizin geri çekileceğinizi düşünme hatasına düşmeseydi, biz engelleyebilirdik. Şimdi engelleyemiyoruz."

Fiske ailesinin benim hakkımda, bu kadar küçük bir tanışıklıktan sonra edindiği fikrin hak ettiğimden daha sert olup olmadığını merak etmeye başladım, ama adamların haberin beni ne kadar incittiğini görmelerine izin vermedim. Sadece şunu sordum:
"Genç hanım başka hangi hatayı yaptı?"

"Bunu kastetti," dedi Miller, "ama bu bir kadının blöf fikriydi ve işe yaramadı. Bize kardeşini dövüşmeye teşvik etmeden önce, son beş yılını Paris'te geçirdiğini ve Rue Scribe'deki _salle d'armes_'in altın uçlu tabanca atışı olduğunu, bir atkı iğnesini yirmi adım öteden vurabildiğini öğrenmemiz gerektiğini söyledi. Elbette bu sondu. Baron en iyi üslubuyla konuştu ve
bu bilgi karşısında adamımızın bir korkak olarak görülmeden bir özür kabul etmesinin artık imkansız olduğunu ve
bir toplantı yapılması gerektiğini söyledi. Sonra kız kardeşine koştu ve
'Ne yaptım?' dedi ve o da kolunu ona doladı ve
onu odadan çıkardı. Sonra ayrıntıları barış içinde ayarladık ve
buraya geldik."

"İyi," dedim, "tam olarak doğru olanı yaptın. Akşam yemeğinde
otelde buluşuruz."

Ama bunun üzerine Von Ritter orada yemek yememem gerektiğini, bunun
kurallara aykırı olduğunu söyledi.

"Kurallar asılsın," dedim. "Akşam yemeğine gelmezsem
dışarı çıkmaktan korktuğumu söyleyecekler. Ayrıca, yarın sabah kahvaltıdan önce
atkı iğnesinden vurulmam gerekiyorsa, bu gece
iyi bir akşam yemeği yemeyi düşünüyorum."

Beni bıraktılar ve günlük raporumu başkana sunmak için saraya gittim. Hem onun hem de Webster'ın devlet işlerine o kadar dalmış olduklarını
öğrenince rahatladım ki, Plaza'daki kavgamı veya ardından gelecek düelloyu duymamışlardı. Deniz kıyısında kumdan kaleler inşa eden iki çocuk kadar mutluydular. Vergileri iptal etmişler, tarifeleri değiştirmişler, mahkemeleri yeniden düzenlemişler, gümrük evlerini telgrafla ele geçirmişler ve her beş dakikada bir önde gelen Honduranlıların heyetlerinden adresler alıyorlardı. Nikaragua ve Salvador hükümetlerini tanımışlardı ve imtiyaz avcıları çoktan bekleme odasında topuklarını
soğutuyorlardı. Her kasabada ve limanda
Garcia taraftarları Laguerre'e ve hükümetimize, bayrağımıza Honduras'ın her yerinde
dalgalanıyordu. Walker'ın bayrağıydı, beş köşeli kan kırmızısı yıldızla. Beş köşenin önemini
açıklamadık.

İzcilerimin başkentten yaklaşık beş mil uzaklıktaki tepelerde Alvarez ve Garcia'yı bulduklarını, orada kalıcı bir kamp kurduklarını ve şehre saldırmak için herhangi bir acil niyetleri olduğuna dair hiçbir kanıt vermediklerini bildirdim. General Laguerre, Bay Fiske'nin
varışından zaten haberdardı ve ertesi sabah onunla bir görüşme ayarlamıştı. Bu görüşmede, halkın kendilerine ödenmesi gereken yarım milyonu talep etmesinin ne kadar haklı olduğunu ona
açıkça anlatmayı ve paranın ödeneceğine dair
kendisinden bir garanti almayı umuyordu.

Saraydan ayrılırken Aiken'la karşılaştım. En alaycı
ruh halindeydi. Havanın entrikalar ve karşı entrikalarla dolu olduğunu ve
bu ihanetin dışarıda kol gezdiğini söyledi. Heinze'yi Pecachua'daki komutasından almaya ikna etmeye çalışırken başarısız olmuştu.
Von Ritter'in veya benim onun yerine konulmasını istiyordu.

"Bu pozisyonun anahtarı," dedi Aiken, "ve Heinze bizi satarsa, canımızı kurtarmak için kaçmamız gerekir. Bu insanlar bugün hep gülümsüyor ve 'vivas' çünkü biz zirvedeyiz. Ama Pecachua'yı kaybedersek, hepsi bize karşı döner."

Güldüm ve dedim ki: "Heinze'ye güvenebiliriz. Eğer benim de senin gibi bir insan
hakkında fikrim olsaydı, beynimi patlatırdım."

"Eğer benim gibi bir insan hakkında bu kadar düşük bir fikrim olmasaydı," diye karşılık verdi Aiken,
"senin beynini patlatırdı. Bunu unutma."

"Kimse beni dinlemiyor," dedi. "Çok az kullanıldığımı düşünüyorum.
Alvarez'in bir arkadaşı bana Alvarez'in hükümet parasının çoğunu nereye gömdüğünü söyledi. Mahzene gidip onu çıkardım ve Laguerre'e teslim ettim. Peki sizce onunla ne yapıyor!"
Aiken öfkeyle haykırdı. "Hükümet askerlerine, postane memurlarına ve kamu yollarında çalışan
piyonlara maaşlarını verecek."

Bunun parayı kullanmanın en iyi yolu olduğunu düşündüğümü söyledim; yerli askerlerden gördüğüm kadarıyla, savaş esirlerimizi en sadık taraftarlarımız haline getirecekti.

"Elbette öyle olacak!" diye kabul etti Aiken. "Neden, tepelerdeki Alvarez'le birlikte hükümet birlikleri askerlere altmış peso ödediğimizi bilselerdi, bize katılmak için o kadar hızlı koşarlardı ki güneş çarpmasıyla ölürlerdi. Ama mesele bu değil. Bizim ne işimiz var? Bundan ne kazanacağız? Üç aydır sadece bize karşı savaşan birliklere ödeme yapmak için mi savaşıyoruz? Hayırseverlik evde başlar, bence."

"Kendi maaşını alıyorsun, değil mi?" diye sordum.

"Ah, açlıktan ölmüyorum," dedi Aiken sırıtarak. "Polis şefi olmanın çok fazla ganimet var. Eğer ben yönetebilirsem burası geniş bir kasaba olacak."

"Yönetemezsin," diye güldüm. "Ben provost mareşali olduğum sürece değil."

"Evet, ve bu ne kadar sürecek?" diye karşılık verdi Aiken. "Sen tavsiyemi dinle
ve parayı şimdi kazan, elinde sopa varken. Neden,
ben senin işini yapsaydım, gün doğmadan önce bu tüccarlardan on bin sol
korkutabilirdim. Bunun yerine geceleri dolaşıp ön kapılarının kilitli olduğunu
göreceksin. Bırak onlar yürüsün. Kazandık ve
ganimetin tadını çıkaralım. Ye, yaşa ve eğlen oğlum, çünkü yarın
öleceksin."

"Umarım öyle olmaz," diye haykırdım ve sarayın basamaklarından aşağı koşup
kışlaya doğru döndüm.

"Yarın öleceksin," diye tekrarladım, ama tek bir duygu bile
uyandıramadım. Alametler ve önseziler bazı insanları korkutabilir, ama benim
tek batıl inancım Royal Macklin'in şansına inanmak.

"Ya Fiske yirmi adım öteden bir atkı iğnesine vurabiliyorsa!" dedim kendi kendime,
"bana vuramaz." Ben bundan, onunla karşılaştığımda havaya ateş edeceğimden emin olduğum kadar emindim. Nedenini bilmiyorum. Sadece emindim.

Continental'daki yemek odasında üç uzun masa vardı. O gece
subaylarımız birinde oturuyordu. Bay Fiske ve ekibi en uzaktaki masadaydı ve konsolosluk temsilcileri, tüccarlar ve Telgraf Şirketi'nin çalışanlarından oluşan bir yemek kulübü
ortadaki masadaydı. Alman konsolosu yemeğinin üzerine eğildiğinde onu görebiliyordum. Çok solgun ve yorgun görünüyordu, ancak giydiği dantellerle yumuşacık ve parlak beyaz gece elbisesi içinde, dışarıdaki ay ışığıyla aydınlanan gece kadar güzeldi.
Bir kez bile bizim yönümüze bakmadı. Ancak gözlerimi ondan ayıramıyordum. Tüccarlar, şüphesiz, akşam yemeklerinin tadını çıkardılar.
Gülüp
hararetle tartıştılar, ancak diğer iki masada
çok az şey konuşuldu.

Garsonlar, çıplak ayaklarıyla taş zeminde dolaşırken,
tüm karmaşamızdan daha fazla gürültü yapıyorlardı.

Brandy geldiğinde, Russell diğerlerine başını salladı ve onlar
bardaklarını doldurup sessizce bana içtiler. Diğer masada aynı pandomimi gördüm, sadece yaşlı adam Fiske yüzünden daha da gizlice hareket etmek zorundaydılar. Bana çok saçma ve kötü geldi. Genç Fiske'nin hayatını bana karşı tehlikeye atma hakkı neydi? Benim elimde değildi. Benim hakkım yoktu. Onun elinde değildi. En azından atmaması gerekiyordu. Onlar gittikten ve subaylarımız benimle el sıkışıp farklı mevkilerine gittikten sonra, balkona tek başıma çıktım ve asmaların gölgesine oturdum. Tegucigalpa'yı ikiye bölen dere, otelin hemen altından akıyor, kayalara çarpıyor ve taş köprünün altından durmaksızın mırıldanarak geçiyordu. Derenin ötesinde, ay ışığında pembe parlayan kırmızı kiremitli çatılar uzanıyordu ve onların ötesinde, tepelerin karanlık arka planında ateş böcekleri gibi parıldayan Alvarez'in kamp ateşleri. Kasaba uykuya dalmıştı ve otel
bir kilise kadar sessizdi. Saati bildiren bir polisin düdüğü, cevap olarak sokak köpeklerinin havlaması ve
geçiş izni olmadan yurtdışında bulunan neşeli bir beyefendiyle tartışan nöbetçilerimizden birinin sesi dışında hiçbir ses yoktu. Son birkaç günün ateşi ve endişelerinden sonra
o anın huzuru bana tatlı ve minnettar geldi ve uzun hasır sandalyeye
daha da gömüldüm ve memnuniyetle iç çektim. Önceki geceyi eyerde provost görevinde geçirmiştim ve uykuya dalmış olmalıyım, çünkü başımı bir daha kaldırdığımda Bayan Fiske benden yirmi fit uzakta duruyordu. Sütunlardan birine yaslanmıştı, ay ışığında soğuk ve görkemli bir heykel.

Yakınlarında kimsenin olduğunu bilmiyordu ve ben hareket ettiğimde ve mahmuzlarım taşlara çarptığında irkildi ve gözlerini yavaşça
oturduğum gölgeye doğru çevirdi.

Akşam yemeği sırasında düelloya kimin gireceğini söylemiş olmalılar, çünkü beni tanıdığında aniden uzaklaştı.
İstemediği halde ona izinsiz gireceğimi düşünmesini istemedim, bu yüzden ayağa kalktım ve
kapıya doğru yürüdüm, ama kapıya ulaşmadan önce tekrar döndü ve
bana yaklaştı.

"Siz Kaptan Macklin misiniz?" dedi.

Benimle konuşmak üzere olduğu düşüncesi beni o kadar heyecanlandırdı ve
sesini duyduğum için o kadar mutlu oldum ki, bir an için sadece şapkamı çıkarıp
aptalca ona bakabildim.

"Kaptan Macklin," diye tekrarladı. "Bu öğleden sonra kardeşimle yapacağınız düelloyu durdurmaya çalıştım ve bana çok
ciddi bir gaf yaptığım söylendi. Bunu düzeltmeye çalışmak istiyorum. Kardeşimin
becerisinden bahsettiğimde, yani tabancayla olan becerisinden bahsettiğimde, sizin bundan habersiz olduğunuzu biliyordum ve eğer bunu biliyorsanız, bu düellonun
tamamen aptallığını, kötülüğünü göreceğinizi düşündüm. Ama bunun yerine bana sadece onunla
görüşmemenizi zorlaştırdığım söylendi. Bunun
sonucunun çıkarılabileceğini hiç göremiyorum. Size bunun böyle olmadığını açıkça belirtmek istiyorum."

Durakladı ve ben sanki konuşuyormuşum gibi derin bir nefes aldım.
Bir kitaptan okuyor olsaydı, tonu bundan daha
kişisel olamazdı. Bir problemi açıkladığı bir okul çocuğu sınıfından biri olabilirdim. O noktada, subay eşlerinin erlere aynı tonu kullandığını duydum. Bunun onlar üzerindeki etkisi onları
huysuz bir sessizliğe sürüklemekti.

Ancak Bayan Fiske tonunun farkında görünmüyordu.

"Konuştuktan sonra," diye sakin bir şekilde devam etti, "bana bu ülkedeki itibarınızdan bahsettiler, oldukça korkusuz olduğunuz biliniyor.
Kendi adamlarınıza sizi vurmalarını emrettiğinizden ve
elinizle bir top aldığınızdan bahsettiler. Pekala, cesaretiniz
için itibarınız çok iyi yerleşmiş olduğundan, bunu daha fazla kanıtlamanız gerektiğini göremiyorum,
kesinlikle aptalca bir düelloya girerek değil. Kardeşimle dövüşerek buna bir şey daha ekleyemezsiniz ve eğer onu yaralarsanız, başkalarına acımasız bir sıkıntı
getirirsiniz."

"Size temin ederim ki---" diye başladım.

"Affedersiniz," dedi, elini kaldırarak ama yine aynı sakin tonda konuşarak. "Kendimi tam olarak açıklayayım. Arkadaşların benim duyduğumda," diye devam etti, "bir kavga istemediklerini söylediler. O zaman, görünüşe göre bunu kaçınılmaz kılan tek şey benim
sözlerim." 

Kendini dikleştirdi ve tonu daha da mesafeli ve küçümseyici hale geldi. 

"Şimdi," diye haykırdı, "sen ve arkadaşlarının benim
hatamı fırsat bilip, bunu bu toplantının bahanesi haline getirmeniz mümkün değil. Ya kardeşime bir zarar gelirse." İlk kez, sesinde bir duygu tınısı vardı. "Bu benim hatam olurdu. Her zaman kendimi suçlardım. Ve senden onunla kavga etmemeni istiyorum. Sizden bundan tamamen çekilmenizi rica ediyorum."

Tamamen kafam karışmıştı. Daha önce hiç, nadiren karşılaştığım
sınıftan genç bir hanım, günlük nezaket sözcükleriyle bile benimle konuşmamıştı ve şimdi, gördüğüm en harika ve güzel kadın olan bu hanım, benden imkansız bir iyilik yapmamı istiyordu, cesaretim konusundaki itibarımdan herkesin kabul ettiği bir gerçekmiş gibi bahsediyordu ve ona acı çektirmemem için yalvarıyordu. Kafamı karıştıran şey, benden sadece istediğim gibi hareket etmemi istemesiydi,
ama bunu öyle bir şekilde istiyordu ki içimdeki her sinir isyan ediyordu.

Böylesine belirgin bir şekilde hor gördüğü birinden nasıl bu kadar büyük bir iyilik isteyebildiğini anlayamıyordum. Bana hiç hitap etmemesi gerektiğini ya da benden onurumu ayaklar altına almamı ve değerli kardeşinin hayatını bağışlamamı istese bile bunu bir esnaftan hesap isteyeceği tonda yapmaması gerektiğini düşündüm. Havaya ateş etmek istediğimden beri düellonun bir saçmalık olduğunu bildiğim gerçeği, konuşmamı daha da zorlaştırdı.

Ama onun sorduğu şeyin imkansız olduğunu söylemeyi başardım.

"Bilmiyorum," diye kekeledim, "bunun hakkında seninle konuşmam gerektiğini hiç bilmiyorum. Ama kardeşinin sadece bana hakaret etmediğini anlamıyorsun.
Alayıma ve generalime hakaret etti. Ben bundan nefret ediyordum ve bu yüzden savaşıyorum."

"O zaman reddediyorsun?" dedi.

"Başka seçeneğim yok," diye cevapladım; "bana başka seçenek bırakmadı."

Geri çekildi ama yine de soğuk bir şekilde bana bakıyordu.
Gözlerindeki hoşnutsuzluk beni ifadesizce yaraladı.

Konuşmadan önce sadece ona olan saygımı güvence altına alma fırsatını özlemiştim ve eğer bana cömertçe, bu kadar asil görünümlü birine yakışır bir şekilde yalvarsaydı, ona hizmet etmek için nehirlerde yüzmek ve dağlara tırmanmak
zorundaydım. Düelloyu yine de yapardım ama kardeşine zarar vermektense elimi ateşe atardım. Şimdi, o konuştuğundan beri, sadece acıma ve hayal kırıklığıyla doluydum. Bu kadar iyi yetiştirilmiş ve harika bir şekilde güzel birinin bu kadar az ilgi görmesi çok yanlıştı. Bana karşı ne kadar önyargılı olursa olsun, bu konuda haklarımı görmezden gelmek için hiçbir nedeni yoktu. Bana sanki kendi onuru yokmuş, değerli bir nedenim yokmuş gibi konuşmak, bana, kibri incindiği için, zararsız bir yabancıyı kavgaya zorlamaya çalışan sıradan bir kavgacı gibi davranmak. Kibrim incinmişti ama kendimden çok ona acıyordum
ve tekrar konuştuğunda, daha önce olanları yumuşatacak bir şey söylemesini umarak hevesle dinledim. Ama ikimiz için de işi kolaylaştırmadı.

"Kardeşimi alayınız hakkında söyledikleri için özür dilemeye ikna edersem," diye devam etti, "özrünü kabul eder misiniz?" Tonu kısmen sorgulayıcı, kısmen de emir vericiydi. "Bunu yapacağını sanmıyorum," diye ekledi, "ama eğer buna
yeterli
kalırsanız, hemen onu görüp ona soracağım."

"Bunu yapmanıza gerek yok!" diye hemen cevapladım. "Daha önce de söylediğim gibi, bu benim işim değil. Benimle--birçok insanla ilgili. Üzgünüm ama
toplantı gerçekleşmeli."

Bayan Fiske ilk kez gülümsedi ama bu, bizi ilk
gördüğünde meydanda gördüğünde gösterdiği aynı eğlenceli gülümsemeydi.

"Anlıyorum," dedi, hala gülümsüyordu. "Bana bunun çok sayıda insanı ilgilendirdiğine dair
güvence vermenize gerek yok. "Sanki
görüşme sona ermiş gibi
arkasını döndü ve sonra durdu. Ay ışığının
çevresine adım atmıştı, böylece güzelliği tam üzerimde parlıyordu.

"Bunun çok sayıda insanı ilgilendirdiğini biliyorum," diye haykırdı. "Bunun
babama karşı kurulan komplonun bir parçası olduğunu biliyorum!"

Yanlış anladığı bir şaşkınlıkla soluk verdim, çünkü
acı bir şekilde devam etti.

"Ah, her şeyi biliyorum," dedi. "Bay Graham bana yapmak
istediğiniz her şeyi anlattı. Sizden herhangi birine başvurmam aptallıktı.
Babamla savaşmaya karar verdiniz ve arkadaşlarınız kazanmak için her yolu deneyecekler. Ama ben," diye bağırdı, sesi yükselip bir alarm gibi çınlarken, "onların oğlunu öldürmekle yetineceklerini düşünmeliydim."

Sanki bana vurmuş gibi ondan geri çekildim.

"Bayan Fiske," diye bağırdım. Suçladığı şey o kadar korkunç, o kadar saçmaydı ki

ki kendimi savunacak hiçbir şey bulamadım.
Beynim, onun bunu
söylediğine inanmayı
reddetti. Bu kadar
tamamen sevimli bir yaratığın bu kadar
görmezden gelebileceğini, bu kadar acımasız ve bu kadar adaletsiz olabileceğini hayal edemiyordum.

Suçlaması gülünçtü, ama ona olan hayal kırıklığım o kadar yoğundu ki
gözlerime yaşlar doldu.

Şapkamı tekrar başıma koydum, ona selam verdim ve hızla yanından geçtim.

"Kaptan Macklin," diye bağırdı. "Ne oldu? Ne söyledim?"
Elini bana doğru uzattı ama ben durmadım.

"Kaptan Macklin!" diye bağırdı arkamdan öyle bir sesle ki
durup dönmeye zorlandım.

"Ne yapacaksın?" diye sordu. "Ah, evet, anlıyorum," diye haykırdı. "Sana nasıl geldiğini anlıyorum. Peki ya sen?" diye bağırdı. Sesi
endişeyle titriyordu. "Bunu söylediğim için, beni cezalandırmak mı istiyorsun - kardeşim aracılığıyla? Ona acı çektirmek mi istiyorsun. Onu
öldüreceksin!" Sesi dehşet vurgusuna yükseldi. "Ama bunu sadece
kardeşim olduğu için söyledim, öz kardeşim. Bunun
benim için ne anlama geldiğini anlayamıyor musun? Bunu neden söylediğimi anlayamıyor musun?"

Birbirimize bakıyorduk, ben ona acınası bir şekilde bakıyordum ve o
hızla nefes alıyordu ve elini yanında tutuyordu, sanki uzun bir mesafe koşmuş gibi.

"Hayır," dedim alçak sesle. Konuşmam çok zordu.
"Hayır, anlayamıyorum."

Şapkamı tekrar çıkardım ve ellerimde ezerek önünde durdum.

"Neden bana güvenmedin?" dedim acı bir şekilde. "Ne yapacağımı nasıl şüphe
edebilirsin? Sana güvenmiştim. Bana doğru at sırtında geldiğin andan itibaren,
böyle bir kadını gördüğüm için Tanrı'ya şükrettim. "Böyle
güzel bir şey yapmak için."

Durdum, çünkü yine gücendirdiğimi gördüm. Sözleri üzerine
hızla geri çekildi ve gözleri öfkeyle parladı. Bana sanki
elimle ona dokunmaya çalışmışım gibi baktı. Ama onu dinlemeden konuşmaya devam ettim.
Gücünü kırdığım sözleri tekrarladım.

"Evet," dedim, "Tanrı'ya bu kadar asil ve güzel bir şey için şükrettim. Bana göre, sen hiçbir yanlış yapamazdın. Ama sen! Adımı bile bilmeden beni yargıladın. Silahlı dolaşıp silahsız adamlarla dövüşen bir ahmak olduğumu söyledin. Sana göre, Paris fuarında
boğa gözleri ve kırık pipo sapları hikayesiyle korkutulabilecek bir korkaktım. Kardeşinin
hileleriyle ne işim olur. West Point'teki puan kartlarımı görmesine izin ver. Onları
çerçevelenmiş olarak duvarlarda bulacaktır. Önce korkak ve ahmaktım, şimdi ise
bir zorba ve kiralık katil oldum. Başından beri sen ve kardeşin
bana ve benimkilere güldünüz, oysa ben sizden tek istediğim
göründüğünüz gibi olmanızdı, sizin olduğunuzu düşünmekten mutlu olduğum şey olmanızdı. Size inanmak istiyordum. Neden bana bencil ve duygusuz olabileceğinizi gösterdiniz? Anlamayan
sensin. O kadar az anlıyorsun ki," diye bağırdım, "kalbimin derinliklerinden sana acıyorum. Sana söz veriyorum, sana acıyorum."

"Dur," diye emretti. Geri çekildim ve eğildim, ve sessizce
birbirimizin karşısına dikildik.

"Ve sana cesur bir adam diyorlar," dedi sonunda, sanki her kelimeyi seçiyormuş gibi yavaş ve kararlı bir şekilde konuşarak. "Bir kadına hakaret etmek, cesur bir adamın
kardeşinin hayatını kurtarmak istemesi gibidir. "

Yüzümü kaldırdığımda sanki bana zehir saçmış gibi yanıyordu.

"Eğer size hakaret ettiysem, Bayan Fiske," dedim, "eğer herhangi bir kadına hakaret ettiysem, Tanrı'ya yarın sabah kardeşinizin beni öldürmesini
umarım."

Döndüğümde ve kapıdan ona baktığımda,
yüzünü ellerinin arasına almış bir şekilde sütunlardan birine yaslanmış ve acı acı ağlıyordu.

Kışlaya gittim ve Beatrice'e uzun bir mektup yazmak için birkaç saat harcadım. Ona yaklaşma ihtiyacı hissettim. Kafam karışıktı,
acı çekiyordum ve mutsuzdum ve mektubumda ne bunlardan ne de düellodan hiçbir şey görünmese de, ona yazdığımı düşünerek rahatladım. Dünyada böyle bir kadın olduğunu hatırlamak güzeldi ve onu az önce ayrıldığım kızla karşılaştırdığımda, yüksek sesle güldüm.

Ve yine de davayı Beatrice'e göre, Bayan Fiske lehine sunabileceği bir şey
keşfetmiş olurdu.

"Kardeşi için yalvarıyordu ve anlamıyordu," derdi Beatrice.
Ama kendi kalbimde hiçbir mazeret bulamıyordum. Ailesi
bana kötülükten başka bir şey getirmemişti. Babası borçlarını ödemediği için iki kez yaralanmış ve birçok kez ölüm riskini göze almıştım;
oğlum beni kamusal alanda kırbaçla vurmuştu ve kızkardeşim
bana aşağılık her şeyi, bir kabadayıdan kiralık bir katile kadar
söylemişti. Böylece, Fiske'nin eviyle işim bitmişti. Elim ona karşıydı.
Hiçbir borcum yoktu.

Ama onlara karşı olan tüm öfkeme rağmen, ki bunun için yeterince sebep vardı, kalbimde onlara saygı duyduğumu ve onlara hayran olduğumu biliyordum, bunun sebepleri beni onların kabadayı olarak adlandırmalarıydı. Honduras'a
geldiğimden beri Fiske milyonlarının konuşmalarına kapılmıştım, sonra da kızın güzelliğine ve oğlanın küstah
havasına, iyi bir terbiye olarak kabul ettiğim şeye. Paris'te geçirdiği beş yıl, binicilik kıyafetlerinin kesimi, hatta bir yatı olması beni etkilemişti. Onlara saygı duymuştum, çünkü onlar toplumu oluşturan bir sınıfa aitti, toplumu pazar gazetelerinden biliyordum. Ve şimdi bu üstün varlıklar, bana karşı doğru ve terbiyeli olan her şeye aykırı bir şekilde davranarak züppeliğimi ödüllendirmişlerdi. Bunlar gibiler için eski yoldaşlarımdan utanmıştım. Bu aşağılayıcıydı, ama doğruydu; ve bunu kendime itiraf ettiğimde, yanaklarım karanlıkta yandı ve yüzümü yastığa gömdüm. Bir süre uyanık yattım ve genç Fiske ile karşılaştığımda tabancayı elinden mi yoksa yere mi ateş edeceğimi
zihnimden hararetle tartıştım. Ve ancak ikinci hareketin ona ve hakaretine olan küçümsememizi daha iyi göstereceğine karar verene kadar uyuyamadım.

Von Ritter ve Miller beni saat dörtte uyandırdılar. Acı verici derecede doğru ve resmiydiler. Miller, Baron'un tavrından bir şeyler bile ödünç almıştı, bu tavır peruk ve yamalar kadar garipti.
İkisine de güldüm ama o an için mizah anlayışlarını kaybetmişlerdi; ve kahvemizi kısıtlı ve uykulu bir sessizlik içinde içtik.

Mezarlıkta Fiske, iki yardımcısı, Graham ve Lowell, genç Middy ve yerel bir cerrahın çoktan geldiğini gördük.
Birbirimize eğildik ve kasvetli bir şekilde selamlaştık ve yardımcılar bir araya toplandılar ve kısık fısıltılarla konuşmaya başladılar. Hala çok karanlıktı. Ay
soğuk tepelerin ana hatlarının üzerinde boş ve soluk asılı duruyordu ve horozlar neşeyle ötse de güneş henüz doğmamıştı. Çukurlarda sisler göller gibiydi ve her taş ve kaya
ıslaktı ve sanki gelecek güne hazırlık olarak yıkanmış gibi parlıyordu. Mezar taşları yeni fırçalanmış kapı eşikleri gibi üzerimize parlıyordu. Çok
kasvetli bir yerdi ve o kadar üşümüştüm ki titreyeceğimden ve Fiske'nin gergin olduğumu düşüneceğinden korktum. Bu yüzden mezarların arasında
hızla dolaştım, mezar taşlarındaki yazıları okudum. O koşullar altında, işgal, daha az sağlıklı bir zihin için,
depresif olurdu. Bana öyle geldi ki, rakibim biraz fazla kayıtsızlıkla hareket ediyordu. Bunu abarttığını fark ettim.
Yerel cerrahla birlikte güldü ve sanki manzarayı seyretmek için dışarı çıkmışız gibi ayı ve sis göllerini işaret etti.
Ben de kayıtsız olduğumu gösterecek hiçbir şey düşünemedim, bu yüzden
arabaya geri döndüm ve ayaklarımı karşıdaki koltuğa uzattım
ve puromu içmeye devam ettim.

Bu arada, Lowell ile konuşarak Von Ritter'ın duygularını incittim.
Öyle görünüyor ki, diğer adamın yardımcılarından biri olarak ona karşı daha kibirli olmalıydım. Ama yanımdan geçerken, yerde volta atarken, sertçe selam verdi ve ben de selam verirken, "Sanırım
Washington'da bunu öğrenirlerse yakalanacağını biliyorsundur?" diye bağırdım. Ve o, sırıtarak cevap verdi: "Evet, biliyorum ama bundan kurtulamadım."

"Ben de kurtulamadım," diye neşeyle ve herkesin beni duyabileceği kadar yüksek bir sesle cevapladım. Von Ritter çok sinirlenmişti.

Sonunda her şey ayarlandı ve yerlerimize geçtik. Tabancalar kullanacaktık.
Çok ince tetikleri olan çift namlulu silahlardı. Graham, hazır olup olmadığımızı sorarak bize haber verecekti ve sonra sayacaktı.
"Bir, iki, üç."

"Bir" kelimesinden sonra istediğimiz zaman ateş edebilirdik. Her birimiz iki namluyu da
boşalttığında, onurumuzun tatmin olması gerekiyordu.

Genç Fiske, yakası yukarı kalkık, yüzü dışında hiçbir beyazı görünmeyen mavi bir yat kıyafeti giymişti ve o da şafak vakti gri ışığında
bir balığın karnı gibi hastalıklı bir beyazdı. Hedefine yürüdükten sonra gözlerini benden hiç ayırmadı. Üniformamın altında hassas noktayı arıyor gibiydiler. Daha önce hiç kimse bana bakmamıştı, benden bu kadar açıkça hoşlanmamış gibi görünüyordu.

Garip bir şekilde, şarap kadehinin sapını kırabilecek kadar iyi bir nişancı olduğunu
söyleyen adamın hikayesini ve
birinin "Evet, ama şarap kadehinde tabanca yok" dediğini düşünmeye devam ettim. Sonra,
bu hikayeyi asık suratlı düşmanıma uyguladığım için gülümserken,
evin ve Beatrice'in değil, geçmiş günahlarımın değil, en son ay ışığında gördüğüm adamın kız kardeşinin,
ellerinin arasında başını eğmiş bir şekilde balkonun sütununa yaslanmış halinin resmi belirdi. Ve bir anda her şey aşağılık ve
acımasız göründü. O zamanlar bana öyle geliyordu ki, dünyadaki hiçbir kavga bir kadının acı çekmesine
değerdi. Ve bir an için Fiske'ye beni bu işe sürüklediği için o kadar öfkelendim ki, aptalca kibrini beslemek için bir anlığına yanına gidip ona
güçlü bir dayak atmak istedim. Ama o anda Graham'ın "Hazır mısın?" diye sorduğunu duydum ve Fiske'nin gözlerini benimkilere diktiğini ve başını salladığını gördüm. O an gelmişti.

"Bir," diye saydı Graham ve bu kelime üzerine Fiske silahını kaldırıp ateş etti
ve top kulağımın yanından ıslık çalarak geçti. Tabancam hala yanımda asılıydı, bu yüzden sadece tetiği çektim ve top yere saplandı.
Ama anında hatamı gördüm. Utanç ve şaşkınlık iki saniyemin yüzlerine yazılmıştı ve Fiske'nin yüzünde küçümseyici bir gülümseme belirdi. Hatamı hemen anladım. Her birinin aklından geçenleri okudum. Tetiği gerginlikten çektiğimi, hazır olmadan ateş ettiğimi, korktuğumu ve ürktüğümü düşünmeye cesaret ettiler. Hayatımda hiç bu kadar öfkeli olmadığımdan eminim ve Fiske'nin bir hareketi beni ayılmasaydı onlara bağırırdım. Hala gülümsüyordu, tabancasını hafifçe kaldırdı ve bana öyle geldi ki birkaç saniye nişan aldı ve sonra ateş etti. Kurşunun tuniğimin astarını kestiğini ve kaburgalarımın üzerindeki eti yaktığını hissettim ve sıcak kanın yan tarafımı gıdıkladığını hissettim, ama bana
vurduğunu anlamaması konusunda kararlıydım ve dudaklarım bile kıpırdamadı.

Sonra genç Fiske'nin yüzünde o kadar ani ve dikkat çekici bir değişiklik oldu ki, onun acısı beni büyüledi. İlk başta anlaşılmazdı, sonra anladım. Son atışını yapmıştı, ıskaladığını düşünüyordu ve benim, benim rahatımda, onu ikinci kurşunumla öldürmemi bekliyordu.

Tabancayı kaldırdım ve sanki sessizliği duyabiliyormuşsunuz gibiydi.
Çevremizdeki uyanık her şey aniden sessizleşti. Namluyu yavaşça dizinin hizasına getirdim, kalbine kaldırdım, başının üzerinden geçirdim ve havaya nişan alarak aya ateş ettim ve sonra
silahı fırlattım. Uyanık dünya yeniden nefes almış gibiydi ve her taraftan hızlı ünlemler korosu geldi; ama kimin
yaptığını veya ne anlama geldiklerini fark etmeden, arabaya geri yürüdüm ve puromu aldım. Hala yanıyordu.

Von Ritter arabanın yanına koştu.

"Beklemelisin," diye itiraz etti. "Bay Fiske sizinle el sıkışmak istiyor. Henüz bitmedi."

"Evet, bitti," diye vahşice cevapladım. "İkinize de yeterince tahammül ettim. İkinizin de evinde bir bela. Kahvaltıya geri dönüyorum."

Zavallı Von Ritter derinden incinmiş ve skandallaşmış bir şekilde geri çekildi, ama benim kırgınlığım genç Lowell'ın arabaya koşup elimi tutmasıyla yaşadığı şokla kıyaslanamazdı. Bana bir İspanyol duenna'yı yumuşatacak bir gülümsemeyle baktı.

"Bakın!" diye bağırdı. "İster beğenin ister beğenmeyin, benimle el sıkışmanız gerekiyor. Size bunun gördüğüm en güzel şeylerden biri olduğunu söylemek istiyorum." Kemiklerim birbirine çıtırdayana kadar parmaklarımı sıktı. "Senin hakkında çok şey duydum ve şimdi duyduğum her şeye inanıyorum. Orada dikilip," diye devam etti nefes nefese, "ateş etmek istemediğini bilerek ve onun tam bir nişancı olduğunu bilerek ve kendini bir hedef tahtası haline getirmek - bu zorbalıktı. Bunu yapmak için bir eşektin ama harikaydı. Kahvaltıya geri mi dönüyorsun?" diye sordu aniden, aynı
kazanan, istekli gülümsemeyle. "Ben de öyle. Seninle gelmek için konuşuyorum."

Cevap verebilmemden önce arabaya atladı ve sürücüye
bağırıyordu.

"Cochero, kışlaya. Tam gaz ileri. Defol. Yol ver. Allez
vite!"

"Ama yardımcılarım," diye itiraz ettim.

"Yürüyebilirler," dedi.

Atlar çoktan dörtnala gidiyordu ve mezarlığın duvarının etrafında dönerek diğerlerinin gözünden gizlendiğimizde, Lowell
yanımdaki koltuğa sıçradı. Denizcinin hızlı parmaklarıyla kılıç kemerimi çıkardı ve bluzumu yırttı.

"Seni kaçırmak istedim," diye mırıldandı, "seni vurduğunu anlamadan önce."

"Vurulmadım," diye itiraz ettim.

"Tam istediğin gibi," dedi. "Yine de, burada sol taraf biraz nemli görünüyor."

Ama bildiğim kadarıyla, kurşun sadece beni sıyırıp geçmişti ve Lowell'ın başını kaldırıp "Yok canım, sadece bir çizik," dediğinde attığı rahatlama kahkahası, bana büyük bir hizmette bulunmuş gibi bir şey ifade ediyordu. Çünkü bu gerçek, dostça bir ilgi gibi görünüyordu ve Laguerre dışında kimse evden ayrıldığımdan beri bana bunu göstermemişti. Lowell'a Plaza'da bir subay gibi selam verdiği andan itibaren
ilgilenmiştim ve beni sevmesini dilemiştim. Ondan
tanıştığım diğer genç erkeklerden daha çok hoşlandım. Daha önce hiç bir erkek arkadaşım olmamıştı, ama kahvaltımızı bitirmeden önce bebekliklerinden beri yan yana yaşayan birçok erkekten daha iyi arkadaş olduğumuza inanıyorum.

Genellikle erkeklerle pek anlaşamam, bu yüzden benden hoşlanmasının
büyük bir şans ve büyük bir onur olduğunu düşündüm. Benden sadece üç
yaş büyüktü, ama her şey hakkında benden çok daha fazla şey biliyordu ve olaylara bakış açısı eğlenceli olduğu kadar iyi ve onurluydu.

O zamandan beri gerçekten çok yakın arkadaş olduk ve birlikte birçok garip köşeye girdik, ama ona hayran olmaktan hiç vazgeçmedim ve onu her zaman aynı buldum - kendinden habersiz
ve kendine yeten. Yani bir
İmparatoriçe'ye sunulsa etkilenmezdi, bir bar hizmetçisiyle sohbet etse bile
yakınlık kurmazdı. Her birine ciddi mavi gözleriyle bakıp sadece onun ne söylediğini düşünürdü, onun nasıl bir izlenim bıraktığını veya onun kendisi hakkında ne düşündüğünü hiç düşünmezdi. Aiken bana Aiken gibi olmamaya çalışmamı sağlayarak çok yardımcı oldu; Lowell bana Lowell gibi olmamı isteyerek yardımcı oldu.

Çok neşeli bir kahvaltı yaptık ve sabahın yedisi olması birbirimizin sağlığına bir litre şampanya içmemize hiç engel olmadı. Neredeyse tüm subaylarımız kahvaltıdayken hala hayatta olup olmadığımı öğrenmek için içeri girdi ve Lowell onlara olay hakkında en muhteşem açıklamaları yaptı, bazen beni bir aptal, bazen de kahraman bir şehit olarak gösterdi.

Hepsi ona Fiske'nin Washington'da Hükümetin Raleigh'i bize karşı kullanmasına izin verecek kadar
etkili olup olmadığını sordular, ancak o sadece güldü ve başını salladı.

Daha sonra Laguerre'e aynı konu hakkında içtenlikle ve tam da konuya değinerek konuştu.

Düello haberi saraya saat sekizde ulaşmıştı ve başkan hemen kışlaya doğru yola koyuldu.

Kafelerdeki insanların her zaman halk önünde göründüğünde yaptığı gibi "Viva" diye bağırdığını duyduğumuzda geldiğini anladık ve bana ne söyleyeceğinden çok korkmuş olsam da kapıya koştum ve onu karşılamak için muhafızı dışarı çıkardım.

Giymeye hakkı olduğu yabancı üniformalardan birini giymişti - benim tasarladığımı beğenmemiş gibiydi - ve Plaza'dan geçerken daha iyi bir asker görmediğimi düşündüm. Lowell, İkinci İmparatorluğun bir mareşali gibi göründüğünü söyledi. Lowell'ın benimle kapıya gelmesine sevindim çünkü artık generalimin bir adamın bir düzine düelloda onunla savaşmaktan gurur duyabileceği biri olduğunu kendi gözleriyle görebiliyordu.

Başkan dizginlerini bir görevliye verdi ve basamakları çıktı,
muhafızların ve bağıran vatandaşların selamına şapkasını dokundurdu,
ama gözleri sertçe bana dikilmişti. Derinden etkilendiğini gördüm,
ve artık çok geç olduğu için, ona o zamanki sokak kavgasından bahsetmiş olmayı ve başkalarından duymasını
istememeyi içtenlikle istedim. En kötüsünden korkuyordum. Herhangi bir azarlamaya, herhangi bir
cezaya, hatta görevimi kaybetmeye hazırdım ve onun kınamasına kendimi hazırladım.

Ama selamlaştığım en üst basamağa ulaştığında, içten içe titriyor olmama rağmen, durdu ve dudakları aniden kıvrıldı ve gözyaşları
gözlerine hücum etti.

Konuşmaya çalıştı, ama sadece boğuk, anlaşılmaz bir ses çıkardı ve
sonra, tüm askerlerin ve tüm halkın önünde,
hızlı bir hareketle beni kollarına aldı.

"Oğlum," diye fısıldadı, "oğlum! Çünkü sen kaybolmuştun," diye mırıldandı, "ve
bana geri döndün."

Lowell'ın kaçtığını ve muhafız odasının kapısının arkasından çarptığını duydum, düelloyu zaten bilen ve kışla basamaklarındaki tabloyu anlayan insanların tezahüratlarını duydum, ancak
Laguerre'in bir oğul olarak bile bana değer verdiği düşüncesi beni her şeye sağır etti ve kalbim mutlulukla boğuldu.

Bir anda geçti ve bir şekilde o bir kez daha benim üst subayım oldu, ancak açtığı kapı bir daha asla bana tamamen kapanmadı.

Muhafız odasında Lowell'ı başkana tanıttım ve Lowell'ın ona nasıl saygıyla hitap ettiğini görmekten gurur duydum.
İlk bakışta
birbirlerini anlıyor gibiydiler ve uzun zamandır tanışan
arkadaşlar gibi basit bir şekilde konuşuyorlardı.

Birçok şeyden bahsettikten sonra Laguerre şöyle dedi: "Bay Lowell, size Amerika Birleşik Devletleri'nin hükümetimizle ilgili olarak komutanınıza hangi talimatları verdiğini sormam adil olur mu?"

Lowell buna şöyle cevap verdi: "Bildiğim tek şey, efendim, Amapala'ya vardığımızda, Yüzbaşı Miller'ın merhum başkan Doktor Alvarez'e telgraf çektiği,
buraya Amerikan çıkarlarını korumak için geldiğimizi. Ama muhtemelen siz de biliyorsunuz,"
diye ekledi, "herkes gibi siz de biliyorsunuz, çünkü buraya Kıstak Hattı koruma talep ediyor."

"Evet, öyle olduğunu varsaydım," diye cevapladı Laguerre. "Ancak anlıyorum ki Bay Graham, Bay Fiske emir verdiğinde Kaptan Miller'ın sizin denizcilerinizi karaya çıkaracağını ve bizi ülkeden süreceğini söyledi."

Lowell omuzlarını silkti ve kaşlarını çattı.

"Bay Graham--" diye başladı, "Bay Graham." Şunu ekledi: "Kaptan Miller sivillerden emir almıyor ve bilgi için kendi kaynaklarına güveniyor. Ben buradayım çünkü beni 'Git, bak, gör' ve rapor et diye gönderdi. Siz kıyıdan yola çıktığınızdan ve başkan olduğunuzdan beri ona telgraf çekiyorum. Sansürcünüz şifremizi kullanmama çok nazikçe izin verdi."

Güldüm ve "Soruşturma başlatıyoruz." dedim.

"Affedersiniz efendim," diye cevapladı Lowell içtenlikle, Laguerre'e hitap ederek, "ama bence siz öyle yapardınız. Neden," diye haykırdı, "şehirdeki her tüccar bana çıkarlarının sizin başkan olduğunuzdan beri hiç bu kadar güvende olmadığını söyledi. Gemimizin korunmasını isteyen tek taraf Isthmian Hattı. Yabancı tüccarlar
korkmuyor. Nefret ediyorum!" diye haykırdı, "Washington'a
çekişen bir milyarderin, Jackie'lerimizi Yeniçerilere
dönüştürebileceğini düşünmekten nefret ediyorum. Amerikan çıkarlarını koruyun!" diye haykırdı öfkeyle, "Amerikan
suçlularını koruyun! Isthmian Hattı'nın, Ludlow Caddesi Hapishanesi'ndeki borçlulardan daha fazla Deniz Kuvvetlerimizin korunmasına hakkı yoktur."

Laguerre cevap vermeden uzun süre oturdu ve sonra ayağa kalkıp Lowell'a büyük bir nezaketle eğildi.

"Geri dönmeliyim," dedi. "İyi fikriniz için teşekkür ederim, efendim. En kısa sürede komutanınıza saygılarımı sunacağım. Saat onda," bana dönerek devam etti, "Bay Fiske ile
konuşacağım. Şirketine karşı olan iddiamızın haklılığını göreceğinden en ufak bir şüphem yok ve akşam olmadan
tüm cumhuriyete
paranın garantisini verdiğimi duyurabileceğimden eminim. Bay Fiske yetenekli, dürüst bir iş adamı ve bir beyefendidir ve bu ülkenin soyulmasına izin vermeyecektir."

Bizimle el sıkıştı ve onu atına kadar eşlik ettik.

Onu her zaman o muhteşem üniformasıyla, Plaza'nın büyük palmiyelerinin altından, beyaz saçlarına dokunan tropikal güneş ışığı ve muhafızların kılıçlarına vuran ve meydanın her yanından onu tezahürat etmek için koşan insanlarla birlikte at sırtında giderken gördüğüm gibi hatırlamayı severim.

İki saat sonra, "kağıt" işlerimi bitirip günlük turuma çıktığımda, Miller dörtnala kışlaya geldi ve eyerden
atladı. Lowell'a başını salladı ve beni
kabaca bir kenara çekti.

"Fiske ile konuşmamız," diye fısıldadı, "bir kavganın ikisinde sona erdi. Fiske
bir katır gibi davrandı. Laguerre'e şirketin orijinal tüzüğünün
tahrif edildiğini ve Laguerre'in kendisine sunduğu tüzüğün
sahte bir kopya olduğunu söyledi. Ve sonunda Laguerre'den onları rahat bırakması için fiyatını söylemesini istedi."

"Peki ya Laguerre?"

"Peki, ne düşünüyorsun," diye karşılık verdi Miller alaycı bir şekilde. "General
sadece ona baktı ve sonra bir kalem alıp yazmaya başladı ve
uşaklara 'Onu dışarı çıkar' dedi.

"'Bu ne?' Fiske dedi. Ve Laguerre cevap verdi: 'Sadece bir mecaz; aslında demek istediğim "Onu dışarı atın" veya "onu dışarı atın!" Sen
saldırgan ve aptal bir ihtiyarsın. Ben, bu ülkenin Başkanı,
sizi bir beyefendiyle bir başkası gibi kabul ettim ve sizinle görüştüm ve
siz bana hakaret etmeye çalıştınız. Ya aşırı cahilsiniz ya da aşırı dürüst değilsiniz ve artık sizinle görüşmem. Bunun yerine, şirketinize ait her bir mülke derhal el koyacağım ve
borçlarınızı ödeyene kadar onları tutacağım. Şimdi gidin ve
bana hakaret etmeye çalıştığınızda, bunu benim çatım altındayken, benim davetimle yaptığınız için kendinizi tebrik edin.' Sonra Laguerre, tüm limanlardaki komutanlara telgraf çekti
İsthmian Hattı'nın depolarını ve subaylarını ve hatta gemilerini ele geçirmeleri ve binaları askerlerle işgal etmeleri için. Ciddi bir iş yapıyor," diye haykırdı Miller sevinçle. "Bu sefer sonuna kadar mücadele edeceğiz. "

Lowell atını çoktan getirmişti ve hep birlikte saraya doğru dörtnala yola koyulduk. Isthmian Hattı ofisinde sokağı kapatacak kadar büyük bir kalabalık tarafından durdurulduk. Binanın kapıları
sürgülenmişti ve önünde iki nöbetçi nöbet tutuyordu. Duvardaki bir bildiride, Başkanın emriyle Isthmian Hattı'nın tüm tesisinin müsadere edildiği ve şirket iki hafta içinde hükümete olan borçlarını ödemediği takdirde hükümetin şirketin mallarını, borcunu tahsil edene kadar satacağı bildiriliyordu.

Sarayın girişinde, bizim adamlarımızdan biri olan yerli muhafızların başındaki çavuş, Isthmian Hattı'na ait iki geminin limanda yakalandığını söyledi; biri Aspinwall'a giderken Cortez'de, diğeri ise kuzeye doğru giden Truxillo'da. Yolcular karaya çıkarılmıştı ve hükümetin misafiri olarak kıyıda kalacaklardı. başka bir hatta
aktarılacak.

Bunu duyduğunda Lowell'ın yüzü çok ciddiydi ve başını salladı.

"Bana sorarsanız, tamamen adil bir misilleme," dedi, "ama tek bir teğmenin size güvenle söylediği şeyle Fiske'nin Washington'daki Dışişleri Bakanlığı'na söyleyeceği şey çok farklı bir konu. Raleigh'in Kıstağın yanlış tarafında olması iyi bir şey," diye haykırdı gülerek, "Karayipler'de olsaydık, o gemileri geri vermenizi emredebilirlerdi. Şu anki durumda, Pasifik'ten buraya üç günden kısa sürede denizciler getiremiyoruz. Bu yüzden onları hemen harekete geçirsem iyi olur," diye ekledi aniden. "Hoşça kalın, Kaptan'a telgraf çekmeliyim."

"Amerika Birleşik Devletleri Donanması'nın pervasızca bir şey yapmasına izin vermeyin," dedim. "Bu gemileri
alabileceğinden pek emin değilim ve denizcilerinin
üç günde buraya gelebileceğinden de emin değilim, hatta buraya hiç gelemeyeceklerinden de."

Lowell alaycı bir şekilde bağırdı.

"Ne," diye bağırdı, "ülkenin bayrağına karşı mı savaşacaksın?"

Ona West Point'te ülkemin bayrağı için savaşacak kadar iyi olmadığıma karar verdiklerini unutmaması gerektiğini söyledim.

"Artık üç gemimiz var," diye ekledim sırıtarak. "Honduras deniz kuvvetlerinin Tuğamirali olmak ister misin?"

Lowell sahte bir korkuyla dizginlerini kavradı.

"Ne!" diye bağırdı. "Bir Amerikan subayına rüşvet vermeye mi cüret edersin? Hem de
bu kadar büyük bir rüşvetle mi?" diye haykırdı. "Benim yaşımda bir Tuğamiral! Bu benim
fiyatım kadar tehlikeli. Seni dinlemekten korkuyorum. Hoşça kal." Elini salladı ve sokaktan aşağı doğru yürümeye başladı. "Elveda, Şeytan," diye seslendi bana, ben de güldüm ve o da uzaklaştı.

Gülmenin, şakaların, oyunculuğun sonu buydu.

Bundan sonrası kasvetli, kasvetli, acı ve sefilceydi. Biz köpekler
günümüzü doldurmuştuk. Her iki talihin de askerleri olarak zafer kadehimizi tatmıştık ve
sadece bir tat olsa da, ağır şarap gibi beynimize uçmuştu,
ve baş ağrıları ve kalp ağrıları hızla geldi. Bazıları için
bir kalp ağrısından daha fazlasıydı; onlar için Nirvana'nın derin, uyuşturulmuş uykusunu getiriyordu.

Lowell'dan sarayın basamaklarına döndüğüm anda fırtına koptu ve
tek bir nefes alma süresi bile durmadı, ta ki
dışlanana, dağıtılana ve dövülene kadar.

Lowell beni terk ederken, General Laguerre, yanında Aiken ile
sarayın koridorundan aceleyle geldi. Başkan, başını eğmiş bir şekilde yürüyordu, fısıldayan ve el kol hareketleri yapan Aiken'ı dinliyordu. Onu hiç bu kadar heyecanlı görmemiştim. Beni gördüğünde öne doğru koştu.

"İşte burada," diye bağırdı. "Heinze'den haber aldın mı?" diye sordu. "Pecachua'ya bir yerli alayı göndermeni
söyledi mi?"

"Evet," diye cevapladım, "siper kazmaları için yerliler istiyordu. Bu sabah sekizde beş yüz tane gönderdim."

Aiken parmaklarını sıktı. Boğulan bir adamın hızlı, çaresizce kavraması gibiydi.

"Haklıyım," diye bağırdı. Laguerre'e döndü. "Macklin onları gönderdi.
Bu zamana kadar adamlarımız tutsak."

Laguerre, her iki yanımızda hazır bekleyen yerli muhafızlara sertçe baktı. "Şşş," dedi. Merdivenlerden aşağı koşarak yanımızdan geçti ve
sokağa ulaştığında durup, dönüp,
şiddetli güneş ışığında yükselen, sakin ve anlaşılmaz El Pecachua'nın büyük kütlesine baktı, bulutların beyaz, göz kamaştırıcı kütlelerine karşı.

"Nedir bu?" diye fısıldadım.

"Heinze!" diye cevapladı Aiken vahşice. "Heinze onlara Pecachua sattı."

Bağırdım, ama Laguerre yine sessizliği emretti. "Bunu bilmiyorsun," dedi; ama sesi titriyordu ve yüzü derin bir endişeyle
çizilmişti.

"Seni uyardım!" diye bağırdı Aiken sertçe. "Dün seni uyardım; Macklin'i Pecachua'ya göndermeni söyledim."

Bana döndü ve kolumdan tuttu, ama Laguerre gibi o da hala
korkuyla dağa doğru bakmaya devam etti.

"Dün gece bana geldiler, Graham bana geldi," diye fısıldadı. "Bana on bin dolar altın teklif etti ve ben almadım." Kendi dürüstlüğüne olan şaşkınlığıyla, onu sarsan heyecana rağmen, Aiken'ın yüzü bir anlığına zayıf, memnun bir gülümsemeyle aydınlandı. "Bunu
düşünüyormuş gibi yaptım," diye devam etti, "ve adamlarımdan birini daha
Pecachua'ya gönderdim. Bir saat önce geri döndü. Graham'ın Heinze'ye kendisini ve diğer subayları ve adamları satın almak için
yirmi bin dolar teklif ettiğini söyledi. Ama Heinze diğerlerinden korkuyordu ve bu yüzden
Laguerre'den bir yerli alayı istemeyi, siperlerde çalışmalarını istediğini iddia etmeyi
planladı. Ve sonra, adamlarımız hiçbir şeyden şüphelenmeden
ortalıkta dolaşırken, yerliler onlara saldırıp onları bağlayacak veya vuracak ve sonra silahları şehre doğrultacaklardı. Ve o zencileri _gönderdi_!"
Aiken haykırdı. "Ve içlerinden hiçbiri seni satmayacak.
Şimdi oradalar!" diye bağırdı, elini dağa doğru sallayarak. "Seni
uyardım! Seni uyardım!"

İnanılmaz görünse de, böyle bir alçaklığa inanmak ne kadar zor olsa da,
Aiken'ın gerçeği söylediğine ikna oldum. Bu düşünce midemi bulandırdı, ama
Laguerre'in yanına gidip selam verdim.

"Adamları yarım saatte toplayabilirim," dedim. "Bir saat sonra
kayanın tabanına ulaşabiliriz."

"Ama doğru değilse," diye itiraz etti Laguerre. "Heinze'ye hakaret--"

"Heinze!" diye bağırdı Aiken ve bir küfür
saldırısına başladı. Ama
küfürler boğazında boğuldu. Dörtnala koşan toynakların vızıltısını duyduk; bir adamın
atına çığlık
attığını; birçok insanın koştuğunu ve izcilerimden birinin sokağa dalıp bize doğru koştuğunu duyduk. Ayaklarımızın dibine düştü ve midilli başının üstünde yuvarlandı, yanları korkunç bir şekilde inip kalkıyordu
ve burun deliklerinden kan fışkırıyordu.

"Garcia ve Alvarez!" diye soludu adam. "Şehre doğru gidiyorlar.
Bizi kandırmaya çalıştılar. Çadırlarını açık bıraktılar, ateşleri yaktılar ve
gece yola çıktılar, ama patikaya girdikleri anda kokularını aldım. Biz
arkadaşlar
güneş doğduğundan beri yanlarındayız, onları uzun mesafeden avlıyoruz, ama onları tutamıyoruz. İki saat içinde burada olacaklar."

"Şimdi, bana inanacak mısın?" diye bağırdı Aiken. "Bu onların planı. Birlikte
çalışıyorlar. Bizi her taraftan tuzağa düşürmek istiyorlar. Ah!" diye bağırdı.
"Bakın!"

Bana bakmamı istediği şeyi biliyordum. Sesi ve korkum
kolunun neyi işaret ettiğini bana söylüyordu.

Gözlerimi korkuyla El Pecachua'ya kaldırdım. Yeşil tepesinden bir duman bulutu beyaz bir buluta dönüşüyordu, bulut bir alev parıltısıyla yarıldı ve raporun donuk yankısı sıcak, hareketsiz havada bize doğru sürüklendi. Aynı anda Pecachua'nın tepesindeki beş köşeli, kan kırmızısı yıldızlı bayrağımız seğirerek aşağı indi; ve bir mermi gıcırdayarak üstümüzde kırıldı.

Şimdi en kötüsünü bildiğine göre, General Laguerre'in yüzündeki şüphe ve endişe bir maske gibi düştü.

"Dağa ulaşacak toplarımız yok, değil mi?" diye sordu.
Sanki nöbet değiştiriyormuşuz gibi sakin bir şekilde konuştu.

"Hayır, hiçbiri yok," diye cevapladım. "Bütün ağır silahlarımız Pecachua'da."

"O zaman onu saldırıyla almalıyız," dedi. "Önce Garcia'yı geri
sürüp götüreceğiz, sonra tepeye saldıracağız veya onları aç bırakacağız. Hemen
saraydaki tüm adamları topla. Kendinden başka kimseye güvenme. Her karakola
gidin ve onları buraya çağırın. Von Ritter ve gatlingleri Alvarez'le buluşmaları için gönderin. Bu adam onun rehberi olacak."

İzciye döndü. "Atımı sarayın avlusunda bulacaksın," dedi ona. "Al ve Yüzbaşı Macklin'e eşlik et. Von Ritter'a," diye devam etti, bana dönerek, "adamlarını ifşa etmemesi için, düşmanı taciz etmesi ve ben gelene kadar onu tutması için söyle." Sesi rahat, kendinden emin ve emindi. Emrini dinlerken bile, zihninin ne kadar hızlı çalıştığına, beklenmedik bir duruma nasıl
karşı çıktığına ve öngörülemeyen zorluklarla nasıl karşılaştığına hayret ettim.

"Hepsi bu," dedi. "Adamları yarım saat içinde burada bekliyorum."

Sakin bir şekilde benden uzaklaştı. Muhafızların arasından saraya tekrar girerken, öğle yemeğine gidiyormuş gibi titizlikle selam verdi.

Ama başka hiç kimse onun sakinliğini paylaşmıyordu. Patlayan mermiler insanları evlerinden
kovmuştu ve sanki bir deprem şehri sarsmış gibi sokaklarda çığlık
atıyorlardı. Hatta saray bile
kargaşa içindeydi.

İzci, içeri girerken, Başkan'ın atını çağırarak, Hikayeyi adamlarımıza
anlatmıştık ve onlar büyük kapılara doğru koşarak geldiler,
koşarken teçhizatlarını taktılar. Dışarıda, Laguerre konuşurken bile, insanlar büyük bir daire oluşturmuş, fısıldaşıyor ve el kol hareketleri yapıyor, bize, ölmekte olan ata, üzerimizde sallanan mermilere, Pecachua'dan dalgalanan Alvarez bayrağına işaret ediyorlardı.
Atımı mahmuzladığımda, izci yanımdayken,
somurtkan bir sessizlik oldu. Gülümsemeler, şapkalar, tezahüratlar yoktu
ve onlara sırtımı dönmüştüm ki bir ses, "Viva
Alvarez!" diye bağırdı.

Eyerimde sallandım ve kılıcımı çektim. Bunun sadece bir derse ihtiyacı olan küstah bir adamın cesaret gösterisi olduğunu düşündüm.

Ama bu bir işaretti, çünkü döndüğümde yerli muhafızların tek bir adam gibi çavuşumuza
atıldığını ve süngülerini boğazına sapladığını gördüm. O, bir düzine cüce benzeri zencinin onu bıçaklayıp tekmelemesiyle
aşağı indi ve kalabalık çığlık atarak sarayın kapısına doğru koştu.

O anda Laguerre dışında her şeyi unuttum. Tek bir düşüncem vardı, ona ulaşmak, kendimi onun yanına koymak.

Atımı insanların arasına sürdüm, küçük hayvanları kılıcımla dövdüm.
Ama en iyi tanıdığım ses başımın hemen üstünden adımı söyledi ve başımı kaldırıp Laguerre'i Aiken ve Webster ile birlikte sarayın demir balkonunda gördüm.

Laguerre'in yüzü bembeyaz ve sertti.

"Kaptan Macklin!" diye bağırdı. "Bu ne anlama geliyor? Emirlerinize uyun.
Emirlerime uyun. Emirlerime uyun."

"Yapamam," diye bağırdım. "Bu size bir saldırı! Sizi öldürecekler!"

Konuştuğum anda adamlarımız kalabalığa dağınık bir yaylım ateşi açtılar ve
büyük kapılara doğru yöneldiler. Kalabalığın yaylım ateşine bir düzine tabanca atışı ile karşılık verdi ve öne doğru atıldı. Hala yukarı bakarken, Laguerre'in ellerini boğazına kenetlediğini ve Webster'ın omzuna düştüğünü gördüm,
ama hemen ayağa kalktı ve koluyla bana sertçe işaret etti. "Git," diye bağırdı. "Gatlingleri ve bütün adamları buraya getirin. Gecikirseniz sarayı kaybederiz. Emirlerime uyun," diye tekrar emretti, ikinci sert bir hareketle.

Bu hareket neredeyse ölümcüldü. Boğazındaki yara yırtıldı, başı öne düştü ve gözleri kapandı. Kanın yayıldığını ve altın örgüyü boyadığını gördüm. Ama doğruldu ve öne doğru eğildi.
Gözleri açıldı ve bir eliyle balkonun korkuluğuna tutunarak dik dururken, diğer elini sanki kutsar gibi üzerime uzattı.

"Hadi, Royal!" diye bağırdı, "ve--Tanrı seni korusun!"

VI

Başımı eğdim ve mahmuzlarımı atıma geçirdim. Beni
nereye taşıdığını bilmiyordum. Gözlerim yaşlarla ve tanık olduğum şeyin dehşetiyle
kapalıydı. Hayatımda ilk kez pervasız, çılgındım,
insanlara karşı nefretle doluydum. Yüz metre kadar
gittikten sonra yanımdaki izcinin "Sağa, Yüzbaşı, sağa" diye bağırdığını duydum. "

Bu söz üzerine dizginimi çektim ve Plaza'ya döndük.

İzci, Aiken ve beni ilk kez filibusterlerle karşılaştığımız gün durduran Kansas kovboyu McGraw'dı. Eyerinden diğer adamların dinlenerek ateş ettiği kadar istikrarlı bir şekilde ateş ediyordu ve her
ateş ettiğinde gülüyordu. Gülme beni görevimizin umutsuz ihtiyacına geri döndürdü. Kendimi Laguerre'in ciddi şekilde yaralanmadığına inandırdım. Ona hemen yardım getirerek
yanında kalsaydım ona verebileceğim kadar iyi bir hizmette bulunduğuma kendimi ikna ettim. Baygın ve kanayan halini aklımdan çıkardım ve
önümüzdeki işe gözlerimi açtım.

Biz, bağıran adamların sıraları arasında koşan bir yarış pistindeki kayıp köpekler gibiydik. Her taraftan çığlıklar atılıyordu. Hatta kadınların sesleri bile bizimle alay ediyordu. Adamlar dizginlerime atladılar ve atım onları
aşağı sürdü. Onlar Kafelerin kapılarından, kaldırım taşlarından bize ateş ettiler. Kışlayı geçerken kendi alayımın adamları bile tüfeklerini kaldırıp ateş ettiler.

En yakın silah Calle Bogran'ın sonundaydı ve her birimiz tabancasını hazırlayıp önünde tutarak oradan aşağı doğru koştuk.

Ancak karakola ulaşmadan önce, onu oluşturan adamları gördüm, bize doğru ilerliyorlardı, topuzlu tüfekleriyle gatling'lerinin etrafında toplanmışlardı ve her taraftan kendilerine saldıran kalabalığın darbelerini savuşturuyorlardı. Olan bitenden habersizlerdi; kimin resmi düşmanları olduğunu veya olmadığını bilmiyorlardı ve bir an önce Pecachua'da Alvarez bayrağının
yükselmesinden önce onların arkadaşları ve yoldaşları olan insanlara ateş etmek istemiyorlardı. Bu arkadaşlar şimdi onları bir kurt sürüsü gibi kuşatıyordu. Yanlarına
asılıp önden ve arkadan bıçakladılar. Hava çatılardan
kırık kiremitlerle ve uçan kaldırım taşlarıyla doluydu.

Adamlar bizi görünce kırık bir tezahürat yaptılar.

"Silahı onlara doğrultun!" diye bağırdım. "Sokaktan çıkın ve silahınızı
sarayın önüne doğru itin. Laguerre orada. Gerekirse bu sokaktaki her adamı öldürün, ama saraya gidin."

Sokaktaki görevli yanıma doğru ilerledi.
Ter ve kanla kaplıydı. Çıplak kollarıyla kendine bir yol açtı.

"Bu ne anlama geliyor, Macklin?" diye bağırdı. "Kiminle
savaşıyoruz?"

"Gördüğünüz her yerliyle savaşıyorsunuz," diye emrettim. "Bu sokağa
serbestçe çıkın. Saraya gidin!"

Silahın arkasına doğru sürdüm ve McGraw ile birlikte bir sonraki direğe doğru
koşarken, kısa ve vahşi darbelerle havaya bıçak sapladığını duyduk.

Aynı anda gökler bir gök gürültüsüyle sarsıldı, gökyüzü karardı ve tropiklerin ani şiddetiyle, yoğun yağmur damlaları üzerimize çarpmaya başladı ve dolu gibi toza sıçradı.

Bir an sonra fırtına şehre çarptı. Sokaklar büyük su tabakalarıyla
süpürüldü, damdan sel aktı,
gökyüzü mürekkebe dönüştü veya canlı şimşeklerle parçalandı ve
gök gürültüsü durmadan gümbürdüyordu. Sanki bir göletten sürükleniyormuşuz gibi yarı boğulmuştuk ve midillilerimiz rüzgar ve suyun çift saldırısı karşısında eğilip sendeledi.
Vücudumuzu onlarınkine doğru eğdik ve onları öne doğru savurduk.

Şu anda gittiğimiz karakol, Calle Morizan'ın Pasifik kıyısındaki San Lorenzo'ya giden patikaya katıldığı şehrin kenarında konuşlanmıştı. Yaklaştığımızda, kapalı bir arabayı
çevreleyen bir dizi atlı adam gördüm. Bunlar açıkça San Lorenzo'ya doğru üç günlük yolculuğa çıkan, Amapala'ya geçmek için yola çıkan yolculardı, Pasifik Postası yolcularını oradan alıyordu. Nöbetçilerimiz tarafından durdurulmuşlardı. Yaklaştıkça, yağmur sisinin arasından, Joseph Fiske, genç Fiske ve bir grup Isthmianlı adamı tanıdım. Fırtına, veya patlayan mermiler, yük trenlerini ezmişti ve bir düzine çılgın Mozo katırları topluyor, çığlıklarını ve düşen kırbaçlarının sesini fırtınanın gürültüsüne ekliyordu. Onların yanından dörtnala geçip ana muhafızlarımızın
tüfeklerine branda kılıfını bağladıkları yere gittim ve onlara kılıfı çözmelerini ve saraya doğru savaşmalarını emrettim.

Tekrar döndüğümde nöbetçi bağırdı: "Bu insanları mı bırakacağım?
Onların
geçiş
geçişleri yok."

Durakladım ve Joseph Fiske ağır göz kapaklarını kaldırdı ve bana
büyük bir timsah gibi göz kırptı. Kendimi tuttum ve
kendinden emin bir şekilde
ona doğru ilerledim. Onun gitmesine dayanamazdım,
zafer kazanarak gittiğini düşünüyordum. Grubu dikkatlice süzdüm ve dedim ki:
"Elbette, geçmelerine izin verin," ve Fiske ve utanmış gibi görünen
Basthmianlılardan bazıları bana utangaç bir şekilde başlarını salladılar.

Ama arabanın yanında saklananlardan biri bağırdı: "Sen de gelsen iyi olur; devlet gemin su alıyor."

Onu duyduğuma dair hiçbir işaret yapmadım, ancak McGraw hemen cevap verdi, "Evet, öyle görünüyor. Sıçanlar oradan ayrılıyor!"

Bunun üzerine adam alaycı bir şekilde eski İspanyol atasözünü söyledi: "Pecachua'yı alan sarayda uyur." McGraw İspanyolca bilmiyordu ve bana yalvarırcasına baktı ve ben de karşılık verdim, "Bunu değiştirdik, efendim. Sarayda uyuyan adam bu gece Pecachua'yı alacak."

Ve McGraw ekledi: "Evet, ve otuz gümüş parayla da almayacak."

McGraw'a işaret ederek uzaklaştım, ancak hareket ederken Bay Fiske midillisini öne doğru itti.

"Bana bir geçiş izni verebilir misiniz, efendim?" diye sordu. Fırtınanın kükremesi tüm sıradan sesleri bastırdığı için kelimeleri bağırdı. "Daha fazla adamınızla
karşılaşırsam, bana yazılı bir geçiş izni verebilir misiniz?"

Şehrin dışında kalan tek adamlarımızın birkaç keşifçi olduğunu biliyordum, ancak Fiske'nin bundan şüphelenmesine izin veremezdim, bu yüzden not defterimi çıkarıp şunları yazdım:

"Tüm askeri karakolların komutanlarına: Geçiş belgesi sahibi Joseph Fiske, ailesi, hizmetkarları ve yük treni.

"ROYAL MACKLIN,

"Honduras Başkan Yardımcısı"

Sayfayı yırtıp ona verdim, dikkatlice okudu ve eğildi.

"Bu arkadaşlarımı da kapsıyor mu?" diye sordu, Isthmian'lılara doğru başını sallayarak.

"Onları hizmetkarlarınız olarak gösterebilirsiniz," diye cevapladım ve o da
kasvetli bir şekilde gülümsedi.

Adamlar topun etrafında toplanmışlardı ve bana doğru itiliyordu,
ama ona doğru döndüğümde, bu sefer atını benimkinin önüne süren ve elini uzatan genç Fiske tarafından tekrar durduruldum.

"Benimle el sıkışmalısınız!" "Bir ahmak gibi davrandım." diye bağırdı. Öne eğildi, diğer kolunu yüzünü fırtınadan korumak için kaldırdı. "Diyorum ki, bir ahmak gibi davrandım," diye bağırdı, "ve özür dilerim."

Elini tuttum ve başımı salladım. Birbirimizin
ellerini tuttuğumuz anda, arabanın camı açıldı ve kız kardeşi dışarı eğilip bana işaret etti. Yağmurdan ve saçlarından
uzaklaşmış yüzü sıkıntıyla doluydu.

"Sana teşekkür etmek istiyorum," diye bağırdı. "Teşekkür ederim," diye tekrarladı, "kardeşim için. Sana teşekkür ediyorum. Bunu bilmeni istedim."

Elini uzattı, ben de tuttum ve hemen bıraktım ve
yüzünü arabanın camından çekerken, mahmuzlarımı
midillime geçirdim ve silahla dörtnala gittim.

Sonra olanlar tamamen karışıktı.

Üçüncü ve son karakola, adamlar terk ettikten hemen sonra ulaştığımızı hatırlıyorum, ancak onları geride bıraktık ve onlarla birlikte sokaklarda yolumuzu açtık. Ancak hangi sokaklardan veya saraya ulaşmamız ne kadar sürdü bilmiyorum. Hiçbir şey benim için çok net değil. Ertesi gün bile, bunu sadece kötü bir rüya olarak hatırladım, sayısız, koyu tenli yüzün açık ağızlarla ve beyaz gözbebekleriyle bana baskı yaptığını gördüm; şimşeklerin ve barut parıltılarının aydınlattığı. Midillimin altına indiğimi ve ıslak çamurda ne kadar serin ve hoş olduğunu düşündüğümü ve sanki bir sırt çantası eyeriymişim gibi tekrar ona fırlatıldığımı hatırlıyorum ve gözlerimdeki yağmuru ıslak bir kolla sildiğimi ve kolumun kanla sıcacık olduğunu hatırlıyorum. Ve sonra fırtınadan fırlayan yüzlere vurmaya devam ettiğim zifiri bir karanlık oldu, yere serildiklerinde yerlerini başka yüzlere bırakan yüzler; sarhoş, vahşi, coşkulu. Evleri deprem gibi sarsan
gök gürültüsünün durmaksızın gümbürtüsünü, revolverlerin
boş yere
patlamasını, başımızın üstünden vızıldayan mermileri, haykırışları ve inlemeleri,
İspanyolca küfürleri ve etrafımdaki adamlarımın ağır nefeslerini ve
her zaman hemen önümüzde, gatling'in nefes nefese vızıltısını hatırlıyorum.

Ondan sonra sarayın içinde olduğumu ve bir baltayla duvarda
delikler açtığımı hatırlıyorum. Adamlarımdan bazıları baltayı benden aldı ve "O deli, tamamen deli," dediler ve Van Ritter ile Miller benimle kavga ettiler ve beni bir karyolaya yatırdılar. Beşikten diğerlerinin duvarda daha fazla delik açmasını, tüfeklerini bu deliklerden içeri sokmalarını izledim
ve sonra dışarıda büyük bir tezahürat oldu ve bir adam koşarak içeri girdi
"Alvarez ve Heinze on iki librelik silahlarla köşede!" diye bağırdı.
Sonra adamlarımız şeytanlar gibi küfür ettiler ve odadan dışarı fırladılar ve beni
tutacak kimse kalmadığı için, onların peşinden büyük
kabul salonuna doğru sendeledim ve Laguerre'i kırmızı ipek bir kanepenin üzerinde hareketsiz ve kaskatı yatarken gördüm. Öldüğünü düşündüm ve çığlık attım ve bunun üzerine beni tekrar yakaladılar ve beşiğe geri götürdüler, bana onun ölmediğini, ancak her an ölebileceğini ve eğer dinlenmezsem benim de öleceğimi söylediler.

Kendime geldiğimde, sabahın erken saatleriydi ve alçı duvardaki deliklerden yıldızların şafaktan önce kaybolduğunu görebiliyordum. Gatlingler
gitmişti ve adamlar gitmişti ve beni terk edip etmediklerini merak ediyordum, Von Ritter geri gelip binmek için yeterince güçlü olup olmadığımı sorduğunda, başım dönüyordu ve çok zayıftım. Ama kafam
açıktı ve bana ne dediğini anlayabiliyordum. Tüm
Yabancı Lejyon'dan sadece otuz kişi kalmıştı. Miller öldürüldü, Russell öldürüldü ve ihtiyar Webster öldürüldü. Bana, cephane almak için kışlaya koştuğunda onu nasıl yakaladıklarını ve çatıdan, adamlarımızın onu Üniversite Bahçeleri'nin demir parmaklıklarına nasıl yerleştirdiklerini gördüklerini anlattılar. Orada, kahramanı William Walker'ın öldüğü gibi, kurtarmaya çalıştığı ülkenin topraklarında, kollarını arkasında ve gözleri bağlı gözlerini bir
infaz mangasına çevirmiş bir şekilde öldü.

McGraw, eyerde beni tutarken yanımda at sürerken öldürülmüştü.
Bu beni her şeyden daha çok yaraladı. Arkamdan gelen bir darbenin beni devirdiğini söylediler ve bununla ilgili hiçbir şey hatırlayamasam da McGraw'ın kolunun kaburgalarıma bastığını ve büyük aptalca kahkahasını kulaklarımda duyabiliyordum.

Avluya çıkmama yardım ettiler, adamlar orada boş bir karede duruyorlardı, ortada bir sedyede Laguerre ve her köşede dört gatling vardı. Yara boğazındaydı, bu yüzden konuşamıyordu, ancak beni Patio'ya götürdüklerinde gözlerini kaldırdı ve gülümsedi. Ben de gülümsemeye çalıştım, ancak yüzü o kadar beyaz ve bitkindi ki, beni ağlarken görmesin diye
başımı çevirmek zorunda kaldım.

İnsanı ağlatacak çok şey vardı. Kaçıyorduk. Bazılarımızın talihlerini iyileştirmek için geldiği, bazılarının da insanları özgürleştirmek için geldiği ülkeyi terk ediyorduk.
Hayatımızı riske attığımız adamlar tarafından oradan kovuluyorduk. Aramızdaki pervasızlar, paralı askerler, maceracılar,
bir bahis için kumarbazlar gibi oynamış ve kaybetmişlerdi. Diğerleri, düşündükleri gibi, halkın iyiliği için akıllıca planlar yapmışlardı,
karşılığında onlara kendilerini yönetmeyi öğretmekten başka bir şey istememişlerdi. Ama onlar da
kaybetmişlerdi ve kaybettikleri için cezayı ödeyeceklerdi.

Bir hafta içinde yerliler bizden uzaklaşıp ormanlarının boyalı putlarına dönmüşlerdi ve tereddüt ettikleri yeni tanrılar eski tanrıların sunaklarında kurban edilecekti. Onlar sadece
güneşin küçük garnizonumuza düşmesini ve bizi eski efendilerine bir barış teklifi olarak
kışla duvarına dayamasını bekliyorlardı. Bizim için tek bir
şans
ka kalmıştı. Eğer, hala geceyken, şehirden tepelere kaçabilirsek, Pasifik tarafına doğru yolumuzu açabilir ve orada savaş gemimizin korumasını talep edebilirdik.

Bu umutsuz bir umuttu, ancak Gatling'lere bizim için bir yol açmaları için güvendik ve başka bir yol yoktu.

Bu yüzden şafaktan hemen önce, Başkan ve Kabine ve General Laguerre'in Hükümeti ve Ordusundan geriye kalan her şey, sessizce ve gizlice sarayından avlu duvarındaki bir delikten gizlice çıktı.

Karanlıkta sadece gölgeli bir lekeydik, ancak açık sokağa
ulaştığımız anda bizi gördüler ve bağırdılar.

Kaçışımızı engellemek için diktikleri bariyerlerin arkasından, evlerin çatılarından ve karanlık pencerelerden tüfek ve toplarla ateş açtılar. Fakat adamlarımız liderlerinin ve yoldaşlarının ölü yüzlerini görmüşlerdi ve çılgına dönmüş, çaresizdiler. Deliler gibi hücum ettiler. Hiçbir şey onları tutamazdı. Kamamız sürekli ileri doğru savruldu ve silahlar önden, arkadan ve yanlardan tıslayarak geceyi savaş gemisi gibi parıldayıp aydınlattı. Düşmanlarımızı barikatların arkasından sürdüler ve köprüye kadar sokağı temizlediler ve sonra köprünün kendisini süpürdüler. Onu tutan adamlar dönen mermilerin menzilinden çıkıp aşağıdaki akıntıya atladıklarında çıkan sıçrama seslerini duyabiliyorduk.

Çeyrek saat içinde uyuyan banliyölerde hızla koşuyorduk, silahlarımızdan sadece biri arkamızdaki hayalet figürlere ara sıra havlıyordu.

Sabahın karanlık saatlerinde umutsuzca ilerledik, ancak
gün ışığı geldiğinde patikada daha fazla kalmaktan korktuk ve
ormana saptık. Ve sonra, güneş güçlendikçe,
dayanıklılığımız sınırına ulaştı ve mola verdiklerinde, arkadaşlarımız
ayakta durdukları yere yığıldılar ve ölü adamlar gibi uyudular. Ancak uzun süre uyuyamadılar. Hepimiz tek şansımızın Pasifik Okyanusu'ndaki San Lorenzo'ya ulaşmak olduğunu biliyorduk. Oraya vardığımızda, savaş gemisinin bizi koruyacağından ve cerrahlarının yaralılarımızı kurtaracağından emindik.
Patikadan ve rahatsız edilmeden, üç günde ulaşabilirdik, ancak
ormanda acı içinde ve yavaşça yolumuzu kesmek zorunda kaldık ve bazen okyanusa doğru mu ilerlediğimizi yoksa başkente geri mi döndüğümüzü bilmiyorduk.

Kan tazıları tarafından bataklıkta avlanan kölelerin, Yabancı Lejyon'un sağ kalanlarından daha fazla acı çektiğine inanmıyorum. Otuz adamımızdan sadece beşi yaralanmamıştı. Laguerre'i taşıyanlar bile kanlı bandajlar takıyordu. Hepsi açlıktan ölüyordu ve bataklıklarda saklanıp dağ derelerini geçtikten sonraki ikinci günün ardından küçük grubumuzun yarısı ateşten hastalandı. Ormanda bulduklarımızla,
ya da açıklıklardan çalıp bitkilerle, köklerle ve meyvelerle besleniyorduk. Artık askeri bir birlik değildik. Ne subay ne de er olmaktan çıkmıştık.
Artık sadece bir avuç zavallı insandık, birbirimize bağımlıydık,
ıssız bir adaya sürüklenen denizciler gibi ve her birimiz herkesin iyiliği için çalışıyorduk ve bizi birbirimize bağlayan bağlar otorite ve disiplin bağlarından daha güçlüydü. Kendilerini sürükleyemeyen adamlar, Laguerre'i taşımaya yardım etme ayrıcalığı için yalvardılar ve o da sırayla onu patikada bırakıp kıyının güvenliğine acele etmemizi rica etti ve emretti. Bilinçli anlarından birinde itiraz etti: "Yaşayamam ve sadece senin kaçışını engelliyorum. Bir adamın geri kalanların hayatını riske atması ne doğru ne de insanca. Tanrı aşkına, emirlerime uyun ve beni yere indirin."

Saatlerce, gece gündüz, sendeleyerek, sendeleyerek, bazıları ateşten çılgına dönerek, diğerleri asık suratla,
acıyı bastırmak için sarı dudaklarını ısırarak ilerledik. Düz yolda ilerlemeye çalıştığımızda üç kez Alvarez'in atlı keşif birlikleri bizi yakaladı veya pusuya düşürerek saldırdı ve onları savuşturduğumuzda önden gidip köylere geldiğimizi bildirdiler; öyle ki, onlara ulaştığımızda cüzzamlılar gibi
kovulduk. Köyün köpekleri bile
yetersizliğe, uykusuzluğa ve kan kaybına rağmen titreyen zayıf figürleri ısırıp ısırdılar.

Ancak altıncı gün, tam gün batımında, kendimizi ormanlık bir tepenin
zirvesine sürüklerken, aşağıda, kesintisiz ormanın bir fersah ötesinde, ufukta bir bulut gibi büyük, parlayan bir su tabakası gördük ve biri bağırdı: "Pasifik!" ve hepimiz sendeleyerek ilerledik ve bazıları dizlerinin üzerine çöktü, bazıları ağladı ve bazıları şapkalarını savurup
tezahürat etmeye çalıştı.

Ve sonra, hangisi olduğunu hiç bilmediğim biri, "Tanrı'ya şükürler olsun,
bütün bereketler ondan gelir," diye şarkı söylemeye başladı ve Lejyon'un sonuncusu olarak,
ateşten titreyerek, açlıktan, yaralı ve diğer insanlar tarafından avlanarak ayağa kalktık ve
Tanrı'ya daha önce hiç olmadığı kadar övgüler sunduk.

O gece ateş beni ele geçirdi ve dönüp dururken
başımın arkasındaki kılıç yarasını açtım. Birinin
"Kanamadan öldü!" diye bağırdığını ve gözlerime bir meşale tutulduğunu ve sonra
karanlık ve insanların omuzlarında taşınıp çarpıldığım hissini hatırlıyorum.

Bir anda kendimi bir hamakta yatıyordum, bir sürü çıplak, esmer
çocuk yanımda toprakta oynuyordu, güneş parlıyordu, büyük
avuç içleri üzerimdeki rüzgarda eğiliyordu ve tuzlu denizin
güçlü, tatlı havası yüzüme çarpıyordu.

Uzun süre nerede olduğumu ve oraya nasıl geldiğimi tahmin etmeye çalıştım. Ama bunun için bir açıklama bulamadım, bu yüzden tahmin etmekten vazgeçtim ve
eğilen avuçlara memnuniyetle baktım, ta ki çocuklardan biri gözlerimi
üzerinde bulana ve çığlık atana ve hepsi korkmuş keklikler gibi
kaçana kadar.

Arkamdan gülümseyen ve İspanyolca dualar
mırıldanan yerli bir kadın geldi. Bana suyla dolu bir kabak uzattı.

Nerede olduğumu sordum ve "San Lorenzo" dedi.

Hamaktan atlayabilirdim ama bunu yapmaya çalıştığımda
vücudumu zor kaldırabildiğimi gördüm. Ama kıyıya ulaşmıştım. Oradan ayrılmak için
yeterli gücü bulacağımı biliyordum.

"Arkadaşlarım nerede?" diye sordum. "Gringolar nerede?"

Ama ellerini kaldırdı ve iki yana açtı.

"Gittiler," dedi, "üç, dört gün sonra beyaz gemiyle
uzaklaştılar. Büyük bir çatışma oldu," dedi, gözlerini
kaldırıp başını sallayarak, "ve seni buraya taşıdılar ve bana seni
saklamamı söylediler. Çok hastaydın ve hala çok hastasın." Küçük bir
ünlem
çıkardı ve ortadan kayboldu ve hemen katlanmış bir
kağıt parçasıyla geri döndü. "Senin için," dedi.

Kağıdın dış tarafına İspanyolca olarak şöyle yazıyordu: "Bu kağıt Royal Macklin'in cesedinin
üzerinde bulunacak. Rahip onu gömsün ve ABD, West Point'teki Askeri Akademi'ye haber göndererek ailesinin
gömüleceği yer hakkında bilgilendirilmesini iste. Seni iyi ödüllendirecekler."

İçeride, İngilizce olarak, Aiken'ın el yazısıyla şu mektup vardı:

"SEVGİLİ YAŞLI ADAM--Seni buraya bırakmak zorunda kaldık, çünkü seni daha fazla taşıyamayacak kadar hastaydık. San Lorenzo'da bize saldırdılar ve buradan Amapala'ya
gidemeyeceğimizi anlayınca, dağılmaya ve her bir adamın kendi başının çaresine bakmasına karar verdik. Von Ritter, ben ve iki çocuk, Laguerre'i yanımıza alıyoruz. Hala hayatta ama çok kötü. Şehrin dışında bir balıkçı teknesi alıp Raleigh'e gitmeyi umuyoruz. Sizi de
taşımaya çalıştık ama mümkün olmadı. İçinizden birini terk etmek zorunda kaldık, bu yüzden yaşlı adamın yanında kaldık. Revolverini ve para kemerini
bu kulübenin sağındaki plajda, yedinci palmiyenin altına sakladık. Eğer bunca zamandır
üzerinde yirmi çift kartal olduğunu bilseydim,
kafanı kendim
çatırdım. Yaran iyileşiyor ve ateşi atlatırsan iyi olacaksın. Eğer yaparsan, bu kadına
ödünç aldığım yirmi peso ver. Bir tekne ve adamlar kiralamasını ve
Amapala'ya kürek çekmesini sağla. Bu ada sadece on beş mil uzaklıkta ve
Pacific Mail teknesi perşembe ve pazar günleri oraya uğrar. Eğer bir önceki gece buradan
ayrılırsan, yetişebilirsin. Ne yaparsan yap, buraya
köye gitme veya Amapala'ya
çıkma. Eğer seni kıyıda yakalarlarsa
kesinlikle vururlar. O yüzden açıktaki vapura bin. Bunu okuyacak kadar yaşamanı ve daha uygun
koşullar altında tekrar
görüşebilmemizi umarak,

"Saygılarımla,

"HERBERT AIKEN."

"Not: Yaldızlı kılıcın bende ve onu Raleigh subaylarına teslim edeceğim,
halkına geri götürmeleri için. Sana iyi şanslar, ihtiyar."

Aiken'ın karakteristik bir hatırası olarak dikkatlice sakladığım bu mektubu okuduktan sonra, sadece iki endişem vardı. Birincisi, Laguerre ve diğerlerinin Raleigh'e ulaşıp ulaşmadığını öğrenmekti ve ikincisi, vapura nasıl kaçabileceğimdi - ilk soru hemen kadın tarafından cevaplandı. Bana San Lorenzo'da merhum "Presidente Generale"in üç Gringo ile birlikte Amerikan savaş gemisine ulaştığının ve gemide karşılandığının bilindiğini söyledi. Amapala Komutanı, teslim olmalarını talep etmiş, ancak geminin kaptanı, siyasi mülteciler olarak, talep ettikleri korumaya hak kazandıklarını ilan etmiş ve üç gün sonra San Francisco'ya dönmesi emredildiğinde, onları da beraberinde götürmüştü.

Bunu duyduğumda, kendi kendime sevinç çığlıkları attım ve bu haberden dolayı kendimi o kadar iyi hissettim ki, hemen kendi planlarımı yapmaya başladım. kalkış.
Gün Çarşambaydı, vapur Amapala'dan ayrılmadan önceki gündü ve ben
ertesi akşam adaya doğru yola çıkmaya karar verdim. Bunu kadına söylediğimde, hareket edemeyecek kadar zayıf olduğumu söyledi, ancak saklandığım yerin başka bir vapur günü gelmeden önce keşfedilmesi riski çok büyüktü ve ilkini denemekte ısrar ettim.

Kadın buna göre bir balıkçı teknesi ve üç kişilik bir mürettebat sağladı,
ben de para kemerimi ve tabancamı çıkardım, ona teşekkür ettim ve Aiken ve kendim için, bir kişinin hayatını kurtarması için ödenebilecek kadar
ödedim. Ertesi gece, güneş batar batmaz, kendimi teknenin kıç tarafına
oturdum ve Honduras kıyılarından açıldık ve kısa süre sonra Pasifik'in geniş dalgaları üzerinde yükselip alçalmaya başladık.

Mürettebatım siyasetle ilgilenmeyen basit balıkçılardı ve onlardan
zarar görme korkusu olmadığı için ayaklarının dibindeki bir hasırın üzerine kıvrıldım ve
anında uykuya daldım.

Tekrar uyandığımda güneş iyice yükselmişti ve başımı kaldırdığımda
kayıkçı suyun üzerinde asılı duran ve
Amapala Adası'ndan yükseldiğini söylediği bir palmiye ağacını işaret etti. İki saat sonra
rıhtımları ve limanın gümrük binasını ve limanda bize doğru uzanan, bacalarından dumanlar
çıkan ve kıçında Amerikan bayrağı asılı duran büyük bir vapuru seçtik. Hala güçsüzdüm ve titriyordum ve itiraf etmeliyim ki bayrağı görünce ve her şeye rağmen
güvenli bir şekilde hayata, Beatrice'e ve Mary Teyze'ye geri döneceğimi düşününce biraz boğuldum. Vapurun kıç tarafında duyduğum isim Barracouta'ydı ve bunu şimdiye kadar
bildiğim en güzel isim olarak düşündüm ve vapur da denizde yelken açan en yakışıklı gemiydi. Onu omurgasından üst direğine kadar sevdim. Her çizgisini ve kıvrımını, her halatını ve cıvatasını sevdim. Ama özellikle kıç tarafındaki bayrağı ve ön taraftaki mavi Peter'ı sevdim. Onlar evim demekti. Onlar barış, arkadaşlar ve kendi vatandaşlarım demekti.

Kayıkçılara çift kartal işareti yaptım ve hepimiz büyük bir neşeyle el sıkıştık ve sonra yeni bir güçle ve yardımsız kendimi refakatçi merdivenine çektim ve güverteye çıktım.

Oraya ulaştığımda gördüğüm ilk adama sarılmak istedim. Bir şekilde onun da bana sarılmak isteyeceğini ve kaçtığım için ne kadar mutlu olduğunu söyleyeceğini
bekledim. Ama tesadüfen geminin muhasebecisiydi ve bana sarılmak yerine, soğuk bir şekilde güverte yolcularının kıç tarafına geçmesine izin verilmediğini söyledi. Ama aldırmadım, itibarsız bir nesne olduğumu biliyordum, ama aynı zamanda para kemerimde altın olduğunu ve kıyafetlerin
slop-short'tan satın alınabileceğini de biliyordum.

Bu yüzden büyük bir neşeyle, birinci sınıf bir kamara, tuvaleti hemen kullanma ve geminin berberinin hizmetlerinden yararlanmak istediğimi söyledim.

Başım kirli bir bandajla bağlıydı. Başka hiçbir şeyim olmadığı için hala giydiğim üniformam, dikenlerden paçavralar içindeydi ve bataklıkların çamuru ve ateşin teri onu kirle kaplamıştı. Sekiz günlük sakalım vardı ve çıplak ayaklarım yerli sandaletler giyiyordu. Yani duygularım
çok incinmedi çünkü veznedar beni gördüğüne benim onu ​​gördüğüm kadar
gerçekten sevinmemişti.

"Birinci sınıf bir yolculuk peşin kırk dolar altın," dedi.

"Önemli değil," diye cevapladım ve saf, aptalca bir mutlulukla güldüm, "Altı tane alırım."

Refakatçi merdiveninin başında duruyorduk ve veznedar oldukça isteksizce kamarasına doğru ilerlerken, bir grup adam güverteden bize doğru geldi.

Bunlardan biri şişman, kırmızı yüzlü bir Amerikalıydı, diğerleri Alvarez'in üniformasını
giymişlerdi. Beni gördüklerinde heyecandan ufak çığlıklar attılar ve
şiddetli bir şekilde el kol hareketleri yapan ve bana öfkeyle işaret eden şişman adamın üzerine
atıldılar.

Veznedar durdu ve mümkünse bana daha da büyük bir düşmanlıkla baktı. Kendi adıma, kahverengi, yaramaz yüzlerin ve tanıdık üniformaların görüntüsü beni iğrendirdi. Kavga ve dövüşten, nefret edilmekten ve avlanmaktan bıktığımı düşünmüştüm. Artık bıkmıştım. Rahat bırakılmak istiyordum, etrafımdaki herkesin bir arkadaş olduğunu hissetmek istiyordum. En ufak bir endişem yoktu, çünkü artık Yıldızlı ve Çizgili bayrağın altında olduğum için, yakalanmaktan muaf olduğumu biliyordum, ancak bir kavga olasılığı bile tahammül edilemezdi.

Honduranlılardan biri albay üniforması giymişti ve tahmin ettiğim gibi limanın Komutanıydı. Şişman adamla İngilizce konuştu, ancak aynı nefeste teğmenlerinden birine döndü ve İspanyolca bir emir verdi.

Teğmen bana doğru yürüdü, sonra durakladı ve arkamdaki birine işaret etti.

Güvertede çıplak ayak sesleri duydum ve bir düzine asker yanımdan koşarak geçti ve bizi çevreledi. Onların ve subaylarının Onbirinci Piyade'ye ait olduğunu fark ettim. Santa Barbara'daki kışladan
kovduğum alaydı.

Gömleği kolsuz şişman Amerikalı, Komutan'ın söylediklerini dinliyordu ve görünüşe göre büyük bir memnuniyetsizlikle dinliyordu.
Dinlerken bana kaşlarını çattı, yakılmamış bir puroyu vahşice çiğniyor ve topukları ve ayak parmakları üzerinde ileri geri sallanıyordu. Başparmakları
askısına takılıydı, bu yüzden büyük bir kararsızlıkla
kendini ileri geri çekiyormuş gibi görünüyordu.

Muhasebeciye döndüm ve olabildiğince umursamaz bir şekilde "Neyi bekliyoruz?" dedim.

Ama o sadece başını salladı.

Şişman adam sabırsız bir hareketle Komutan'dan
bir anda döndü ve bana doğru geldi.

Aniden ve otorite sahibi bir adamın tonuyla konuştu.

"Amapala'dan ayrılmak için polis iznin var mı?" diye sordu.

"Hayır," diye cevapladım.

"Peki, neden yok?" diye çıkıştı.

"Bir tane almam gerektiğini bilmiyordum," dedim. "Neden soruyorsun?" diye ekledim.
"Bu geminin kaptanı sen misin?"

"Sanırım öyleyim," diye kükredi aniden, sanki sözünü sorgulamışım gibi. "Neyse, sorularıma cevap vermezsen seni karaya çıkarmak için yeterince söz hakkım var."

Dudaklarımı birbirine kapadım ve bakışlarımı ondan kaçırdım. Tonu içimde kalan azıcık kanı bile isyana teşvik etti; ama bataklıkları ve düzensiz palmiyeleriyle kıyıyı gördüğümde, ne kadar tehlikeli bir şekilde yakın olduğunu hissettim ve Panama aniden uzak bir serap oldu. Bir tahtaya yapışmış bir denizci kadar çaresizdim. Alınacak bir durumda olmadığımı hissettim,
bu yüzden dudaklarımı ısırdım ve gülümsemeye çalıştım. Yüzbaşı, sanki
sandıkta tutukluymuşum gibi başını iki yana salladı.

"Yani," diye bağırdı, "ajanımız size bir polis izni göstermeden
bilet sattı mı demek istiyorsunuz?"

"Biletim yok," dedim. "Ben de şimdi bir tane alacaktım."

Komutan aramıza girdi.

"Ah, sana ne demiştim?" diye bağırdı. "Gördün mü? Kaçıyor. Bu
adam. Tüm tariflere uyuyor. Tam da öyle giyinmişti; yeşil
ceket, kırmızı pantolon, çok yırtık ve kirli - başı bandajlı. Bu
tanımlama. Öyle değil mi?" diye sordu teğmenlerine. Onlar da şiddetle başlarını salladılar.

"Neden--evet, o adam," diye haykırdı Komutan zaferle. "Dün
gece Libertad Billiard Hall'da Jose Mendez'i bıçakladı. Onu
öldürmek istiyordu. Jose ölürse, bu adam katildir. O
gidemez. Benimle birlikte karaya çıkmak zorunda."

İspanyolca bir emir verdi ve askerler etrafımızı sardı.

Büyük bir tehlikede olduğumu, Honduras'a girdiğimden beri açık bir mücadelede karşılaştığım her şeyden daha gerçek bir tehlikede olduğumu gördüm. Çünkü o zaman
benimle karşılaşan adamlar adil silahlarla savaşmışlardı. Bu adamlar bir hileyle, kurnazca yalanlarla ve sahte tanıklarla hayatımı almaya çalışıyorlardı.

Kaptanın sadece siyasi bir suçlu olan bir yolcuyu teslim etmeyebileceğini, ancak bir suçluyu barındıramayacağını biliyorlardı. Ve üniformamı ilk gördüğünde ve benim hakkımda onu giydiğimden başka bir şey bilmediğinde, Komutan bu suçlamayı uydurmuş ve
görünüşüme hayali bir katilin hayali tanımını uydurmuştu. Ve bunu, beni elleri ve ayakları bağlı bir şekilde Alvarez'e bir hediye olarak göndermek veya kendi intikamı için beni bir duvara vurmak için yaptığını biliyordum.

Adalet veya merhametten ne kadar az şey alacağımı biliyordum.
Dr. Rojas'ın aynı hattaki bir vapurda güverteler arasında öldürüldüğünü duymuştum;
Bonilla'nın Ariadne'den alınıp bu Amapala limanındaki iskelede öldürüldüğünü; General Pulido'nun Corinto Komutanlığı'nın denize indirilmesinde boğulup denize atıldığını, Güney Haçı'ndaki diğer yolcuların hala görüş alanında olduğunu duymuştum.

Bu aşağılanmış, korkunç, onur kırıcı bir sondu--gerçek savaş kaybedildikten sonra topuklarından yakalanmak; bir hücrede ateşten ölmek;
iskelede süngülerle bıçaklanmak ve leşçi liman köpekbalıklarına atılmak.

Kaptana doğru döndüm ve sanki boynumda bir ip varmış gibi canımı kurtarmak için çaresizce savaştım.

"O adam yalancı," diye bağırdım. "Dün gece Amapala'da değildim.
Bu sabah San Lorenzo'dan geldim. Tekne şimdi yanaştı;
beni getiren adamlara sorabilirsiniz. Ben katil değilim. O adam benim katil olmadığımı biliyor.
Beni istiyor çünkü muhalefet hükümetine aittim.
Bu üniformayı giydiğim için beni istiyor. Ben suçlu değilim.
Broadway'de olsaydım bana dokunmaya hakkı olmadığı gibi burada da hakkı yok."

Komutan Kaptan'ın kolunu yakaladı.

"Bu limanın Komutanı olarak," diye bağırdı, "sana söylüyorum, eğer katili bana teslim etmezsen, gemin yelken açmayacak.
Güvenlik belgelerinizi geri alacağım."

Kaptan bana döndü, kırmızı yumruklarını salladı ve başını bir boğa gibi
salladı. "Görüyor musun!" diye bağırdı. "Bak, beni neye bulaştırıyorsun,
gemime izinsiz giriyorsun! Bu kıyı boyunca her muz tarlasında karşılaştığım şey bu, bir sürü lanet sahil avcısı ve
gemiye kaçak yolcu giriyor ve Komutan onları gemimin her yerinde kovalıyor ve
kağıtlarımı tutuyor. Sen kıyıya çık!" diye emretti. Kolunu iskeleye doğru salladı. "Konsolosumuz Kessler'e git. Eğer
yanlış bir şey
yapmadıysan, o seninle ilgilenecektir. Biletin yok,
izin yok ve benim yolcum değilsin! Geç
git; beni duyuyor musun? Çabuk, geç-git."

Adamı doğru duyduğuma inanamadım. Bilmediğim
bir dil konuşuyor gibiydi. "Bana mı söylemek istiyorsun," diye bağırdım, çok yavaş konuşarak, çünkü
inanmıyordum ve ayrıca o kadar güçsüzdüm ki
sözcükleri bulmak benim için zordu, "beni bu melezlerden korumayı reddettiğini,
beni onlara teslim edeceğini -vurulmak üzere! Ve sen kendine
Amerikalı mı diyorsun?" diye bağırdım, "ve bu bir Amerikan gemisi!"

Ondan uzaklaştığımda yolcuların öne çıkıp
şimdi bizi çevrelediğini gördüm; serin, temiz ketenler giymiş iri, uzun boylu adamlar ve
gözlerini yelpazeleriyle gölgeleyen güzel kadınlar ve aralarına
dolup eteklerine yapışan küçük çocuklar. Aç gözlerime
Cennetten fırlamış melekler gibi görünüyorlardı. Onlar benim insanlarımdı ve
bu adamların benden almaya
çalışmaya çalıştıkları hayatı ne kadar sevdiğimi bana hatırlattılar. Onları görmek beni bir tür çılgınlığa sürükledi.

"O adamın sözünü benimkine karşı mı alacaksın?" Kaptana bağırdım. "Onun beni o bayrağın gözü önünde öldürmesine izin mi vereceksin? Bunu yapacağını biliyorsun. Kendi gemilerinden birinde Rojas'a ne yaptıklarını biliyorsun. Yolcularının gözü önünde başka bir adamın daha katledilmesini mi istiyorsun?"

Komutan geminin kaptanının önüne yığıldı.

"O adam benim tutsağım," diye bağırdı. "Hapishaneye gidecek, yasaya göre yargılanacak. Her gün konsolosuyla görüşecek. Ve eğer onunla bu limanı terk etmeye çalışırsan, gemini kaleden batırırım!"

Kaptan bir küfürle döndü ve üstümüzdeki köprünün korkuluğuna yaslanmış olan ikinci subaya baktı.

"Çapa at," diye bağırdı Kaptan. "Onu tartıya al! İşte cevabın," diye bağırdı bana dönerek. "Bu geminin daha fazla bekletilmesine izin vermeyeceğim ve bu hanımların ve beyefendilerin hayatlarını herhangi bir bombardımanla riske atmayacağım. Sadece hapse gireceksin.
Konuyu Corinto'daki konsolosumuza bildireceğim ve o da bakanımıza söyleyecek."

"Corinto!" diye cevapladım. "Sen o feneri geçmeden ben ölmüş olacağım."

Kaptan öfkeyle kükredi.

"Ne dediğini duymuyor musun?" diye bağırdı. "Gemime ateş edeceğini söylüyor. Daha önce gemilerimize ateş ettiler! Gemime gizlice girmeye çalışan her
lanet olası haydutu korumak için burada değilim. Sahiplerini korumak için buradayım ve bunu yapmaya kararlıyım. Şimdi seni aşağı
atmadan önce o merdivenden in."

Sözlerinin kesin olduğunu biliyordum. Pruvadan, gemiye çekilirken çapa zincirlerinin gıcırdamasını ve makine dairesinden de çanların şıngırtısını duydum.

Gemi beni terk ediyordu. Son çağrım başarısız olmuştu. Durumum çaresizdi.

"Sahiplerinizi ve kendinizi koruyun, lanet olsun!" diye bağırdım. "Sen Amerikalı değilsin. Sen beyaz adam değilsin. Hiçbir Amerikalı bir deniz kabuğu zencinin gemisini
yönetmesine izin vermez. Senin koruman cehenneme!"

Son iki ayın tüm sefaleti, Point'ten kovuluşumun acısı, yenilgimizin ve kaçışımızın utancı içimde yükseldi ve beni
yürüttü. "Ve ben de o bayrağın korumasını istemiyorum," diye bağırdım. "Bir zamanlar ona hizmet edecek kadar iyi değildim ve şimdi de ihtiyacım yok."

Bu sözleri söylediğimde ölümümün kaçınılmaz ve ani olduğunu, bunun kendi vatandaşlarımdan biri tarafından bana getirildiğini, diğer vatandaşlarımın ise kayıtsızca yanımda durduğunu
düşündüğümü hatırlamak gerekir.
Ve o ateşli ve umutsuz anımda söylediklerim için
affedilmeyi umuyorum.

"Kendimi koruyabilirim!" diye bağırdım.

Herkes hareket edemeden silahımı çıkarıp Komutan'ın
kalbine tuttum ve aynı anda gözlerimi
yüzünden ayırmadan diğer elimi yolculara doğru salladım. "Şu
çocukları
götürün," diye bağırdım.

"Kıpırdamayın!" diye bağırdım İspanyolca askerlere. "İçinizden biri tüfeğini
kaldırırsa onu öldürürüm." Kurulu tabancayı Komutan'ın
göğsüne dayadım. "Hadi, beni kıyıya çıkarın," diye seslendim adamlarına. "Beni tanıyorsun, ben Kaptan Macklin'im. Yabancı Lejyon'dan Kaptan Macklin ve sen de biliyorsun ki beni yakalamadan önce altı kişi ölecek. Hadi," diye alay ettim. "Hangisi altı olacak?"

Gözlerimin ucuyla süngülerin dikkatlice kalktığını ve etrafımda sivri uçlu bir halka oluşturduğunu görebiliyordum ve görüntü ve kendi
sözlerim beni bir cesaret çılgınlığına sürükledi.

"Ah, beni hatırlamıyorsun, değil mi?" diye bağırdım. "Yabancı Lejyonu hatırlamalısın! Seni Santa Barbara'dan, Tabla Ve'den ve Comyagua'dan kovduk ve ben senin Başkan Yardımcınım! Başkan Yardımcına şapkalarını çıkar! Honduras Başkan Yardımcısı Yüzbaşı Macklin'e!"

{İllüstrasyon: Kulübeye doğru geri sıçradım}

Kulübeye doğru geri sıçradım ve tüfeği hızlı yarım daireler halinde savurdum.
Adamlar sanki onları kırbaçla kırbaçlamışım gibi ondan ürktüler. "Hadi," diye bağırdım, "hangisi olacak? Hadi, korkaklar, neden beni almıyorsunuz!"

Tek cevap, yanımda aniden yükselen bir sesten geldi.
Bu sesin gemi kaptanının sesi olduğunu anladım.

"O silahı bırak!" diye bağırdı.

Ama ben onu da örtene kadar daha fazla savurdum. Adam, gemi sahiplerinden korkarak duruyordu, uluslararası hukuktan bir denizcinin korkusu vardı ama kesinlikle bir silahtan korkmuyordu. Silahı sadece işaret parmağı olarak görüyordu ve hevesle bana doğru eğildi. Şaşkınlıkla, yüzünün heyecan ve sevinçle parladığını gördüm.

"Siz Kaptan Macklin misiniz?" diye bağırdı.

O kadar şaşırmıştım ki, bir an için onu hâlâ tabancayla örtmüşken ona sadece bakabildim.

"Evet," diye cevapladım.

"O zaman neden bunu söylemedin!" diye kükredi ve
bir boğa gibi
kükreyerek Komutan'ın üzerine atıldı. Onu apoletlerinden
yakaladı ve geriye doğru itti. Bir boğanın gücüyle
onu güverteye doğru
sürüp itti.

"Gemimden defolun!" diye kükredi. "Hepiniz; siz bir
katil gaddar çetesisiniz."

Gemi tayfası ve gemi görevlileri, beni
aşağı atmak için iskelede toplanmışlardı, Kaptan'ın yardımına koştular.

"Onu yakalayın, çocuklar," diye kükredi. "Gemiyi onlardan temizleyin. Onları
denize atın." Mürettebat şaşkın askerlerin üzerine atıldı ve onları
yana doğru itti. Küfürleri ve çığlıkları havayı doldurdu, kadınlar
çığlık atarak geri çekildiler ve ben tek başıma kaldım, tabancam parmaklarımda asılıyken kabine gevşekçe yaslandım.

Bir anda başladı ve bitti ve gemi ilerlerken ve son kırmızı pantolonlu asker refakatçi merdiveninden aşağı doğru başı önde kaybolurken, Kaptan bana doğru koştu ve iki omzumdan tuttu. Şişman yüzündeki o sevimli sırıtış olmasaydı, beni diğerlerinin
ardına fırlatmak istediğini düşünürdüm.

"Hadi bakalım, Kaptan Macklin," diye bağırdı, "benimle gel. Benim kamaramda kal ve gemimde olduğun sürece orada kalacaksın. Sen
yolcu değilsin, benim misafirimsin ve gemide senin için fazla iyi olan hiçbir şey yok."

"Ama ben anlamıyorum," diye hafifçe itiraz ettim. "Bu ne anlama geliyor?"

"Bu ne anlama geliyor?" diye bağırdı. "Bu, benim için doğru kişi olduğun anlamına geliyor!
Son üç seyahatte senin yaptıklarından başka bir şey duymadım.
Honduras Başkan Yardımcısı!" diye bağırdı, sanki bir
halıymışım gibi beni sallayarak. "Senin gibi bir çocuk! Kamarama gelip bana bütün hikayeyi baştan sona anlatıyorsun. Yaşlı Huntington'ı taşımaktansa seni taşımayı tercih ederim!"

Yolcular geri dönmüş ve hayret dolu bir şekilde onun haykırışlarını dinliyorlardı. Son çabalarından soluk soluğa kalan görevliler ve güverte görevlileri bana açıkça ilgiyle sırıtıyorlardı.

"Kaptan Macklin'in kahvaltısını kamarama getirin, siz," diye bağırdı onlara. "Ve Bay Owen," diye devam etti, büyük bir
etkileyicilikle, Purser'a hitap ederek, "bu Kaptan Macklin'in kendisi. Bizimle birlikte geliyor.

Bir göz kırparak, tabancamı dikkatlice parmaklarımdan çıkardı ve neşeyle omzuma vurdu. "Oğlum!" "O çeteye bir külçe
yükü için silahını tuttuğunu görmeyi kaçırmazdım. Bunu yaptığın anda bunun sen olduğundan şüphelendim. Bu
Frisco'da onlara söyleyeceğim bir şey olacak, bunu. Şimdi, sen gel," diye ekledi aniden, ebeveyn şefkatiyle, "ve bir fincan kahve ve bir doz kinin al, yoksa hasta olacaksın."

Yolcu kalabalığının arasından bana yol açtı, iki uzun sıra halinde geri çekildiler. Aralarından geçerken, bir kadının yüksek sesle,
"Kim dedin?" diye sorduğunu duydum.

Bir erkek sesi, "Neden, Kaptan Macklin," diye cevap verdi ve sonra yükselen bir aksanla itiraz etti, "Şimdi, Tanrı aşkına, Jennie, bana onu tanımadığını söyleme?"

Bu benim ilk şöhret deneyimimdi. Kısa ömürlü, sınırlı bir şöhretti, ama o zamanlar tüm Orta Amerika'ya yayılmıştı. Kuzey'in soğuk enlemlerinde yaşayabilecek kadar dayanıklı olduğundan şüpheliyim. Sadece tropiklerin egzotik bir türü. Cape Hatteras'a asla dayanamayacağından eminim. Ama Dobbs Ferry'de pek bir şey ifade etmesem de, Orta Amerika'da oldukça iyi tanınıyorum ve son iki aydır, Canal Company'nin hastanesinde ölümün eşiğindeyken, zavallı küçük şöhretim yanımda kaldı ve yabancıları nazik ve cömert arkadaşlara dönüştürdü.

DOBBS FERRY, Eylül, 1882

İyileşmem Eylül'ü buldu ve Ekim ayının ilkiydi, Sidney Limanı Sandy Hook'u geçti ve ben pruvada soğuktan ve mutluluktan titreyerek durdum ve Staten Adası'nın tepelerindeki sonbahar yapraklarını ve üç şehrin üzerinde yükselen binlerce beyaz duman sütununu gördüm. Beatrice ve Mary Teyze'ye hastanede olduğumu söylememiştim ama onlara eve doğru yavaşça ilerlediğimi söylemiştim, bu yeterince doğruydu ve New York'a varana kadar benden haber beklemeleri gerekmeyecekti. Yani, iskelede beni karşılayacak kimse yoktu.

Ama limana yaklaşırken, geçen feribotlardaki insanlara el salladım ve onlar da şüphesiz, tentelerimizi ve görevlilerin beyaz ceketlerini görünce titreyerek el salladılar ve bana ilk kez eve hoş geldin dediler.

Tüm hayal kırıklıklarına ve hastanede geçirdiğim haftalara değdi,
Grand Central İstasyonu'nun bilet gişesinden başımı uzatıp
kendimin "Dobbs Feribotu, lütfen" dediğini duymak.
Adamın (o sırada omzunun üzerinden başka bir adamla konuşuyordu) kıymetli bileti deldiğini ve bana fırlattığını gördüğümdeki hayranlığımı hatırlıyorum. Sanırım
hayatı boyunca Dobbs Feribotu'na birçok kez bilet satmıştır, ama
hiçbir zaman benim ona bunu prova ettiğim kadar sık ​​satmamıştır.

Onlara beni istasyonda karşılamamaları, bunun yerine evde beklemeleri için telgraf çekmiştim ve her iki tarafı çalılıklarla kaplı eski yoldan geldiğimde, kapıdaydı ve Teyze Mary beni karşılamaya koştu, bana sarıldı, beni azarladı ve omzumda ağladı ve Beatrice bana gülümsedi, sanki benimle gurur duyuyormuş gibi, ve onu bir kez öptüm. On dakika sonra, sanki hiç evden uzak kalmamışım gibi geldi. Beatrice'e baktığımda ve gözlerimi ondan ayıramadığımda, onun olduğu yerden ayrılmaya cesaret edebildiğim için hayrete düştüm. Çok mutluyduk.

Korkarım ki sonraki iki hafta boyunca onların sevgisini skandal bir şekilde kullandım. Ama bu onların kendi hatasıydı. Onların isteği,
sürekli olarak geri dönen savurgan ve Othello'nun ikili rollerini üstlenmemdi ve onlara söylediğim gibi, bundan sonra hep itici bir ukala olursam,
tek sorumlu onlar olacaktı.

Ateşten iyileşen birinin açlığı bendeydi ve General Grant'i bir övüngen haline getirecek bir izleyici kitlem vardı. Bu yüzden, her gün
Teyze Mary'nin tasarladığı harika yemekler önüme konuyordu ve
Beatrice, anlatmadığım bir maceram olduğu sürece
bir kitap açmıyordu.

Ve kısa süre sonra öğrendiğim gibi, bu daha da gurur vericiydi, çünkü bunların çoğunu ikinci ağızdan duymuştu.

O ilk akşam düellonun hikayesini anlatırken yaşadığım şaşkınlığı hatırlıyorum ve beni düzeltti.

"Çok daha yakın değil miydin?" diye sordu. "Yirmi adım öteden ateş ettin."

"Öyle yaptık," diye bağırdım, "ama bunu nasıl bilebildin?"

"Bay Lowell bize söyledi," dedi.

"Lowell!" diye bağırdım. "Lowell burada mıydı?"

"Evet, bize kılıcını getirdi," diye cevapladı Beatrice. "Nereye yerleştirdiğimizi
görmedin mi?" ve oldukça hızlı bir şekilde ayağa kalktı ve
şömineye doğru yüzünü çevirdi, kılıcım da şömine rafının
üzerinde asılıydı.

"Ah evet," dedi Teyze Mary, "Bay Lowell çok nazikti. Sık sık
sizden haber almak için dışarı çıktı. Brooklyn Donanma Tersanesi'nde. Onu çok
seviyoruz," diye ekledi.

"Onu seviyoruz!" diye yankıladım. "Bence seversin! Bu kadar yakınımda olması ve senin zaten bir arkadaşın olması zorbaca değil mi,"
diye bağırdım. Onu yarın dışarı çıkarmalıyız. İyi değil mi, Beatrice?"

Kılıcı indirmişti ve bana doğru uzatıyordu.

"Evet, iyi," dedi, "ve o da senden çok hoşlanıyor, Royal. Senin daha iyi bir arkadaşın olduğuna inanmıyorum."

İlk başta savurgan oğul ne kadar çekici görünse de, kısa sürede bir
sıkıntıya dönüşüyor. Hatta hikayelerini ikinci kez anlatmaya başladığında Othello bile biraz sıkıcı olmuş olmalı. Ve Teyze Mary bana iki gece üst üste akşam yemeğinde rosto dana eti verdiğinde ve yemekten sonra
Beatrice "Lorna Doone"u alıp bir köşeye çekildiğinde,
günün bittiğini biliyordum.

Ertesi sabah kahvaltıda, nazik bir sitem tonuyla,
New York Şehri'ni temsil eden soğuk dünyaya iş aramak için çıkacağımı duyurdum.
Böyle bir şey yapmak gibi bir fikrim yoktu.
Bu öneriyi sadece çekinerek söyledim ve planımı böylesine bir coşku ve çeviklikle yakaladıklarında,
son derece tiksindim,
bu yüzden devam etmek zorunda kaldım. Çalışmamın neden gerekli olduğunu anlayamıyordum.
Yani büyükbabamın beni terk ettiği yıl, iş arama fikrim, işi yavaş yavaş ve ihtiyatlı bir şekilde aramaktı. Ancak aile, kış gelmeden önce, bana sunulan her riski almam gerektiğini ve onların deyimiyle, yerleşmem gerektiğini düşünüyor gibiydi.

Hiçbirimizin ne yapmam gerektiği veya
yapabileceğim bir şey olup olmadığı konusunda çok kesin bir fikri yoktu. Artık bizimle o kadar çok birlikte olan,
onu aileden biri gibi gördüğüm Lowell, iş adamlarına
en güçlü tavsiyemin dil bilgim olacağını söyledi.
Dış yazışmaları halledebileceğim bir firmada katiplik için çalışmam gerektiğini söyledi. Böyle bir işi önermesi bile beni
çok sinirlendirdi. Ona, aksine, en güçlü kartımın, kapsamlı askeri eğitimimle desteklenen aktif kampanya deneyimim ve adamlara komuta etme yeteneğim olduğunu söyledim. Duygusuzca, önce adamlarını yakalaman gerektiğini ve şehir merkezindeki iş çevrelerinde askeri eğitimin
futbolda üniversite dersinden daha fazla bir şey olmadığını söyledi.

"Siz iyi insanlar anlamıyorsunuz gibi görünüyor," diye açıkladım (o sırada davamla ilgili bir aile konseyi topluyorduk); "Şehir merkezindeki iş çevrelerine taşınmak istemiyorum. İş çevrelerinden nefret ediyorum."

"Yaşamalısın, Royal," dedi Teyze Mary. "Boş zaman beyefendisi olmak için
yeterince paran yok."

"Royal bir tür iş olmadan tatmin olmazdı," dedi Beatrice.

"Hayır, hırslı olmadığına bizi ikna edemez!" diye ekledi Lowell. "Kendinden bir şeyler
yapmak istiyorsun, biliyorsun bunu yapıyorsun ve çok erken başlayamazsın."

Lowell koğuş odasına terfi ettiğinden beri tıpkı bir
büyükbaba gibi konuşuyor.

"Genç adam," dedim, "Senin bir teğmen olduğun günü gördüm,
ben de bir Savaş Bakanıydım ve sen benim seçkin şahsıma otuz fit
yakınlaşacak olursan topuklarını şıklatmak zorundaydın. Elbette hırslıyım,
ve bunun en iyi kanıtı, hayatım boyunca bir kuş kafesinde oturup
başkalarının parasını saymak istemememdir."

Teyze Mary sıkıntılı görünüyordu ve başını bana doğru salladı.

"Eh, Royal," diye itiraz etti, "senin sayabileceğin çok az şeyin var ve bir gün evlenmek isteyeceksin ve sonra pişman olacaksın. "

Teyze Mary'nin sözlerinin neden benden başka kimseyi etkilemesi gerektiğini bilmiyorum, ancak tartışmanın tüm canlılığını yok etmiş gibiydi ve
Beatrice yazması gereken birkaç mektup olduğunu hatırladı ve Lowell,
Donanma Tersanesi'ne geri dönmesi gerektiğini söyledi, ancak geldiğinde bize nöbet tutması için
başka bir adamla anlaştığını söyledi. Rahatsız olmamın sebebi, Teyze Mary konuşurken, Beatrice'i düşünüp düşünmediğini merak etmemdi. Panama'dan geldikten hemen sonra bir gün,
yalnızken, ben yokken geri dönmeden önce
ölebileceğinden ve Beatrice'in yalnız kalacağından korktuğunu söyledi.
Ona güldüm ve ona yüz yıl yaşayacağını söyledim ve özellikle bir şey kastetmeyerek, "Ve yalnız olmayacak." diye ekledim. Burada
olacağım."

Sonra Teyze Mary bana çok üzgün bir şekilde baktı ve şöyle dedi: "Royal, ikinizin mutlu olduğunu düşünseydim çok
memnun bir şekilde ölebilirdim." Sanki bir cevap
vermemi bekliyormuş gibi bekledi, ama
söyleyecek hiçbir şey bulamadım ve bu yüzden sadece ciddi göründü, sonra konuyu değiştirerek sordu:
"Royal, Teğmen Lowell'ın Beatrice'e çok hayran olduğunu fark ettin mi?" Ve ben de, "Elbette hayran." dedim. Eğer yapmasaydı,
kafasına yumruk atardım." Bunun üzerine bana yine hüzünlü, acı dolu bir şekilde baktı,
sanki bir sebepten dolayı bana acıyormuş gibi çok üzgün bir şekilde gülümsedi.

Hepsi benim kaçamağımı yaşadığım ve ısrarla
söyledikleri gibi "yerleşmem" gerektiği konusunda hemfikir gibiydi. Çok iğrenç bir ifade.
Bana karşı iki-birdiler ve biri bitirdiğinde diğeri de onu aldı. Böylece
sonunda tartışmayı bıraktım ve kendimi bir pozisyon aramaya
zorlamaya izin verdim.

Ancak kendimi şehir merkezindeki iş çevrelerine teslim etmeden önce
özgür kalmak için son bir çaba gösterdim.

Honduras'ta Laguerre bana Paris'teki Credit Lyonnais'e
yazılacak bir mektubun onu her zaman bulacağını söylemişti. San Francisco'ya vardığından beri Paris'e ulaşmak için bolca vakti olduğunu ve eğer şimdi oradaysa
Çinlilere karşı bir Fransız seferi
konuşmasında bir şey olup olmadığını bilmesi gerektiğini biliyordum. Tonkin. Ayrıca Mehdi'nin
Sudan'daki Hidiv'e gerçekten sorun çıkarmak isteyip istemediği. Laguerre üç yıl boyunca Mısır ordusundaydı ve Baker Paşa'yı iyi tanıyordu. Çin'de veya Mısır'da sorun çıkacaksa,
bunun dışında kalamayacağından emindim.

Bu yüzden ona Credit Lyonnais'e telgraf çektim, "İyi misin? Başka seferlere
gidersen lütfen beni de al." Üç hafta boyunca bir cevap bekledim,
sonra, cevap gelmeyince, her şeyi arkamda bıraktım ve eski, yırtık üniformamı
görmeyeceğim bir yere astım ve sunum kılıcını kütüphanedeki sekiz günlük saatin arkasına sakladım.

Beatrice gözlerini kitabından kaldırdı ve beni izledi.

"Neden?" diye sordu.

"Acı çekiyorum," dedim.

Kitabını bıraktı ve uzun süre konuşmadan bana baktı.

"Bundan bu kadar hoşlanmadığını bilmiyordum," dedi. "Acaba
yanılıyor muyuz diye merak ediyorum. Yine de," diye ekledi gülümseyerek, "bu büyük bir fedakarlık gibi görünmüyor; yapılacak bir işiniz olması, evde yaşamak ve bu kadar sevgili, eski bir evde, büyük bir şehrin yakınında, önünüzde nehir ve etrafınızda kırsal varken. Bataklıkta yaralarınızdan ölmekten veya hastanede ateşten ölmekten daha iyi görünüyor."

"Şikayet etmedim. İlaçlarımı alıyorum," diye cevapladım. "Hepinizin bunu benden istemeyeceğini biliyorum, eğer bunun benim iyiliğim için olduğunu düşünmeseydiniz."

Kendimi onun karşısındaki odun ateşinin önüne oturtmuştum ve bana verdiği zinciri bileğimde döndürüyordum. Zinciri çıkardım ve parmaklarımdan sarkarken ona gösterdim, ateş ışığında parlıyordu.

"Ve yine de," dedim, "senin Şövalye Gezginin olmak, senin
uğruna risk almak ve beni doğru yolda tutmak için sadece buna sahip olmak güzeldi." Bunu söylemenin onu neden rahatsız ettiğini anlayamıyorum, ama kesinlikle
sözlerim veya zincirin görüntüsü çok tuhaf bir etki yarattı. Bu saçma, ama neredeyse korkmuş göründüğüne yemin edebilirdim. Kızardı ve gözleri aniden yaşlarla doldu. Çok
utanmıştım. Neden benden korksun ki? Neyin yanlış olduğunu
soramayacak kadar üzgündüm, bu yüzden aceleyle devam ettim: "Ama şimdi sen her zaman
benimle olacaksın, beni doğru yolda tutacaksın," dedim.

Buna güldü, titrek bir kahkaha attı ve şöyle dedi: "Ve böylece
artık
istemeyeceksin, öyle mi?"

"İstemeyeceksin," diye itiraz ettim yiğitçe. "Herhangi birinin beni
vazgeçirmesini isterim."

"Bana verirsin, değil mi?" diye sordu nazikçe. "Görünüyor--"
ekledi ve durdu.

"Anlıyorum," diye haykırdım. "Bir poz gibi görünüyor, biraz kadınsı, bir
erkeğin bilezik taktığı. Sen öyle mi düşünüyorsun?"

Tekrar güldü, ama bu sefer oldukça farklıydı. Çok
rahatlamış görünüyordu.

"Belki de öyledir," dedi. "Bana ver, Royal. Seni doğru yolda tutmak için hiçbir zaman
kadın biblolarına ihtiyacın olmayacak."

Altın halkaları avucumun içinde tarttım.

"Gerçekten istiyor musun?" diye sordum. Gözlerini hevesle kaldırdı. "Eğer
sakıncası yoksa," dedi.

Zinciri eline bıraktım, ama ateşe doğru döndüğümde,
hafifçe iç çekmeden edemedim. Beni duydu ve öne doğru eğildi. Ateş ışığında
tatlı, sıkıntılı yüzünü görebiliyordum. "Ama sana geri vermeyi düşünüyorum, Royal," dedi, "bir gün, -tekrar
yel değirmenleriyle savaşmaya gittiğinde."

"Bu güvenli!" diye karşılık verdim, kabaca. "O zamanın asla gelmeyeceğini biliyorsun. Üçünüz birlikte bunu hallettiniz. Artık bir
şövalye değilim. Artık bir iş adamıyım. Bir
şövalye olduğumu hiç
hatırlamayacağım. Hatta Altın Zincir Nişanı'ndan bile vazgeçmeliyim, çünkü
çok romantik, çünkü bana bu dünyanın bir yerinde romantizm, macera ve kavga olduğunu hatırlatabilir. Ve bu işe yaramaz.
Bir iş ofisinin etrafında romantizm olamaz. Bir gün,
hesaplarımı toplamaya çalışırken, onu bileğimde görebilir ve
nerede olduğumu unutabilirim. Kamp ateşinin ışığında parladığı, kolumu başımın altına koyup yerde uyuduğum
günleri hatırlayabilirim,
ve gördüğüm son şey oydu, sanki bileğimdeki parmakların beni geri tutuyormuş veya beni ileriye doğru itiyormuş gibi. İş çevreleri buna
izin vermezdi. 'Tutanakçılar, seyyar satıcılar ve Romantizm kabul edilmedi.'"

İlk kez bir işe başvurduğumda başarısız oldum. Gittiğim adam, amcam orada profesörken Harvard'da eğitmendi ve Mary Teyze onun Profesör Endicott'un çok iyi bir arkadaşı olduğunu söyledi.
Bir gün laboratuvarda adam bir şey keşfetti ve patentini aldı. Bu ona bir servet kazandırdı ve şimdi onu üreten ve dünyanın dört bir yanında şubeleri olan bir şirketin başkanıydı.

Mary Teyze ona benim hakkımda kişisel bir mektup yazdı, beni dış yazışmalardan sorumlu
olabileceği umuduyla.

Beni ofis kapısının dışında tam bir saat bekletti.
İlk yarım saat boyunca öfkeliydim ama ikinci yarım saatten fazlasıyla keyif aldım. O sırada durum mizah anlayışıma hitap etmeye başladı.
Büyük adam sonunda beni göreceğini söylediğinde, onu maun bir masanın önündeki döner bir sandalyede geriye yaslanmış halde buldum. Önündeki yığından Teyze Mary'nin mektubunu aldı ve şöyle dedi: "Bu mektupta adı geçen Bay Macklin siz misiniz? Sizin için ne yapabilirim?"

Çok dikkatli bir şekilde şöyle dedim: "Benim için hiçbir şey yapamazsınız. Bunu size söylemek için bir saat bekledim. Teyzem Bayan Endicott, birine mektup yazma şerefine eriştiğinde, New York Şehri'nde o mektuba derhal katılmaktan daha önemli başka bir iş yoktur. Şirketinizde ortak olmayı _amaçlamıştım_; şimdi olmayacağım. Siz kaba, şişman ve
saçma, küçük bir insansınız. Günaydın."

Brooklyn Donanma Tersanesi'ne geçtim ve Lowell'a ve koğuş odasındaki diğer nöbetçi subaylara bir iş bulmak için yaptığım ilk girişimi anlattım.
Boğulacaklarını umduğum kadar güldüler. "Sen kendini kim sanıyorsun, zaten," diye bağırdılar, "etrafta dolaşıp,
milyonerlere böyle hakaret ederek?"

O öğleden sonra kruvazörden ayrıldıktan sonra, o kadar perişandım ki
Doğu Nehri'ne atlayabilirdim. Bunu yapan şey,
büyük, kahverengi topların, raflarındaki palaların,
temiz bacaklı, çıplak boğazlı Jackies'lerin ve nöbetçi subayın
güvertede sanki denizdeymiş gibi, dürbünü ve tabancalarıyla
dokunmasıydı. Ve
bahçenin kapısındaki denizci silahını çevirip bana meydan okuduğunda, eski zamanlardaki gibiydi, boynuna sarılıp
sarılabilirdim.

İskelelerin üzerinden, feribota giden yolum boyunca, garip ve güzel limanların isimleri, buharlı gemi hatlarının kulübelerinden bana alay ediyordu;
"Bahia, Rio de Janeiro ve Plata Nehri," "Guayaquil, Callao ve Santiago," "Cape Town, Durban ve Lorenzo Marquez." Saat altıyı geçmişti ve çok karanlıktı. Buz, iskele başlarını itiyor ve 
eziyordu ve düşen karda New York'taki yüksek binalar, büyük Noel ağaçları gibi binlerce elektrik ışığıyla parıldıyordu. Bir iskelede, La Guayra'dan yeni gelen Red D hattına ait bir vapur hızla ilerliyordu ve ben suçluluk duyarak gemiye
süründüm. Dışarıda, buzla kaplıydı, ama içeride İspanyol-Amerika kokuyordu - kahve,
kauçuk ve ham şeker. Ananaslar hala tente rayından bir ağda sallanıyordu, makine dairesinin sıcak ağzına iki ağızlı bir su şişesi asılıydı. Kaptanını buldum ve ona sadece bir gemiyi tekrar koklamak istediğimi ve eğer nereden geldiyse, grupların hala meydanlarda çaldığını öğrenmek istediğimi söyledim. Anlamış gibi görünüyordu ve bana taze limonlu bir Jamaika romu ve siyah bir puro verdi; ve uşağı onları getirdiğinde, sadece ses olsun diye onunla İspanyolca konuştum. Yarım saat boyunca Southern Cross'un altındaydım ve New York 3.000 mil gerideydi.

Ondan ayrıldığımda, kaptan bana eve götürmem için bir torba timsah armudu verdi ve ertesi gün gelip ona yeni bir eski kağıt roman kütüphanesi getireceğime söz verdim.

Ancak, ortaya çıktığı gibi, onları bunun yerine gönderdim, çünkü o gece New York tarafına ulaştığımda ne kadar zayıf ve aşağılık davrandığımı gördüm ve timsah armutlarını feribotun korkuluğundan aşağı attım ve kirli, gıcırdayan buzun içine düşmelerini izledim. Sıradan bir isyanda olduğumu gördüm. Yatağım benim için yapılmıştı ve içinde yatmalıydım. Bir
iş adamı olacaktım. "Yerleşmem" gerekiyordu ve isyan edenler sadece kölelerdir.

Ertesi gün, alçakgönüllü ve ruhen terbiye edilmiş bir şekilde, asayı öptüm ve
bir durum aramak için şehre gittim.
Kırk İkinci Sokak'tan başlamaya ve yabancı bir muhabire yetecek gibi görünen bir yer bulana kadar şehir merkezine doğru ilerlemeye karar verdim.
Ama
Yirmi Sekizinci Sokak'a ulaşmıştım, bana
ilgi çeken hiçbir yer görmeden, sıcak bir kürk yaka ve soğuk beyaz pantolon giymiş küçük bir seyis yanıma
koşup şapkasına dokundu. O kadar şaşırdım ki, karşılığında ona selam verdim ve sonra bunun yapılması gereken doğru şey olmadığını ve sonsuza dek saygısını kaybettiğimi huzursuzca hissettim.

"Bayan Fiske sizinle konuşmak istiyor, efendim," dedi. Arkamdaki kaldırımın yanına çekilmiş bir faytona geri koştu ve kapıyı açtı. Kapıya ulaştığımda, Bayan Fiske gülümseyerek eğildi.

"Seni geri çağırmaktan kendimi alamadım, Kaptan Macklin," dedi ve
elini uzattı.

Elini tuttuğumda tekrar güldü. "Bu son görüşmemiz gibi değil mi?" diye sordu. "Arabadan uzandığımı ve
el sıkıştığımızı hatırlamıyor musun? Sadece şimdi," diye devam etti, çok açık ve dostça bir şekilde, "tropikal bir fırtına yerine, bir kar fırtınası ve
ben senin kabuklarından kaçmak yerine, alışverişe çıktım. En azından,
annem alışverişe çıktı," diye ekledi. "O içeride. Onu bekliyorum." Durumun bir refakatçiye ihtiyacı olduğunu düşünüyor gibiydi.

"Onların benim kabuklarım olduğunu söylememelisin, Bayan Fiske," diye itiraz ettim. "Bir kadına kardeşinin hayatını koruduğu için hakaret edebilirim ama ona asla mermi
atmam."

Kendimi, söylediğinde çok korkunç görünen
sözcüklere gülerken duymak beni şaşırtmadı. Sanki hiçbiri hiç olmamış gibiydi. Romantik bir oyunun parçasıydı ve oyunu
birlikte izlemiştik. Sokaklarda iş ararken dolaşan genç adamın, Honduras başkan yardımcısı olarak Joseph Fiske için bir pasaporta adını yazdırdığına; elinde kart kutusu olan samurlu güzel kızın şarapnel çığlığını hiç duyduğuna kim inanabilirdi?

Ve sanki ikimiz de yüksek sesle düşünüyormuşuz gibi haykırdı: "Hayır,
mümkün değil, değil mi?"

"Hiç olmadı," dedim.

"Ama sana ne olduğunu söylüyorum," diye devam etti hevesle, "ya da belki
bilirsin. Babamın ne yaptığını duydun mu?"

Duymadığımı söyledim. Babasının neredeyse her şeyi
yapabileceğine inandığımı eklemekten kaçındım.

"O zaman sana haberi ilk söyleyen ben olacağım," diye haykırdı. Bana enerjik bir şekilde
başını salladı. "Eh, o parayı ödedi. Her zaman borçluydu."

"Bu haber değil," dedim.

Biraz kızardı ve güldü.

"Ama gerçekten de babam suçlu değildi," diye haykırdı. "Onu
korkunç bir şekilde kandırdılar. Ama eve vardığımızda, o parayı araştırdı ve senin
haklı olduğunu gördü ve bu yüzden parayı geri ödedi, o iğrenç Alvarez'e değil, ama bir şekilde, nasıl olduğunu tam olarak anlamıyorum, ama
böylece fakir insanlar alacak."

"İyi!" diye bağırdım.

"Ve o Isthmian kalabalığının hepsini kovdu," diye devam etti.

"Daha iyi," dedim.

"Ve kardeşimi yeni şirketin başkanı yaptı," diye devam etti ve
sonra kaşlarını kaldırdı ve gülümseyerek bekledi.

"Ah, peki," dedim, "çünkü o senin kardeşin--'en iyisi.'"

"Doğru," diye bağırdı. "Çok naziksin. İşte annem geliyor. Onunla tanışmanızı istiyorum."

Annem bir Fransız terzisinden bize doğru geldi. Birkaç dakika önce yanından geçtiğimde,
karar vermediğim yerlerden biriydi.
Fransız bir dilbilimcinin gereksiz olacağı birkaç iş yerinden biri gibi görünüyordu.

"Kaptan Macklin--bildiğiniz gibi anne--Arthur'la düelloya giren--yani ona ateş etmeyen" olarak tanıtıldım.

Bayan Fiske biraz şaşırmış görünüyordu. Eğitimli bir sosyal lider için bile, kaldırımda oğlunu vurmayan bir adamı size tanıtmaya çalışmak gibi olmalı.

Bayan Fiske'nin bir kolunun altında oyuncak bir köpek vardı ve kuyruğunu tutuyordu,
ama köpeği seyise verdi ve bana elini verdi.

"Nasılsınız, Bay--Kaptan Macklin," dedi. "Oğlum bana sizin hakkınızda çok şey anlattı. Yüzbaşı Macklin'i bizi görmeye çağırdın mı,
Helen?" dedi ve arabaya bindi.

"Saat beşten sonra herhangi bir gün gel," dedi Bayan Fiske, "ve tortillalar
ve frijoles yeriz ve kütüphanede kamp ateşi yakarız. Adresiniz nedir?"

"Dobbs Ferry," dedim.

"Sadece Dobbs Ferry mi?" diye sordu. "Ama siz çok iyi tanınan bir kişisiniz,
Kaptan Macklin."

"Ben artık Bay Macklin'im," diye cevapladım ve kapıyı üzerlerine kapatmaya çalıştım,
ama damat bunun kendi ayrıcalığı olduğunu düşünüyor gibiydi, bu yüzden eğildim,
ve uzaklaştılar. Sonra hemen bir eczaneye gittim ve
rehberi ödünç aldım, nerede yaşadıklarını öğrenmek için ve evlerine bir göz atmak için cadde boyunca yürüdüm. Bir şekilde o gün için
iş istemeye devam edemeyeceğimi hissettim. Fransız terzinin Paris evine Bayan Fiske için daha fazla samur pelerin almak için yazdığı yüksek bir taburede kendimin bir resmini gördüm.

Fiske malikanesi Central Park'a bakıyor ve Müzik Akademisi kadar büyük.
Onu çok iyi bildiğimi fark ettim görüş. Hemen
o kapı zilini çalmaya asla cesaret edemeyeceğime karar verdim ve Beşinci Cadde'de bir sahneye çıktım ve Bayan Fiske'nin yarıda kestiği bir iş için keşif
yapma işime başladım.

Ertesi gün işi aldım. Pazartesi günü işe başlayacağım.
Schwartz & Carboy's'da. Kilitler, menteşeler ve tarım
malzemeleri üretiyorlar. Honduras'ta bıçaklarında kağıt damgaları olan bir sürü pala gördüm. Güney Amerika'daki ticaretin neredeyse tekelini ellerinde tutuyorlar. Neyse ki, ya da ne yazık ki, İspanyol katiplerinden biri onları
bırakmıştı ve Orta Amerika'da olduğumu ve
kolayca İspanyolca yazabildiğimi söylediğimde, Schwartz veya belki de Carboy--ona sormadım
--aptalca adı neydi--bir mektup dikte etti ve ben de İspanyolca yazdım.
Diğer katiplerden biri kusursuz olduğunu kabul etti. Bu yüzden, üzülerek söylüyorum ki,
işi aldım. On beş dolarla başlayacağım ve Schwartz veya Carboy, sanki bir tür ayrıcalıkmış gibi ekledi: "Genç adamlarımız centilmence davranırsa ve iyi giyinirlerse, onları sık sık Güney Amerikalı müşterilerimizi öğle yemeğine götürmeleri için göndeririz. Ev masrafları karşılar. Ve akşamları onlara şehri gezdirebilirsiniz. Genç adamlarımız bunu tiyatroları ücretsiz olarak görmenin kolay bir yolu olarak görüyor."

New York'u ziyaret eden Güney Amerikalıların zevklerini bildiğimden, Schwartz & Carboy ile bağlantımın her gün öğleden sonra dörtte sona ereceğini, ancak Koster & Bial'in yanından her saat bir şehir içi arabanın geçtiğini sert bir şekilde söyledim. Bunun onu gücendireceğini ve sonuç olarak Schwartz & Carboy ile bağlantımın anında ve sonsuza dek sona ereceğini umuyordum; ama hangisiyse, sadece güldü ve şöyle dedi: "Evet,
o Brezilyalılar tuhaf bir topluluk. Ertesi sabah onları polis mahkemelerinden
kurtararak kârımızın çoğunu yiyoruz. Eh--sen Pazartesi geliyorsun."

DOBBS FERRY, Pazar, Geceyarısı

Her şey bitti. "Anılarım"a bir bölüm daha eklemem uzun zaman alacak. Bunu yazdığımda mühürlenecekler ve
yarın Teyze Mary'nin sedir sandığına kaldırılacaklar. Şimdi bu satırları herkes yattıktan sonra yazıyorum.

Akşam yemeğinden sonra oldu. Teyze Mary yukarıdaydı ve Beatrice piyanodaydı. Akşamı gelip bizimle geçirmeye söz veren Lowell'ı bekliyorduk. Ortadaki masada oturuyordum, okuyormuş gibi yapıyordum ama Beatrice'i izliyordum. Sırtı bana dönüktü, böylece
istediğim kadar ona bakabiliyordum. Müzik setinin her iki tarafındaki mumların ışığı saçlarına düştü ve saçlarının parlamasını ve yanmasını sağladı. Saçlarını yukarı doğru büküp bir bobin haline getirmişti ve beyaz teninin parıltısına karşı cilalı bakırdan daha güzel bir şey
olmamıştı ,
başının boynunun ve eğimli omuzlarının üzerinde yükselme şekli kadar asil bir şey de. Beyaz bir sap üzerindeki bir çiçek gibiydi.

Önündeki müziğe bakmıyordu, ama hiçbir şeye bakmıyordu,
elleri klavyenin üzerinde gezinirken, Lowell'ın bize öğrettiği eski bir denizcinin "chantey"ini çalıyordu. Gece denizin tüm dalgasını ve mırıltısını beraberinde getiriyordu.

Beni göremiyordu, odada olduğumu bile unutmuştu,
ve ona bakıp onu rahatsız edilmeden hayal etme özgürlüğüne sahiptim. Hissettim ki, o hafif, beyaz figür her zaman yanımda olmadan, yarın başlayacağım hayat veya başka herhangi bir hayat dayanılmaz olurdu. Beatrice'in beni gün boyunca taşıması düşüncesi olmadan buna dayanamazdım. Onun dışında, önümde ödül veya onur vaadi vardı? Artık "bir subay ve beyefendi" değildim, bir
kopya memuruydum, "örnek bir mektup yazarıydım." Sonu öngörebiliyordum.
Sinirli, bilgili, kendini beğenmiş bir sivil olacaktım. Temiz içkiler yerine,
kendimi kokteyller ve "hızlı sipariş" öğle yemekleri ile zehirleyecektim.
Bir banliyö bileti taşıyacaktım. Zamanla, yerel kondüktörlere tanıdık isimleriyle seslenmenin önemini kavrayabilirdim. "Bill, bu sabah 8.13'te ne oldu?" Yarından itibaren "bizim" Bay Macklin olacaktım, "Alındığı tarihten itibaren sizin. Bay Macklin'imiz istenen malların örneklerini sunacak." "Bay" Macklin! "Bizim" Bay Macklin! Aman Tanrım! Schwartz'ın herhangi bir köleliği olmadan, en
nefret dolu çevrelerin bile üstüne çıkmak için çabalarım. Bu zihinsel yemini yeni etmiştim, gözlerim hala
benim için yapacağım fedakarlığın tamamen farkında olmayan kadına
çekici bir şekilde dikilmişti, o sırada hizmetçi odaya girdi ve bana bir telgraf verdi. Ben de imzaladım ve o dışarı çıktı. Beatrice onun içeri girdiğini duymamıştı ve hala çalıyordu. Telgrafın Lowell'dan olduğunu tahmin ettim ve kaçamayacağını söylüyordu ve üzgündüm. Ama
zarfı yırttığımda, bunun her zamanki sarı kağıttan olmadığını,
pembemsi beyaz olduğunu fark ettim. Daha önce hiç telgraf almamıştım. Bunun bir telgraf olduğunu bilmiyordum. Mesajı okudum ve okurken vücudumun her yerindeki kan aniden durdu. Kulaklarımda garip bir uğultu vardı, davullar minik bir uğultuyla patlamış gibiydi. Şok o kadar büyüktü ki Beatrice de hissetmiş olmalı ki aptalca ona baktım. Hala çalıyordu.

Telgraf o sabah Marsilya'dan gönderilmişti. Mesajda şöyle yazıyordu: "Fransız Zuav Taburu Komutanı, Tonkin Seferi, sizin için
yardımcı pozisyonunu, Yüzbaşı rütbesini, kabul ederseniz Marsilya'ya katılın. Laguerre."

Kâğıdı dizime koydum ve oturup, neredeyse nefes almadan, sanki hareket edersem uyanacağımdan korkuyormuşum gibi baktım. Titriyordum ve üşüyordum,
çünkü yolların ayrıldığı noktadaydım ve bunu biliyordum.
Mumların ışığının ötesinde, kış manzarasına kıskançlıkla çekilmiş donuk kırmızı perdelerin ötesinde, hatta cilalı bakırdan tacı olan hafif, beyaz figürün ötesinde, Marsilya'nın kaynayan limanını gördüm.
Kırmızı pantolonlu, kasıntı turco'ları, kalabalık asker gemilerini ve her geminin direğinden Fransa'nın görkemli üç rengini gördüm; bayrak
on kısa yıl içinde tekrar yükselmişti, Çin'deki, Afrika'daki, Madagaskar'daki ilerleyen
sütunların üzerinde dalgalanıyordu; Alsace için
Lorraine'in Fransa'ya dünyanın her kıyısında yeni ve büyük koloniler
verdiği orduların üzerinde. Beynimden geçen düşünceler parmaklarımı
tırnaklar avuçlarıma
batırana kadar sıkıyordu. Böyle bir
mutluluğu hayal etmek bile gerçek bir
acıydı. Bunun bana gelmesi! Üç renkli
bayrağın altında hizmet etmek, Büyük Ordu'nun bir kaptanı olmak, Napolyon Bonapart tarafından
yetiştirilen ve eğitilen ordudan biri olmak.

Neşeli bir ses duydum ve Lowell yanımdan geçti ve eğilerek
Beatrice'e doğru ilerledi ve o da dönüp ona gülümsedi. Ama ayağa kalkarken benim
yüzümü gördü.

"Roy!" diye bağırdı. "Ne oldu? Ne oldu?"

Başka bir hayattan,
harika, güzel bir anıdan, çoktan geçmişte kalmış bir hayattan yansıyan biri gibi bana doğru geldiğini izledim. Telgrafı ona uzattım ve dik bir şekilde ayağa kalktım. Eklemlerim katıydı ve
kanım hala damarlarımda soğuktu. Mesajı okudu ve
küçük bir çığlık attı ve sessizce durup bana baktı. Ona, endişeyle bize bakan
Lowell'a vermesini işaret ettim, gözleri endişeyle doluydu.

Başını o kadar uzun süre mesajın üzerinde eğik tuttu ki, birkaç kez
okuduğunu düşündüm. Tekrar yüzünü kaldırdığında,
şaşkınlık ve onaylamamayla doluydu. Ama altında,
tutamadığı, büyük bir umudun
şafak gibi beliren bakışını gördüm. Sanki ölüme mahkûm edilmiş gibiydi ve Beatrice'in ona okuması için verdiği kağıt
kendi ertelemesiydi.

"Söyle bana," dedi Beatrice. Ses tonu bir çanın vuruşu kadar nazik ve ciddiydi ve aynı şekilde kişiliksizdi. Ne takdir ediyordu ne de azarlıyordu. Anında kendi isteklerini gizlemeye, kendini tamamen yok etmeye, seçimimi etkileyebildiği sürece özgür bir ajan olduğumu bana bildirmeye karar verdiğini gördüm. Ondan Lowell'a, Lowell'dan Beatrice'e doğru yalvarırcasına baktım. Mesajın içimde
yarattığı ateşle hâlâ titriyordum. Cevap vermeye çalıştığımda sesim
boğuk ve titriyordu.

"İçki gibi!" dedim.

Lowell sanki konuşmak istiyormuş gibi gözlerini kaldırdı, sonra indirdi ve geri çekildi, Beatrice ve beni baş başa bıraktı.

"Sadece görmeni istiyorum," diye başladı Beatrice cesurca, "ne kadar--ne kadar ciddi olduğunu. Hayatındaki her birimizin böyle bir anı olmalı ve eğer
o anın geldiğini bilseydi, akıllıca karar verebilirdi.
Anın geldiğini biliyorsun. Bunun bir kriz olduğunu görmelisin. Bu,
bir yıl için değil, sonsuza kadar seçmek anlamına geliyor." Ellerini uzattı,
parmaklarını sıkıca birbirine geçirdi. "Ah, seni durdurmaya çalıştığımı düşünme,
Royal," diye bağırdı. "Sadece bunun son olduğunu görmeni istiyorum. Biliyorum ki
bu senin için sert bir içki gibi, ama ona ne kadar çok teslim olursan--. Hayatını burada daha adil bir şekilde test etsen, biraz daha katlansan, düşünmüyor musun--"

Sanki beni bir seçime zorlarken, yapmayacağına karar verdiği gibi davrandığını fark etmiş gibi aniden durdu. Cevap vermedim, başım öne eğik bir şekilde sessizce durdum, çünkü ona bakamıyordum. Şimdi, onun sesinden bile, silaha çağrı yapan sesin benim için ne kadar daha değerli olduğunu biliyordum. Krizin geldiğini gerçekten anlamıştım. Aynı odada, mesaj gelmeden beş dakika önce, sadece onun hatırına, nefret ettiğim hayata boyun eğmeye yemin etmiştim. Ve yine de bir anda, bir an bile duraksamadan, "Boots and Saddles"ın ilk sesinde, ilk aşkıma atılmış ve Beatrice'i ve yeminli bağlılığımı unutmuştum. Onu ne kadar çok sevdiğimi bilerek, artık, ondan uzaklaşmama neden olduğu için, ne kadar daha bu benim
sevgim olmalı, onun tek rakibi, beni tekrar davet eden eski hayat.

Artık aldatılmayacaktım; gerçekten sevdiğim tek ve biricik şey, anladığım ve özlediğim tek şey, talihli askerin özgür, evsiz,
sınırsız hayatıydı. Mermilerin
tekrar toprağa
sıçradığını görmek istiyordum, bacağımı bir eyerin üzerine atmak istiyordum,
bir kamp ateşinin yanında bir battaniyenin üzerinde uyumak istiyordum, tehlikenin öpücüğünü ve okşamasını istiyordum, kılıç onur ve zaferi birlikte kazandığında gelen neşeyi istiyordum ve doğru ve yanlışın net, temiz görüntüsünü istiyordum,
sadece ölümle her saat yürüyenlere verilir.

Başımı kaldırdım ve çok yumuşak bir şekilde konuştum:

"Çok geç. Üzgünüm. Ama kararımı verdim. Gitmeliyim."

Lowell gölgeden çıktı ve bana aynı garip
bakışla baktı, kısmen hayret, kısmen öfke.

"Saçmalama, Royal," dedi, "bırak _ben_ seninle konuşayım. Biz gemi arkadaşıydık,
ya da yoldaş, ve bunun gibi şeyler, ve beni dinlemek zorundasın.
Düşün, dostum, ne kaybettiğini düşün. Vazgeçtiğin tüm şeyleri düşün. Zayıf bir çocuk olma. Bu tüm hayatını etkileyecek. Bir dakika içinde karar vermeye hakkın yok."

Saklandığı yere gittim ve büyükbabamın İç Savaş'ta taşıdığı kılıcı çıkardım; Honduras'ta giydiğim kılıç. Bir zamanlar benim de bir asker olduğumu bana hatırlatmasın diye saklamıştım.
Bana bir iksir gibi etki etti. Parmaklarım kabzasına dokunduğu anda,
soğumuş olan kan vücuduma sıçradı. Cevap olarak kılıcı Lowell'a doğru tuttum. Konuşmak çok zordu. Ne kadar zor olduğunu bilmiyorlardı. Onlar, onlardan farklı olmanın ve onlardan ayrılmanın bana ne kadar acımasızca acı verdiğini bilmiyorlardı. Bunun düşüncesi bile beni hasta ve perişan etti. Ama yazılmıştı. Öyle olmak zorundaydı.

"Benden vazgeçtiğim şeyleri düşünmemi istiyorsun," dedim nazikçe. "Bunu
vazgeçtim. Bir daha asla teslim etmeyeceğim. Bir dakika içinde karar vermeyeceğim.
Uzun zaman önce benim için kararlaştırıldı. Bu bir gelenek. Bana
aktarıldı. Büyükbabam Hamilton'dı, Cerro Gordo'dan, Mexico City'den,
Gettysburg'dan. Babam Macklin'le 'Savaşıyordu'. Askerlerinin
başında öldürüldü. Tüm halkım askerdi. Biri Princeton savaşında savaştı, biri Culloden'da kralla savaşırken öldü. Bu
benim
içinde
yeşerdi. Kanımda var. Bu kararı veren Macklin'lerin kanıdır. Ve ben--ben Macklin'lerin sonuncusuyum ve bir Macklin gibi yaşayıp
ölmeliyim."

Ev şimdi sessiz. Hepsi beni eşyalarımı toplamamla baş başa bıraktılar ve
uyuyorlar. Lowell erken gitti ve kapıda bana veda etti. Çok
üzgün ve ciddiydi. "Tanrı seni korusun, Royal," dedi, "ve seni güvende tutsun,
ve seni bize geri getirsin." Ve onu sessiz, ay ışığındaki yolda sallanırken, sopasıyla çalılardan buz sarkıtlarını indirirken izledim. Bir süre orada durup ona baktım, çünkü onu çok seviyorum ve
sonra garip bir şey oldu. Evden epeyce uzaklaştıktan sonra, aniden başını kaldırdı ve neşeli, neşeli bir deniz şarkısı ıslıklamaya başladı. Birkaç dakika boyunca onu duyabiliyordum. Bunu bu kadar hafife aldığını düşünmek beni mutlu etti. Büyük talihimi kıskanmadığını bilmek güzel.

Bu gece birbirimize veda sözcüklerini esirgedik. Ama yarın, Teyze Mary ve Beatrice beni Fransız gemisiyle yelken açarken görmeye geldiklerinde bunlar konuşulmalı. Gemi öğlen kalkıyor ve on gün sonra Havre'da olacağım. Aman Tanrım, on gün içinde Paris'i göreceğimi düşünmek! Ve sonra,
Akdeniz, Süveyş Kanalı, Hint Okyanusu, Singapur ve
sonunda, düşmanın sarı bayrakları ve kara ejderhaları. Bu kavga uzun
süremez. Altı ay sonra tekrar eve döneceğim, tabii ki Mehdi sorun çıkarmazsa. Laguerre üç yıl Hidiv'in hizmetindeydi ve onun etkisiyle Fransız ordusunun eski bir yüzbaşısı Mısır'da bir görev almakta
çok zorluk çekmezdi.

Ondan sonra gerçekten eve döneceğim. Ama eski bir asker olarak değil.
Bu sefer izinli olarak eve döneceğim. Gerçek bir subay olarak eve döneceğim ve Tanrı'nın dünyasındaki en asil, en tatlı ve en iyi iki kadına yine savurganlık yapacağım. Bütün kadınlar iyidir, ama en iyileridir.
Bütün kadınlar o kadar iyidir ki, içlerinden biri aramızdan birinin onunla evlenmeye
değer olduğunu düşündüğünde, tüm cinsiyetimize iltifat eder. Ama hepsi iyi ve güzel olduklarından, Beatrice en iyisi ve en güzeli olduğundan, sadece biriyle evlenmeyi düşünmemekle haklıydım. Dünya iyi kadınlarla doluyken ve bir yerlerde sürekli bir kavga sürerken, "yerleşmemek" konusunda çok akıllıyım. Çok mutlu olacağımı biliyorum.

Bir yıl içinde kesinlikle geri dönmeliyim, izinli bir yabancı subay olarak ve
West Point'e gidip Komutan'a saygılarımı sunacağım.
Beni dışarı çıkmış gören adamlar bana silahlarını uzatacak ve yaşlı adamlar pleblere, "Fransız bıyığı ve Legion of Honor'un kırmızı kurdelesi olan o seçkin görünümlü subay, Yüzbaşı
Macklin'dir. Buradan dışarı atıldı. Şimdi sadece bir paralı asker.
Hiçbir ülkeye ait değil." diyecekler.

Ama tabur geri çekilmeye hazırlandığında ve gölgeler çimenlerin üzerine uzandığında, etrafımda tüm gelecekteki Grant'ler ve Lee'lerle birlikte eski geçit töreni
alanında bir kez daha yerimi alacağım ve bayrak
indiğinde, onlarınkiyle birlikte elimi kaldıracağım ve onlara benim de bir ülkem olduğunu ve birlikte selamladığımız bayrağın hala benim bayrağım olduğunu göstereceğim.

SON

Project Gutenberg'in Richard Harding Davis'in Kaptan Macklin adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CAPTAIN MACKLIN ***

***** This file should be named 6015.txt or 6015.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/0/1/6015/

Produced by Juliet Sutherland, Charles Franks and the
Online Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

