*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Ordeal by Fire (Ateşin Çilesi)
Yazar: Marcel Berger
Yayın Tarihi: August 24, 2019  [eBook #60166]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/60166
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Ordeal by Fire, by Marcel Berger,
Translated by Mrs. Cecil Curtis


This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions 
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at 
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.




Title: The Ordeal by Fire
       By a Sergeant in the French Army


Author: Marcel Berger



Release Date: August 24, 2019  [eBook #60166]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ORDEAL BY FIRE***

*** START OF TURKISH PART ***
Brian Coe, Graeme Mackreth ve Online Distributed
Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden
Internet Archive (https://archive.org) tarafından kullanılabilir

Not: Orijinal sayfaların görüntüleri şu adresten edinilebilir

Internet Archive. Bkz.
https://archive.org/details/ordealbyfire00bergiala

THE ORDEAL BY FIRE

by

A Sergeant in the French Army

MARCEL BERGER

Mrs. Cecil Curtis tarafından çevrilmiştir

G.P. Putnam's Sons
New York ve Londra
Knickerbocker Press
1917

Telif hakkı, 1916
by
G. P. Putnam's Sons

Knickerbocker Press, New York

İÇERİK

BÖLÜM I

_KİTAP I_

_1 Ağustos 1914_

BÖLÜM SAYFASI

I. JEANNINE LANDRY 3

II. 1914'ÜN GENÇ BİR ADAM'I 11

III. ÇANLAR 19

IV. BİR DAĞ KÖYÜ, AYNI AKŞAM 25

V. PENCERE ÖNÜNDE BİR DÜŞÜNCE 31

_KİTAP II_

_2-3 Ağustos_

VI. TRENLE GERİ DÖNÜYORUM 40

VII. İLK GÖRÜŞTE PARİS 45

VIII. BABAM 51

IX. ARKADAŞIM 60

X. AKŞAM, BULVARDA 66

_KİTAP III_

_4-9 Ağustos_

XI. BİRİNCİ AŞAMA 72

XII. YENİ YOLDAŞLAR VE ESKİLER 79

XIII. KAPI VE TEMASLAR 85

XIV. VAR OLAN ZİHİN DURUMU 93

XV. GLOBE CAFE'DE 103

XVI. İTİRAZLAR 117

XVII. DUYGU ŞÜPHELERİ 125

XVIII. EGOİZMİN DÖNÜŞÜ 131

BÖLÜM II

_KİTAP IV_

_9-12 Ağustos_

I. YOL BAŞINDA 141

II. İŞKENCE EDİLMİŞ, ZATEN 150

III. İŞKENCEDE 160

IV. BİR ALARM 170

V. BİR YILDIRIM 176

_KİTAP V_

_12-13 Ağustos_

VI. ATEŞ HATTININ YOLUNDA 184

VII. VİCDANIMI İNCELEMEK 190

VIII. İŞARETİMİZİ BEKLERKEN 196

IX. ATEŞİN VAFİZİ 207

X. BİR ANLIK DURUŞ 216

XI. ÇOK DAHA SERT BİR KONU 221

XII. KENDİMİZİ TOPLUYORUZ 232

_KİTAP VI_

_14-25 Ağustos_

XIII. MUZAFFER BİR ŞAFAK 239

XIV. YİNE YOLDA 250

XV. KARAKOL GÖREVİNDE BİR GECE 255

XVI. İYİ YOLDAŞLAR 265

XVII. DE VALPIC 272

XVIII. KARANLIK SAATLER 278

XIX. SPINCOURT 288

XX. SAVAŞ BAŞLIYOR 296

BÖLÜM III

_KİTAP VII_

_25 Ağustos-2 Eylül_

I. GERİ ÇEKİLİŞ 307

II. KARANLIK GÜNLER 314

III. ZİHİN GÜCÜ 323

IV. AH, ARKADAŞLARIM 330

V. RESİMDEKİ GÖLGE 337

VI. POILUS 349

VII. SOSYALİZM 357

VIII. BİR AYARTMA 362

IX. KENDİMLE BARIŞIYORUM 372

_KİTAP VIII_

_2-7 Eylül_

X. SONUNDA HABERLER 379

XI. KATEDRAL 386

XII. KARAMSARLIK 394

XIII. İYİLEŞMEYE DOĞRU BİR DEĞİŞİM 401

XIV. YÜKSEK STRATEJİ 410

XV. SEZONDA BİR SÖZCÜK 419

_KİTAP IX_

_7-9 Eylül_

XVI. SON BEKLENTİ 433

XVII. POZİSYONUMUZU ALIYORUZ 441

XVIII. İLK ETKİ 447

XIX. DİRENMEK 453

XX. YENİLMEMİŞİZ 460

XXI. DORUK NOKTASI 470

XXII. HUZUR 478

BÖLÜM IV

_KİTAP X_

_Sonsöz_

I. ENDİŞELER 485

II. RAHATLAMA 494

III. GÜNEŞLİ BİR İYİLEŞME 500

IV. UYANIŞ 509

V. 1915'TE BİR KIZ 519

BÖLÜM I

_KİTAP I_

_1 Ağustos 1914_

BÖLÜM I

JEANNINE LANDRY

Kendimi o öğleden sonra tekrar Vallorbe İstasyonu'nun platformunda aşağı yukarı yürürken görebiliyorum. Yanımda, on iki yaşında, denizci yakalı ve çıplak bacaklı küçük Andre, sporla ilgili sorularla beni kuşattı. Bu onun çılgınlığıydı. İnsanlarının tekrar ortaya çıkmasını sabırsızlıkla beklerken, ona istediği bilgileri vermek için elimden geleni yaptım.

Bayanların bagajlarına bakmayı teklif etmiştim ama büyükanne
teşekkür ederek yardımımı reddetmişti. Jeannine çok becerikliydi! Bu küçük
işler onu eğlendiriyordu.

Kız bize doğru platforma çıktı ve giysi çantasını geri almak
istedi. Buna izin vermedim.

Madam Landry bize katıldı. Onu bir koltuğa oturttum ama oturmayı
reddetti, yorgun değildi. Ona her zaman hayrandım, altmış yaşını geçmiş olmasına rağmen zayıf ve tetikteydi.

Üç hafta önce birlikte geldiğimiz otelde tanışmıştık. Maliye Müfettişinin dul eşi olan yaşlı kadın her zaman mesafeli durarak başlamıştı. Orduda bir subayın oğlu olduğumu
öğrenme şansı onu benim lehime etkilemişti. Landry'lerin orduyla birçok bağlantısı vardı ve
Albay Dreher'in adı onlar için yabancı değildi. Büyükanne, çeşitli tarihlerin uyuşmasıyla, babamın 70 yılında ciddi şekilde yaralanan kendi kardeşiyle aynı anda göreve başlamış olması gerektiğini kanıtlayabilmişti. Bu, birkaç gün içinde çok yakınlaşmamız için yeterli bir sebepti. Madam Landry'nin on iki yıl önce Cuirassiers'da teğmen olan oğlunu kaybettiğini öğrendim. Bir atın tekmesiyle öldürülmüştü ve gelini birkaç hafta sonra doğum yaparken ölmüştü. Bunun üzerine iki torununu büyütmeyi üstlendi. Jeannine oldukça gençti, sanırım on sekiz ya da on dokuz yaşındaydı. Bana yaşını söylemeyi reddetti, sadece eğlence olsun diye. Uzun boylu, zayıf ve parlak gözlüydü; fare rengi saçları tüm yaptıklarına rağmen kıvrılıp birbirine dolanıyordu. İngiltere'de iki yıl geçirmişti. Muhtemelen oradaydı
bu oldukça kayıtsızca veya daha doğrusu, bu şakacı tavrı yakalamıştı, ki bu tavırlar bazen büyükannesini şaşırtıyordu, ancak nadiren onu şok ediyordu.

Ben de tatsız veya ikiyüzlü iyilikseverleri ve küstah cilvelileri eşit derecede nefretle karşılayan biri olarak, bu açık sözlü yaratıcılıktan,
bu küstahlıktan tamamen masum olan bu güvenceden etkilenmiştim. Arkadaşlığımız
tenis kortunda kurulmuştu.
Çevik, becerikli ve istekli olan Jeannine, değerli bir rakip bulduğu için çok mutluydu.
Her sabah bana yeniden meydan okuyordu. İnatla mücadele ediyordu ve
ona iltifat ettiğimde rahatsız oluyordu. Öğleden sonra yürüyüşlere çıktık,
Madam Landry veya küçük kardeşin eşliğinde, ve akşamları
ikimiz de
tatlı kokulu esintilerin
estiği
terasta bitmek bilmeyen tartışmalarımızın tadını çıkardık.

Büyükanne sadece ara sıra koltuğundan, biraz uzakta, bir kelime söylüyordu.
Jeannine, konuyla ilgili anlamsız şeylerden isteyerek kaçındı.
Edebiyat, resim, müzik veya hatta politika -neden olmasın?--gizemli gece çökerken verimli bir sohbet konusu olan gizli bilimler--hepsini oldukça korkusuzca açtı.
Her zaman
bu metafizik veya etik alanlarında başıboş dolaşma zevkine sahip oldum.
Felsefeciler oraya sadece çok dikkatli bir şekilde
girerler, bir teorinin ipini çözerler. En keyifli eğlence, sanki fethedilmiş bir topraktaymış gibi orada eğlenmek, dörtnala bir tepede veya başka bir yerde, temiz havayı soluyarak, hayata cesurca göz atabilmektir.

Jeannine bu baş döndürücü kaçamaklardan hiç de çekinmiyordu. Bu, fiziksel alanda gösterdiği eylem ve genişleme zevkini tatmin eden entelektüel bir jimnastikti. Ve yine de bu uçuşlardan birinden sonra, bir nefes alma ve zarif bir bakış açısına çekilme zorunluluğunu hissederdi, tıpkı bir keşif gezisinden döndüğünde saçını yapıp akşam yemeği için giyinmeyi bir nokta haline getirdiği gibi. Onu tekrar cezbetmeye çalıştığımda, gülümseyerek direnirdi.

"Hayır, şimdi ciddi konuşalım."

Sonra onu kesinlikle inandığı ve bildiği her şeyden, fikirlerden, hayallerden ve önyargılardan oluşan bir kaleye çekilirken görürdüm;
ki bunları,
büyüleyici bir şekilde mantıklı olmasına rağmen, ırkına ve eğitimine borçluydu.
En güzeli, bir kez sığındığında, gerçeklerine tamamen sahip olduğunda,
amaçladığı son şey beni dönüştürmekti. Ben de
kendime gelince, kendimi surların arkasına kapatmak zorunda kaldım;
dünyaya meydan okuduğum
hazır bir şeyler vardı.

Ah! Bu öğretide, okumalarımdan ve düşüncelerimden çıkardığım
çok yeni bir şey yoktu, ama
üzerinde düşünerek
onu kendi özel mülküm haline getirdiğim için kendimi övüyordum. Bu,
ebedi egoydu. Jeannine buna itiraz etti. Mantığın gereklerine hiç de isyan etmediğini iddia etti, aslında
entelektüel cesaretini, samimiyete olan düşkünlüğünü fark ettim. Kendisini utandıracak bir dini
yoktu, aklının iddialarına karşı çıkmaya
çekinebileceği bir inancı yoktu. Hatta bir Katolik miydi? Hayır, sadece bir
özgür düşünürdü, ancak büyükannesini üzmemek için
böbürlenmiyordu, bu arada büyükannesi ılık bir _dindar_dı. Ancak, saf öz sevginin en yüksek amaç olmadığını,
büyük ruhların ve daha küçük ruhların olduğunu, zaman zaman ilahi olanın birazının tozumuzu
esinleyebileceğini hayal ediyordu....

Akıl almaz! Onu kızdırdım: Onun sözde asil
duygularıyla alay ettim; içlerinde kemiren bir egoizm keşfettim; bu kasvetli
Tanrı'yı ​​zirveye çıkardım. Daha da ileri gittim; bazen onun için nihilizmimin
derinliklerini açığa çıkarmaktan korkmuyordum. Kurumuş ve en ufak bir duyguyu deneyimleyemeyecek kadar aciz bir şekilde, evreni bir sahne, hayatı da her birimizin bir rol oynadığı
ritim ve genişlikten yoksun kaba bir saçmalık olarak görme bakış açısını benimsediğimi söyledim. Başkasınınkini kıskanmıyordum ve benimkisi de beni hiç ilgilendirmiyordu.

Bu tür itiraflarda bulunduğumda Jeannine bana sessizce baktı; sonra gülmeye başladı:

"Benimle dalga geçiyorsun!"

İnkar ettim, yine de beni yalanlayan bir gülümsemeden suçluydum. Ama, en derin vicdanımda, şaka amaçlı konuşmadığımı çok iyi biliyordum. Paradokslarımın eğlendirdiği bu genç diyalektikçi, nezaketimin bu acımasız şüpheciliği, bu korkakça merak eksikliğini gizlediğini
düşünseydi, ürperir, iğrenir ve benden sonsuza dek uzaklaşırdı.

* * * * *

Tren gecikmişti; Madam Landry beni serbest bırakmak istedi:

"Zaman geçiyor... kuzenlerinin yanına kadar gitmek zorundaysan... "

Ben de doğal olarak önümde bolca zaman olduğunu söyledim.

"Ve sonra kağıtlarını istiyorsun!" diye ima etti Jeannine kötü niyetli bir şekilde.

Her akşam Paris gazetelerinin gelmesini beklediğim doğru. Sadece bir alışkanlık meselesi; beni çok az haber ilgilendiriyordu! Bir önceki
gün, öyle oldu ki, posta bana hiçbir şey getirmemişti. Neredeyse Jeannine'in postaya el koyduğundan şüpheleniyordum. Her neyse,
üzüntüm ve homurdanmalarım onu ​​çok eğlendirmişti.

Tam bir çocuk!

Tren hala gelmedi. Sohbet sönüverdi. Yolcuların ilgisini çekebilecek bir konuya
başladım. Leman Gölü kıyılarında kısa bir süre kalacaklardı, onlar için garip bir yerdi,
ama
bunu tanıdıklarını düşüneceklerini söyledim, genel olarak Fransız Rivierası'na, kışı geçirdikleri Cannes ve Mentone mahallesine çok benziyordu. Onlara rahat bir Montreux'deki otel.

Jeannine dalgın görünüyordu.

"Ballaigues'i özleyeceğiz."

"Dünyanın bu kısmını çok seviyor," dedi büyükannesi.

"Umarım en geç gelecek hafta geri döneriz," diye devam etti kız.

Şaka yaptım:

"İnsan buna karar verir; sonra başka bir yerde mutlu olduğunda..."

"Yemin etmeli miyim?"

"Aman Tanrım! Bu beni kalmaya karar vermeye zorlar."

Onun yokluğunda Ballaigues'in cazibesinin çoğunu
kaybedeceğini düşündüm. Cipollina hariç oteldeki diğer misafirlerle, çoğunlukla yabancılarla, hiçbir ilgim olmamıştı. Tatilim
neredeyse sona ermek üzereydi. Talebim üzerine, yönetmenimin, yardımsever bir yaratık olarak, İsviçre'deki kalışımı iki hafta daha uzatmak konusunda hiçbir zorluk çıkarmayacağından şüphem yoktu. Ama Landry'ler
yapmadıysa...

Kız düşüncelerimi okudu.

"Çok iyi biliyorsun," dedi, "Dent
de Vaulion'a çıkmayı ayarladık."

"Pension du Suchet olacak."

Sessizlik içinde keşif gezisinin ayrıntılarını gözden geçirdiğimizi hissettim... Bir kez daha gece yarısı başladığımızı gördüm - kuzenlerim de Jougnes ile oldukça büyük bir birliktik; bir sütunun oluşumu,
erkeklerin lamba sallaması, kadınların buz baltalarıyla kendilerine yardım etmesi;
uzun tırmanışın şarkılar ve gevezelikle canlanması; ülkenin eski bir sakini olan Doktor Claudel'in kesin içgüdüsü olmasa yüzlerce kez yoldan çıkmış olurduk; tarlalardaki inekler, meşalelerimiz ve kahkahalarımızla uyanıp ayağa kalkıp çanlarını şıngırdatıyorlardı;
tırmanışın sonu daha da sertleşti, çivisiz ayakkabılarımız taşlı yamaçta kayıyordu; birkaç düşüş; küçük bir
duvarın eteğinden geçti ve sonra geçti. Ve birdenbire, yanımızda, Vaud kantonunun ışıkları, muazzam bir derinlikte,
bir karanlık perdenin ardından kendilerini gösterdiler: bunlar, devasa bir uçurumun tepesinden görülen, yollardaki gemilerin
ışıkları olabilirdi. Karanlık,
bir sis gibi yavaş yavaş dağılmıştı. Ufuk, yavaş yavaş,
dünyanın sınırlarına çekilmişti. Karlı Alplerin saf çizgisi,
şafağın pembe çizgisine karşı duruyordu.... Birkaç dakikalık beklemeden sonra,
Phoebus görkemli bir şekilde yükseldi ve genişledi, birçok tuhaf
şekle büründü, ta ki, tam gelişmiş ve muzaffer bir şekilde, diskini Neufchatel'in sularına yansıtmaya tenezzül edene kadar.

Resim beni esir aldı. Jeannine, "Bir hafta içinde
... bu kabul edildi, değil mi?" diye tekrarlarken, kabul ettim; ve sonra tuhaf bir şekilde şöyle dedi:

"Bir hafta içinde neler olabileceğini kim bilir! Savaşın
ortasında olabiliriz!"

"Hadi, artık savaş olmayacak!" Sonra aniden ciddileşti:

"İnanmıyorsun, değil mi?" diye devam etti.

Belli bir ciddiyet takındım:

"Aslında, gazeteler dünden önceki gün korkunç derecede
karamsardı..."

"İşte tren!" diye sözünü kesti küçük çocuk.

Muhteşem ekspres istasyona gürleyerek girdi. Durdu, tüm
frenleri gıcırdadı. Yolcular öfkeyle inip gümrük binasına gittiler. Partim için yer bulma şansım oldu; korkmuş
yüzlü bir rahip bana Almanca soru sordu:

"Revitzionne," dedim.

"_Ya, ya. _"

Elleri paketlerle dolu bir şekilde kendini koridora fırlattı.

Kendilerini yerleştirdikten sonra hanımlar bana teşekkür ettiler. Jeannine'in ses tonunda belirgin bir
naziklik vardı; bir kez daha
yakında tekrar buluşacağımızı duyurdu; ayrıca, ne olursa olsun,
kartpostal alışverişinde bulunmayı kabul edemez miyiz? Bu fikirden büyülendiğime yemin ettim
ve Cape d'Antibes ve St. Mande'de çift adres olduğunu fark ettim.

Yakında yola çıkma zamanı gelecekti. Arabadan indim ve gidip
pencerenin indirildiği kapıya yaslandım.

Birbirimize söyleyecek başka bir şeyimiz kalmamıştı. Keşke tren hareket etseydi.

Jeannine yaramaz bir surat yaptı:

"Seni orada tutuyoruz... evrakların yeni
gelmişken...."

Bir şakayla karşılık verecek vaktim olmadı. Düzeltti:

"Hayır, seni yeterince kızdırdım! Benimle ilgili hoş olmayan anılarınız olmasını istemiyorum...."

"Endişelenme," dedim gülümseyerek; "anılar büyüleyici."

Tren düdük çalmadan hareket etti. Kız eldivenli elini
pencereden bana uzattı; tuttum; o da benimkini
kısa bir şekilde sıktı. Andre şapkasını salladı, Madam Landry eğildi.
Birkaç metre vagonun yanında yürüdüm ve son bir veda için başımla onayladım.

BÖLÜM II

1914'ÜN GENÇ BİR ADAM

"Merhaba! Paris gazeteleri henüz gelmedi mi?"

"Ben de tam bu beyefendilere aynısını söylüyordum."

"Ne zaman gelmeleri gerektiğini bilmiyor musunuz?"

"Biz hiçbir şey bilmiyoruz, efendim."

"Dün geceden kalan var mı...?"

Satış elemanı sıralara baktı.

"Tek bir tane bile yok, efendim."

Ne kadar da iyi bir satış diye düşünerek istasyondan ayrıldım! Yüz metre kadar
gitmiştim ki kendimin çağrıldığını duydum.

"Merhaba orada! Signor Dreher!"

Arkamı döndüm:

"Ah! Sizsiniz!"

"Diyorum ki, oldukça kötü, haberler ne!"

"Gerçekten, dinleyelim mi?"

"Az önce _Tribune de Lausanne_'a göz attım. Berlin savaşın yaklaştığını duyurdu; Avusturya seferber oluyor; biz de aynı şeyi yapacağız diyorlar."

"Hayır?"

Bir an afalladım; sonra, "Hadi canım! Göreceksin ki
işler kendi kendine düzelecek."

Başını iki yana salladı:

"Bu kesinlikle doğru; kimse kavga etmek istemiyor. Peki ya sen, gidip cildini deldirmek sana bir şey ifade eder mi?"

Omuzlarımı silktim:

"Bunların hepsi gazetecilerin hikayeleri! Yaz aylarında kopya kıt olduğu için, her yıl bu mevsimde
gerginlik, olası kopuş söylentileri çıkarıyorlar..."

"Ya bu sefer ciddi olursa...?"

"Saçmalık! Fransızlar ve Almanların birbirlerinin kafalarını kırdığını görebiliyor musun ... Sırbistan için?"

Tozlu yolu takip ettik, Ballaigues'den yukarı çıktık; sonra La Ferriere'e giden yüksek patikada, arkadaşımı Jougne'a giderken bana eşlik etmesi için ikna ettim.

Cipollina otelde tanıştığım benim yaşımda tek Fransız'dı.
Koyu saçlı, zayıf ve zarif, zarif hatlara sahip bir gençti,
ama Jeannine'e göre ona inanılmaz bir sahtelik ifadesi veren
bir leke olan eğri bir burnu vardı. Hanımlar onun kendileriyle
hiç karışmasına izin vermemişlerdi; selamlarını kabul ettikleri soğuk tavırlar bazen beni rahatsız ediyordu, çünkü ben onun bir arkadaşıydım.

Bir arkadaş! Pek sayılmaz. Ama Laquarriere için yakın bir arkadaşım yoktu
ve herhangi birine dair bir isteğim de yoktu; geleneklerin izinsiz girmemi yasakladığı
araları doldurmak için Cipollina'yı kullanıyordum Landrys.

Dahası, toplumu ilgi çekici olmaktan uzak değildi. Çok
seyahat etmiş, çok
insanla temas kurmuş, çok
şey görmüştü. On dört yaşındayken, amcalarından birinin yönettiği, sayım evleri dünyanın her yerinde bulunan büyük bir ipek firmasına
girmiş, Colombo'dan Boston'a, Rio Janeiro'dan Yokohama'ya kadar çok çeşitli enlemlerde bir yolcu olmuştu.
Akıllı bir
gözlemciydi, gezilerine ve farklı tüccar ırklarıyla erken temasına, benimkine hiç de benzemeyen kuru ve alaycı bir zihniyet borçluydu. Oradan, ikimizin de birbirimize karşı pek fazla bir sevgi veya saygı hissetmeden, gerçek
uyumu andıran hızlı anlayışımız
ortaya çıktı. Alaycılar olarak, başkaları ve kendimiz hakkındaki alaycı yargılarımızda hemfikirdik. Kendisinin entelektüel olduğunu
hiçbir şekilde iddia etmediğini söylemeliyim. Her seferinde bir genelleme yaptığımda veya bir sistemin temellerini attığımda, alaycı bir şekilde benden kaçtı:

"Ah, bu edebiyat."

Sonra sinirlenerek, içten içe ona "karşı atlayan" adını taktım.

"Landry'leri uğurlamaya gittin mi?" diye sordu aniden.

"Evet."

"Onları tekrar Paris'te görecek misin?"

"Belki ondan önce. Buraya geri dönmeyi bekliyorlar."

"Gideceğini sanıyordum?"

"Şimdi bilmiyorum. Bu duruma bağlı!"

Beni sinirlendiren küçük bir kahkaha attı.

"Ah, yani işler yolunda mı?"

"Neler oluyor?"

"Planların."

"Hangi planlar?"

"Elbette kızla ilgili."

Sinirli görünmeye tenezzül etmedim ve şakacı bir ton takındım.

"Sevgili dostum, bu konuda sana söylediklerimden sonra!"

"Fikrini değiştirmek mümkün."

"Hayır. Bu konuda fikrimi değiştirmek aklıma bile gelmez."

En sevdiğim tezlerden birini birkaç kelimeyle özetledim:
medeniyetimizde evlilik
bir saçmalıktır; hayatının geri kalanını bir kadına zincirlemek saçma olurdu -- ve böyle bir kadına,
bir kıza, henüz tohum halinde olan ve sırrından hiçbir şey
açıklamamış bir yaratığa. Kesinlikle artık duyarlı olmadığım bir saflığa veya içimde daha da yok olmuş bir coşku yeteneğine ihtiyaç duyardı.
Bir arkadaşım bana mutlu nişanından bahsettiğinde, ona
başka bir gezegenden düşmüş bir varlığa hayretle bakardım. Sonuç olarak şunu söyledim:

"Bu küçük Landry kızı tatillerde flört etmek için yeterince haklı!
O ne sinir bozucu ne de aptal, ama sizden aramızda
hiçbir şey olmadığına ve asla olmayacağına inanmanızı rica ediyorum..."

Onu ikna etmiş miydim? Bir anlık sessizlikten sonra devam etti.

"Diyorlar ki... zenginmiş!"

"Bu da beni cezbetmiyor."

İtiraz etti:

"Sevgili dostum, sen de dünyanın geri kalanına çok benziyorsun!"

Omuzlarımı silktim ve ona tamamen mutlu olduğumu temin ettim.

"Hiçbir hırsın yok mu?"

"Hiçbir şey."

İnanmaz bakışları karşısında, sürdürdüğüm amatörün hayatını övmeye başladım. Sorduğu bir soru, her şeyin
benimle her zaman yolunda gittiği yolu göstermek için bazı ayrıntılara girmeme yol açtı.

Hukuk eğitimim bittiğinde uzun süre sürüklenmemiştim. Eski bir aile dostumuz, Habeş Demiryolu Şirketi'nin müdürü, benden özel sekreteri olmamı istemişti. Görevi kabul ettim. Bir diğeri, Genel Sekreterlik görevi kısa süre sonra boşalmıştı. Geçici bir çözüm olarak önerilen, herkesin memnuniyetine göre kendimi aklamıştım. Ziyaretçilerle röportaj yapmada iyiydim ve belli bir üslupla yazıyordum. Görevim onaylanmıştı. İş sağlamdı, sömürü zamanı geldiğinde mükemmel olacaktı. Biraz sermaye koymuştum. Çok fazla işim yoktu, günde sadece dört saatimi harcıyordum. Yaşamak için yeterince para kazanıyordum. Daha ne isteyebilirdim ki?

Cipollina kurnazca olumlu sevinçlerim dediği şeyleri saymam için beni zorladı.
Tereddüt ettim, pek de iyi niyetli değildim.

"Çok az ortak zevkimiz var."

Ama özel olarak, her zamanki eğlencelerimden bahsettim: Laquarriere ile buluştuğum bulvarlardaki bir restoranda akşam yemeği: orada kötü niyetli flörtlerimizin stokunu değiştirirdik: sonra briç, poker veya bilardo olurdu: ve genellikle bir tiyatro,
ama bize pek çekici gelmezdi; ara sıra bir boks maçı,
ya da pazar günü Parc des Princes'te sansasyonel bir futbol maçı.
Bu son gösteriler benim için en ilgi çekici olanlardı.
Bu oyunlarda kendimin de başarılı olduğu
henüz yakın zamanları hatırlattılar ve
hala düzensiz de olsa
bir beden kültürü okuluna gitmeye devam ettim.

Hayatımdan bir kez ve sonsuza dek duygusallığı silmiştim. Paris,
zamanı ve parası olanlara tükenmez bir şehvetli cazibe kaynağı sunuyor. Her ikisine de sahiptim ama tek bir kişiye bağlı olmaktan daha çok korktuğum bir şey yoktu ve ayrıca ön sevişmelerin düz döneminden nefret ettiğim için kendimi akıllıca ve sıradan bir şehvetle tatmin etmeye başladım. Aile yükümlülükleri ve tatminlerinin bilançosu daha da kısıtlayıcıydı. Pazar akşamları babamla yemek yemeyi kaçırmazdım. Uzun aralıklarla evli kardeşime, St. Mihiel'de bir memura, bir karta birkaç satır yazdım.

Acemiliğimden bahsetmiştim: kelime kibrimi tatmin ediyordu ve çoğunlukla haklıydı, çünkü belirli sanatsal eğilimler beni kaba zevk arayanlar sürüsünden ayırıyordu. Çok fazla okurdum.
Romanlar ve felsefeler satın alırdım ve güzel baskılara karşı bir zaafım vardı.
Resim ve müzikle ilgili konularda iyi olmaya özen gösterirdim. On sekizinci yüzyıldan kalma bazı hayranlık uyandırıcı baskılarım, Daumier'in küçük bir serisi, Pissarro'nun bir yağlıboya tablosu vardı. Arkadaşlarımın bir gün kıskanacağı bir tür koleksiyon yapma umudunu belirsiz bir şekilde besliyordum. Hepsi bu. Zihnimi sonsuza kadar talan edebilirdim ama bu birkaç olayın ötesinde bir sevinç olasılığı bulamamalıydım.

Ah! Bu hesaplaşma. Bunu çok sık yapmıştım, neyi sevdiğimi ve neye değer olduğumu
belirlemek için endişeliydim. Genellikle kendimi
arzular ve hazlar arasında eşit bir denge sağlandığı gerçeğiyle
tebrik ederdim. Bugün her şey neden bu kadar yavandı, diye düşündüm. Benim için
hangi güzellik cisimleşmişti? Varolmaya değer hangi erdem? Ben
ne için
iyiydim? Başkalarına veya hatta kendime zarar vermeden ortadan kaldırılamaz mıydım?

Bu izlenim uzun sürmedi. Gülümsedim. Ne için
endişeleniyordum? Kendini mutlu ilan etmek, mutlu olmaktı. Bunu yapabilirdim. Ben
hiçbir zaman kıskançlık nesnesinden başka bir şey olmadım. Ancak,
aklımdan bir şüphe geçti. Bazı ahlakçıların, hayatı ancak bir tutkuyla desteklendiğinde katlanılabilir olarak gördüklerini düşündüm. Sadece ikisini biliyorum: Aşk? Tüm
aptallık ve acı zinciriyle. Kurbanlarından her şeyden daha fazla söz edilir. Ondan kurtulmak gerçek bir şans. Hırs? Bu doğası gereği doymak bilmez değil midir? Çok az önemli parça vardır ve
tüm büyük kaderler, bende olmayan bir güvenle el ele gider
... ve sonra, talihin en yüksek zirvesini değersiz değerinde takdir etmedim mi! Gerçek bilgelik, bir kişinin
insan kalabalığında kaybolmuş bir adamdan başka bir şey olmadığını kabul etmesinde, hayatını bu kayıtsız dönemde huzur içinde kayacak şekilde düzenlemesinde,
yarınsız bir yarından yoksun olarak; bin tane özlemi kendi durumunun üstünde beslemeden veya
kendini
safça kısır coşkulara
mahkûm etmeden yatmıyor muydu?

Bu tanıdık düşüncelerin üzerinde teselli bulmak için kafa yordum.
Şaşırtıcı bir şekilde, başımın üzerinde dolaşan melankoli gölgesi
kolayca dağılmadı. Kendi kendime, milyonlarcasına benzer şekilde, derin üzüntülerden veya yüce sevinçlerden uzak, gelecek hayatımı
acı ve yorgunluk olmadan, bu kasvetli hayatı
on yıl veya kırk yıl içinde yalnızlık, hastalık ve
acı içinde, o lanetli düşmanın, Can Sıkıntısı'nın pençesinde sonlanacak şekilde hayal etmekte zorluk çekiyordum. İlk
hain saldırısını hissedebildiğimi sanıyordum...

Sınırı yeni geçmiştik ve sırtlara asılı birkaç
zayıf köknar plantasyonunun etrafından dolaşıyorduk. Arkadaşım bana Japonya'dan bahsetmeye başlamıştı: asla coşkusuna kapılmasına izin vermezdi, ancak bu savaşçı ve ticaret yapan ulusa hayrandı, gerekli denemelerden sonra sonunda iyileşmişti, muazzam bir genişleme gücüyle donatılmıştı ve bir gün, bir hamleyle bizden Çinhindi'ni alacaktı. Şunları ekledi:

"Sevgili dostum, Uzak Doğu'da Fransa'nın itibarı o kadar azaldı ki, iş yapmak için bir İngiliz firması gibi görünmek zorundayız. Orada kendime Smith derdim."

Bu ayrıntıyı, çöküşümüzün bir işareti olarak ilgiyle not ettim. BÖLÜM III

ÇANLAR

Şimdi solumuzda genişleyen vadinin dibinde La Ferriere uzanıyordu,
bir fabrikanın uzun bacasının etrafında cilveli bir şekilde toplanmıştı,
buradan yavaşça
şişen duman hacimleri kaçıyordu; ince Jougninaz
çimenlerin arasında kurdele gibi kıvrılarak komşu Orbe'ye doğru kayıyordu. Karşı yamacın tarafında, çalılık ve çalılık bölgesinde sıklıkla
görünmez olan demir yolu ve kıvrımlı yol, her kayalık konturu kucaklayarak
Col.'un zirvesinden aşağı iniyordu. Yukarıda, Mont d'Or'un devasa gri duvarı bir tepede yükseliyordu,
sırtları soluk mavi bir gökyüzüne karşı açıkça duruyordu,
zorlukla fark edilebilen bir haç dağın tepesini işaretliyordu. Eskiden
Mandrin ve çeteleri bu sur boyunca baş döndürücü patikalardan geceleyin Fransa'ya geri dönerlerdi; tökezleyen herkes
aşağıdaki kurtlar için adil bir avdı.

Öğle vakti kavurucuydu; ama yükseklik ve akşamın yaklaşması
serinlik getirdi; dağların tepelerinde sis izi yoktu; her şey
sessizlik ve saflıktı.

Yol yeni bir dönüş yapmıştı. Jougne görüş alanına girdi, beni her zaman büyüleyen bir görüntü: köydeki evler, yepyeni, göz kamaştırıcı
beyaz veya açık kırmızı, yüksek bir kalenin üzerindeki sağlam eski gri kiliseyle tezat oluşturuyordu. İnsan, bu yerin, yaklaşık on mil boyunca Jura'nın engebeli zincirini kesen tek iki büyük
vadinin sağladığı komuta bakımından eşsiz olduğunu hayal ediyordu.

Cipollina aniden durdu ve elini omzuma koydu:

"Sadece dinle!"

Kulaklarımı köye doğru uzatarak dikkatle dinledim.

"Ee! Ne haber?" dedim. "Çanlar mı?"

"Evet, çanlar.... Orada ne için çalıyorlar?"

Hafif bir esinti yükselmiş ve beraberinde bronzun çağrısını getirmişti;
bu uğursuz bir zonklamaydı, telaşlı ve eşitsizdi;
ne bir sevinç çanı çınlaması ne de kasvetli bir çan
çınlaması olduğunu hissettim. Birkaç adım daha ilerledik. Şimdi, daha güçlü ve gür,
kısa aralıklarla tekrarlanan üç sarsıntılı notayla, vahşi bir alarm
çınlaması tüm vadiyi doldurdu.

"Zil sesi!" dedi Cipollina.

"Peki?"

"Zil sesini ne zaman çalıyorlar?"

"Yangın durumunda, sanırım."

"Yangın izi görüyor musunuz?"

Aynı dairesel bakışla çevremize baktık.

İki mil uzunluğunda yemyeşil vadi önümüzde uzanıyordu; fabrikanın sütunu ve aşağı inen bir
trenin buharı dışında tek bir duman
püskülü yoktu.

Cipollina mırıldandı:

"... seferberlik durumunda da alarm çalmıyorlar mı?"

"Ah! Dur bakalım!"

"Bunun hakkında ne biliyoruz!" diye haykırdı.

Kısa bir sessizlik oldu, sonra dedim ki:

"Jougne'da öğreneceğiz. Geliyor musun?"

"Hayır, geri dönüyorum."

"Bunun hakkında merak etmiyor musun?"

"Oraya gitmem için hiçbir nedenim yok."

Yüzüne baktım. Bakışlarımla oldukça rahat bir şekilde buluştu; ama
burnunun kıvrılması beni etkiledi.

"Peki, o zaman, tekrar görüşene kadar!" dedim ona.

"Bu akşam otele geri dönecek misin?"

"Neden... tabii ki."

"Evet, tabii ki."

* * * * *

Jougne'a doğru aceleyle yürürken, son birkaç günün olaylarını olabildiğince hatırlamaya çalıştım. Çok fazla değildi. Bir ay önce,
tatillerimin başında, Büyük Dük Ferdinand'ın
suikastı olmuştu; trajik bir olay ve daha fazlası değilmiş gibi görünüyordu. Ünlü bir
dava dikkati bundan uzaklaştırmıştı. Geçtiğimiz cumartesi, sansasyonel bir
darbe; şaşırtıcı bir uyanış: Avusturya'nın Sırbistan'a verdiği ültimatomun, diplomatik notlarda gösterilen olağan nezaketten
çok farklı terimlerle ifade edilmesi.
Sonraki günlerde, en azından benim görebildiğim kadarıyla, bir rahatlama gelmişti. Küçük Devlet pes ediyordu; St.
Petersburg'dan ihtiyat konseyleri şüphesiz Belgrad'da kabul edilmişti; her şey
sakinleşecek gibi görünüyordu; ancak karar Büyük Güçler'in
tahkimine havale edilecekti. Ama o zamandan beri, o zamandan beri!... Ne kadar da aptalcaydı
kâğıtlarımın beni sadece bu iki günde başarısızlığa uğratması!
Bugün gelmiyor! Yetmiş iki saat içinde dünya hareket ediyor!
Cipollina ne demişti? Tüm Avrupa silahlanıyor! Endişe verici olmaktan çok
yeni bir gerçek. Birdenbire aklıma karamsar alt akımları olan bazı makaleler geldi. Bazı tesadüfler geldi aklıma: geçen haftaya ait olan silahlanma kampanyası; savaşa karşı bir duruş sergilemek için sosyalist çağrı gibi... ve Hükümeti uzaklaştırmak! Ve İngiltere'nin
zorlukları! Ya bütün bunları düşündükten sonra "_Onlar_" uygun anı
değerlendirmişlerse?

Hayır. Telaşımı bastırdım. Bu kritik zamanlardan çok
geçmiştik: Algeciras, Agadir, Saverne, Luneville, Nancy... Küçük Landry kızı haklıydı, artık savaş olmamalıydı, çok
korkunçtu, çok
riskli!

Çanlar gürültülü çınlamalarını durdurmuştu,
sessizliklerine yatıştırıcı bir erdem atfettim. Hatta gülümsedim.
Korkularımla alay ettim. Ah, hadi ama! Savaş, Büyük Savaş! Böyle bir
şekilde patlak vermesi olası mıydı!

Vadinin dibine ulaşmıştım. Yolda,
azalan Jougninaz'ın üzerine eğildim. Alabalık sezonuydu! Bu günlerden birinde kuzenime biraz balık tutmayı
önerecektim.

Düşüncesizce dağın ani yükselişine tırmanmaya başladım.
Tepeye ter içinde ulaştığımda, Aiguillon de Baume'a ve sağda, diğer gece ulaştığımız Suchet'in
kel zirvesine selamlama amacıyla dostça bir bakış attım.
Bir an nefes almak için durdum. Saçlarımı düzeltmeliydim ve alnımdaki tozu silmeliydim, eğer güzel kuzenim Germaine ile halkının evinde buluşacağımı bilseydim, ama o çok geçmeden Belfort'ta bir kaptan olan kocasına
katılmıştı.

Birkaç dakika sonra korkuluklardan geçtim. Yaşlıların gölgesinde kimse yoktu. Avluyu geçtim ve
merdivenleri tırmanmaya başladım.

Yukarıdaki sahanlıkta kuzenimin silueti belirdi.

"Kim o? Sen misin, Michel?"

"Nasılsın?" diye neşeyle bağırdım.

"Duydun mu?" diye seslendi bana.

"Neyi duydun?"

"Savaş ilan edildi."

"Hayır!"

Bir sis sardı beni. Tırabzanlara tutunarak
tepeye çıkmayı başardım. Sahanlıkta mekanik bir şekilde:

"Ne? Ne dedin?" diye sordum.

Beni oturma odasına itti.

"Gir, gir. Kuzenin sana her şeyi anlatacak."

Bir dakika yalnız kalınca, iyi bilinen mobilyaları sersemlemiş bir şekilde düşündüm; Rigoletto'nun açık notalarının olduğu piyano, gevşek kılıflı koltuklar, iki büyük kanepe, iki yeşilimsi paravan...
Her şeyin yeni bir yönünü aradım; çocukça kendime, savaş ilan edildiğinde her şeyin aynı durumda olduğunu hatırlatmam gerektiğini hatırlattım.

Doktor olan kuzenim, uzun boylu ve çok renkli, sağlam bir dağcı,
içeri girdi ve sessizce elini bana uzattı.

"İşte geldik!" dedi.

Ondan sadece birkaç özlü ayrıntı alabildim; sabahleyin her şeyin kötüden daha kötüye gittiğini fark ettiklerinden beri,
genellikle çok dikkatli olan "Pontissalien" başyazısını, her şeye hazırlıklı olmamız gerektiği yönündeki çok net bir uyarıyla sonlandırıyordu.
Sınırlarımız ihlal edilmişti, iletişim kesilmişti. Petit-Croix'daki gümrük memurlarımız dün gece vurulmuştu. Ancak müzakereler
devam ediyordu. Aslında saat beşte gelen resmi telgrafta sadece yedi kelime vardı:

"Pazar. 2 Ağustos. Seferberliğin ilk günü."

"Belediye Binasına gitmeye ne dersin?" diye önerdi doktor.

Ben de sarhoş biri gibi uysalca kabul ettim. Dışarı çıktık. Sadece bir iki adımımız kalmıştı.

BÖLÜM IV

AYNI AKŞAM, BİR DAĞ KÖYÜ

Valilikten gelen telgraf kapıya asılmıştı.
Hala gün ışığıydı, bakmak için oyalandım. Kuzenim kolumdan tuttu.

"Diyorum ki, içeri gel. "

Orada Alfred Lecomte'den başka kimse yoktu, belediye katibi, düşünceli bir yüz ifadesiyle hala genç bir köylü ve bir köşede,
arka planda kalan hasta yaşlı bir adam olan belediye başkan yardımcısı.

"Ne yapıyorsun, Alfred?" dedi doktor.

Diğeri ayağa kalkmıştı, kalemi kulağının arkasındaydı.

"Aman Tanrım, dostum!" diye devam etti kuzenim, "yapılacak
bir şey olduğunu anlamıyor musun?"

"Ne olmalı?"

"Ne olmalı? Önce La Ferriere ve
Tarins'e haber göndermelisin!"

Lecomte başını salladı: "Haber gönder! Bu, epeyce
koşup durmak anlamına gelir! Çanlar çalındı: gelip ne olduğunu
öğrenmek insanlara kalmış."

Kuzenim sinirlenmeye başladı:

"Seni aptal, Alfred. Onların böyle bir şeyden şüpheleneceğini nasıl düşünebilirsiniz! Machurot'u onlara göndermelisin."

Machurot'u yerel polis memuruydu.

"Bir içki içecek."

"Tronquiere'de mi?"

"Muhtemelen."

Burnunu sokan bir çocuk onu aramaya gönderildi. Kuzenim, komşu halka yönelik bildiriyi
hazırlamayı üstlendi.

Hiçbir çizik atmadan onu yere fırlattı ve bana okumam için
verdi.

"Harika!" diye haykırdım.

Biraz iddialı olsa da, Alfred ve yaşlı vekil üzerinde büyük bir etkisi oldu.
Çocuk Machurot'u geri getirdi ve eline verdi.

Yaşlı köpek bir domuz kadar sarhoştu ama yine de,
başı havada, tüm heceleri tarayarak ama zamanın dışında nefes alarak, haykırdı.
Onun için
kağıt üzerinde ayrıntılı bir rota çizdiler ve onu büyüyen alacakaranlıkta serbest bıraktılar.

Haber yayılmıştı. Köylüler tarlalardan evlerine giderken bilgi almaya başladılar. Geriye kalan ayak sesleriyle geldiler.

"Savaşacağımız doğru mu?"

"Daha doğrusu!"

Alfred onları telgrafı görmeye götürdü, şimdi bir fenerle aydınlatılmıştı.

"Sadece buna bakın ve saçmalık olup olmadığına bakın!"

"Ne zaman gidiyoruz?"

"Bu duruma bağlı. Sadece kayıt defterinize bakmanız yeterli."

Evde almaya gidenler, çıkarıp açtılar ve
numaraya baktılar.

"Üçüncü gün" diye okudular; ya da "ikinci"; bölgeseller, "onbirinci".

"Çok geç varacaksın, ihtiyar!"

Sonuç olarak, her biri samanını
koymak için zamanı olup olmadığına göre aşırı sevinçli ya da kalbi kırık görünüyordu.

Çok az yorum; ve her neyse, tek bir homurdanma bile yoktu.
Kendini neşeli tonunu korumaya zorlayan kuzenim hiçbir yankıyla karşılaşmadı.
Sadece kırık dökük yaşlı vekilden birkaç bağlantısız cümle çıkarabildi.

Ziyaretçiler oyalanmadılar, ama hemen topuklarının üzerinde döndüler,
ağızlarında tahta pipoları.

Lecomte telaşlandı ve telaşlandı, rolünün önemiyle doluydu.
Bana gelince, ben de her şeye katıldım yabancıydım ve havada yüzen trajik unsurun farkına varamıyordum.

Doktor içeri girmek istediğinde, köy sokaklarında benimle birlikte bir tur atması için onu teşvik ettim.
En sonunda beklenmedik ve sıra dışı bir gösteriyle karşılaşmayı bekliyordum... seferberlik akşamı!
Aman Tanrım, harika bir akşamdı! Hayal kırıklığına uğramıştım,
zayıf aydınlatılmış sokaklarda kimseyle karşılaşmadık. Küçük okul bahçesinde öğretmenin oğlu
bisikletiyle sekiz rakamı çiziyordu; daha ileride açık bir
pencereden, bir masanın etrafında oturan, gevşek ve sessiz, çorbayla tıka basa yiyen bir sürü çiftlik işçisi gördük. Ve Tronquiere'nin "pub"ının her zamanki müdavimleri sessizce _verre de verte_'lerini yudumluyorlardı.

Kuzenim kısa cümlelerime cevap olarak pek ayağa kalkmadı. Ancak,
ona sorduğumda:

"Burada vatanseverler mi var?"

"Çok," diye temin etti beni. "Yakında göreceksin!"

Çekingen bir şekilde itiraz ettim.

"İlk bakışta..."

"Eh?"

"Oldukça az bir coşku var."

"Coşku? '70 yılında eksik değildi! O zamanlar
gerçek bir savaşın ne olduğunu bilmiyorlardı. Öğrendiler. '71'de Ocak ayında, Bourbaki'nin ordusundan geriye kalanların karda açlıktan ve soğuktan öldüğünü gördük.
Dövülmüş adamların ne olduğunu biliyoruz ve onlardan olmamalıyız. "Hafiflikten gitmiyorlar, ama ölüme kadar devam edecekler!"

* * * * *

Yerim hazırdı. Akşam yemeği yedik. Doktor ciddi ve sessizdi, ben ise
zayıf ve sıkıcıydım. Konuşan tek kişi kuzenimdi ve ılık
sızlanmalarla dolup taşıyordu. Genevieve'in bir hafta önce Belfort'a geri dönmesi ne büyük şanssızlık. Geri dönebilecek miydi?

Kadınların ve çocukların kesinlikle kovulacağını söyleyerek ona güvence verdim. Ama damadı, Yüzbaşı? Onun kaderi onu
çok endişelendirmiyor gibiydi. Birinci sırada olduğunu ve çok savunmasız olduğunu söyledim.

"Elbette!" diye iç çekti. "Onlara Doğu'da kalmamaları gerektiğini yeterince sık söylememiş miydim!"

Doktor araya girerek bunun bir asker için en onurlu
pozisyon olduğunu söyledi. Julien kesinlikle şikayet etmeyecekti!

Ekledi ve ben:

"Kardeşin daha da büyük bir risk alıyor!"

Kardeşim Victor! Onu düşünmediğim için
oldukça utandım! Sınırdan on mil uzaktaki St. Mihiel'deki piyadede bir teğmen. Üç çeyrek
saatte seferber edilebileceğini duymamış mıydım? Onlara sunduğum bu ayrıntı, kuzenimden çığlıklar
çıkardı. Victor'u karısından ve küçük çocuklarından, belki bu öğleden sonra, belki de son birkaç gündür, karanlık bilinmezliğe doğru giderken hayal etmeye çalıştım... Bu
masada, iştah açıcı bir kuzugöbeği tabağının önünde otururken, kendimi bu acımasız gerçeğe ikna etmekte zorluk çektim.

Kendimi uyandırmak için şunu söyledim:

"Üç gün sonra sıra bana gelecek."

"Neyi yapacağım?" diye sordu kuzenim.

"Alayıma tekrar katılacağım, elbette!"

"Ne! Sen de mi gidiyorsun?"

Sersemlemiş bir ifadeyle baktı. Doktor omuzlarını silkti.

"Elbette gidecek! Yirmi yedi yaşında! Sevgili Mathilde,
hiçbir fikrin yok gibi görünüyor...."

Açıkça hiçbir şey anlamadığını itiraf etti....
Ama ona üç gün içinde F----'ye kendimi rapor edeceğimi, oradan savaşmaya gönderileceğimi tekrar söylediğimde,
şaşkınlıktan donup kalmış gibiydi, zavallı! Bana bu kadar düşkün olduğundan asla şüphelenmezdim; beni çok küçükken beri tanıyordu ve ben zavallı, kayıp Blanche'nin oğluydum, kendi halkından biriydim, kan bağım vardı ve damadından daha çok değer verdiğim biriydim, görebiliyordum...
kendisine
ağlamaya, ailemizin başına gelen amansız kaderi lanetlemeye başladı. Doktor lafını kısa kesmek zorunda kaldı, biraz sert bir şekilde:

"Bak, çocuğu cesaretini kırma!"

Konuşmayı bıraktığında hiç de hoşnutsuz olmadım; fazla ilgi
beni her zaman endişelendirirdi; ayrıca aklıma geldi - yanlış ama tatsız bir izlenim - onun şefkatine haksız bir şekilde yalvarıyordum.

Tatlı sırasında, amcam bir şişe şarap açarken,
demir yolu rehberini inceledim. 6:50 treni beni saat dörtte Paris'e götürmeliydi, ancak zaman çizelgeleri muhtemelen bozulurdu. Saat altıdan itibaren istasyonda olmak ve beklemek daha akıllıca olurdu.

Kuzenim sempati duydu:

"Çok erken kalkman gerekecek."

İlişkilerimizin sağlığına çok duygulanarak içtik; kendimi gizlice bir aynada incelerken, biraz daha
ateşlenmiştim - zaten üzerimde bir savaşçı havası olduğunu düşündüm.

"Sen bir onbaşı mısın, ne de olsa?" diye sordu doktor.

"Çavuş."

Saat sekiz buçuğu vuruyordu, kalktım.

"Ah! Senin için valizimi hazırlamak ne kadar da hoşuma giderdi!" dedi kuzenim.

Kucaklaştık. Bana on yıldır görmedikleri babam için birçok dostça mesaj emanet ettiler ve son vedaların söylendiği
parmaklıklara kadar benimle geldiler.

Uzaklaşırken, doktorun mırıldandığını duydum:

"Kötü zamanların başlangıcı."

Ve kuzenim:

"Zavallı çocuk!"

Bu sözler bana eşlik etti. İstemsizce, beni seven ve belki de beni seven tek insanlardan
ayrılmamda, hâlâ bilinçsiz olduğum ama bir gün beni duyguyla dolduracak derin ve yürek parçalayıcı bir şey olması gerektiğini düşündüm. BÖLÜM V

PENCERE ÖNÜNDE BİR DÜŞÜNCE

Dağın yamacından aşağı tırmandım ve sonra hızla
Ballaigues'e giden yolda yürüdüm. Gece sakindi.
Vadide bir köpek uluyordu, dikkatimi çekmeye yetecek kadar sert bir havlama sesi.

İsviçre topraklarına geri döndüğümde,
firari olarak tutuklanma riskini düşündüm.

Ormandan geçmiştim. Ayaklarımın altında ölü dallar çatırdıyordu.
Bir ateş böceğini ezdim. Sonunda otelin ışıklarını seçebildim. Oraya ulaştığımda
kalbim küt küt attı, ne beklediğimi bilmiyordum.

Genellikle dedikodu yaptığımız terasın köşesinde kimse yoktu, Landry'ler ve ben. Akşam havasının tadını çıkaran yaşlı Portekizli kadınlara eğildim. Salondan, sigara içme odasındaki poker
masalarına soğukkanlılıkla yerleşmiş İngilizleri gördüm. Ciddi ve anlaşılmaz bir garson yanımdan geçti, elinde bir çay tepsisi taşıyordu. Bana anormal bir şey
gelmedi. Acaba biliyorlar mıydı diye merak ettim.

Tekrar terasa indim. Gölgelerin arasından bir silüet
yükseldi. Purosunun ışığında Cipollina'yı tanıdım.

"Peki!" diye seslendi bana, "buna ne diyorsun?"

"İnanamıyorum hâlâ!"

Bunu söylerken ustaca baskın hissimi ele verdim.

Bana bir sigara uzattı ve hemen şöyle dedi:

"Bir tur atalım mı?"

Bunu yapmayı kabul edecektim ki, aniden hazırlıklarımı düşündüm; ve gelecekteki yorgunluğa karşı korunma
fikrine kapıldım.

"Teşekkürler," dedim, "Benim de valizimi hazırlamam gerek. Peki ya sen?"

Bitirdiğini söylediğini anladım. Devam ettim:

"Benim trenimle mi gidiyorsun?"

"Hangi trenle?"

"Saat 6:50, eğer hala varsa. Paris Express."

Sessizdi.

"Yakında tekrar katılacak mısın?"

Başını aniden iki yana salladı ve haykırdı:

"Ben değil!"

Ona baktım; anladım. Saldırgan bir tonda devam etti:

"Beni kafamın vurulacağını göremezsin, şansım varken,
bu işten
çıkmışken! Ve sen, bunun için can atıyor musun, Dreher?"

"Evet, geri dönüyorum," dedim.

"Eh, eh! Ve ben seni çok özgürleşmiş sanıyordum!" Alaycı bir şekilde devam etti.
Sadece bir derisi vardı ve ona bağlı kalmayı planlıyordu; Sırbistan için savaşmak için en ufak bir isteği yoktu, az önce dediğim gibi...
Hayır, şaşırtıcıydı! Diplomatlarımız bunu güzel bir karmaşaya
bulaştırmış olmalı!... Hiçbir şeyden şüphelenmediğimiz için, doğal olarak
hazır olmadığımız için daha da fazla! Ve bu da felaket demekti!... Dayak yiyecektik!

Sonunda beni kolumdan tutarak:

"Gel de bir sigara iç, sonra da sohbet edebiliriz."

"Hayır," dedim kararlı bir şekilde. "Tekrar yukarı çıkıyorum."

"O zaman, sevgili dostum, elveda."

"_Au revoir._"

"Ah! Bir daha görüşmemiz pek mümkün değil!"

Bu sıradan sözlerin etkisi miydi? Odama geri dönüp dirseklerimi balkon korkuluğuna dayadığım anda, son üç saattir tanık olduğum vahiy karşısında
ezilmiş gibi hissettim.

Zorlu bir macera yaşanıyordu ve sonlu bir varlık olarak benim görevim, bunu bir seyirci olarak düşünmekti. Az önce söylediğim şeyler,
onlara kesin bir anlam yüklemeden,
birdenbire bana buyurgan bir önemle
giydirilmiş gibi göründü: Evet, üç gün içinde
F----'de olacaktım, dört gün içinde tüfeğim ve teçhizatım bana teslim edilecekti, kısa bir süre sonra trene binecektim... Burada görüntü
netliğini yitirdi; kasvetli bir sisin içinden sadece birkaç özlü resim yükseldi: yürüyüşler ve karşı yürüyüşler, kanayan ayaklar, bitkinlik,
soğuk, pis fuhuş, yiyecek hiçbir şey; ve sonra bir
gün savaş; manevralar sırasında olduğu gibi eğlenceli bir çatışma değil, saat 11'e doğru boru çağrısıyla kesilen, ancak
gizli mücadele, yere yapışmış, ayak ayak, gün be gün ve gece be gece, görünmez bir rakibe karşı, çaresiz,
disiplin ve sayıca üstün, korkunç makinelerle silahlanmış
... merminin düdüğü, mermilerin patlaması ...! Ve bir
sabah, bir çukurda veya köşede, belirsiz ve ezici bir ölüm. Önseziler benim için bilinmezdi: Birdenbire onlara inandım. Kendimi
öldürülmüş olarak gördüm, bir erkek olarak kariyerim bitmişti ve bu hayat, bu kadar
sahtekârca düzenlemekten hoşlandığım hayat. Çok yakın olan yok oluşun dehşeti beni boğdu.

Boğulan bir adam gibi kokulu gece havasını soludum. Ayaklarımın dibinde
karanlık teras vardı, bir hizmetçi elektriği yeni kesmişti. Bir ayak sesinin
altında çakılların çıtırdadığını duydum. Bir gölge basamaklardan çıktı.
Bu Cipollina olmalı.

Sözleri kulaklarımda yankılandı, "Pek bir şey değil!" Birdenbire ona karşı bir öfkeyle sarıldım - korkak! - neredeyse hemen
kendime dönen bir öfke. Mantıklı olan onun davranışı değil miydi? Kendini
feda etmeyi reddetti. Soğukkanlı bir şekilde kendi Doktrinini, bizim Doktrinimizi, sakin bencilliği uyguladı. Bu dükkân sahibini, bu sofra filozofunu, pratik bilgelikte kendimden üstün görünce öfkelendim,
sistemimi uzun süre düşünüp her açıdan
incelemiştim.

Neden onu taklit etmiyordum? Mantıksal cesaretimin eksikliği konusunda kendimi sertçe azarladım. Çünkü duygusal hayallerin düşmanıydım!...
Neye inanabilirdim? Hiçbir şeye, hiçbir şeye! Görev, Şeref, İdeal?
Bunlar benim için çok fazla boş sesti. Vatanseverlik? Hiçbir kelime
benim için daha yabancı değildi. Ben de bir Dünya Vatandaşıydım! Lorraine'li ve eski bir asker olan babamın şovenizmi bana
modası geçmiş, uğursuz ve gülünç bir tutku gibi geldi; bu konuda,
her şeyde olduğu gibi, ben onun çok küçük bir oğluydum.
Hatırlayabildiğim kadarıyla, onun savaş ve intikam çılgınlığını hiç benimsememiştim. Eskiden tatillerimizi sınırdan birkaç mil uzaktaki Ebermenil'de geçirirdik, daha çocukken hiçbir şey beni bu kadar rahatsız etmezdi, insanların komşularına karşı vahşi düşmanlıklarının ne kadar sarsılmaz olduğunu hissetmek kadar. Küstahça veya tehlikeli sözler söylemeden ağızlarını açmazlardı; lanetli bir yılı geri getirmeyi
hiç düşünmezlerdi. Bu kin neden? Sanki Fransız olmaya devam etmeleri onları tatmin etmemiş gibi? Komşu köylerden gelen kardeşlerinin isimlerini
değiştirmeleri onlar için ne kadar önemliydi. İlki ikincisinden daha mı mutsuzdu? Tarih kitaplarım bu tür alışverişlerle doluydu,
ve hiç kimse onlara isyan etmeden gerçekleştirildi.

Yaşlandıkça, akıl yürüterek, Kayıp Eyaletlerin kaderine ilişkin içgüdüsel kayıtsızlığımı daha da güçlendirdim. Bir adım daha ileri gitmiştim; enternasyonalizm ne yüce bir doktrindi diye düşündüm! Ve uygun da. Kendimi
açıkça taraftar ilan etmeliydim, ama sistematik gevşekliğim, kendimi
bağlama korkum yüzünden. Sonuç olarak, Anavatan teriminin herhangi bir anlamı olduğunu reddeden
teorilere ilgi duymaya başladım.

Onlarda, son birkaç gündür Jeannine Landry'nin inançlarını
altüst etmekten zevk aldığım bazı cesur gelişmelerin konusunu buldum.

Özellikle Almanya, bana hiçbir düşmanlık beslemedi; aksine,
filozoflarının ve müzisyenlerinin dehasına karşı bir zaafım vardı. İki yıl
önce kırsalda seyahat etmiştim ve üniversitede öğretim görevlisi olan arkadaşlarımdan biriyle
Iena'da üç hafta kalmıştım. Birlikte
Thüringen ormanlarında dolaşmıştık ve pelerinlerimize sarınmış bir şekilde Schnee-Kopf'un tepesinde uyumuştuk. İnsan o görkemli çevreden nasıl etkilenmezdi ki. Oradaki adamlara gelince... Birkaç neşeli avcı arkadaşımın, diğerlerinin arasında Kroemer adında birinin, hoş hatıraları vardı. Eğer bana bir bütün olarak çekici gelmeselerdi, herhangi biri, doğuştan benim olan ulusun büyük çoğunluğunu oluşturan milyonlarca çirkin, kendini beğenmiş ve akılsız insana karşı en ufak bir sempati duyduğumu
mu
düşünebilir miydi? Paris'te, sınırlı bir çevrede, başka hiçbir yerde pek de zevk alamayacağım bazı
tatminler yaşadığım doğruydu. Ama,
sonunda analiz edildiğinde, bu zevkler bile pek bir şeye yaramıyordu!
Bir Fransız olarak pozisyonuma borçlu olduğum tek gerçek faydayı oluşturuyorlardı. Bu avantajın devam etmesini sağlamak için -ve sonuçta ne kadara mal oluyordu-
tek geri alınamaz hazinemi, hayatımı feda etmem konusunda anlaşmaya varıldı.

Ne kadar büyük bir kararla karşı karşıya olduğumu görebilirsiniz, ama garip bir şekilde
isyanım tamamen teorik ve soyut olmaya devam etti.
Bir an bile ülkemin harekete geçtiği gerçeğini görmezden gelme yolunu seçmem mümkün veya benim gücüm dahilinde görünmedi. Kendimi
üstün bir felaketin bilinçli kurbanı olarak gördüm; ertesi gün 6:50 trenine binmem gerektiğini, Salı günü saat ondan önce Chanzy kışlasında olmam gerektiğini biliyordum!

Ama bu, kadere küfür etmemi engellemedi. Kendime homurdanmaktan bıktım, savaşın kışkırtıcılarını perişan etmeye mahkûm ettim. Kin
beni kör etti; en acı ve itiraf etmeliyim ki en
haksız düşünceleri tekrar tekrar düşünmeye devam ettim. Evet, Cipollina'nın dediği gibi; ne kadar da çok hata! Uzun bir süre önce. Almanya'nın savaş istediğini; savaşa hazırlandığını söylemek
çok iyiydi! Son birkaç yıldır
belki. Ama bize yanaştığı bir zaman
olmamış mıydı? Arkadaş edinmeyi her zaman reddetmiştik ve gözlerimizi
tüm dertlerimizin tek ve biricik kaynağını gördüğümüzü iddia ettiğimiz Frankfurt Antlaşması'na dikmiştik.

Son zamanlarda politikamız daha temkinli hale gelmişti. Bir dizi
beceriksiz bildiri, eski cüretkar, milliyetçi ve şovenist ruhun gözlerini kapatamadığımız bir uyanışı olmuştu. Sayısız olay, konuşma ve makale tehlikeli bir yüceltme halinin yaratılmasına doğru gitmişti. Aşağılayıcı bir
barıştan başka her şey! Her şey? Bu savaş demekti. Neyse, onlar bunu başarmıştı. Yakında göreceklerdi!

Beni her şeyden çok çileden çıkaran şey, her şeyi yapan veya yapılmasına izin veren herkesi, bakanları, elçileri ve tarihte korkunç sorumlulukta ne kadar önemsiz olursa olsun bir payı olacak delegeleri düşünmekti. Hepsi veya neredeyse hepsi yaş sınırının üstündeydi; derileri için endişelenmelerine gerek yoktu; onlar, ben ve benim kuşağımın yirmi ila otuz yaş arasındaki gençleri, yüksek sesli sözlerle ve hafif yüreklerle katliama göndereceklerdi!

* * * * *

Ama paketlemek gerekiyordu. Bu görevi öyle mekanik bir kesinlikle yerine getirdim ki beni sakinleştirdi. Bitirdiğimde tekrar
gömleğimin kollarını sıvayıp balkona çıktım.

Hilal yeni doğmuştu. Karşımda yeşil bir dağ yamacında,
Orbe'nin harap olmuş geçitlerinde sonlandığını hayal ettiğim
kesitin diğer tarafında, onun ışığıyla yıkanıyordu. Belirsiz
bir şekilde
fosforesan tarlalar süt beyazlığına batırılmıştı. Yayılan kahverengi
ormanlar hafifçe titriyordu. Yarı yolda ateşler parlıyordu, Brassus'taki fabrika ve istasyon. Sağdaki Dent de Vaulion'un cesur kıvrımına ve konturuna hayran kaldım. Daha uzakta,
bir daire oluşturan bir dizi dağ sırtı, halenin altında mavimsi ve soluk olarak belirtiliyordu.

Alnım tekrar soğuyordu. Bu örtülü ve
gerçek dışı sahneyi tefekkür ederken düşüncelerim farkında olmadan uğursuz saplantılardan kurtuldu.

Bu günde çok önemsiz bir olayı hatırlamama ne sebep oldu
şoklarla dolu, gözden geçirdiğim o an yolda
yaşadığım sevinçler? Konuşmayı bırakmama neden olan belirsiz sıkıntı hissi beni tekrar ele geçirdi. Tekrar her şeyin
kasvetli olduğu hissini yaşadım, ama aynı zamanda
içimde beklenmedik bir umut
denebilecek bir şey yükselmiyor muydu?
Hangi umut? Onu yakaladım ve sorguladım. Belki de
kendimi uyuşukluktan kurtarmam gereken yeni günlerin değil miydi?

Merhaba! diye alay ettim. Rezonville'deki görevde olan askerin oğlunda, Magenta'daki bir alayı komuta eden adamın torununda meşru olan savaşçı içgüdünün dirilişine ben de mi yardım ediyordum? Hayır, hayır: Kendimi bundan akladım; böyle vahşi bir sarhoşluk bana oldukça yabancıydı. En fazla itiraf edebileceğim şey, gözlerimin geleceğe daha büyük bir ilgiyle sabitlenmiş olmasıydı, bu merak
istifa etmemi kolaylaştırdı.

Hayal gücümün beni ele geçirmesine izin verdim. Sırayla iki ufka doğru dönerken, dağların ötesinde, bu geceden beri çok sayıda gücün yarın birbirlerini yiyip bitirecekleri savaşların detaylandırılmasına harcandığı iki düşman bölgenin enginliğini gördüğümü hayal ettim; devasa bir nefret ve şehvet demeti, ama aynı zamanda az önce alev almış olan bağlılık ve kahramanlık!

Gece yarısı çaldı. Coşkum azaldı; her halükarda, acil duruma bir anlığına bile olsa eşit davrandığım için üzgün değildim diye düşündüm.

Aşağıya, kapıcıya beni saat beşte uyandırması için emir vermeye indim,
hesabımı hazırlayacaktı ve bagajım için bir taksinin orada olmasını bekliyordum. Salondan geçerken,
oyun odasından çıkan üç İngiliz'le karşılaştım. Hiç konuşmamıştık, baş sallamamıştık;
onların dilimizi bilmediğini düşündüm. Tam yanlarından geçiyordum ki,
önümde yürüyen, smokiniyle bir atlet gibi görünen iri, sarışın bir adam, tam önümde durdu.

"Ülkenize bol şans efendim," dedi.

"Teşekkür ederim."

Elimi mekanik bir şekilde uzattım, sertçe sıktı.

İki arkadaşı da aynısını yaptı.

Yine yukarı çıktım, biraz duygulanmıştım. Orada şüpheciliğim
yine üstün geldi.

Düşündüm. Acaba bize yapışacaklar mı diye merak ediyorum.

Küçük Landry kızına olayı anlatmak için bir kartpostal göndermek aklıma eğlenceli bir fikir geldi. Bir kalem aldım ama bunu yaparken kızın bunda çok komik bir şey
görmeyeceğini fark ettim. Duygusallaştırma... hayır teşekkürler! Olaydan bahsetmeden
ona birkaç satır karaladım.

_KİTAP II_

_2-3 Ağustos_

BÖLÜM VI

TRENLE GERİ DÖNÜYORUM

O sabah, Ağustos ayının ikinci günü, Vallorbes istasyonundan on mil öteden gelen Fransızların akınını hayal etmek kolaydır; otobüs alayı, sandık yığınları, bekleme odalarını işgal eden, bilet gişelerinin etrafında toplanan, kimsenin onlara veremeyeceği
yol ​​tarifleri ve ayrıntılar talep eden dikkatsiz aileler.

Her zamanki saatte gelen ekspres fırtınaya tutuldu.
Paris'e ne zaman varacaktı? Bu konuda hiçbir garanti veremeyeceklerdi.

İkinci sınıf bir vagonda sekizinci sırada yer bulma şansına eriştim. Karşımda iki yaşlı kız, muhtemelen dünyadaki her şey hakkında, günün haberleri hariç, fısıltıyla konuşmayı hiç bırakmadı. Somurtkan çocuklardan oluşan bir mürettebatla birlikte bir _burjuva_ çifti, saatlerce pencereleri açmak
hakkında tartıştılar.

Pontarlier gümrük binasında bagajlar kısa bir süre kontrol edildi. Hiçbir şey olmadı. Trene geri döndük. Dole'a kadar hız yüksekti; orada fark edilir şekilde yavaşladık.

Dijon'da uzun bir duraklama oldu. İstasyon çoktan askeri işgal altında gibi görünüyordu. Platformlarda çok az sivil vardı, ancak
kapıların ardında, haber almak için gelen bir kalabalığın mırıltısı duyuluyordu, sabit süngülerle nöbetçiler tarafından geri tutuluyorlardı.

Gazete satıcısı, mallarından mahrum kalmış, sadece
birkaç resimli çizgi roman ve spor gazetesi satıyordu; ondan iki veya üç tane aldım, ama okumadım.

Dijon'dan saat on bire doğru ayrıldık. Oradan sonra çılgınca hücumlar,
ani duruşlar ve nefes nefese ilerlemeler birbirini izledi.

Sonunda Laroche.

İşte, Paris gazeteleri yeni gelmişti. Kendimizi onların üzerine attık.
Bir tane almayı başardım. Hemen etrafım sarıldı. İnsanlar
en azından son dakika haberlerini ve manşetleri görebilmek için bana doğru üşüştüler. Makalemi sergilemek konusunda pek de anlayışlı değildim ve kısa süre sonra
onları silkeleyip vagonuma geri dönmeyi başardım.

Tren tekrar hareket etti.

Koridorda dikilerek, tek bir satırı atlamadan baş makaleyi tekrar tekrar okuduğumu itiraf ediyorum.

İyi bir lider bekliyordum ve hayal kırıklığına uğramadım.
Fransa'nın geçmişi ve geleceği, düşmana karşı kutsal birlik üzerine
vazgeçilmez paragrafı beğendim.

Komşum dirseğiyle beni dürttü.

"Ah! Herkesin düşündüğü şey bu değil mi?"

"Evet, evet."

Gerçekten susadığım şey kesin bilgiydi. İki başlığı hatırlıyorum: "_Yarın?_" ve "_Rhai d'Orsay'da Bir Gün_." Öne çıkan bir konumda Cumhurbaşkanının Bildirgesi. Makale bir
başarıydı: söylenecek açık şey. "Seferberlik savaş değildir." Ama
yanılmamak elde değildi; kıvılcım tutuşmuştu, ateş çoktan
çıtırdamaya başlamıştı.

Önceki günlerin haberlerini, Jaures suikastı da dahil olmak üzere, sadece ima yoluyla öğrendim - bana göre bunlar çok fazla gök gürültüsüydü!

Bir ana nokta dikkatimi çekti: Almanya'nın Rusya'ya savaş ilan etmesi.
Bir kurşun gibi Fransa otomatik olarak içeri çekildi. Wilhelmstrasse'nin
iyi hazırlanmış bir planı. Her yerde yeniden basılan _Köln Gazetesi_'ndeki iğrenç makale son bir göz açıcı olmuştu.

Eğlenceli bir ayrıntı: Herve'nin gitmesine izin verilmesini istemesi! Beni oldukça
şaşırtan bir şey daha: "Taşralardaki Coşku..." hakkında çeşitli yerlerden gelen telgraflar. Taşradan yeni gelmiştim!

Okumayı bitirmiştim. Komşumun konuşmak için can attığı belliydi. Hayırsever bir tavırla ona bir fırsat verdim. Beş
dakikada onun geçmişi, ailesi ve mesleği hakkında bilinmesi gereken her şeyi öğrenmiştim. Hukuk sınavlarını geçmiş, lisans derecesini almış ve bir avukatın oğluydu. Anne tarafından büyükbabasının evi olan Autun'dan dönüyordu. Ne zamanlar yaşıyorduk, efendim! Resmi
telgrafın geldiği günden önceki gün, ah, ne kadar da coşku vardı; fabrika işçilerinin dışarı fırlayıp "Cepheye!" diye bağırdığını görmeliydim.

"O zaman onları gördün mü?"

"Ah hayır, görmedim!"

Bu açıklamayı _Autun Anıtı_'nda okumuştu.

Bana şanslarımız ve karargahtaki planlar hakkında çocukça sorular sordu.

Ben veciz bir şekilde Alsace'da bir saldırı fikrini ortaya attım. O buna atladı.

"Saldırıya geçmek. Evet, evet. Yapılacak tek şey buydu."

Çok fazla beyni yoktu. Kayıp Eyaletleri geri alması üç dakikasını almadı.

Bana kendisinin de 74. Rouens'e bağlı yedeklerde görevli bir astsubay olduğunu söyledi. Ertesi
gün tekrar katılacaktı. Adımı sordu ve bana adresini verdi. Bana bir silah arkadaşı olarak dostluğunu teklif etti.
Benim yaşımda, Lorraine ovalarında yanımda savaşacak ve belki de düşecek genç adamlardan birinin olması düşüncesi beni etkilemeye
başladı. Ama
şüpheciliğim ve soğukluğum çok güçlü bir direnç gösterdi ve onun "Öldürülmemiz gerekiyorsa, öldürülmeliyiz ve
hepsi bu!" diye haykırdığını duyduğumda öfkem kabardı. Samimiydi! O yeterince
samimiydi; neredeyse kahramana dönüşen bir kuklaydı! Kendileri için akıl yürütme yeteneğinden yoksun, her zaman yola çıkmaya hazır, hangi taraf için savaşmaya hazır böyle
varlıklar vardı. Dün Kilise için. Bugün Devlet için. Yarın bazı toplumsal kuruntular için. Keşke kendileri
olsaydı!... Ama çoğunluktaydı, bizi
ezenler onlardı.

Çok sinirlenmiştim, kendi kendime kötü bir şekilde şöyle dedim: "Hayatını ucuza satsın! Kesinlikle pek bir değeri yok!"

Ondan kaçtım ve beni takip etmediği
uzaktaki bir kapıya ulaştım.

Yolculuğumuz sona eriyordu. Tren hızlanmıştı.

Gurur çığlıkları, dönen duman ve kıvılcımlarla, güçlü motorumuz bizi Şehre doğru sürükledi, o sırada pek çok dost gücü
bir araya getiren devasa mıknatıs. Bu cazibenin sarhoşluğu yirmi kilometre öteden bile hissediliyordu. Altı katlı raylar kum setlerinde güneşte parlıyordu. Adları acelemizden dolayı gevelenen banliyö istasyonlarından geçerken, hızımızı düşürmeden, gürül gürül ilerledik. Platformlarda bir araya toplanmış insan kalabalığı bize saygılı bir sessizlikle baktı. Maisons-Alfort, Charenton. Kenarlarda sürünen ve bağlantı çubuklarını boşuna hızlandıran on trenin önüne geçtik. Duman havayı kararttı. Çamaşırların kurutulmak üzere dışarıya çıkarıldığı yüksek evlerin yanından geçtik. Sonra nehirlerin birleştiği yerde, surların dışındaki hendek olan çift köprünün metalik sesi duyuldu. Paris'teydik! Heyecandan titriyordum. Uygar dünyanın başkenti, savaşta olan büyük bir ulusun başı! Buradan eski silahlanma çağrısı
sıçramıştı! Eğilerek, tren vagonlarının, yan hatların ve sinyal kutularının ötesinde, hattı çevreleyen sokaklarda, ağır demir köprülerden geçtiğimiz caddelerde, sakinleri ve yoldan geçenleri, burada böylesine coşkulu saatler
geçirmiş olanları ayırt etmeye çalıştım.

Onlarla kaynaşmak için sabırsızlanıyordum.

BÖLÜM VII

PARİS, İLK GÖRÜŞTE

Rue d'Assas. _Kapıcım_ taksinin yaklaştığını duyduğunda dışarı çıktı.

"Sizi bekliyorduk, Bay Dreher; bunu kocama da söylüyordum,
bir dakika önce."

Adamın kendisi belirdi. Bir tamirci olarak ağır sandığımı
sanki bir oyuncakmış gibi omzuna kaldırdı.

"Peki ne zaman gideceksiniz, Bay Dreher?"

"Yarından sonraki gün, peki ya sen?"

"Çarşamba günü bir hafta."

"İşte geldik!" dedim.

"İşte geldik! Dediğiniz gibi, efendim. Böyle bitmesi kaçınılmazdı."

Temizlikçim o sabah biraz temizlik yapmak için gelmenin mutlu ilhamını almıştı, bu yüzden dairemi düzenli ve iyi havalandırılmış buldum.
Aceleyle tuvalete gittikten sonra, çeşitli önemli işler düşündüm.

Taksiyi saklamıştım, benim için şanslı bir şeydi çünkü otobüsler artık çalışmıyordu.

Saat beşti. Önce Rue des Beaux-Arts'a gittim. Babam
evde değildi, bu yüzden yaşlı hizmetçiye o akşam yemeğe geleceğimi söyledim.

Birçok istek beni büyük bir dükkana götürdü. Kendi kıyafetini
almaktan daha güvenli bir şey olmadığını düşündüm. İstediğimi çabucak bulduğum için şanslıydım,
hatta kalabalığın dikildiği bagaj kuyruğunda bile.

Alışverişimi bitirdikten sonra şoförüme seslendim:

"Rue du Helder!"

"Habeş Demiryolu Şirketi"nin merkez ofisinde müdürüm beni kollarını açarak karşıladı:

"Sevgili dostum! Gidiyor musun? Ah, ben de öyle düşünmüştüm! Bize biraz kaba

olacaklar! Duroty de gidiyor. Elbette en iyi adamlar! Acaba dükkanı
kapatmak zorunda mıyız?"

"Ya dışarıda? Orada işler nasıl gidiyor?"

"Ah, peki... devam etmek zorunda. İşçiler yerli.
Mühendisler sorun... Elbette daha fazla akıl
vermeliydim ve İngilizleri
almalıydım!"

Doğrudan oradan bankaya gittim. Kapalıydı. Kimseyi

görmüyorlardı. Neyse ki borsacım Forgues, bekleme odasında pazarlık yaparken beni yakaladı ve içeri girmemi sağladı.

Tamamen çökmüş gibiydi; kötü haberler olmalıydı, köstebek derisi koltuğunda otururken ondan hiçbir şey çıkaramadım,
ancak belirsiz imalar ve bu arada tamamen yanlış olan, ilgili iki tarafın mali kaynaklarına dair bir tahmin.
Almanya'nın altın rezervi yoktu. İki veya üç ay dayanabilirsek!

"Savaşacak mısınız?" diye sordum.

"Ah, hayır, hayır! Agadir işinden beri, bilirsin, ... karımın tek fikri beni yarı maaşa bağlamaktı. Bunun çok kötü olduğunu düşündüm, ama
kalbim biraz zayıf olduğu için ... doktorum bana bir sertifika verdi; bir cerraha
gittim; bu konuda hiçbir zorluk çıkarılmadı.... Ve Tanrı aşkına, artık benim için şanslı!... Peki ya sen? Sen gitmiyorsun, sanırım."

"Özür dilerim!"

Şaşırmış gibi görünüyordu. Birkaç müşterisini yeni görmüştü--Eh, ben
ilk bendim....

Sinirlenerek sözünü kestim: "Bana belli bir
miktarda hesap verebilir misiniz?"

"Ah, ama moratoryum var..."

Biraz utanarak, kaşlarımı kaldırarak dinlediğim açıklamalara başladı:

"Benim gibi eski bir müşteriye!"

Yeniden tereddüt ettikten sonra kararını verdi: "Bakalım, büyük bir
miktara
ihtiyacınız olur mu?"

"Hayır, diyelim ki kırk pound."

"Daha fazla değil mi?"

"Mümkünse biraz altın."

Sarı metalin ne kadar nadir olduğunu fark etmek için iki saat içinde zamanım olmuştu.

Forgues ellerini kaldırdı: Bu imkansızdı, kesinlikle imkansızdı! Hiçbir
yerde bulamazdım! Kimse ondan ayrılmazdı!

İsrar ettim. En alttaki iyi biriydi! Bir adam olarak seferberlik içindeyken benim (benzersiz!!!)
pozisyonum onu ​​eritti mi? Sonunda bana on beş Louis vererek bitirdi.

Ona içtenlikle teşekkür ettim ve el sıkıştık.

"Ve sakın öldürülme!"

Bunu hafife aldı. Minnettarlığım hemen sona erdi.

Büyük kan vergisinden soğukkanlılıkla kaçtığı için ona aniden umutsuz bir kin besledim.

Bir saat geçirdim, oyalandım. Akşam gazetesi aldım.

M. de Schoen'in Quai d'Orsay'a son ziyareti olmadığı sürece
içinde şaşırtıcı hiçbir şey yoktu, ancak en köklü iyimserler bile artık en ufak bir umut ışığı olduğunu
söyleyemezdi. "Bir Askeri Ataşe" imzalı bir
makale ilgimi çekti.
Alman kalbine çok yakın, Belçika üzerinden Oise'nin kaynağına doğru olası
zorla saldırı üzerine bir çalışmaydı. Düşmanın, eğer bu kadar uzağa
gelmeyi başarırsa, Paris'e sadece on günlük yürüyüş mesafesinde olacağını açıkladı.

Dalgın bir şekilde yürümeye devam ettim, elimdeki kağıdı buruşturarak. On günlük yürüyüş. Sanki halkı gelecek olana
hazırlıyorlarmış gibi görünüyordu! Kuzeyden üzerimize
çalışmakla tehdit eden tehlikeye karşı çok az korumamız vardı, doğruydu.
Şehir, birkaç hafta sonra, yeni bir kuşatmanın dehşetini ve
aşağılanmasını mı yaşayacaktı? Zihnim, Ölümcül Yıl'dan doğan
uğursuz vizyonlarla ne kadar da çabuk bunaldı.

Kendimi toparladım. Sakin ol! Daha yeni başlıyorduk.

Önemli değil! Dün ile bugün arasındaki benzerlik zihnime
dolaştı. Tamamen bugünün lehine olması gereken bir karşılaştırma. Geçtiğimiz yıllarda enerjilerimizin
canlanmasını öven konuşmalar ve makaleler eksik olmamıştı. Gerçek miydi yoksa hayali miydi? Bunu denetlemek için ne büyük bir fırsattı? Kendimle bağlantılı olarak değil. Kendimi bilerek bir kenara koydum. Ama insanların büyük çoğunluğunda; kaderimiz onlara bağlıydı.

Bu noktada sadece kısmen rahatlamıştım.

Sanırım Temmuz '70'te olduğu gibi caddelerde esen bir insanlık dalgası görmeyi tercih ederdim; "Berlin!! Berlin'e!"

Elbette yanak, ama kahramanca bir yanak ve kalplerinin sıcaklığının kanıtı.

Bugün! İnsanlar ortalıkta dolaşıyordu, bir sürü, doğru,
posterlerin, tiyatroların ve resim saraylarının önünde duruyorlardı,
açık hava kafelerini dolduruyorlardı, ama bu yaz akşamında sadece
yumuşak havanın tadını çıkarmak için
çıktıklarını düşünmüş olabilirsiniz. Yürürken kendi aralarında sessizce konuşuyorlardı
yukarı aşağı, ya da gazeteleri güvenilmez bir bilgelikle okuyorlardı,
kendilerine her şeyin anlatılmadığının gayet farkındaydılar.
İnsan kendini 1910'daki sel günlerinde hayal edebilirdi,
Paris halkı şehrinin şu veya bu çeyreğinin yok olma tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu açıkça kayıtsız bir şekilde öğreniyordu.

Bir kalabalığın sinir bozucu tavrı, büyük ilhamlarla hareket ettirilmesi, yüceltilmesi, götürülmesi gereken bir zamanda. Fransa'dan umutsuzluğa kapılıp kapılmamamız gerektiğini tüm ciddiyetimle sorduğuma kim inanırdı ki, ülkemiz Avrupa haritasından silmekten başka yapılacak bir şey
kalmamış olsaydı, eskiden Hellas'ın aşırı felsefesinin kurbanıydı...? Bu fikir
benim için tatsızdı... Ama yine de! Eğer yapılacak bir şey
kalmasaydık kendimizi teslim etmek! Gidip başka bir yerde,
Amerika gibi özgür bir ülkede yeniden hayata başlamalıydık.... Sağ kurtulanlar! Ben hala
onların arasında olmayı umuyordum.

Ayrıca, ırkımızın nitelikleri olan
sert ve mütevazı, neşeli ve sakin niteliklerin yenilenmesine katıldığımız düşüncesi de aklımdan geçti.... Her zaman dünyanın en gergin insanları olmamıştık; kırk yıllık barış boyunca
hediyelerimizi yeniden ele geçirmiştik; Doğamız gereği barışsever ve ancak kışkırtmayla listeye giren ve kendimizi savunmak için belki de
cesaretimizle evreni yeniden şaşırtacaktık.

Neden olmasın? Hipotez benim kibir duyguma hitap etti. Eh,
görmeliyiz, görmeliyiz!

Yürüyüşüm beni Gare de L'Est'in eteklerine, Paris halkının
bu kadar yüce bir kararlılık ve onur örneği göstermeye başladığı yere götürseydi herhangi bir endişeye kapılır mıydım?

BÖLÜM VIII

BABAM

Saat yediyi vurdu. Rue des
Beaux-Arts'ta yemek yediğimi unutmadım ve nehrin sol kıyısına doğru koştum. Yolda
bu ziyareti neyin dikte ettiğini merak ettim. Bu bir evlat sevgisi miydi?
Hayır, hiç de değil. Sadece sıradan bir geleneğe göre hareket ediyordum.

Babam, çok küçükken bile, benimle hiç ilgilenmemişti. O zamanlar
kötü olan sağlığım, onun beni bir askere dönüştürülmeye uygun görmesini engellediği için, onun gözünde neredeyse
yoktum. Benden iki yaş büyük olan Victor, onun için her şeydi.
Onu, çocukluğundan itibaren askeri ideal ve disiplinle
doldurmak için, çok pahalıya mal olsa da, La Fleche'de eğittirdi.

Bütün babaların oğullarında devam etmek hayalidir.
Albay
Dreher, sadece İntikam umuduyla yeniden yaşamak istiyordu.
70 yılında bir iblis gibi
savaştığını daha önce söylemiştim. Muhafızlarda genç bir subayken, St. Privat'ta görevdeydi,
atının altında öldürülmüştü ve kolundan bir kurşun yemişti. Metz'de yakalanıp Vestfalya'ya götürülen o, kaçmanın, Hollanda'ya ulaşmanın ve Faidherbe'nin ordusunu Bapaume'de uyluğuna bir mermi parçası saplanacak şekilde toparlamanın bir yolunu bulmuştu. Ateşkes haberi onu hastanede bulmuştu, antlaşma haberi ise onu iğrendirmişti. Savaşmaya devam etmek için yanıp tutuşan, yorgunluk hissetmeyen o! İki eyaletin feragati acı bir darbe olmuştu ve karşı darbeler daha da acıydı. Luneville'li bir Lorrain olarak, Sarrebourg civarında çok sayıda yakın akrabası vardı ve bunların çoğu gerçek vatanlarına
katılarak kendilerini mahvetme cesaretine sahip değildi. Bu insanlar onun için ölmüştü, söylemeye gerek yok. Ancak bu tekrarlanan talihsizlikler karakterinin giderek artan kasvetine
katkıda bulunmakta azımsanmayacak bir rol oynamıştı. Alayına yeniden katılmış ve sırasıyla Joigny, Moulins ve Rouen'de evlenmiş ve son olarak da çocukluğumun çoğunu geçirdiği Tours'da konuşlanmıştı. Sahadaki seçkin hizmetleri nedeniyle madalya almış, mükemmel bir liderdi,
bu tür barış şartlarına katlanacak kadar korkak bir hükümete karşı inatçı ama ihtiyatlı muhalefeti olmasa general bile olabilirdi.

Gerçekten sevebileceğim tek kişi olan annem, tam on dördüncü yaş günümde ölmüştü.
Babamın himayesi altında büyümeyi bitirmiştim. Uzun bir süre kendimi, Albay'ın bana karşı gizli bir düşkünlük hissettiğine inandırmayı başardım.
Sonra, hayata attığım ilk berrak bakışla sarhoş olmuş gençliğin cüretiyle, kandırıldığımı kendime itiraf ettim. Bu yaşlı adamın gözünde pek 
önemsizdim. O benim saygımla yetinsin, ben de onun düzeltmesiyle yetindim!

Aramızda hiçbir yakınlık yoktu. Büyüdükçe, ilişkilerimiz
bir yolculuk kadar
bir araya gelmiş yabancılar arasındaki gibi, oldukça soğuk bir nezaketle damgalandı. Babam bana asla
hırslarım hakkında soru sormadı, sadece bir kez, yakın geleceğim hakkında; ikinci derecemi aldıktan sonraydı. Niyetlerimi ne onayladı ne de kusur buldu.

Tam bu noktada emekli listesine alındıktan sonra Paris'te yaşamaya geldi. Çalışmalarımı kolaylaştırmak için mi olduğunu hiç bilmiyordum.

Üç yıl geçti, sonra askerlik hizmetim yılı. Alayı
terk ettiğimde ayrı bir kuruluşa ihtiyaç duydum. Hiçbir itiraz
yapılmadı. Annemin servetinden bana düşen pay zaten kendimi geçindirmemi sağladı ve Habeş Demiryolu Şirketi'ndeki görevim kısa
sürede bana refah getirdi. Daha önce de söylediğim gibi, her pazar babamla akşam yemeği yiyordum. Haftanın olayları hakkında fikir alışverişinde bulunuyorduk, hiçbir şekilde kendimizi bağlamadan. Bana Victor'un evinden haberler verdi.

St. Cyr'den ayrılırken, Sömürge piyadesine katılmayı seçen kardeşim, görevini beklemek üzere Rochefort'a gönderilmişti; ve sonra "Cercle Militaire" balosunda tanıştığı bir kıza
gitti ve aşık oldu. Kızın ailesinin isteği üzerine, yerel kuvvetlere
dönüşmek için izin almıştı. Evlenmişti. Babam, savaşçı bir macera hayatından vazgeçtiği için onu
en ufak bir şekilde suçlamamıştı.

Tek bir fikri olan yaşlı asker, oğlunun, her zaman yakınlarda olmasını umduğu, savaşın çıkacağı
gün için sınırda hazır olmasını tercih ediyordu.

Kardeşim! Birlikte büyüdüğümüzde, La Fleche'e gitmeden önce, birbirimize düşkün olduğumuzu düşünün!... Yavaş yavaş
kopuş ve sevgi kaybı gelmişti... Bugün birbirimize
yabancıydık. İlişkimiz Yeni Yıl ve Paskalya'da birkaç
kartpostal alışverişiyle sınırlıydı. Kayınvalidem Genevieve, sevimli, önemsiz bir
yaratık, başlangıçta bana karşı dostça davranmıştı; kısa bir süre önce, onun isteği üzerine St. Mihiel'de onlarla üç gün geçirmiştim. Sıkıntıdan ölüyordum. Gelecekte, Rue des Beaux-Arts'ta yılda iki kez yaptıkları kısa konaklamalar sırasında onları görmek benim için fazlasıyla yeterli olacaktı. Davet edildiğinde gidiyordum. Babam yeniden
gençleşmiş gibiydi. Neşelendi, sohbet etti ve deli olduğu
torunlarıyla oynadı. Gelinine de tapıyordu ve ona sonsuz küçük ilgi gösteriyordu. Bu taşkınlıklar sırasında orada bulunmak bana ne bir utanç ne de kıskançlık verdi.

* * * * *

Babam sandalyesinden kalktı ve beni karşılamaya geldi. Tam
boyuna kadar dikilmişti. Beklediğim gibi yüzü ışıldıyordu.

"Memnun musun?" dedim.

"Evet. Ah, evet. Bunu görme umudumu tamamen yitirmiştim!"

Çorba getirildi. Konuşması için onu teşvik ettim. İki kez sorulmasını
beklemedi. Politikacılarımızdan birkaçı için iyi bir söz söyledi - kendisi için
şaşırtıcı bir şeydi! - "_loi de 3 ans_"ın destekçileri için,
Cumhurbaşkanı için,
Konsey Başkanı için.
Bu seferberlik emri Alman önlemlerine iyi bir cevaptı!
Kısasa kısas! Haydutlar, gözümüz üzerlerindeydi! Saat saat ne planladıklarını
öğreniyorduk!... Babam tamamen
Hükümete geçtiğini ilan etti. Böyle bir zamanda tüm
farklılıklar
bir kenara atılmalıydı. Bu doktrinleri gazetesinden toplamış olması aklıma geldi.
Sıradan şeylerin ebedi otoritesine hayrandım. Birdenbire
ceplerini aradığını gördüm. Krizin patlak vermesinden bu yana her sabah olduğu gibi bu sabah da St. Mihiel'den bir mektup almıştı.
Bana uzattı.

"Genevieve'den."

"Victor gitti mi?"

"Dört gün önce gitti."

Orada seferberlik beklenmiyordu. Perşembe günü, 30'unda, gecenin bir yarısıydı, Genevieve,
penceresinin önünde durmuş, başı iki küçük çocuğununkilerle çerçevelenmiş halde, kocasının
gururla, kılıcını kaldırmış bir şekilde, bölüğünün başında yürüdüğünü görmüştü. Bu görüntü babamı sarhoş etti. Beni
kayıtsız bırakmadı. Ve onun gibi, ben de genç karısının mektubundaki kararlı, kendine güvenen
tonu onaylamıştım. St. Mihiel'den ayrılmaya gelince, diye yazmıştı,
böyle bir düşünce akıllarına hiç gelmemişti!

"Haklı," dedi babam; "Prusyalılar asla oraya varamayacaklar; yakında geri gönderilecekler. Sınırda zaten yedi yüz bin adamımız olduğunu biliyorsun."

Şunu da ekledi:

"Ve Victor ilk sırada."

İlk çocuğu, otoriter gençliğinin yeniden canlanması! Yaşlı adamın savaşçı hayal gücü onun yanında ilerliyordu. Bana, diğer günden beri, onu saat saat nasıl takip ettiğini anlattı; onu, Mont-Secq'in bir çıkıntısında mevzilenmiş, süvarilerin yakında çatışmaya gireceği Woevre'yi izlerken görmüştü. Bu bölgenin topografyasına pek aşina olmasam da, koruma kuvvetlerine verilen rolü anladım, sayıca on kat daha üstün kuvvetler tarafından saldırıya uğrasalar bile, Cotes de Meuse'nin önünde her ne pahasına olursa olsun tutunmak, tepelerin ardındaki yoğunlaşma devam ederken.

"Tehlikeli bir görev bu!"

"Evet," dedi babam. "Çoğu orada kalacak."

Onu gizlice inceledim; iri Lorrain'in kafası, beyaz saçların altındaki kızıl yüzü, kare çenesi, ağır, belirgin bir
köprülü burnu. Yaşlı bir meşe gibi sağlam ve uzundu, altmış yedi yaşında tek şikayeti ara sıra geçirdiği romatizma ataklarıydı. Belki
bir atanın portresine bakıyor olabilirdim. O gerçekten de yüzyılımızda bir
anakronizm değil miydi. Sessiz ve çekingen, ama dik, açık sözlü,
ve her açıdan sağlam, ayrıcalıklı bir inancın, tek bir nefretin ve tek bir sevginin kahramanı, tutkusunun yüceltilmesinde tüm insani olasılıkları küçümseyerek ele aldı. Kardeşimi tek oğluymuş gibi sevdiği doğruydu. Ve yine de gidip ilk çatışmalardan birinde öldürülürse, yaşlı adamın
ağlayacağını, gri bıyığını kemireceğini, ama bu üzüntüde
fedakarlığın sevincini tadacağını öngörebilirdim. Fransa galip gelirse
başarıyı bu bedel karşılığında ucuz sayardı. Ah! Aramızdaki zıtlık ne kadar da büyüktü, diye düşündüm. Esnek ve orta boyluyum, anayasal hassasiyetim üzerindeki zaferimi sadece sporun gecikmiş takibine borçluyum. Ben,
gülümseyen ve kibar, ama alaycı ve ikiyüzlü; ben
hiçbir şeye inanmayan, hiçbir şeyi sevmeyen ve nefret etmeyen!

Doğal bir eğilimle sürüklenen, diğer savaşa dair anılarını
canlandırdı: cesaret ve zulüm eylemleri, kan
ve barut soluyan hikayeler, hepsi şiddet ve cinayetle sonlanan. Bu onu uyandırdı ve
dün ve bugünün katliamlarının dumanlarını solumak onu mest etti.

Tavırlarım ve baş sallamalarım onu ​​cesaretlendiriyor gibiydi. Ah! Keşke
düşüncelerimi okuyabilseydi. Keşke tüm
kavgalara olan nefretimi tahmin edebilseydi. Fiziksel acıya duyduğum dehşet, gözlerimdeki tek gerçek acı, onursuz bile olsa huzura duyduğum özlem, tehdit altındaki ülkeme karşı duyarsızlığım, kendimi oluştururken yakaladığım istek -o noktaya kadar gelmiştim!- seferberliğimizin engellenmesini, hatta tamamen engellenmesini, kırmızı bayrağın çekilmesini ve yenilgimizin daha hiçbir riske girmeden ilan edilmesini görmek!

Neyse ki babamın insanların zihinlerini yoklama zevki veya yeteneği yoktu. İnançları onu öyle parlak bir kanıtla büyülüyordu ki,
kendilerine meydan okuyan kimseyi anlayamıyordu. Benim gibi düşünceleri, tembellik, ahlaksızlık ve alkol yüzünden
aşağılanmış, yozlaşmış, ulusun pisliklerinden başkasına atfedemezdi. Onun kanından olmam garipti.

Puding servis edildi. Melanie kestane kreması dağıttı. Babam konuşmayı tekrar Victor'a yöneltti. Yaşlı adamın yüreğindeki oğlunu -göz bebeği- tekrar görme ve ona saygı gösterme özlemini fark ettim.

"Artık yanına gelmesi uzun sürmeyecek."

Babasının bu ilgisine hiç alınmamıştım. Bugün neden birdenbire bu kadar orantısız bir sevgiyi garip bulayım ki...? Kardeşimin hayatını riske atacak tek kişi olduğunu düşünmüş olabilirsiniz... Peki ya ben? Dikkatleri bu gerçeğe çekmeye cesaret ettim.

"Sen sadece ikinci sırada olacaksın."

"Özür dilerim! Tümenimiz aktif listede 4. Kolordu'ya bağlı."

"Ne zaman tekrar katılacaksın?"

"Yarından sonraki gün."

Sonra bana bazı sorular sormaya tenezzül etti, bunlardan biri de şuydu:

"Ayakkabıların ne olacak?"

Normal botların canımı acıttığını açıkladım.

"Yazık! Hassas ayakları olan bir adam asla iyi bir asker olamaz."

Devam etti:

"Lorrain olduğunu hatırlayacaksın!"

Ama bunun üzerine başımı sallamaya yaklaştım. Bir Lorrain mi? Asla.
Daha çok diğer ırktan, anneminkinden. Ya da daha da büyük olasılıkla, hiç.
İçimde çok fazla gerginlik vardı; hiçbiri
üstünlük sağlamayı başaramadı. Ben, son dönemlerin isimsiz ürünüydüm.

Zaman geçiyordu. Geç kalmaktan kendimi mazur gördüm ve beni
tutmak için hiçbir çaba gösterilmedi.

"Yarın meşgul mü olacaksın?"

"Ne yazık ki bütün gün."

"Ama yine de veda etmek için içeri girmeye çalışacağım" diye ekledim, "ama hiçbir söz vermeye
cesaret edemiyorum."

Hiçbir şey yapmamaya karar vermiştim.

"Eğer yapabilirsen gelip yemek ye."

Salona kadar gelmiştim. Melanie bizim için ışığı yaktı.

Eldivenlerimi iliklerken, sahneye
ne kadar uygun bir durum olacağını düşündüm. Cepheye giden oğul. Muhteşem
Elveda sahnesi. İkinci sınıf bir aktör bile
halkın gözyaşlarını
çekebilirdi.... Ben, aktör ve seyirci olarak,
en ufak bir duygu izi bile yaşamadım. Kesinlikle babam da yaşamadı.
Çok daha iyi! O durumda gülünç olmaktan
kaçınacağımızdan emindik. Neden aklıma geldi ki, eğer Victor olsaydı...?

"Elveda, Baba." dedim.

"Elveda, Michel."

Geniş, kırışık elini bana uzattı. Şaşkınlıkla, titriyordu.

Kapıyı yarı yarıya açmıştım ve dışarı çıkmak üzereydim ki,
beni geri çekti. Aniden beyaz sakallı yüzünün üzerime eğildiğini gördüm.
Beni öptü. Sanırım on yıldır ilk kezdi.

"İyi dövüş!"

"Sana söz veriyorum, dövüşeceğim."

Basamaklardan aşağı doğru sendeleyerek indim. Daha dibe varmamıştım ki kendimi toparladım. Alaycı bir şekilde kendime
sordum,
geleneksel duygudan etkilenip etkilenmediğimi?

Biraz, diye itiraf ettim.

Ama açıkça alay etme nezaketini gösterdim.

IX. BÖLÜM

ARKADAŞIM

Kadın hizmetçim beni uyandırdı ve yatakta okudum.

Daha gelmemiş olduğunu düşünmek! Berlin ile St. Petersburg arasındaki tüm ilişkilerin
kesildiği doğruydu ve hatta sınırımızda bile Samain kardeşler ve
Cure de Moineville'den birkaç ölüm olmuştu. Provokasyonlar ve saldırılar çoğalıyor ve şiddeti artıyordu. Yine de kuvvetlerimiz sınırdan iki mil uzakta tutuluyordu. M. de Schoen hala ortalıktaydı. Konuşuyorlardı!

Gazeteler artık bir sayfadan fazla değildi ve hemen okunuyordu.
Hepsi aynı tutarsız _bildirileri_ ve sansürcünün (zaten!) sızmasına izin verdiği nadir telgrafları içeriyordu.

Paris'teki ve taşradaki gösteriler hakkında bolca ayrıntı.
Aynı eski hikaye! Birinde "Nancy'nin Savunması" başlıklı teknik bir makale vardı. Bu başlık ilgimi çekti. Diğer çoğu kişi gibi ben de bu kasabanın mahvolmaya mahkûm olduğundan çok emindim; ilk ustaca hamleye.

Beni şaşırtan şey, arkadaşlarımın, sosyalistlerin sakin, uysal tavırlarıydı. Onları ne kadar az duymuşuz! Sansürcünün
... ama boş verin! Jaures, ölürken, onlara devam etme emrini vermişti ve devam ediyorlardı. Sıkı saflar, itaat ve güven günün emirleriydi. Tartışmalar başka bir zamana bırakıldı! ve şerefim üzerine, çok güzeldi!

Önceki gün satın aldıklarım teslim edildi. Bunları getiren çocuğa, dövüşüp dövüşmeyeceğini sordum.

"Elbette!"

Neşeli bir ruha sahipti. Bosch'ların kafasına vurma fikri hoşuna gitmişti; onlar hakkında pek iyi bir fikri yoktu. Ve bunun dışında, temiz hava almak için biraz uğraşmaya değerdi, çünkü haftasını ayak işleriyle, pazar günlerini ise bir resim sarayında asistan olarak geçirmişti, ne kadar zamandır...? Beş çiçek açan yıl olmasaydı - evet, on yedi yaşından beri -
kırsal alana hiç bakmamıştı...

Böyle çok var mıydı acaba, diye düşündüm.

Botlarımı denediğimde beni sıkıyormuş gibi geldi.
Topuğunda bir
ped mi vardı? Elime koydum ama hiçbir şey çıkarmadım.
Tezgahı daha esnek hale getirmek için ezmem gerekirdi.

Hiçbir iş beni dışarı çağırmadı.
Bir önceki gün yapılacaklar listem tükenmişti. Hangi arkadaşımı görmeye gitsem? Hepsi
ayrılışların ve vedaların heyecanı ve
duygusu içinde kasabada koşturuyor olurdu. Bu akşam Laquarriere ile yemeğe gidecektim, bu bana yeterdi.
Sokakların dün olduğu kadar
sıradan görüneceğine ve
gazetelerden istediğim tüm bilgileri alabileceğime karar vermiştim.

Evde sessizce oturdum, kağıtlarıma baktım ve
bazı eski mektupları okudum. Vasiyetimi yapma fikri aklıma geldi... Ama,
bir kere gittiğimde, benim için ne önemi olacaktı?

Alaydaki arkadaşlarım, uyandığımdan beri
günümü neye adamaya meyilli olduğumu bilselerdi gülerlerdi.
Gidip kitaplığımın altından gri kapaklı bir kitap çıkardım;
eski _Astsubaylar İçin El Kitabım_.

Askerlik hizmetimin başlangıcından beri kitabı açmamıştım,
bir bölüğün komutanlığına atandığımda bile.
Bugün, subay eksikliği göz önüne alındığında, bana bir görev verilmesi oldukça olasıydı.

Bu yüzden evde öğle yemeği yedim. Kitabın neredeyse tamamını okudum;
örneğin "Eylemdeki Bölüm" ve "Saha Operasyonları", "Beslenme" ve "Hijyen", hem harfiyen hem de ruhen katıldığım bölümler. Ama barış zamanı veya garnizon göreviyle ilgili her şeyi nasıl da küçümseyerek atladım.

Akşama doğru biri zili çaldı: Laquarriere.

Onu, "İyi fikir, dostum! Vedalaşmaya geliyordum." diyerek karşıladım.

"Elbette. Gidiyorsun!" dedi.

Askerlik hizmetinden, biraz miyop olması ve çok fazla ilgi talep edebilmesi sayesinde kaçmıştı.

O benim tek yakın arkadaşımdı. Tours'daki _lise_de okul günlerimizde hiç ayrılmamıştık. Aynı yıl hukuk eğitimimize başlamak için Paris'e gelmiştik. Baro onu cezbetmişti; orada başarılı olacak gibi görünüyordu; "Konferans"a sekreter olarak henüz oldukça gençken kabul edilmişti. Neredeyse her akşam buluşuyorduk;
yemek yedik ve sonra birlikte boş boş oturduk; zevklerimiz uyuşuyordu. Birlikte, çeşitli kaynaklardan alınmış, tüm gereksinimlerimizi karşılayan bir felsefe
yaratmıştık. İnsanlara ve şeylere karşı toptan küçümsememizde ve kendimize karşı, görünüşlere ve Duygulara karşı nefretimizde fikirlerimiz ne kadar da uyumluydu! Birbirimizle olan ilişkilerimizde neredeyse
vahşete varan bir samimiyetle
doğduk. Nezaket ve düşüncelilik
aptallar için yeterince iyiydi. Birbirimize karşı asık suratlı tavrımızın sağlam bir dostluğu gizlediği düşüncesinden büyük keyif aldım.

"Sanırım burada kal! Her zamanki şansın!"

Bana söyleyecek hiçbir şeyi yoktu:

"Bah! Sonuçta bazıları geri dönecek!"

"Düşünmek," diye devam ettim, "on beş gün içinde ateş altında olabileceğimi düşünmek!"

"Evet. Seni bunu yaparken görebiliyorum!"

"Nasıl yapacağımı düşünüyorsun?"

"Pek parlak değil!"

"Bunun hakkında ne biliyorsun?"

"Seni tanıyorum."

İtiraz ettim;

"Bu aptalca! Seni desteklemek için özel bir lütuf verildiğinden eminim!"

Kabul etti:

"Bu yeterince doğru. Kişi tamamen sersemlemiş olmalı ve ne yaptığını veya nereye gittiğini bilmeden kendini sürüklemeye izin vermelidir."

Bu görüş beni şok etti.

"Abartıyorsun! Bunun askerler, zavallı
yük hayvanları için böyle olabileceğini kabul ediyorum, ... ama bir kez astsubay olduğunda ve bir tür
sorumluluğun olduğunda..."

"Başını kaybetmek için bir şans daha."

Bunu reddettim. Örneğin, adamlarımı yönetme kaygısına dalmış olan ben, tehlikeyi kısmen unutmuştum....

"Bah! Oraya varınca, moral tek önemli şeydir."

"Ee?"

"Beni inandıramazsın..."

Tereddüt ettim, sonra dedim ki:

"Sonuçta. Eğer savaşacaksam, bu sadece bana bağlıydı... İsviçre'deydim..."

Alaycı bir şekilde güldü:

"Sahtekarlık yok! Vatanseverlikle hiçbir ilgisi olmayan sebeplerden dolayı geri döndün! Sadece eğer yapmasaydın,
pozisyonun, paran ve küçük yaşam tarzın, hepsi tek bir darbede denize düşecekti."

Sözleri bana iki gün önce bana kendini
öneren belirsiz umutları hatırlattı.

"Dinle! Seni kıskandığımı senden kesinlikle saklamayacağım. Senin gibi
korunma altında kalmaktan
memnun olmalıyım. Ve yine de... belli bir tür merakı mı kabul edeceğim? Savaş mı? Bu Savaş. En
büyük! Bana öyle geliyor ki deneyimlemeye değer. Ne kadar da
harika bir
anı biriktirme fırsatı, ayrıca kendini tazeleme,
doğaya yaklaşma fırsatı!"

Patladı. Aman Tanrım! Bunun benim için en ufak bir
ilgi
çekeceğini düşünmüş müydüm! Modern kampanyanın tuhaflığı korkunç bir
sıkıntı değil miydi? Düşmanı asla görmüyorsun. Günlerini etraftaki
toprağı kürekleyerek
geçiriyorsun. Harekâtlar o kadar büyük bir ölçekte ki binbaşılar ve
albaylar bile çoğu zaman onları hiç takip etmiyorlar.

"Ve sen buna dikkat dağıtmak ve
yenilenmek için güveniyorsun. Zavallı ihtiyar! Kendini nadir kılmaya değerdi. Eh,
şimdi bunun için hazırsın. Ne istiyorsun? Savaşla
yenilenme! Toprağa geri dönmek! Ben oldukça memnunum! Hayatının
çok monotonlaştığını düşünüyorsan, git ve Epinal'e doğru bir şarapnel parçası
sıkarak kendini eğlendir! Bu seni biraz uyandıracaktır!"

Beni dövmüştü. Alaycı bir
ifade takınmakla yetindim, böylece onun bacağını çektiğimi düşünmesini sağladım.

BÖLÜM X

AKŞAM, BULVARDA

Yemek yeme zamanı gelmişti. Dışarı çıktığımızda hemen bir gazete aldım.
Laquarriere haykırdı:

"Ne haber açlığı!"

"Kabul ediyorum."

"Ve bunu gazetelerde bulmayı bekliyorsun!"

Ciddi askeri ve diplomatik durumlarla ilgili kesin bir haber
aradığım bir gerçekti. Her zaman aynı
kısa, rötuşlanmış telgraf sistemi. İnsan İngiltere'nin tavrından
emin olmak isterdi. Ancak, İtalyan tarafsızlığı teorisi doğrulanmış gibi görünüyordu; iyi bir nokta!

"Uçan makineler ne yapacak?" diye sordum aniden.

Konu ilgimi çekti. Baskınlar ve fantastik çatışmalar
_a la_ vizyonlarım vardı Wells.

"Hiçbir şey!" diye araya girdi Laquarriere. "Zeplinlere karşı
en ufak bir şansları yok."

Birkaç ay önce iki bin kilometre hiç durmadan giden bu havadaki Dreadnought'ları övmeye başladı.

"Bu gece Paris'in üzerinde onları görürsem şaşırmam!"

Başımı salladım. Devam etti:

"Ayrıca, uçaklar konusunda, bu konuda onlardan
üstün olduğumuzu düşünmemelisiniz. Son zamanlarda mesafe ve yükseklik açısından tüm
rekorlarımızı kırdılar."

Bu, birçok ayrıntıdan sadece biriydi. Hazırlık durumumuz hakkında
son derece kötü bir fikre sahip olduğu gerçeğini benden saklamadı.
Cipollina'nın tonu ve güvensizliği onda da tekrarlandı. Şunu söylemeye cesaret ettim:

"Doğu'daki birliklerimiz en üst seviyede."

Omuzlarını silkti. "Belki, ama sen aynı formda değilsin."

İnsan sinirlenmeden ne söyleyebilirdi ki, bunu yapmak için en ufak bir istek duymadım.

* * * * *

Restorandan ayrıldıktan sonra, giderek artan kalabalığın toplandığı bulvarlara doğru bir dönüş yaptık. İnsan akınları arasında kaybolmuş,
sırayla çarpılmış veya dirseklenmiş, bağlantılı bir sohbeti sürdürmek imkansızdı. Daha da iyisi. Arkadaşımın varlığını
unutmaya oldukça istekliydim.

Özgürlüğümün son akşamı olduğu düşüncesi beni rahatsız ediyordu
...; yarından sonra üniformam bana en katı kısıtlamayı getirecekti. Son molayı kullanıyordum. Asetilen gazı ve insan yayılımlarının kokularıyla yüklü tozlu havayı
hoşnutsuzluk duymadan içime çektim.

Birçok mağaza vitrininin kepenkleri açıktı ve kasvetli görünüyordu,
ve yukarı bakıldığında küstah Almanca yazılar seçilebiliyordu. Öfkeli
_burjuvalar_ yumruklarını sıkarak geçerken mırıldanıyordu. İnsanlar
bir önceki günün aceleyle işten çıkarılmalarından başka bir şey konuşmuyorlardı.
Diğer mağazalar göz kamaştırıcı elektrik ışıklarını sergiliyordu. Aralıklı ve halüsinasyon yaratan ışıklı
gökyüzü tabelaları, gösterişli zikzaklar
ve alev alev bobinler açıyordu. Saatin heyecanına çok uygun, gerçek dışı bir sahne! Yakında söndürülecek, silinecek ve kasvetli olacaktı...
Paris son parlaklığını sergiliyordu.
Yarınki çağrı, titreyen şehirlerinde böylesine gururla dolaşan bu kalabalığın arasında ne kadar boşluk yaratacaktı!
Askerlik hizmeti için uygun yaştaki her adamın yüzündeki sırrını okumaya çalıştım. Tekrar katılacak mıydı? ve ona bağırmak istedim:

"Gidiyorum, biliyorsun; ben de senden biriyim!"

Bakışlarım, kepilerinin altında savaşçı havası olduğunu tahmin edebildiğim sağlam görünümlü adamlara onaylarcasına odaklandı. Başları dik ve elleri arkalarında, çoğu etraflarına son derece iyi huylu bir ifadeyle, oldukça masum bir şekilde
bakıyordu.

Laquarriere kulağıma bağırdı:

"Hepiniz sanki bir günlük avlanmaya gidiyormuşsunuz gibi görünüyorsunuz!"

Oh! Yani diğerleri gibi mi görünüyordum? Eh, buna hiç üzülmedim!

Arkadaşım beni akşamı bir müzikhol'de bitirmeye ikna etti.

Mekan doluydu. Birçok insan yaklaşan dehşetten önce kendilerine bir akşam eğlencesi sunuyordu. Bir skeç vardı, ardından birkaç akrobatik dönüş. Seyirci coşkuluydu. Ama
Yine de, genellikle halkın idolü olan "eksantrik"
Fergusson'un karşılandığı soğukluk beni etkiledi.

Laquarriere beni şu sözlerle aydınlattı:

"Bu İngiltere'ye biraz toparlanmayı öğretecek!"

Kalabalığın çocuksuluğuna birlikte güldük, çünkü Londralı olduğu söylenen bu
"eksantrik" belki de Javel'de doğmuştu.
Dresden ip cambazları olan
üç Alkenkirch kardeşi de
programdan kaybolmuştu.

Laquarriere fısıldadı:

"Parçalara ayrılırlardı! Şu canavarlara bakın."

Ben de onu tekrarlamak zorundaydım, ama kendi kendime, eğer şovenizmin mazur görülebileceği bir zaman varsa...

Gösteri sona erdi. Küçük _revü_nün son sahnesi için perde indiğinde kapılara doğru her zamanki gibi bir koşuşturma olmadı.

"En iyi kısım henüz gelmedi!" diye fısıldadı arkadaşım.

Kalabalığın arasında bir mırıltı yükseldi ve "_La Marseillaise! La
Marseillaise!_"a dönüştü.

Laquarriere dirseğiyle beni dürttü.

"Şimdi gidiyoruz!"

Orkestranın, dinleyicilere kendilerini toparlamaları için zaman vermek amacıyla
çalmayı erteleme emri aldığına dair bana güvence verdi.

Gerçekten de gürültü artıyordu. Dinleyiciler ayağa kalkmış,
bastonlarını sallıyor ve şiddetle şunu talep ediyorlardı:

"_La Marseillaise!_"

Laquarriere, dikkatimi gezinti yolundaki fahişelere çekti,
verimli olmayı vaat eden bir akşamın tadını çıkararak,
rastlantısal olarak karşılaştıkları arkadaşlarının kollarına yaslanarak ayaklarının ucunda duruyorlardı ve ayaklarını yere vurarak
"_La Marseillaise!_" diye bağırıyorlardı.

Şefin batonuna üç kez kısa bir vuruş yaptı. Kargaşanın aniden azalmasıyla, açılış notalarının muhteşem ritmi yükseldi, erkeksi bir
giriş.

Bütün adamlar aynı anda başlarını açmışlardı.

Hayır; hepsi değil.

Arkamızdan biri "Şapkalarınızı çıkarın!" diye bağırdı.

Bu emir kimin içindi? Laquarriere için, görebiliyordum.
Omuzlarını silkti ve böyle bir aptalı engellemekten hoşlandığını gösterdi. Ama
an kötü seçilmişti. Zaten tehditkar hale gelmiş diğer sesler
tekrarladı:

"Şapkalarınızı çıkarın! Şapkalarınızı çıkarın!"

Alaycı bir şekilde gülümseyerek yol verdi.

Orkestra kendilerini aştı. Nakaratın başlangıcında, genel dikkat tekrarlanan yüksek notanın emredici çağrısıyla
yakalandı ve tutuldu ve dinleyicilerin duyguları melodinin belirgin ritmiyle
baş döndürdü. Savaşçı bir neşe yayılmıştı. Yemin ederim ki, düşman kitlelere karşı
sıkı saflar halinde kendilerini fırlatan yükselen birliklerin anlık bir görüntüsünü gördüm. Titredim.
Kalabalıkla birliğe giriyordum....

Laquarriere bana doğru eğildi ve yakalayamadığım ama gülümseyerek kabul etmek zorunda kaldığım bir yorum yaptı.... Transım
bitmişti, pirinçlerin şiddeti artıp
yükseklere doğru baş aşağı yükselip vahşi
hareketler halinde
ölmesini rahatsız etmeden dinledim. Sonra iki bin gırtlaktan, çatının etrafında
gök gürültüsü gibi yuvarlanan bir haykırış yükseldi. İçimde yeni bir heyecan oluştu; tam bağıracaktım ki... Laquarriere kolumdan yakaladı.

"Hadi gidelim!"

"İyi vatanseverler!" diye alay etti; "güzel bir çift bacağa bakmak için gelen tüm bu iyi adamlar."

Bu, her şeyi olması gereken oranlarına geri döndürdü.

"Peki ya sen? Seni biraz sarstı, değil mi?"

İnatla reddettim.

Benimle geri yürüdü. Yolda sadece en sıradan şeylerden konuştuk.
Meşguldüm, neredeyse erimiştim. Neden?... aman Tanrım! Çünkü birkaç dakika içinde çocukluğumun tek
arkadaşından, beni gerçekten tanıyan tek
insandan ayrılacaktım...

Birbirimizi bir daha hiç görebilecek miyiz?

Herhangi bir duygu gösterisine karşı içgüdüsel olarak duyduğum dehşete rağmen, aramızda içten bir söz geçeceğini, kardeşçe bir kucaklaşmanın bizi birbirimize daha da yakınlaştıracağını hayal etmekten kendimi alamadım... ve bu olasılık beni
etkiledi.

Laquarriere kısa sürede meseleyi halletti.

Kapıma vardığımızda, aniden durdu ve elini uzattı:

"Elveda, dostum! Umarım sırt çantan sana hafif gelir!"

Tam da çiviyi çaktı.

"Elveda, dostum!" diye tekrarladım.

Bastonunu sallayarak uzaklaştı.

Eh, gayet doğaldı! Birbirimiz için hiçbir şey değildik. Hiç kimse
hiç kimse için hiçbir şey değildi.... Ne kadar boş hayaller kurmuştum!

_KİTAP III_

_4-9 Ağustos_

BÖLÜM XI

BİRİNCİ ETAP

Montparnasse istasyonu--bu sıkıcı Ağustos sabahında soğuk ve gri.
Her biri refakatçisiyle yola çıkan insan grupları,
son tramvayların geçtiği meydana doğru tüm komşu dönüşlerden akın akın
gelirken görülebilirdi. Sadece tek bir sürü oluşturuyorlardı,
dağınık ve durmadan yenileniyorlardı. Gare de L'Est'te birbirini izleyen, tüm Paris'in meşguliyeti olan bu devasa titreyen kitleler gibisi yoktu. Genç ve yaşlı, neredeyse eşit derecede solgun görünen yoksul kadınlar, kocalarının ve oğullarının eşyalarını içeren eski mendiller taşıyorlardı, geniş kemerler takmış işçi erkekler. Yanlarında, süsler takmış babalar ve güzel giyimli anneler ve kız kardeşler, ağır çantalar taşıyan genç burjuvaları çevrelemişti. Tüm bu insanlar, gözyaşlarını tutuyor ve gülümsüyor, birbirlerini tekrar göreceklerini söylüyorlardı!

Bana gelince, yalnızdım. Arkamda hiçbir şey bırakmıyordum. Çok daha iyi; buna sevindim. Tamamen açık bir zihinle, bir izleyici rolünde, büyük maceraya başlıyordum.

İki merdiven barikatlarla kapatılmıştı. Sadece bir giriş açıktı,
ellerinde demir yolu emirlerini taşıyan askerler için ayrılmıştı.
Dereyi takip ettim. Yokuşu tırmandık. Aşağıdaki yoldan geçenler bize cesaret verici işaretler yaptı. Çoğu arkadaşımın hızlı, canlı
adımlarını fark ettim. Benimkiler biraz daha yavaştı ama yine de kararlı ve kararlıydı. Bilinçsizce, işi sonuna kadar götürmek isteyen bir adamın yürüyüşünü benimsedim.

Alaydaki neredeyse tüm çağdaşlarımın bu buluşma yerinde belirdiğini göreceğimi düşündüm.

Her birinin alnında, özel duygularının yansımasını gözetleme düşüncesiyle
sevindim.

Yirmi birinci yılımın yoldaşları! Ortaklaşa yaşanan bir hayatın bundan daha fazla bağ kurmaya sebep olduğu bir yaş yoktur,
ama o on ay boyunca en az arkadaş edinenlerden biriydim. Şehirde kendime ait bir odam vardı, birçoğu ise iki veya üç kişiyle paylaşmayı kabul etti. Sıkıcı biri olarak görülüyordum;
başlattığım bir rapor,
sömürdüğüm bir durum, bitmek bilmeyen yorgunluklardan kaçmak için. Bunun ötesinde ne seviliyordum ne de sevilmiyordum. Soğuk ve şaşırtıcı mizacımdan şüphe ediyorlardı, astsubaylarıma meydan okuduğum
sakin küstahlığımı kıskanıyorlardı.
Ayrılma ve adres alışverişi zamanı geldiğinde, diğerlerinin
yaptığını yaptım; hiçbir yanılsamaya kapılmadan; kimse beni
aramaya zahmet etmeyecekti, emindim. Yanılmışım. Birisi geldi: Guillaumin.

Grotesk derecede çirkin bir adamdı, kocaman kalın kırmızı bir burnu,
miyop gözleri ve kısık bir sesi vardı. Geveze, enerjik ve
yardımsever, herkes tarafından sevilen ve alay edilen. Ne yapmalıydı ki,
aşağıda iyi adamlar olarak gördüğü herkesle temas halinde olma fikrini kafasına sokmalıydı! Ve bunu neredeyse başarmıştı. O,
müfrezemizdeki tüm eskilerin kaderi hakkında bilgi edinmek için sadece danışılması gereken
canlı bir endeksti. Zaman zaman, bir katip olarak bitkisel hayatta olduğu ofisten
gidip beni görmeye gelirdi. O akşamlar birlikte yemek yerdik ve onun için, bir gün onu gören Laquarriere'i terk ederdim,
ve bana
grotesk "alay arkadaşım"a alaycı
sözlerini esirgemezdi.

* * * * *

İstasyona vardım. Alaylarına yeniden katılmak için ayrılan yedek askerlerle
doluydu. Tanıdığım pek fazla yüz yoktu. Bir tanesi
kendini kaybetmiş hissediyordu ve gruplar içgüdüsel olarak oluştu.

El sıkıştığım ilk kişi Laraque'dı, yakışıklı Laraque,
gül rengi tıraşlı yüzü ve belirgin hatları, aynı anda hem çekici hem de buyurgan, ona aynı anda hem bir Roma İmparatoru hem de
bir balad prensi havası veriyordu.

"İşte geldik!" dedi. "Öldürmek, ne?"

"Öldürmek, daha doğrusu. Biletini aldın mı?"

"Ne hayal ediyorsun! Sanırım bize bedava bir seyahat verebilirler!"

Ses tonu bana nerede olduğumu gösterdi. Her şeyi bir şaka olarak algılamanın doğru olacağını görebiliyordum. Duygularını hiçbir şekilde göstermemek... Güzel! Bunun ne kadar süreceğini göreceğiz! Bir izleyici olarak
intikamımı almalıyım.

Sorbonne'daki profesörün oğlu Faron bize katıldı. Kendisi
bir avukattı, zayıf, enerjik ve anlaşılmazdı. Kendini
gazetelerine gömdü. Sonra Holveck ufak tefek ve nüktedandı. New York'ta bir şubesi olan
bir banka kurmuştu. Ladmiraut, şişkin yüzlü ve kalın, sarkık dudaklı, bilgili bir ukala ve basit bir ruha sahip, eskiden tüm şakaların hedefi olan yaşlı bir Normalien. Büyük
Denais, kimseyi umursamayan itici tipin tamamlanmış hali. Tarih alanında lisans derecesi almış, öğretim görevlisi ve halk konuşmacısı olan Fortin, Almanya'dan yeni dönmüştü ve çoktan bir halk arayışına girmişti.

Çok canlı bir sahneydi. Herkes birbiriyle tanışıyor, birbirini tanıyor ve çağırıyordu.

"Merhaba Miquel, sen misin?"

"Ne hoş bir sürpriz!"

"Hayır! Bu bir tuzak olmalı!"

Hepsi buradaydı, hepsi dövüşecekti. Ama ne amaçla, henüz karar veremedim.

Trenimiz, 7:16, neredeyse gelmek üzereydi. Laraque beni platforma doğru sürükledi, nefes nefese ve yüzüm morarmıştı, şapkası ve gözlüğü bir taraftaydı. Nemli alnını ve parlayan burnunu sildi. "Beni neyin geciktirdiğini biliyor musun?"

Hikayesini dinlemedik, o fark etti ve kısa kesti.

"Ve ... eski grup ne olacak?"

Birkaç isim söyledim ve Boutet'yi göremediğim için şaşkınlığımı dile getirdim.

"Ne! Bunu duymamışsın! Zavallı herif! Son altı aydır Berck'te."

"Ah, diyorum ki ... bu sınır," dedi Laraque.

Güldü, ama bunun sadece yarı yarıya eğlenceli olduğunu hissettim.

Guillaumin devam etti:

"Dışarıda küçük Fremont'a rastladım."

"Ah!"

"Karısından kendini koparamadı."

"Ne, Fremont evlendi mi?"

"Evet, daha doğrusu, altı hafta önce."

Bunu bir düşünün. Bu fikir beni eğlendirdi. Takımdaki en genç oydu, on sekiz yaşında askere yazılmıştı, ama on altı yaşından büyük görünmüyordu. Bir kız kadar sakalsız ve tazeydi ve ilk başta kışla odasındaki yuvarlak küfürlerden korkmuştu... ve şimdi evliydi!

"Karısının tipi nasıl?"

"O da oldukça genç. İki çocuk gibiler! Onunla birlikte siktirip gitmek istiyor."

* * * * *

Yolculuk sadece dört saat sürdü.

"Ele geçirilmiş" arabalardan birine binmiştik ve birkaç gün içinde bizi aksiyon sahnesine götürecekti.

Bazı durumlarda kendiliğinden gelen ama çoğunlukla zorla veya acı verici olmasa da kabul ettiğimiz bir neşeyle neşelendik. Muhteşem bir önemsizlik! Ve Ekim döneminin başındaki okul çocukları gibi tekrar bir araya gelmenin sevinci.

Bazı anlarda ciddi bir tartışma konusuna hafifçe değindik. İngiltere mi?... Ah evet! İngiltere!... Şakacı bir yorum kısa sürede buna son verdi. Holveck, Guillaumin'e döndü:

"Gözlüğünü çıkarman gerekecek."

"Neden?"

"Gözünüze kurşun sıkarsanız kıymıklar yüzünden!"

Bu çıkış, genel bir kahkahaya yol açtı. Açık pencerelerden bakışlarımız kırsala doğru
dolaştı. Hiç şüphesiz biraz iç karartıcıydı. Bu
savaş! Gelecek yıl kaç kişi bu manzaraya tekrar bakacaktı!... Ama
ne olursa olsun en iyisini umalım. Sonuçta, bu sadece
manevraların normalden daha uzun süreceği anlamına geliyordu!... Bu durum
sonsuza kadar sürmeyecekti; iki veya üç ay, en fazla altı!
ve her şey bitecekti!... ve halkı tarafından bir arabayla istasyona getirilen sarışın züppe Philoppon, gelecek kış için şimdiden hayaller kurmuştu ve bu kışı her zamanki gibi Riviera'da
geçireceğini umuyordu.

"Size ne söyleyeyim, beyler, savaştan sonra
olağanüstü bir gelişme göreceğim, ne!"

* * * * *

Vardığımızda doğruca kışlaya gittik.

Hava fırtınalıydı. F----'yi geçerken eski
yol ​​yürüyüşlerimizi hatırladım... Taburu yöneten müfrezemiz. Bölük
komutanı bize bir sürü küfür eden
büyük bir çavuşu rehber olarak verdi. Tüm dünya ve karısı pencerelerdeydi.
Sol--Sağ! Sol--Sağ! Tepeye çıkarken hızımız arttı ve
aralıklarımızı korumak için birbirimize tutunmak zorundaydık. Son turu kat etmek ne kadar da zordu, ağırlaşmıştı ve uyluk kasları
kasılmış ve baldır kasları ağrıyordu.

Şimdi bunları daha da kolay hatırladım çünkü kendimi aynı tırmanışta
tekrar sırt çantamla mücadele ederken buldum. Terliyordum ve zaten yorgun ve depresiftim. Ve sonra o günlerde gençliğin canlılığına ve coşkusuna sahiptim ve bu zorluklarla karşılaştığımda kendi kendime "Bunun atlatılması gerek!" derdim. Hayatımın geri kalanı için dinlenme satın aldığımı hissediyordum.

Zamanım dolduğunda ne kadar da iç çekmiştim.
En zoru olan fiziksel kısıtlama dönemimin bittiğini ve bittiğini düşünmüştüm!...
Ve şimdi her şeyi tekrar yaşamak zorundaydım... Ondan bile daha kötüsü. En zor kısmı hala beni bekliyordu!... Gelecekteki acı zorluklardan, çifte defiladelerden,
sürülerin ezici ağırlığı altında
sürülen tarlalardan geçenlerden, tüm o lanetli, aşağılayıcı, bedensel boyun eğmeden nasıl da nefret ediyordum. Ama dedikleri gibi, "aşırıya kaçmamak" için çocukça bir yemin ettim.

BÖLÜM XII

YENİ YOLDAŞLAR VE ESKİLER

Adımı kaydettikten sonra nöbetçi çavuş sertçe bağırdı:

"22'si! Kolejdeler, Rue St. Paul."

Bir şey beni çok sevindirdi. Guillaumin aynı birliğe bağlıydı. Onun iyi niyetini ve bağlılığını çok sık deneyimlemiştim. Aktif görevde
paha biçilmez, mükemmel olurdu.

Ama başka hangi astsubaylar yoldaşımız olurdu?

Odalarımıza vardığımızda, orada duran gruptan
ayrılmış iki adam gördük. Eskilerden ikisi daha, iki okul öğretmeni... Guillaumin bana isimlerini fısıldadı--Descroix, bodur, kızıl saçlı, imparatorvari ve beceriksiz bir yürüyüşü olan bir adam;
ve Humel, ince, solgun yüzlü ve oldukça kurnaz bir ifadeye sahip ufak tefek, zayıf bir adamdı. Birbirimizi içtenlikle selamladık, kendimizi şanslı
olduğumuz için tebrik ediyormuş gibi yaptık. Bize en samimi
ifadelerle hitap etmekte hiç vakit kaybetmediler ve biz de hiçbir taraf tutmadık. Ancak, ortak bir ilgi alanımız olmadığı için sohbet kısa sürede aksamaya başladı. Guillaumin aniden gitti. Bize tanıştırmak için De Valpic adında bir adam getirdi. Uzun boylu, zayıf ve seçkin görünümlüydü ve nazik, hüzünlü bir
ifadesi vardı.

Üniformasını giymiş olduğu için, oradan geçen bölük başçavuşu onu talep etti.

Gittiğinde, Guillaumin'e kim olduğunu sorduk.

"Ah, De Valpics'i biliyorsunuz - tarihi olanları! O, büyükelçinin yeğeni. Mailly'deki kampta onunla tanıştım ve benden onu görmemi istedi - Rue de Grenelle'de, altmış metrelik bir avlusu olan bir malikane. Ama oldukça bozulmamış, çok iyi bir tür, göreceksiniz!"

"Burada kendini göstermese iyi olur!" dedi Descroix.

O ve Humel, yeni gelenle arkadaş olmaya hiç de istekli görünmüyorlardı.

Yedek askerler, ellerindeki yeniden katılım emirleriyle kesintisiz bir şekilde gelmeye devam ettiler.

"İşte birlikte öldürüleceğimiz insanlar," dedi Guillaumin.
"Nasıl görünüyorlar?"

Çoğunlukla Beauceron'lar, çekingen, inatçı, hava şartlarından etkilenmiş, fazla konuşmayan varlıklardı. Konuştuklarında da gırtlaktan bir aksanla konuşuyorlardı. Bir yıllık hizmetim sırasında fark ettiğim Simeonlar ve Gaudereaux'lar olmak üzere belirli sayıda değerli çiftçinin yüzünü tanıyabildim. Uzaktan hepsi bizim yaşlılarımız gibi görünüyordu, yüzleri çizikti ve vücutları tarlalardaki kaba işlerden dolayı eğilip kalınlaşmıştı. Parislilerin azınlığı diğerlerinden dört kat daha fazla gürültü yapıyordu. Kaşlarımı kaldırdım. Garip palyaço suratıyla Judsi'yi görmüştüm - kötü bir soytarıydı - ve daha ileride, Afrika'daki ceza taburlarından dönen, güzel cinsiyete karşı zaafı olan iri yarı bir adam olan Lamalou; iyi bir adamdı ama içtiğinde korkunçtu.

"Şeytan!" dedim Guillaumin'e. "Kötü şapkalarımız var."

"En iyi askerleri onlar yapar!"

Judsi şapkasını, şapkasını,
eğlence amaçlı anayolda almış olması gereken
olağanüstü bir nesneyi ortalıkta gezdirerek kahkahalar atıyordu.

"Gözenekli bir adama yardım et!"

Kendini kandırdı: Arkadaşları gidip birkaç kilo kırmızı şarap almanın tam zamanı olduğunu
söylemiyor muydu? Yarına kadar kovayı tekmeleyip
öldürmeyeceklerini kim bilebilirdi.

Sonunda dört frank topladı.
Gidip on dakika sonra yedi veya sekiz şişeyle geri döndü.

Ona bir konuşma yaptırdılar, birbirlerinin sırtına vurdular,
sadece dilini şaklattığını veya gözlerini devirdiğini
gördüklerinde bile krize girdiler.

Birdenbire bana doğru gelen birini gördüm... tuğla kırmızısı yanaklar, düz burun, kıvırcık saçlar ve geri çekilen diş etlerini
ortaya çıkaran dolgun dudaklar... bunların hepsi bana tanıdıktı. Adam kirli gri bir takım elbise giymişti. Tüylü patisini bana doğru uzattı.

"Merhaba, 'çaylağım'!"

Sesinin tonu onu yerleştirmemi sağladı.

"Bulyon!"

Sekiz yıl önce, ilk katıldığımda, onu iyi davranış ve verimlilik rozetleriyle
sevinirken ve kışla odası görevlisi olarak görev yaparken bulmuştum. Mükemmel adam beni hemen koruması altına almış ve ilk üç hafta boyunca bana eşlik etmiş, bana el ve takım egzersizlerinin temellerini öğretmişti. Bununla biraz gurur duyuyordu. Ben onun "çaylağı"ydım. Kısa bir süre sonra Bouillon başını derde sokmuştu. Lamalou tarafından götürülmüştü ve bir gece kavgasına karışmıştı ve sonuç olarak rütbesini kaybetmişti. Ben tekrar şirkete katıldığımda, onu hiçbir şekilde utandırmadan, bana batman olarak bağlanmasını sağlamıştım ve ikimiz de birbirimizi anladığımız için tebrik etmiştik, o, ara sıra haftalık üç frankını tamamlaması için bahşiş verdiğim için, o günden sonra da takımım çok iyi bakıldığı için.

O zamandan beri onu görmemiştim. Beni tekrar bulmanın sevinci yüzünü aydınlattı.

İma ederek şöyle dedi:

"Keşke beni bölüğüne alabilseydin?"

Konuyu kısa sürede onun için ayarlamaya çalışacağıma söz verdim.

"Bu adam sana çok bağlı görünüyor," dedi Guillaumin.

"Hadi canım! Benden biraz para koparmayı umuyor!"

Yeniden askere alınmış bir çavuş yanımıza geldi:

"Siz 22. Alay'ın Çavuşlarısınız, değil mi? Gelin ve üzerinizi değiştirin: O zaman ... adamlara yardım edebilirsiniz!"

Onu bir avluya kurulmuş olan giyim mağazasına kadar takip ettik.

Orada bir subay vardı, yedek bir teğmen, güzel bir kafası ve uzun kahverengi bıyığı olan genç bir adamdı, bıyığını mekanik bir şekilde kıvırıyordu. Kendimizi ona bildirdik. Her birimize çekinerek mesleğimizin ne olduğunu sordu.

"Doğru!" dedi onaylayarak; "Kesinlikle doğru. Evet!"

Çok sayıda nizami pantolon, tunik ve palto vardı.

Guillaumin bunlara hayran kaldı.

"Biraz hazırlık--ne!--dedikleri her şeye rağmen!"

İstediğimizi çok geçmeden bulduk, sadece o hariç, kolları orantısız olacak kadar uzundu.

Maymuna benzeyen yapısına güldük.

"Süngü işinde birinci sınıf!" diye karşılık verdi.

Hazırdık. Karargah bize bir düzine adam getirdi.

"İlk parti!"

Bu güzel bir işti: donatılacak bu iki yüz adam! Hepsi
sıradan gelmeye devam etti. Ve idare edilmesi hiç kolay değildi, çünkü
bizi zerre kadar umursamıyorlardı! Ve sonra bu işaretler arasında yolunu bulmak ne kadar da kolay ve güzeldi. M III, G II, E IV...! Ortalıkta yatan giysi yığınlarından, açılmış şapka yığınlarından pis bir toz
uçtu... Ve bu insanların
gömlek kollarındaki pis koku!... Aman Tanrım! Koşullar altında yapabileceğim en iyi şeyi yaptım ve gizlice kaçtım.

Parmaklıkların üzerinden atladıktan sonra kaldırımda el ele duran bir çifti selamladım. Küçük Fremont ve karısı, önemsiz göründüklerini düşündüm. Devam ettim ama onun 22.'de olması fikrinden rahatsız olmadım; bir başka hoş yoldaş.

Akşama kadar karargâhta tekrar görünmedim. Guillaumin hemen beni şefkatle uyardı! Dikkat çekmiştim! Descroix ve Humel kısa süre sonra
kaybolduğumu fark etmiş ve beni ihbar etmekten çekinmemişlerdi.
Malzeme sorumlusu öfkelenmiş ve hiddetlenmişti; tam bir yaygara!

"Ne önemi var!" diye sözünü kestim.

Ancak, en baştan itibaren düşmanca bir klanın oluşmasına izin vermenin belli bir tehlike içerdiğini gördüm. Bizim için ayrılmış küçük odaya girdim. Descroix'yı gömlek kollu halde buldum ve
ona bir sigara teklif ettim, o da kabul etti. Humel geri geldi ve
şakalaştık. İkisi de öğleden sonraki olay hakkında tek kelime etmedi.

Ancak, levazım çavuşu, hiç hoşuma gitmeyen bir tonla, kapılarda düzenli görev için uyarıldığımı söylemek için geldi.

"Beni kim görevlendirdi?"

"Başçavuş."

Diğerleri içten içe kıkırdıyorlardı. Kötü bir işi en iyi şekilde yaptım. Tamam! Şüphesiz sıram zamanında gelecekti! Gerekli ekipmanı ararken bir karşı emir geldi. Muhafız bugün
23'ünden tamamen çekilecekti.

Daha da iyisi! Guillaumin'i de yanıma alarak sakin bir şekilde dışarı çıktım. Fremont
kaybolmuştu. De Valpic ile tanıştık:

"Bizimle yemeğe mi geliyorsun?"

Kendini mazur gösterdi. Bu akşam değil, dinlenmeyi tercih etti.

Neyin ardından dinlenecekti? Reddetmesi beni şok etti. Eğer bizimle ilişki kurmayı
reddedecekse, bir kademe aşağı indirilmesi gerekecekti.

BÖLÜM XIII

ÇAKMALAR VE TEMASLAR

Her sabah, sonraki üç gün boyunca, ekipmanımızın bir kısmını aldık.
Deri eşyaların kalitesi mükemmeldi, silahlar
birinci sınıf, çarşaflar temiz ve iyi giyilebilecek cinstendi.
Bazı detaylar
yeterince iyi değildi, sırt çantaları sadece
orta derecede iyiydi, su şişelerinin çoğu sızdırıyordu veya kötü kokuyordu.
Ancak, bulyon bana yeni şeyler konusunda istediğim her şeyi sağladı ve tabur kunduracının çizmelerime çivi çakması da onun sayesinde oldu.

Öğleden sonraları tek fikrim "kaçmaktı."

Teoride saat beşten sonra dışarı çıkmamıza izin verilmiyordu; ama aslında şeritlerimiz nöbetçiyi korkutuyordu, sorumlu çavuş elbette bir ara ona da aynısını yapmamız koşuluyla bizi görmemeye dikkat etti.

Guillaumin ilk iki gün boyunca kendini faydalı kılmayı umarak kışlada kaldı.
Akşam döndüğümde onu bezgin bir halde buldum; ne onu ne de adamları hiç kullanmamışlardı... Ah evet, özür dilerim! Öğleden sonra avluyu süpürmeyi
bırakmamışlardı. Sonra saat dörtte bir araba dolusu samanı üzerine boşaltmışlardı ve şimdi her zamankinden daha kirliydi! Şimdilik takıntısı şuydu: Ne bekliyorlardı? Neden bizi tatbikat alanına almadılar? Bize askerlik mesleğimizi öğretsinler. Yarın savaşacağımızı düşünmek!

Onun aracılığıyla ders kitaplarının son zamanlarda birkaç temel noktada değiştirildiğini öğrendim.

Ondan çile çekmekten keyif aldım.

"Ah, ne önemi var! Hiçbir subayın bundan haberi yok."

Çok büyük bir ruh haline büründü. Böylesine değerli
malzemenin boşa harcandığını görmek ne kadar da utanç vericiydi. Liderimiz yoktu.

"En azından 22'sinde!"

Bu noktada hemfikirdik.

Kaptanımızın henüz gelmediğine kim inanırdı ki,
gelişi birkaç kez duyurulmasına rağmen.

Orta yaşlı, soğuk ve düzgün bir adam olan
Üst Teğmen Delafosse, kendini idari sorularla sınırladı. Diğerlerine gelince,
ilk gün karşılaştığımız
Henriot'u kısa süre sonra ilkokul öğretmeni olarak yerleştirdik. Bir başkası daha! Oldukça zarif görünümlü bir adamdı,
ama aksanı pek de arzulanan bir şey değildi. Duyduğumuza göre, Meuse yakınlarındaki bir köyde ders veriyormuş. Hiç şüphesiz iyi niyetliymiş ama otorite ve inisiyatiften
çok yoksunmuş. İki meslektaşı Descroix
ve Humel kısa sürede onu tekeline almış ve onunla iyi geçinmeye başlamışlar. Bize karşı çok nazik ve ilgiliymiş ve belli ki iyi bir izlenim bırakmak için istekliymiş. Bir emir vermesi gerektiğinde bundan dolayı özür diler gibi görünüyormuş:

"Konuyu sana havale ediyorum... sen de benim kadar biliyorsun!"

Tabur başçavuşu, madalya almış yakışıklı bir köpek olan Ravelli, mesleğinin vazgeçilmezlerine kendi kusurlarını da eklemiş! Dayanılmaz bir serseri! Aptal ve kendini beğenmiş; gerçekten kötü bir topluluk... Subaylara yalvarıyor ve adamları utanç verici bir şekilde zorbalık ediyormuş. Bize açıkça saldırmaya cesaret edemiyormuş ve misilleme gücümüzü takdir ettiğini görebiliyormuşuz. Ama saflardaki zavallı _poilus_!

Sabah akşam peşlerinde bu aşağılık köpekle geçit törenleri, yoklamalar ve teftişlerden başka bir şey değildi, bitmek bilmeyen bir yorgunluk akışı. Adamın düşüncesizliği! Parisli homurdandı. Lamalou
zaten ona itaat etmeyi açıkça reddetti; ve Judsi hiç çekinmeden, "Kanlı canavar, cephanemizi aldığımızda
kendisine dikkat etse iyi olur." diye haykırdı.

Üst rütbeli subaylarımız böyleydi. Üçlüde geniş görüşlülük yoktu.
Çavuş Breton, bizim _pukka_ başçavuşumuz olmadığı için, bölük başçavuşunu vekaleten yürütüyordu.

Bölüğe üç astsubay daha eklenmişti. Hourcade, sivil hayatta bir banka memuru, sıkıcı bir köpek ve kusursuz derecede titiz. Marais'li bir kasap olan Belloeil, çok koyu tenli, iyi bir
tür, o kadar şişman ki onu giydirmeye çalışmaktan vazgeçmişlerdi.
Çaylak
çavuşlara eğitim çavuşu olarak geride kalma niyetini açıkladı. Ve son olarak Playoust. Karakterli bir adamdı, bu Chartres balıkçısı. İyi bir adamdı, gevezelik yeteneği olan bir çapkındı, "büyük konuşmaya" bağımlıydı ve mizah anlayışından yoksun değildi.
Böbürlenmesi beni eğlendirdi. Neşeli bir köpekti, her gece şehirde ...
misafirperverliği kabul ettiğini, ancak aynı hostesten asla iki gece daha kabul etmediğini
övünüyordu. Bize çok fazla seçenek olduğunu söyledi. Dünyanın neresinde?... Elbette seferberlik günü ayrılan müdavimlerin eşleri arasında.

Guillaumin bu tür övünmelere pek meraklı değildi. Ben de, aslında, ama bu popüler alaycılıkta kendi ruhuma benzer bir ruh olduğunu fark ettim. Ve sonra Playoust bana makyaj yaptı ve aptalı oynadığında beni her zaman seyircileri arasında saymayı severdi. Çok geçmeden yoldaşlarımızın belirli bir
grubu üzerinde eşsiz bir hakimiyet kazandı. Sıkılmak için mi oradaydık? Descroix,
Humel ve Hourcade'in en başından itibaren katıldığı "manil"ler düzenledi. Quartermaster Belloiel istendiğinde elini tuttu. Guillaumin kartlardan nefret ediyordu. Diğerlerine gelince, onlar
dışarıda bırakıldı. Benden asla dördüncü olmam istenmedi. Ama gördüm ki
bütünle iyi geçinmek benim
çıkarımaydı... Bana bu konuda pek zorluk yokmuş gibi geldi; ...
Vermek için purolar almıştım. Bu renksiz toplumda bütün bir öğleden
sonunu boşa harcadım. Playoust o gün iyi durumdaydı. O ve ben 
birbirimize nükteli sözler
atıştırdık... Gülmek
diğerlerine kalmıştı. Her şey yolunda gitti!

Guillaumin o akşam çok
istemesine rağmen yanıma gelip --çünkü hikaye anlatmaktan nefret ederdi-- beni dostça
uyardığında aşağı indim.

"Dikkat et! Sana tahammül edemiyorlar!"

"Hayır! O kadar kötü mü?"

"Kesinlikle. Bunu bilmen daha iyi."

"Benimle ilgili neye itiraz ediyorlar?"

"Bir şeylerden sıyrılma ve yorucu işlerden kaçma şeklin. Buna tahammül edemiyorlar. Tam arkanı döndüğün anda, patladılar. Düzenli bir koro! Her akşam aynı!"

"Descroix ve Humel?" diye alaycı bir şekilde sordum.

"Ve Playoust da."

"Gerçekten mi! Öyle demiyorsun!"

"En çok da o!"

Bu bana düşünmem için bir şey verdi, çünkü tüm bu zaman boyunca ona bir müttefik olarak bakıyordum!... Guillaumin'e dikkatimi çektiği için teşekkür ettim.

"Seni savunduğumdan emin olabilirsin," diye ekledi.

Sanki bundan hiç şüphe etmemeliymişim gibi!

Vicdanımı yokladım; birkaç kez
benim suçlu olduğumdan şüphem yoktu!

Bunun üzerine saldırı planımı değiştirdim!

Ertesi gün Playoust tetikteydi. Özellikle
çok hoş bir hanımı hayal kırıklığına uğratmak zorunda kaldığı için açıkça
korkunç bir şekilde kırılmıştı.

Onun yerini almayı teklif ettim. O da rahat bir şekilde kabul etti.

"Ben de senin için bir ara aynısını yaparım, ihtiyar!"

"Haklısın!"

Sabahleyin bir tür yorgunluk partisinin sorumluluğunu almayı
önermiştim. Descroix haykırmıştı:

"Saçmalama, bu doğru olamaz! Hiç kıpırdamayan Dreher."

"Sırasını almasının zamanı geldi," dedi Humel.

Önemli değil! Onları kısmen silahsızlandırmayı başarabileceğimi düşünüyordum.

Aynı zamanda aramızdaki bağları, dört eski öğrenciyi,
sıkılaştırmanın uygun olacağını düşündüm. Çok fazla başarılı olmadan kendimi bununla meşgul ettim.

Fremont her zaman olduğu gibi hoş bir yoldaştı. Ama sesinde, jestlerinde ve bakış açısında hala olağanüstü derecede çocukça olan ve insanı şaşırtan bir şey vardı. Zihni de
çok gençti. Yirmi üç yaşında bir Bilim Doktoru ve
onur öğrencisi olarak uzmanlık alanı dışındaki hiçbir şeye ilgi duymuyordu.
Özellikle sanat ve felsefe konularına karşı duyarsızdı.
Bunları tartışmayı özellikle severdim.

Ayrıca bir rüya içinde yaşıyordu. Her geçit töreninde hazır bulunmasına rağmen, Guillaumin'in gülerek tehdit ettiği gibi, her seferinde yok olarak bildirilmeyi hak ediyordu.

"Ah, bu genç kocalar!"

Dışarı çıkmak için normal saate kadar bekledi, ama sonra kapıdan geçmek için hiç vakit kaybetmedi. Karısı onu almaya gelmişti ve kol kola gittiler. Akşam boyunca şehirde onlardan başka kimseyle karşılaşmadılar. Neden
kendilerini kapatamadılar? Bir oda kiraladıklarını biliyordum. Evet,
Guillaumin bana açıkladı, ama saat sekize kadar kullanamadılar. Zavallı aşıklar! Gerçek şu ki, onların pastoral hayatı, bir bakıma tüm alayı
çağıracak şekilde, sinirlerimi bozdu!

De Valpic'e gelince, oldukça eksantrik bir varlık olduğunu kabul etmeliyim. Davranışları mükemmeldi. Onunla temasa geçtiğinizde,
alışılmadık derecede kültürlü, hatta bilgili olduğunu hissediyordunuz. Büyük bir şevkle bir tartışmaya başlardı... ama aniden erken bir
son bulurdu. Sizin argümanlarınız karşısında aniden geri çekiliyormuş gibi yapardı.
Rap diyorum çünkü onun başkalarını
yedek tuttuğunu hissediyordunuz. Bu, büyük bir beyefendinin bizim _burjuva_ diyalektiğimize duyduğu küçümseme miydi? Varsayım, onun tüm tarafsızlığıyla savaşıyordu.
Ama yine de buna uymak zorundaydım. O, yakınlığını zorlamak için yapılan tüm girişimlerden dikkatlice kaçındı. Onu bizimle
bir yemek yemeye ikna etmek imkansızdı. Yine de,
buradaki en iyi otelde yemek yediğinde ona şehvet düşkünü denilemezdi. Özel bir diyet uyguladığını
söyledi. Hasta mıydı? Belki de. Aslında pek de güçlü görünmüyordu.... Ona gizlice sorular sordum. Kızardı ve belirsiz bir şekilde cevap vererek
bu durumdan sıyrıldı:

"Sindirim!..."

Kesin olan şey, özellikle tembel bir yapıya sahip olduğuydu. En az meşgul olduğu günü, başı valizine yaslanmış, bacakları getirdiği bir halının içinde, tamamen tembelce uzanmış bir şekilde geçirdi; gözleri açık bir şekilde. Bu tavır, Playoust'un nüktelerinin yanı sıra, burnunu kapıya uzatıp ona sinsice seslenen şirket başçavuşunun düşmanlığını da beraberinde getirdi:

"Merhaba! De Valpic! Hiçbir şey yapmıyorsun!"

Guillaumin benim tek yakın arkadaşım olmaya devam etti. Müdürün bahçesine bakan bir samanlık keşfettiğimi ondan başka kimseye söylemedim. Kısa sürede bana katılmak için sık sık oraya gelme alışkanlığı edindi. Orası bizim karargahımız oldu.

Artık onu benimle birlikte kasabada dolaşmaya ikna etmeyi başardım. Birbirimizin yanından neredeyse hiç ayrılmadık. Akşam beni
oda bulabildiğim otelin kapısına kadar eşlik etti ve
samanların üzerinde uyumaya geri döndü. Ona yatağımı
paylaşmasını teklif etmeyi düşünmüştüm; ama ikimiz için de ne kadar utanç vericiydi! Şüphesiz
reddederdi.

F---- oldukça sıradan görünüyordu. Tümen manevralar için her toplandığında
hemen hemen aynı göründüğünü görmüştüm.

Sokaklarda her saat aynı kırmızı pantolonlar dolaşıyordu, "barları" kuşatıyor ve bakkalların dükkanlarını ve pazarlarını
karıştırıyordu, dükkan sahiplerinin tek fikri cepleri genellikle dolu olan
yedek askerleri sömürmekti. Bayraklarla süslenmiş pencereler
on dört Temmuz arifesi veya Başkan'ın ziyareti fikrini akla getiriyordu.

Ortam olabildiğince sakindi. İsyanlar veya bir devrim bekleyenler! Sadece bir olayı hatırlıyorum. Bir öğleden sonra, bir casusun karakolda keşfedildiği ve tutuklandığı haberi yayıldı. Beş dakika içinde, suçlunun veya suçluların - artık üç veya dört kişiden bahsediyorlardı! - yakalanıp tutuklandığı polis karakolunun önünde bir kalabalık bağırıyordu. Polisler kapıyı koruyordu. Artan ateşin ortasında yarım saat bekledik. Dışarı çıktıklarında bir haykırış ve bir telaş vardı.... Kalabalığın utanç verici öfkesi!... İki zavallıyı, bir erkek ve bir kadını, küçük, cılız, korkmuş yaratıkları gördüm. Bir motor onları
uzaklaştırdı. İkisi de havaya kaldırılmış bastonların tehdidi altında sinmişlerdi.

Görüntü beni rahatsız etmişti. Casus demek kolaydı! Almanya'da hazırlıksız yakalanan
yurttaşlarımızı düşündüm. Benim de başıma gelebilirdi.
Agadir sorunu sırasında oradaydım. Diğerleri kadar
kötü olan Guillaumin'le dalga geçtim. Yanlış yaptığını kabul etti,
ama bu onun için çok fazlaydı. Bosch'lar. Pis Bosch'lar!

Öncülük savrulmuş ve sondajlar yapılmıştı. Tüm bu insanlar sakin
dış görünüşlerinin altında kutsal tutkuyu saklıyorlardı. Haklıydılar.
Bu millet bizi katletmek için ayağa kalkmıştı. Onlarla aramızda bir
imha savaşı başlıyordu...

Ve bunu çok kolay unutabilirdim!

BÖLÜM XIV

VAR OLAN ZİHİN DURUMU

Paris gazeteleri düzenli olarak geliyordu; her gün birkaç baskı, ama artık bu tür
besinlere o kadar aç değildik. Belçika'nın direnişi ve İngiltere'nin müdahalesi ile ilgili endişe dönemi sona erdiğinde, geri kalanına, evet, hatta adamlarımızın kendilerine böylesine görkemli bir isim kazandırdığı Lorraine'deki ilk çatışmalara bile neredeyse ilgimizi kaybettik. On gün veya iki hafta boyunca önemli hiçbir şeyin olmayacağını hissettik. En büyük endişemiz, bize ne yapacaklarını bilmekti.

Genel görüş, ikinci safta olacağımızdı (Yedekler. Fikir!), ilk korkunç karşılaşmalara sadece uzaktan bakacağımızdı... Düzenli birlikler etkisiz hale getirildiğinde, evet, o zaman sahaya çıkma sırası bize gelecekti. Ancak savaşın çoktan ilerlemiş olması oldukça olasıydı.

Hangi gün yola çıkmalıyız? Ve varış noktamız neresi olacaktı?

Abartılı söylentiler dolaşıyordu. Gülümseyerek karşılandılar ve eğlenerek geçtiler, ancak sonunda onlara inandık. Bu konuda ne biliyorduk? "İpuçları" her zaman bu tür yüksek rütbeli yetkililerden, generallerden veya istasyon şeflerinden gelirdi. Sürekli bir söylenti, Le Havre'a gönderileceğimiz ve oradan ... hangi limana gönderileceğimizi düşünüyordunuz? Ne kadar uğraşırsanız uğraşın, asla tahmin edemezsiniz! Bremen'e! Bir çıkarma birliği! Aman Tanrım, arkamızda İngiliz filosu varken hiçbir şeyden vazgeçmedik! Başka bir versiyona göre, Goetquidam Brittany'de yoğunlaşmış bir
yedek kuvvetin parçası olacaktık! Dezavantajı, hiçbir şey
görmeme riskiyle karşı karşıya kalmamızdı!

Moral! Milletlerin kaderini belirlemede ne kadar da garip bir etken! Şimdi bunu hesaba katmamıştım. Bu belirsizlik üzerime çökmüştü. Arkadaşlarıma seslendim.

"Bakın, sizce her şey yolunda mı gidiyor?"

"Ne!"

Sorum onları hayrete düşürdü. Geriye dönüp baktığımda, çılgın bir
iyimserliğin hakim olduğu aşikar görünüyor. Merkezi Güçler bu devasa koalisyona karşı ne yapabilirdi. Kayzer kafasını kaybetmişti! "Junkers" partisi tarafından yönlendirilen, umutsuzluk içinde her şeyini riske atıyordu.

Ne kadar devam edecekti? Verilen rakam üç ay.

Üç ay, kendi kendime dedim: üç ay!

Kader, ordu birliğimizin, alayımızın bir veya iki kereden fazla çatışmaya girmeyeceğine karar verebilirdi... Katlanılması gereken
birkaç sert darbe olacaktı! Ama ne olacak? Çok şey olacaktı! Bunu yapanlar için, dünyanın bundan sonra yeniden inşasına bakmak ilginç olacaktı... Hayat bundan daha iyi olacak mıydı? Evet. Hangi şekilde? Bilmiyordum. Ama buna kesinlikle ikna olmuştum.

Guillaumin'de şaşırtıcı bir yüksek ruh ve coşku kaynağım vardı.
Bir coşku halinde yaşıyordu. Günlük raporlarda satır aralarını okuyan tek kişi oydu,
bizim için olağanüstü derecede olumlu, aşırı mütevazılık nedeniyle saklı tutulan, bitmek bilmeyen sansasyonel haber parçaları.

"Halkın aklını kaçırmasından korkuyorlar."

Endişelenmiş gibi davrandığımda:

"Yoğunlaşmaya ne oldu? Hala orada olan tüm müdavimlere bak!"

Şöyle karşılık verdi:

"Sevgili dostum, tahminlerden iki gün önde gidiyorlar."

İstasyona gitmişti. Asker ve savaş malzemesiyle
tıka basa dolu trenlerin geçtiğini görmüştü... ! Akıl almaz sayıda büyük
toplar, mühimmat vagonları ve top arabaları! Beklenmedik
zenginliklerle dolu bir depo!

Personelimiz? Hayranlık uyandırıcıydı. Hiçbir şeyi şansa bırakmayan büyük stratejist Joffre. Almanların herkesten daha çok korktuğu asker Pau, De Castelnau! Görüşlerine rağmen kariyerini
yaptığından beri!

Hükümet? Mükemmellik. Viviani, doğru yerde doğru adam;
ihtiyaç duyulan güçlü ve çok yönlü deha. Ne kadar da güzel ve ne kadar
zekice bir hareketti--Madame Jaures'e yazdığı mektup! Bunun sonuçları
bu sağlamlık ve mutlak oybirliğiydi; dünün enternasyonalistleri olan barışçıl görevlilerin _toplu halde_ ayağa kalkması, büyük ülkeleri için yaşama ve saygı görme hakkını talep etmeleriydi.

Guillamin farklı resmi bildirilerin ve
bildirilerin metinlerini ezbere biliyordu; Bana parça parça okudu.

"Muhteşem! Ne!"

Bu varsayılan bir heyecan değildi. Onu dinledim. Gerçekten
gitmekten çok mutluydu. Bu, sivil olarak en kasvetli hayatı yaşayan birinin beklenmedik ve maceraya yönelik samimi arzusuydu.
Ve kendini haklı hissettiği bir dava uğruna harcama ihtiyacıydı. Görev ve Vatanseverlik gibi büyük kelimeleri ortaya çıkarmak için fazla teşvike ihtiyacı yoktu!!

Coşkusu onu hem alçalttı hem de benim gözümde yükseltti. Bir yandan onu saf aptallar sınıfına koymaya meyilliydim,
tren vagonunda tanıştığım bir avukat katibinin genç aptalı gibi. Aynı zamanda bana, benim ciddiyetsizliğimden daha iyi olan ahlaki sıcaklık ve canlılığın bir örneğini verdi.

Bu zorlu koşullar onu tek başına değiştirmiş gibi görünüyordu.
Heyecanlıydı. Ben de heyecanlanmak isterdim.

Descroix ve Humels'i benim için bu kadar dayanılmaz kılan şey, onların barış zamanı bakış açılarıydı. Saatlerce aptalca kart oyunları oynayarak, başka hiçbir şeye ilgi duymadan geçirmeleri! Bu benim
aklımın almadığı bir şeydi ve beni endişelendiriyordu. Fransa'yı kurtaracak olanlar onlar olmayacaktı!

(Ben mi olmalıyım!!!)

Guillaumin bana güvence verdi.

"Bunun için endişelenme! Sen _poilus_'a göz kulak ol. Önemli olan
tek şey bu!"

Başımı salladım. Adamlarım mı? Onlar hakkında ne bilebilirdim ki?

Altımda otuz üç kaba kuvvet askeri vardı, 11 ve 12 numaralı mangalar. Guillaumin'in aynı sayıda, 9 ve 10 numaralı mangaları vardı; Teğmen Henriot takımın komutanıydı.

Şimdiye kadar, sadece sevilmeyen olmaktan kaçınmaya çalışmıştım. Bunda
başardığımı düşünüyordum. Tamamen işlerinde iyi olan onbaşılarım Bouguet ve Donnadieu'ya güvendim.

Şans eseri, bölüğümde, daha önce bahsettiğim iki alçak olan Judsi ve Lamalou'yu, hepsi birbirine o kadar benzeyen, kardeş olabilecek kadar ağırbaşlı Beauceron'ların arasına katmıştı. Onlar
iğrenç bir çiftti. Bir gece kasabada bir devriye tarafından yakalanmışlar ve sarhoş, bağırıp çağırarak geri getirilmişlerdi ve ertesi gün o kadar tehlikeli bir ruh halindeydiler ki Henriot onları bunun için
kömürlerin üzerine atmaya cesaret edememişti.

"Peloton"a gitmeden önce bir bölükte geçirdiğim birkaç haftadan aklımda kalan izlenimler şunlardı: Kışla vahşi hayvanların iniydi ve köylüler gerçek
hayvanlardı. Tek bekledikleri şeyin Pazar günü olması,
kendilerini aptal yerine koyabilecekleri zaman, onları hayvanlardan bile daha aşağı hale getirdi. Bunun ötesinde beni endişelendiren tek şey
"ahlaksızlık"tı.
Serserilik günleri sona ermişti; sigaralarım ve "içeceklerim" konusunda özgürdüm. Her zaman altı peni karşılığında
yorgunluklarımı almaya hazır birini bulabiliyordum ve o zamandan beri
Bulyon benim koruyucu meleğim olmuştu. Bu
avamın ne kadar hor görüldüğünün bir önemi yoktu!

Manevralar sırasında asıl bölüğüme bağlıydım,
yedek subayın kulağına
işimde çoktan iyi olduğum ve hemen astsubay, mesafeli ve yaklaşılmaz bir varlık yapıldığıma dair raporlar ulaşmıştı.

Enerjik "komuta"m, her durumda tatbikat sahasında otoritemi sağlıyordu. Başka bir yer mi?... Başka bir yer yoktu. Her bir adamla kişisel olarak ilgilenmek, karakterlerini araştırmak ve incelemek, Guillaumin'in beni ikna etmeye çalıştığı ve kendini buna zorladığı gibi, bu fikir hiç aklıma gelmemişti. Bugün, bu, gerçekleşme alanlarının dışında boş bir hayal gibi görünüyordu. Bu insan kitlesinin bizden çok uzak olduğunu ve büyük olasılıkla bize düşman olduğunu hissettim. Hayır, onlar
hiçbir şekilde bireysel ruhlar olarak sayılmıyorlardı! Guillaumin'in onların sağlam sağduyusunu ve sağlam ahlakını övmesini dinliyordum. Bu zavallı yiyecekten toplar için bir şey istemek çok fazlaydı.

Ancak yine de bir şey dikkatimi çekti; "homurdanan" adamların sayısı azdı, sonsuz derecede azdı. "Kaytarma" belirtisi değildi. Sonraki günlerde bu ruhun nasıl yayıldığını fark etmek benim için şaşırtıcıydı. Büyük bir coşku görmedim, daha ziyade kararlılık ya da belki de teslimiyet. En azından,
isteksizlik yoktu, depoda kalmak için
hazırlanmış küçük gizli planlar yoktu. Arkadaşımız Belloeil'den alıntı yaptım; ama o bile
isteyerek bizimle gelirdi, sanırım, astımı olmasa,
sadece kışlaya girmek zorunda kaldığı için bir fok gibi
soluk soluğa kalmasına neden olmuştu.

Bir dram, hatırlıyorum, sansasyon yaratmıştı: Kendini
bir pencereden, bir arabanın altından ve bir trenin
altından atan bir yedek asker.
Öldürülmesi zor bir adamdı o!

Kendini yok etmeye ne kadar da kararlıydı! Soruşturmada,
bulunan bir mektup, bu eylemin tek nedeninin ... korku olduğunu ortaya koydu. Evet, sadece cepheye gitmenin aptalca korkusu... Zavallı herif. Ona ne güzel bir cenaze alkışı verdiler. Hiçbir işe yaramayan, çürük ve pislik en yumuşak kullanılan terimlerdi.
Bir Bosche'yi hesaba katsaydı, derisi biraz işe yarardı.

* * * * *

Dördüncü gün, Cuma günü, sabahleyin tarla geçit töreni için toplanma emri geldi.

Guillaumin zafer kazanmıştı.

"İşte, görüyorsunuz! Size söylemedim mi? Geliyorlar - hatta bize bile!"

Adamlar valizlerini alıyorlardı. Peki ya biz; hayır,
gelmemeye karar verdik.

Yola koyulduk. Dikkatle yürümenin bir incirliği! Bizden beklenmiyordu.
Demiryolu hatlarını takip ettik. Bir tren geçiyordu, vagonlar çiçeklerle süslenmişti. Askerler pencerelere gülüyordu.

104. Argentan.

"Merhaba, beyler! Bizi bekleyin! Bosch'lara bakmak için yaya olarak gidiyoruz!" diye bağırdı Judsi.

Yol kenarındaki bir tarlada daha da ileride durduk. Aniden bir düdük çalındı ​​ve kaptanın orada olduğu haberi yayıldı!

Bir göz kırpması kadar kısa bir sürede tekrar sıraya girdik ve olabildiğince sıraya girdik.

Teğmen Delafosse emri verdi:

"Silahları getirin!"

Yüzbaşı Ribet, güzel gri bir kısrağa binmiş bir şekilde geldi. Uzun boylu, diri bir adamdı, bıyıkları ve çok parlak gözleri vardı. Düzenli birliklerde eski bir subaydı; _lejyon d'honneur_ madalyasını kazandıktan sonra oldukça genç yaşta emekliye ayrıldığını biliyorduk.

Selam verdi ve herhangi bir ön hazırlık yapmadan, ilk bölümü otoriter bir şekilde işaret etti.

"Çatışma emri," diye bağırdı.

Bir çifte yaklaşık elli yarda kat etmemiz gerekiyordu.

"Diz çök!"

Diz çöktük.

"İlerleyin!"

Dik durduk ve hemen cephe değişikliği yapmak zorunda kaldık.
Emir sözcükleri ve evrimler hızlı ve çeşitli bir şekilde birbirini izledi. Yüzbaşı emri verdi ve tek bir kelime etmeden
bu emrin uygulanmasını soğuk bir şekilde izledi. Hepimiz coşkudan yoksunduk
ama yine de fena gitmedi. Koruyucu çavuşlarımız ne yaptıklarını biliyorlardı ve Henriot gerekli açıklamaları araya sıkıştırdı.
Ben
fazladan asker rolümde kendimi fena saymayacak şekilde beraat ettirdim.
Adamlar hücum edip mevzilendiler ve sonra ilk oluşumlarına geri döndüler,
hareketleri eski günlerdeki uzun deneyimleriyle kolaylaştırıldı.
Kısa soluklanma aralıklarında düşünceler duyuldu:

"Manevralar için ne kadar da iyi!"

"Bir doz alıyoruz. "

Sonunda silahlar yığıldı ve adamlar pipo veya ekmek parçaları
çıkararak eğlenirken, yüzbaşı düdüğünü tekrar çaldı.

"Astsubaylar!"

İlk yaptığı şey bizde kusur bulmak oldu.

"Neden valizlerinizi yanınızda getirmiyorsunuz?"

Astsubay ağzını açtı....

"Bu kadar yeter. Söylendiği gibi kabul edeceğiz!"

Talim şeklimiz için birkaç övgü dolu söz söyledi.

"Ama üçüncüde biraz tereddüt vardı."

"Aramızda! gerçekten!"

Sahada çok önemli bir rol oynayan görevlerimiz hakkında birkaç sıradan söz daha ekledi. Bize emanet edilen
malzemenin değerini kanıtlamalıyız. Bunu en iyi şekilde değerlendirmek bize kalmıştı.

Kısa bir sessizliğin sağladığı fırsatı değerlendiren Playoust, ona
hareketimizin muhtemel tarihinin ne olacağını sorabileceğini düşündü....
Pazar gününden bahsedildi.

"Ben soruları cevaplamak için burada değilim, Çavuş!"

Bize ertesi sabah saat dokuzda bizi teftiş edeceğini söyledi.

"Hizmet emri. Ayrılmaya hazırız. Ve hiçbir şeyin
eksik olmadığını unutmayın!"

Bizi bir selamla gönderdi.

Biz uzaklaşır uzaklaşmaz Guillaumin haykırdı:

"Tuhaf bir balık!"

"Ondan hoşlanıyor musun?"

"Evet, hoşlanıyorum. Biz böyle adamlar istiyoruz!"

İtiraz ettim. Benim ona dair izlenimim ise tam tersine tatsızdı.
Bu adam kendini kim sanıyordu ki, bize küçük çocuklarmışız gibi davranıyordu?

Karargâha döndüğümüzde, yoldaşlarımı
yıkıp geçen ani şevkle dalga geçtim. Ertesi gün bu teftişin ihtimali onları korkuttu. Her biri
adamlarını
çalmak için aceleyle uzaklaştı. Özellikle Guillaumin
çok aptaldı. Bense
onbaşılarımı her şeyin belirlenen zamanda yolunda olması gerektiği konusunda uyarmakla yetindim!
Onları sorumlu tutmalıydım!

Bunu yaptıktan sonra artık endişelenmedim! Öğleden sonrayı samanlığımda dinlenerek geçirdim.

En iyisi, günün çavuşu olmamdı.
Gidip kendimi emir subayının emrine vermeliydim. Bah! Ben olmadan da yapabilirdi, dünya sona ermeden.

Selefim Belloeil bana bunu söylemişti Bir gün önce emir verilen adamları saat beşte kışlaya götürmem gerekecekti. Maaşlarını orada çekeceklerdi ve ben
kayıt defterini imzalayacaktım... Liste bana verildi.
Çıkışta beni gözetliyorlardı ama ben kaçmayı ayarladım; De Valpic
yarın onları alacaktı.

Biri kasabada bana saldırdı; onu tersledim ve küfür edip
gitti. Guillaumin bunun için beni suçladı.

"Zavallı adam! Bir şeyler satın alması gerektiğini varsayalım!"

"Aman Tanrım! Ona iyilik ediyorum; normalden bir damla daha az içecek, hepsi bu!"

XV. BÖLÜM

GLOBE CAFE'DE

Erken gittik. Eski "Peloton" grubunun neredeyse tamamı o akşam orada buluşacaktı. Arkadaki büyük oda bize ayrılmıştı.

Herkese punç ikram edildi. Kadehler paçavra gibi içiliyordu. Bir
musluk odası atmosferi vardı. Herkes coşkulu ruhlar içindeydi - çok yakın olan
ayrılışın heyecanıyla ateşliydiler. Groningaire adında bir okul müdürü bir şarkıyla başladı - sesi güzeldi - sonra birkaç vatansever dize, biz de koro halinde nakaratı söyledik.

Miquel piyanoya gitti.

"Hadi! Bize bir şeyler çal!"

Bir icracı olarak biliniyordu.

"Hangi stili istiyorsun?"

"Ah, herhangi bir şey! Bir şeyler doğaçlama yap!"

"'Savaş,' g-r-r-r-r-r ve senfoni!"

Genel bir kahkaha koptu. Müzik taburesine oturdu.

"İlk bölüm. Sabahın dördü."

Parmakları tuşların üzerinde hızla hareket ediyordu. Baslardaki sürekli bir eşlik
ordunun uyuduğunu düşündürüyordu. Yüksek bir nota, boru çağrısı, aniden
patladı ve hemen ardından bağrışlar, birliklerin uyanması ve ileri geri hareket etmesi ve atların kişnemesi geldi....

"Bravo!"

Hiç şüphesiz bestelediği veya öğrendiği melodilerin anıları. Nadir
becerisi onları bir tür potpuriye dönüştürdü, bu aynı zamanda hem neşeli hem de
şakaydı. Motiflerin başlıklarını sıraladı:
şafak vakti başlangıç, düşmanın yaklaşması, konuşlanma, sonra
ilk atışların sürprizi, dağılma ve cevap... Piyanistin hayal gücü çoğaldı ve genişledi, olağanüstü bir
resim çizdi. Sol elinde, top boş tonlarda durmaksızın gürledi.
Tizde, staccato notaların çılgınlığı bir yaylım ateşi gibi çatırdadı. İkisinin arasında, bastırılmış haykırışlar ve savaşçıların
ayakları altında çiğnenmesi ayırt edilebilirdi. Sonunda,
hücum, yükselen armoniler ve bir ihtişam ve çılgınlık kükremesi vardı,
bu sırada ünlü "_La Goutte a boire!!!_" parçası sürekli tekrarlanıyordu.

Miquel durakladı. Bir alkış tufanı koptu.

"Şşş!" dedi. "Ertesi günü bekle..."

Küçük bir akor çaldı, ardından iki veya üç tane daha geldi, eşit derecede
kederli, kasvetli bir _arpej_ yas izlenimini güçlendirdi.... Ertesi gün! Evet. Hafif bir ürperti oldu.
Beethoven'ın _Cenaze Marşı_'nı tanıdım.

"Ne kadar aptalca! Bunu neden çalıyorsun?"

Denais ayağa kalkmıştı ve elini alnına doğru götürüyordu. Sonra
bakışlarımızdan utanarak zoraki bir gülümseme takındı.

"Çürüyüp dağılıyor, pek de neşeli değil!"

Birkaç kişi onu destekledi. Diğerleri omuzlarını silkti. Bir tartışma başladı ve bu tartışma bir kargaşaya dönüştü. Laraque piyanoyu ele geçirdi ve alkışlanan bir "tango" yaptı. Miquel tekrar çağrıldı; ancak bu sefer açıkça reddetti ve belki de
kırıldığı için gitmesi uzun sürmedi.

Sonra Guillaumin ve ben, Fortin'in etrafında bir köşede oluşan grubu şişirmeye gittik.

Güçlü bir alnı ve zeki, çirkin bir yüzü olan güçlü bir adamdı.
Bir süredir yaşadığı Almanya'dan yeni getirdiği dersleri tekrarlıyordu.
Enerjik hareketleriyle desteklenen zengin sesi harika bir şekilde duyuluyordu.
Toplu toplantılara ve tartışma topluluklarına sık sık katılan biri olarak,
kendi sesinin tonunu beğenmeye meyilliyse onu affetmek cazip geliyordu, çünkü iyi konuşuyordu.

Ancak, başlangıçta onu sadece yarı yarıya dinledim.
Bu ırkın endüstriyel nitelikleri, yöntemleri ve sabrı,
amaçlarındaki kararlılık, ayrıntıları mükemmelleştirmedeki titizlikleri ve
diğerlerinin de kaynaklandığı ahlaki erdemleri hakkında geniş bilgi veriyordu.

Bu tür şeyler abartılmıştı! Ancak böyle bir zamanda
beklenmedik ve cüretkar bir ton kazanmıştı. Bu Fransız,
belli ki sempatiyle, ya da en azından, karşılaşacağı düşmana karşı hayranlıkla
dolup taşıyordu. Ve içimizden hiçbiri itiraz etmedi.... Ne
tarafsızlık, diye düşündüm. Bu bizim için bir artı mıydı, yoksa eksi miydi?

Artık konuşmacının argümanlarını ilgiyle takip ediyordum.
Bazen o kadar kararlı ve kesin konuşuyordu ki,
düşündüğü iş için önceden yazılmış bazı pasajları bizim yararımıza sunduğundan şüpheleniyordum.

Öte yandan, bir retoriğin
aldatılmadığı hissine kapılıyordu insan. Gerektiğinde ifadelerinin doğruluğunu kendi anılarımla doğrulayabiliyordum.

Burada genç Alman'ın portresini çiziyordu, kararlı ve güçlü, en erken çocukluğundan beri sırt çantasıyla uzun yürüyüşlere alışkın, savaşçı eğlencelere ilk girişimleri, yüzmeye, atıcılığa ve jimnastiğe meraklı, gerçekte bizden daha sportif, kanaldan gelen sert oyunlara ikna edilmiştik. Onlar da iffetliydi ve bunu kabul etmekte hiçbir sahte utancı yoktu; bitkin, ahlaksız ve hatta genç adamlarımız için gerekli olduğunu düşündüğümüz aptalca sefahatin bir sonucu olarak kirlenmiş değillerdi. Iena'nın etrafındaki gezilerimin yoldaşlarını tekrar görebiliyordum - neşeli, şefkatli ve yorulmak bilmez - ve çok erdemli - masum bir gülümsemeyle, kıskançlıktan tamamen uzak, Paris'in zevkleri hakkında bana sorular soruyorlardı. Fortin bize savaşın bu insanlar için nasıl kaçınılmaz hale geldiğini gösterdi. Çünkü
evde boğuluyorlardı! Çok üretken bir ırktı; bu onların
en önemli meziyetiydi. Kırk yılda nüfusunu iki katına çıkaran bir ülkede genişleme zorunluluğu ve kapasitesi! Orada
verimli genç özsu vardı. Gelecek onlara aitti.

Dinliyorduk, sessiz ve dalmış, dirseklerimize yaslanmış bir şekilde....
Ladmiraut zaman zaman bazı ayrıntılar istiyordu.
Not defterini çıkarmıştı. Yanımda duran Guillaumin, bu dili sabırsızlıkla dinleyebilen tek kişi gibi görünüyordu;
mermer masa
üstünde gergin bir şekilde tıngırdatıyordu.

Fortin, oradaki halkın Kaiser'den dilencilerin sonuncusuna kadar büyük Almanya'yı hayal ettiğini söyledi... Kader saati gelmişti... Bize, Alman ailesinin beş oğlunun Fransız ailesinin tek oğlundan mirasından pay talep etmek için geldiği
sözünü hatırlattı. Bu korkunç açgözlü ırkın sadece komşuları ve dolayısıyla seçilmiş
düşmanları olmamız ve Germen İmparatorluğu'nun eski gelenekleri adına tekrar ilhak etmeyi düşündükleri
çok sayıda zengin eyaleti elimizde tutmamız kesinlikle şanssızdı! Almanya'dan gelen herhangi bir okul çocuğu size onların hırslarından bahsederdi. Öncelikle, fırsat doğduğunda, Lorraine, Champagne ve Flanders'tan bize kalanlara sahip olmalılar,
Burgonya ve Franche-Comte'yi göreceklerdi!

"O zaman yenileceğimizi mi düşünüyorsun?" diye sertçe araya girdi Guillaumin.

Soğuk bir duş gibiydi, birbirimize baktık. Fortin geniş omuzlarını silkti.

"Sana bir şey söyleyeceğim, sanırım, ve o da şu ki, ... modası geçmiş bir dava uğruna savaşıyoruz. Artık var olmaya değer büyük bir gücü temsil etmiyoruz. Günümüz neredeyse bitti. Ne kadar zamandır sahnede olduğumuzu bir düşün. Dikkat et, sonumuzun muhteşem olmayacağını söylemiyorum. Eski bir savaşan ırkız, bence,
yenilmeden önce harikalar yaratacağız. Ayrıca, medeniyetin üstün çıkarları uğruna düşüşümüzün pişmanlık duyulmayacağını da söylemiyorum..."

"O zaman düşüş ve yok oluştan başka hiçbir şey için umut görmüyorsun!"

Guillaumin'in yüzü alev alevdi, iri burnu parlıyordu, eli bir kibrit kutusunu tutuyordu.

"Sss...! Diyorum ki. Kafasına fırlat!" diye fısıldadı Holveck.

Birisi güldü ve kısa bir rahatlama oldu.

Gözlerimi Fortin'den ayırmadım, meydan okumayı kabul edip etmeyeceğini merak ediyordum.

Ve gerçekten kabul etti! Kararını verdi. Tüm önyargılarımıza ve değer verdiğimiz
hayallerimize karşı gelmek nankör bir görevdi, dedi. Ama yine de, eğer buna zorlanırsa... Ve belki de
neyle karşı karşıya olduğumuzu fark etmemiz daha iyi olurdu!...

"Evet, o zaman yola koyul!" diye haykırdı Guillaumin. "Bize ne düşündüğünü ve ne bildiğini söyle!"

Ne biliyordu? Diğeri, tanrıların
sırlarına kabul edilmediğini, askeri konularla ilgili gerekli teknik
bilgiden yoksun olduğunu, ancak belirli güvenilir verilerden korktuğu şeyin, üzerimize
çökmek üzere olan bu istilacı ordusunun "_kolossal_" gücü olduğunu söyledi. Fransa'daki insanlar simpleks hesaplamaların yardımıyla kendilerini rahatlattılar. Nüfus rakamlarını, düşmanın Rus cephesine şu kadar adam koyması gerektiği şeklindeki muzaffer argümanla özet olarak karşılaştırdılar... Sanki gerçek ve teorik getiriler arasında muazzam bir uçurum yokmuş gibi! Sanki son sözü söyleyecek olan ırkların canlılığı değilmiş gibi! Ya da yine, Almanya'nın etkin kuvvetlerinin toplamı, bizim yirmi bir kolorduya karşı yirmi beş kolordu olarak gösterildi! Gözümüze toz atmanın başka bir yolu. Ren Nehri'nin iki yakasında, tam kadrolarıyla birlikte, bir işaretle harekete geçmeye hazır ve on iki veya on beş zorlu orduya dönüştürülmeye mahkûm elli veya altmış kolordu olduğundan kim şüphelenebilirdi. Onlarla birlikte malzeme israfı yoktu;
her bireyin kendine ait belirlenmiş bir yeri vardı, fabrikalardaki teknisyenler; en küçük detaylar önceden görülüp sağlanıyordu,
her alandaki en son keşifler değerlendiriliyordu. Birlikler
genç ve sağlamdı ve disiplinleri harikaydı. Her askerin
bir haritası ve pusulası vardı. Üniformaları kesinlikle en az fark edilenlerdi.
Teçhizatları kusursuzdu. Ağır topları eşsizdi
(bu bizim için en tatsız sürpriz olurdu!). Hava savaşında kullanmak için
oldukça yeni ilkeler benimsemişlerdi... Daha ne vardı?
En iyi şekilde düzenlenmiş komiserlik, tarafsızlar arasında propaganda,
düşmanları arasında suç ortakları... Ve sonra casusluk sistemi. Ah, evet! casusluk
sistemi!

"Ah, muhteşem!" diye mırıldandı Guillaumin.

"Affedersiniz. Savaş istedikleri için, buna mümkün olduğunca
hazır olmaları doğruydu. Bunun için onlara hayran olmamak elde değil!"

Guillaumin, hala ikna olmamış bir şekilde alaycı bir şekilde:

"Ah, ne hoş! O zaman yapılacak bir şey yok! Ve yarın bir Alman
Avrupası!"

Fortin, sanki "Neden olmasın?" der gibi bir hareket yapmış olmasına rağmen, aramızdan biri yine de itiraz etti: "Ah hayır! Aman Tanrım, başka bir şey. Bunun için
savaşacağız! Kaba kuvvetin zaferi. Kılıçla yönetim (tüm eski sloganlar), buna dayanamazdık..." Laraque, yenildiğimizde Amerika'ya gitmesi gerektiğini ilan etti. Ladmiraut, evrensel egemenlik kurma girişimlerinin
başarısızlığa mahkum olduğunu pedantik bir şekilde ileri sürdü. Napolyon bunun bir örneğiydi!

Fortin karşılık verdi:

"Zorbalıktan bahsettiğimizde abartıyoruz.... Yapılacak bir miktar yeniden düzenleme olacak. Bu insanların istediği şey,..."

"Cebimizi çalmak," diye haykırdı Guillaumin.

"Evet, ceplerimizi karıştırmak ve ayrıca..."

Fortin kendini kaptırdı. Bu bir paradoks muydu yoksa inanç mıydı?

"Ne istediklerini bilmek ister misiniz? Basitçe
aklın, akıllarının saltanatı. Fetih için fiziksel ihtiyaçlarına
entelektüel ihtiyaç da ekleniyor. Bence ezici bir zafer durumunda
zorlayıcı olmazlardı,
dünyayı kendi fikirlerine göre yeniden organize edip düzenlemekle yetinirlerdi. '_Kultur_'un zaferi, evet! Şüphesiz mümkün olduğunca çok sayıda bireysel
özgürlüğe ve hatta yerel anayasaya izin verirlerdi.
İmparatorluk tüzükleri çok uygun! Avrupa Birleşik Devletleri.
Bu, genellikle Kayzer tarafından dile getirilen, onların itiraf edilmiş hayalidir. Barış, evet,
ama Tanrı'nın seçtiği Hohenzollern'in himayesinde! Havarilerin şevkini getirdikleri, yarın savaş meydanında şehitlerin fanatizmine dönüşecek olan zorlu bir görev. Bu mücadelenin dehşeti
onları yıldırmıyor, kaçınılmaz olduğunu düşünüyorlar.
Önümüzde iki engel var onların yolu; Fransa onların gözünde yaşlanmış ve alçalmış; Rusya o devasa inorganik beden, hala barbarlık halinde. Onların fikri, her iki ulusu da aşağılamaktı, onları daha sonra tekrar ayağa kaldırmak ve onlara Tötonların övündüğü ahlaki ve entelektüel erdemleri aşılamaktı. İngiltere onları eşit şekilde engelliyor. Bu çatışma da kaderdi. İngilizleri hor görüyorlar çünkü onları sadece kendi refahlarıyla,
rahatlarıyla fazlaca ilgili görüyorlar; aslında çok maddi, esnaf!
Kendileri idealist ve filozof gibi poz veriyorlar ama spiritüalist geleneklerin mirasçıları ve integri'nin
mallarına saygılılar----"

"Ya Belçika'nın ihlali!" diye sözünü kesti Guillaumin.

"Ah, o! Bu sayılmaz: _Das ist Krieg!_ Sadece savaş halinin dışında kendilerini iyi, adil,
duygusal ve nazik olarak övüyorlar. Onların hırslarının, esas olarak, cömert olduğunu inkar etmek imkansızdır; doğaçlama ve düzensizliğin aşağılık dönemine son vermek ve insanlar arasında mükemmel dengenin, yani mutluluğun, saltanatını başlatmak. "

Durakladı:

"Ve hiçbir ırkın şu anda olduğundan daha fazla
başarı şansına sahip olmadığını kabul etmek gerektiğini unutmayın!"

Evet, Fortin bize bu olağanüstü sonucun uzak ve hala
geleceğin perdesinin ardında saklı olduğunu, ancak erişilebilir olduğunu gösterdi -tüm Almanya bunun farkındaydı!--şimdiki neslin veya en azından bir sonraki neslin.
Alman Avrupası mı? Ancak, söz konusu üç güç hariç, ki onlar zorla
yenilecekti, zaten öyle değil miydi?

Hazine ve kabinenin önemli yeraltı faaliyetlerini kaba bir ışık altında gösterdi; sorunun tamamen başka bir tarafı.
Ünlü Latin kız kardeşimiz İtalya, Fransız nüfuzunun alanından kesin olarak
çekildi. Avusturya! Dünün rakibi, bugünün yakın müttefikine ne büyük bir beceriyle dönüştürülmüştü.
Türkiye: sadece bir Alman kolonisi, belirlenen günde, tüm ağırlığını
teraziye koyacaktı. İskandinav ülkeleri,
İspanya, İsviçre, Hollanda,--hepsi Alman yanlısı olarak telaffuz ediliyor. Belçika'nın onların yolunu kesmesi gerçek bir
mucizeydi! Kilise,
içgüdüsel olarak, bir cumhuriyete karşı kin ve güvensizlikle dolu iki geleneksel İmparatorluğu onaylıyordu. Ve sonra Balkanlar!
Sadece üzücü
sürprizler beklenebilirdi, kralı Carol'un,
kendisini antlaşmayla İttifak Devletleri'nin talihine bağladığı Romanya'dan;
haklı şikayetleri düşman tarafından sömürülen Bulgaristan'dan;
bu yörüngede kralı, Kayzer'in kayınbiraderi tarafından tutulan Yunanistan'dan! Wilhelmstrasse'den güzel bir eser!
Fortin, bu kadar uzun süredir ağını ören ve Avrupa tahtlarını son elli yıldır Alman prensleri ve kraliçeleriyle dolduran bu ileri görüşlü ve ihtiyatlı diplomasinin oyununu sergiliyordu.

İtiraz etmek mümkün değildi. Bu adam, Fortin, inanılmaz derecede ilginçti! Hepimiz dinliyorduk, en gürültücü gruba kadar, onlar da yavaş yavaş konuşmayı bırakıp yukarı çıktılar. Şimdi çok az itiraz vardı. Alınlar, kırışıklıklarla kırışmış, bilinçsizce onaylarcasına eğilmişti.

Ama aniden bir doruk noktası oldu. Arkamızda kuru bir ses duyuldu.
Arkamızı döndük. Bir teğmen odanın eşiğinde duruyordu.

"Adınız! Konuşmacının adını istiyorum!"

Hepimiz şaşkına dönmüştük. Fortin ayağa kalktı.

"Ve her şeyden önce 'dikkat çek'."

Diğeri pozisyonu açıkladı. Solgundu.

"Şirketiniz mi?"

"On yedinci."

"Sen aşağılık bir solucansın! Böyle konuşmaya cüret ediyorsun! Sen, bir Fransız astsubayı! Bir Alman ne söyler veya yapar? Hemen
odana dön. Daha sonra benden haber alacaksın."

Subayın sesi titriyordu. Fortin cevap vermedi. Liberty
ölmüştü! Bir kancada asılı duran kemerini indirdi, kendisine uzatılan birkaç eli sıktı, sonra selam verip odadan çıktı.

Ne kadar da aptalca! Birkaç dakika boyunca dehşet dolu bir sessizlik hüküm sürdü. Sonunda oradan
ayrıldık ama dışarıda bile neredeyse hiç konuşmadık.

"Teğmen Coudray, değil mi?"

"Bunun nereye varacağını bilmek imkansız..."

"Dava mahkemesi!"

Ladmiraut kendini rahatlattı.

"Tam da dediğim gibi; Fortin abartıyor."

"Kesinlikle!"

Herkes bunun olacağı konusunda hemfikirdi.

Bana sesimizin kısık olduğu göründü. Birbirimize güvenmiyor muyduk? Gerçekten, bu memurun beklenmedik görünümü!... Birisi onu uyarmak için
gitmiş olmalı... Kesinlikle güzel zamanlardı!

Ayrıldık ve Guillaumin her zamanki gibi beni eve götürdü.

"Ona kötülük dilemiyorum," dedi, "ama itiraf etmelisin ki o bunu istiyordu!"

"Kim? Fortin mi?"

"Evet."

"Neden?"

"Ah, bak! Tavandan atlayacak kadar çok şey söyledi.
Hayır, ama Bosch'ların sakince Şampanya ve Flanders'a el koyduğunu görebiliyor musun!"

Teğmenin müdahalesiyle içimde oluşan
tedirginlik ve aşağılanmanın etkilerini hâlâ yaşıyordum. Keskin sesini duyabiliyordum. Bir pislik ya da başka biri! Ama yapılacak
hiçbir şey yoktu, sadece onun üst rütbesinin önünde eğilmek gerekiyordu.

Bunaltıcı bir etki altına girdiğimi de eklemeliyim.... Yanılsamalarımı, temelsiz özgüvenimizi ne kadar da etkiledi!
Zaten kaybettiğimizi bildiğimiz bir dava uğruna gidip öldürülmek. Ah, gerçekten de sınırdı!

Soğuk bir öfkeyle doldum. Öncelikle zavallı Guillaumin'e kustum.
Şampanyası ve
Flanders'ı konusuna geri dönmek üzereydi... İnsan bunların ona ait olduğunu ve
birilerinin cebinden bunları çalmak istediğini düşünürdü!

Hiçbiri! Onu susturdum ve onu ne kadar eşek olarak gördüğümü söyledim.
Bu ilk itaat günlerinde içimde biriken donuk kızgınlık, varlığımın derinliklerinden yükseldi. Ve bununla kalmadım; egoizmim ve kötü günlerimin anarşizmi isyan etti.

Birdenbire sosyalist ajitasyonların bir şeye
dönmesini umduğumu söyledim.

"Ne ajitasyonları?" diye sordu Guillaumin.

"Ah!" dedim. "Bu konuda emir gereği sessiz kalıyorlardı! ama
vardılar, bazı geri çekilmelere rağmen var olmaktan kendilerini alamıyorlardı.
Her ne pahasına olursa olsun halkın yürek burkan barış çığlığını daha uzun süre bastıracaklar mıydı? Savaşa Savaş!" Bu cesur nakaratı takiben,
çağrılan işçilerin, felaketin kışkırtıcılarına, tüm bu devlet adamlarına, generallere ve finansörlere, iki barışçıl ulusu katliama sürükleyenlere ilk atışlarını yapmalarını istediğimi
iddia ettim! Sanki dünyadaki tüm siyasi ve ekonomik çıkarlar bu masumların katledilmesine değermiş gibi!

Daha da ileri gittim - ya da daha da aşağı. Kendimi ne kadar aşağılayıcı
uzunluklara kadar götürdüğümü hatırladığımda utanıyorum. Komşularımız gerçekten Fortin'in söylediği gibi "_Kultur_"larının genişlemesi için bu kadar tutkulu bir şekilde endişeliyse, Guillaumin, yapılması gereken ne olduğunu biliyor muydu? Sadece kollarımızı kavuşturup onları bekleyelim. Bizi yutmazlar,
ya da en azından hepimizi! İşgal mi edilmeli? Ve sonra? İlhak mı edilmeli?
Bu kesinlikle ne büyük bir talihsizlik olurdu! Artık
Fransa olmayacak mıydı? Peki, eğer ortadan kaybolmak zorundaysa, neden yarın olmasın, tıpkı yüz yıl sonra olduğu gibi!... Ayrı ırklar ve
yerli topraklar hakkındaki tüm bu hikayeler, sadece felaketli söz yapımcılarının gevezelikleriydi....
Bunlara inanan herkes gidip onlar için öldürülsün.
Daha adil bir şey olamazdı! Sınırlara, isimlerini değiştirme fikrine dayanamayan
heveslilere, ikna olmuşlara--aptallara. Ama bize gelince, tüm bunlara hiç aldırmayan bana...!

"Konuş!" dedi Guillaumin.

"Ne?"

"Beni içeri almayacaksın!"

"Ne demek istiyorsun?"

"Beni kızdırmak mı istiyorsun!"

"Ben mi?"

"En iyileri kadar iyi dövüşeceksin!"

"Peki, bu neyi kanıtlayacak?"

Bana cevap vermedi. Gerek yoktu. Kelimelerim tükenmişti.

Pembeleşmiştim.

Gerçeğe geri dönüş. Lehte ve aleyhteki sebepleri tartmanın zamanı geçmişti. Felsefi hokkabazlık. Üstün eylem alanı,
kendini sundu, hatta bize dayattı.... Fortin, Guillaumin, ben
kendim; hepimiz üniformalıydık, dövüşecektik.... Sonra yapılacak tek bir şey vardı, kaslarımızı ve ruhumuzu zorlamak,
kaderimizi davamıza olan umuda ve inanca bağlamak. Hem yargıç hem de talip olmak ne büyük bir aptallık. İnançta ne büyük bir ihtişam, saçma olsa bile!

Keşke onun söylediği kadar iyi dövüşebileceğimden emin olsaydım!

BÖLÜM XVI

CAVILLINGS

Görev günüm olduğu için o sabah M.O.'ya hasta olduğunu bildiren adamları yürütmek bana düştü.

Kaptan ekipman incelemesi için gelmeden önce adamlarımın ekipmanlarına göz atmak için zamanım olmasını isterdim.
Bu konuda
aklım tamamen rahat değildi, geçerken
Çavuş
Bouguet'ye her şeyin yolunda olup olmadığını sorduğumda,
her şeyi göremediğini, başının her yerinde gözleri olmadığını kısaca söylemişti.

Hastalık geçidinin normalden daha uzun süreceği doğaldı.
Kaptan Ribet
bir gün önce araştırma soruşturmaları yapmış ve hasta listelerine bakmıştı. Baş Tıbbi Memura kendilerini bildirmeleri için yaklaşık yirmi zayıftan bahsetmişti. Bana teslim etmem söylenen listede De Valpic'in adını gördüğümde şaşırmamıştım.

Cerrah-binbaşı Bouchut, şişman, felçli görünümlü bir adam, ter içinde geldi ve sertçe küfür ederek adamların
kalplerini ve akciğerlerini
çalmaya başladı. Bugün çok vahşi değildi.
Hiçbir işe yaramayanları
ortadan kaldırmak için talimat almış olmalıydı. Ne zaman
enterit, romatizma veya bronşit
olsa bana şöyle bağırırdı:

"Ah, depoda kalsa iyi olur!"

Sonra adama dönerek homurdanırdı:

"Oğlumun arkasında kalman gerekecek!"

Bölümümden iyi eğitimli bir adam geldi ve şöyle dedi:

"Ben eski bir askerim, öyleyim!"

"Ne olmuş yani?"

"Ve bu yüzden yürüyüşe çıkmayacağım."

"Ah, öyle mi düşünüyorsun?"

"Ben hiç yürüyüşe çıkmadım."

"Öğrenmek için iyi bir fırsat!"

"Hafif bir kopma yüzünden..."

"Bir bakalım!"

Bouchut kasıklarını yokladı.

"Bir korse takıyorsun, öyle mi?"

"Evet, efendim-r!"

"Bu durumda dünyayı dolaşabilirsin!"

"Ama..."

"Defol git! Brr! Sıradaki adam şimdi!"

Listedeki bir sonraki kişi De Valpic'ti. Kaburgaları görünen zayıf vücudunu düşündüm.

"Neyin var senin?" diye sordu Bouchut.

"Önemli bir şey değil, efendim, ama kaptan bana... dedi.

Bouchut onun üzerine eğildi:

"Derin bir nefes al..."

Tam o sırada bir kargaşa koptu, bir görevli iyot tentürünü
az önce deviren bir adama laf atıyordu.

"Sessiz kalamaz mısın, kahretsin!"

Ama Bouchut'un dikkati yine bir
cerrah-teğmenin gelişiyle dağıldı. Bir an dedikodu yaptılar ve sonra
sonunda De Valpic'e dönerek şöyle dedi:

"O zaman hiç öksürmüyorsun?"

"Hiç öksürmüyor musun, efendim."

"Cepheye gitmek istiyor musun?"

"Elbette, efendim."

"Pekala, o zaman. Abartmamak gerek," diye dikte etti bana.

Muayene sona erdi. Dışarı çıktığımda yine yırtık olan adamla karşılaştım. Küfür ediyor ve sövüyordu! "Eh, eğer bu
ayıp değilse! Böyle bir hastalığı olan yaşlı bir süvariyi
yürütmek! Onlar bir grup zorbaydı, işte onlar!..." Ama henüz onlarla
hesaplaşacaktı! Bir iki şey biliyordu. İlk kez
ateş altında kaldıklarında sendeleyip kendini yere bırakıyordu. Ama önce, arkadaşı olan Sembat'a yazacaktı.

"Loriot'u kapat!" diye uyardı biri. "İşte astsubaylar geliyor!"

Onu temerrütçüler odasına mı göndersem diye düşündüm...
Belki de prestijimi artırırdı ama fırsatı kaçırdım
ve sonunda hiçbir şey duymamaya karar verdim.

Guillaumin yanıma geldi. Kışladan mektupları getiriyordu
ve iyi huylu bir şekilde onları almaya gitmesi gerekenin ben olduğumu söyledi. Ayrıca dağıtımlarından da sorumlu olmayı kabul etti. Ceplerini karıştırıyordu.

"Senin için bir kartpostal var."

Aslında bir kartpostal! Hiçbir şey beklemiyordum. Babamdan birkaç satır ve Laquarriere'den yazdığım bir not,
başlangıçtan beri aldığım tek şeydi.

Posta damgasına baktım; okunaksızdı.
El yazısını tanıyamadım, kadınsıydı. İmzaya döndüm: "Jeannine!"

Küçük Landry kızı!

Bütün bunlar hakkında ne düşünüyor acaba? Merak ettim, eğlendim. Savaştan
haberdar olmayan o! O tren peronunda yaptığımız önemsiz şeyleri hatırladım...
Ne kadar da kısa bir zaman önceydi... ve yine de çok uzun zaman geçmiş gibi geldi.
Çok dikkatli bir şekilde yazmıştı. Bana olağan
sıradan yorumların ötesinde bir şeyler yazma yönündeki zarif çabasını fark ettim. Tren yolculuklarını
kısa bir şekilde anlattı. Harika haberi duyduklarında,
Cenevre'ye (güven verici bir atmosfer) ve ertesi gün Paris'e gitmişlerdi. O zamandan beri, olabildiğince iyi bir şekilde,
ve bir hizmetçi olmadan, St. Mande'ye yerleşmişlerdi. Peki ya ben? Ben çok daha
ilginçtim! Kışlada, şüphesiz? Ya da belki de çoktan cepheye doğru yola koyuldum? Arkadaşlarıma nasıl
olduğumu bildirebileceğime güveniyorlardı. Kart şu sözlerle bitiyordu: "Seni çok
düşünüyoruz."

Tekrar okudum; duygulandım. Kesinlikle bu sevimli kıza çok yakında cevap verirdim! Hemen cevap vermek isterdim; ama aptalca bir
utanma hissi, çok aceleci görünmemi engelledi.

* * * * *

Teftiş için toplandık. Adamlar tek tek geçit törenine geldiler, sürekli kayan ve tekrar yukarı kaldırılmak zorunda kalan çantalarının altında sendeleyerek, omuzlarını silkerek. Birdenbire
teftişin sadece bir biçim meselesi olmadığını anladılar.

İlk takımdan başlayarak yüzbaşı her adamın önünde durdu.

Guillamin bana fısıldadı:

"Gözleri yeterince deriyle kaplı."

Çavuş Bouguet bana ekşi ekşi bakmaya devam etti.
Kum rengi saçlı ve duygusuz Donnadieu, ona soru sorduğumda başını salladı ve hiçbir şeyden sorumlu olmak istemiyor gibiydi.

Yarım saat bekledik, bu da oldukça sinir bozucuydu. Sonunda sıra bize geldi.

Önce Bouguet muayene edildi ve kusursuz olarak geçti. Tanrıya şükür! Ve
komşusu Simeon da. Daha rahat nefes almaya başlamıştım.
Şirket levazım subayı çavuşunun eşlik ettiği yüzbaşı, boş bir ifadeyle
Paquette adında bir köylünün önünde durdu.

"Valizini çıkar. Doğru! Şimdi aç. Ev hanımını... ve içini görelim..."

Adam, üç eski düğme ve birkaç paslı iğneden oluşan içeriği dikkatlice eline boşalttı.

"İğne yok mu? Ya da iplik?"

"Bize verilmedi, efendim."

"Bu ne? Dün verildi. Bunun anlamı ne, çavuş?"

"Doğru, efendim!" dedim.

Yüzbaşı sesini yükseltti.

"Eller yukarı! 11. ve 12. sırada iğnesi veya ipliği olmayanlar."

Üç veya dört kol, sonra yedi, sekiz, on, kalktı.

"Son derece önemli! Gözyaşları sahada nadir görülen olaylar değildir, patlayan düğmeler de öyle. Ve eğer onları tamir edecek bir şeyiniz yoksa!
Uymayan bir pantolon, bir adamın oyun dışı kalması demektir!"

Bir sonraki adama, Judsi'ye geçti!

"Vücut kemerini mi aldın?"

Judsi başını grotesk bir şekilde salladı.

"Takma, efendim!"

"Çektin mi?"

"Evet, efendim!"

"Ne oldu?"

Judsi cehaletini ifade eden bir hareket yaptı.

"Muhtemelen biri kaptı, efendim! Ben takmadığıma göre."

Kaptan bana döndü.

"Yani, bütün bunlarla ilgilenmiyor musun?"

Ona söylediğimi söyledim diye itiraz ettim....

"Ona söyledim! Ona söyledim!... Sonucu gördün mü! On veya
on beş adam dizanteriye yakalandığında...!"

Bir sonrakine geçti. Bunu bilerek yapmıştı. Burada, bir omuz askısı
dikilmemişti, bir veya iki düğme eksikti, bu kepinin
çene kayışı yoktu, o süngü paslıydı, belirli bir tüfek düzgün
temizlenmemişti. 11 numaralı yarı bölüme ait fener neredeydi? Ve
kamp teçhizatı! Kötü bir şekilde dağıtıldığı oldukça açıktı.
Kaptan doğrudan zayıf noktaya indi ve bunu soğuk bir şekilde vurguladı.

Sonradan astsubaylar toplandığında,
duygularını dile getirdi.

"Bu akşam yola çıkmamamız büyük şans! Bu hoş bir durum olurdu! 3 numaralı müfreze tam bir rezalet! 2 numaralı bölükten bahsediyorum! Çavuş Dreher, saat birde sizin yarı bölüklerinizi denetleyeceğim ve bu sefer bir şeyler ters giderse sizi temin ederim!" Uzun bıyığını kıvırdı. Korkunç derecede sinirlenmiştim. Beni her şeyden
çok sinirlendiren şey, birkaç astsubay arkadaşımın gösterdiği ironik memnuniyetti; kendimi mazur göstermeye çalıştım.

"Görev günümdü, efendim!"

Ama Ravelli sözünü kesti:

"Ah, siz miydiniz? Kim olduğunu merak ettim... Hiç
ortaya çıkmadınız."

* * * * *

Çavuşlarıma saldırmak için çılgınca bir arzuyla dolmuştum ama Bouguet
öfkeyle
dolu bir şekilde beni bekliyordu. Kafasını koparmaya hazırdım
Donnadieu'ya döndüm, o da sinirli, utangaç bir ifade takındı.

Onaylanmış N.C.O. tarzında, adamlara sertçe küfür ettim. Bana parmak şıklatabileceklerini mi sandılar? Beni böyle lanetlettirmek!
Yani hizmete uygun şekilde görünmeleri bile mümkün değildi? Çok
çok zor, değil mi?

"Çiçek açan bir fişten böyle bir saçmalık!" diye mırıldandı Judsi.

Onlara ek teftişten bahsettim ve onların bariz kötü huylarını göz önünde bulundurarak
tonumu yumuşattım.

"Hadi gelin, canlı bir şekilde bakalım. Herkes üzerine düşeni yapmalı!"

Aşçı odasının kapısı gitmişti. Lamalou haykırdı:

"Arf a mo'. Aç karnına çalışamazsın."

Birileri tekrar işe koyulmadan önce uzun bir saat geçti ve
o zaman bile sırtlarını işe koymadılar.
Kirli yemek kutuları ve su şişelerinin, temizlenmemiş botların ve
her şeyden önemlisi, eksik bağlantı parçalarının sayısı karşısında dehşete düştüm; "çekme" setleri
dörtlü gruplar halinde tamamlanmalıydı! Mağaza siparişleri şirket başçavuşu tarafından alınmalı ve imzalanmalı ve çekilen şeyler... ve zaman oyalanma ve dedikoduyla boşa harcanıyordu. Bence düzenbazlar bunu bilerek yaptılar. Benim tüm sözlerim sağır kulaklara gitti, hangi tonu benimsediysem hepsini denedim! Bana karşı yükselen bir tür alaycı düşmanlık hissettim,
bu beni çileden çıkardı, ama bunu görmelerine izin vermedim.

Neyse ki Bouillon yardım etti. Bir zamanlar onbaşı rütbesine sahip olmasına rağmen,
hala yoldaşları üzerinde belli bir hakimiyeti vardı.

Kendini ortaya koydu ve burada, orada ve her yerde azarlar ve yumruklar savurdu.

Kaptan Ribet ayarlanan zamanda tekrar ortaya çıktığında her şey yolunda gitti.
Teftiş sabahkinden bile daha ayrıntılıydı,
ama bu sefer eleştirecek sadece birkaç sonsuz küçük ayrıntı buldu.

Ayrılırken bana şöyle dedi:

"Daha memnun değil misin?"

Cevap vermedim, ancak onun sözlerini kurala uygun bir soğuklukla karşıladım.

BÖLÜM XVII

DUYGUSAL ŞÜPHELER

Renklerin takdimi saat üçte duyurulmuştu.

Biz
görev alanına tırmanmaktan gönüllü olarak vazgeçerdik!
Tanrı bilir ki ben töreni dört gözle beklemiyordum.

Bizimkiler en son gelenlerdi. Gözlük takan bir binbaşı, atını
yanımızdan geçirdi. Küstah, şişkin görünümlü, soluk tenli bir yaratıktı ve bölük subayımızı, benim de memnun olduğum şekilde, aynı tonda kabul ettiği acı-tatlı bir sözle karşıladı.

Albay belirdi. Genç olmasına rağmen oldukça beyazdı, otoriter tavırlı bir süvariydi. Erkeksi yüzü ve bıyığıyla
La Flambee'deki "Dumeny"yi güçlü bir şekilde hatırlatıyordu.

Saflarımız arasında yavaşça yukarı aşağı ilerledi. Yaklaştığında sandıklar fırladı. Sert ama nazik bir tonda birkaç yorum yaptı. Sonra iki tabura yarım daire şeklinde yaklaşmaları emri verildi.

Atını kontrol eden albay gururla bize baktı ve
bize nutuk atmaya başladı.

Dinledim. Alaycı bir ruh haliyle gelmiştim. Bayat veya sıradan olmayacak
ne söyleyebilirdi ki?

Gerçekten de, giriştiğimiz mücadelenin belirleyici önemi hakkında hazır cümlelerin bu sorununu önceden görmüştüm; bu, ülkemizi ve hayatlarımızı insan ırkı için bir tehdit haline gelen bir ulusa karşı koruma meselesiydi.... Ama erkeksi bir sesin tonlamaları, klişeleşmiş temaya belli bir ihtişam katıyordu.

"İyi bir oyuncu," diye kendi kendime tekrarladım. "Dumeny'e giderek daha çok benziyor!"

Bu şekilde, sürüklenmekten kaçınmaya çalıştım, sonra pes etmeye başladım. Sözleri ile nesnesi arasındaki mükemmel
uyumdan belli bir güzelliğin ortaya çıktığını kabul ettim. Adamların yüzünde, şimdiye kadar kendileri için bile bilinmeyen bir
erdemin ifşasını okudum. İlk kez, bu köylülerin, emekçilerin ve _burjuvaların_, çoğunlukla aptal, dar görüşlü yaratıkların, eğer içlerindeki belirli tellere dokunulursa, büyük şeyler başarabilecekleri sezgisine kapıldım...

Peki ya ben? Ah! Her zamanki gibi seyirci kalırdım! Bu benim için
yeterince yeterli olurdu.

Albay sözlerini şöyle tamamladı:

"Şimdi dostlarım, Bayraklarınızın önünden geçmek üzeresiniz. Onlar
yeni, ateş altında değiller, 1.'deki kıdemlileri gibi
katlarında görkemli zaferlerin adlarını taşımıyorlar...
Eh, onları çeyizlendirmek bize düşüyor."

Sıralarda bir heyecan dalgası geçti, sonra tüm kitle taş gibi durdu.
Borazanlar beni her zaman fiziksel olarak sarsan
şiddetli, trajik çağrıyı çaldı.

Kahramanca gösterişleriyle bizi çağıran ve yönlendiren
borulara doğru dörtlü bir sütun halinde hızla yürüdük.
Birdenbire
bencilliğimi bir kenara bırakıp, bu saatte silah arkadaşlarım olarak kutsanan iki bin adamla birlikte titreşebilmeyi diledim.
Hayal gücümü kamçıladım. Renkler. Sözcük içimde yankılandı,
kutsal anılar ve duygular alayını uyandırdı. Kendimi
pencerede bir çocuk olarak, annemin bana doğru eğildiğini,
"8. Süvariler"in sancağını selamlamak için ellerimi çırptığımı
görebiliyordum. babam, büyük siyah atının üzerinde çok dik.
O zamanlar, asayı terk etmektense kendilerinin öldürülmesine izin veren veya onun kalıntılarını kurtarmak için muazzam miktarda kurnazlık harcayan kahramanların hikayelerine bayılırdım.

Bu Renkler, savunmak için ayağa kalktığımız ülkenin amblemi, askerlerimizin kalplerini yükseltebilecek her şeyin sembolü değil miydi?
Bu düşünceler göğsümü kabarttı. Ona yaklaşıyorduk;
ateşli gözlerimi ona diktim...

Kesinlikle güzeldi, rüzgarda yarı açılmıştı, zengin
taze renk tonları ve altın saçaklarıyla. Çok solgun ve
gururlu görünen bir teğmen, onu kalçasına sıkıca bastırıyordu.

Borazanların gürültüsü arttı, kalplerimizi doldurdu.... Yanından geçtik...

Ve yine de hayır! Hayır! ... saygısızlığım isyan etti. Bu cicili bicili, bu birkaç metre boyalı şey için heyecanlanmak! Bunu ummuş muydum? Henüz bu kadar ileri gidememiştim!

* * * * *

Son akşamımız - kışlaya sıkı sıkıya bağlılık.

Samanlığıma çekilmiştim. Dirseklerimi bahçeye bakan
pencere pervazına dayadım.

Aşağımda mırıldanan sesleri duyunca şaşırdım. Dışarı eğildim ve
orada bir çift gördüm.

Küçük Fremont ve karısını, taş bir bankta yan yana
otururlarken gördüğümde, ilk hissettiğim belirsiz bir sabırsızlıktı.
Karının ve kocanın
ayrılması! Kalem için dokunaklı bir konu!

Oraya nasıl girmeyi başarmışlardı? Kulağıma ulaşan
rastlantısal bir kelime bunu açıklıyordu. Müdürün karısı onlara acımış ve
anahtarı vermişti. Küçük karısı bunu planlamıştı; son akşam Marcel'inden mahrum kalma fikrine
dayanamamıştı.

Alaycı bir şekilde onu düşündüm. "Aşık olan bu kadına bir bakalım!"

Onun hakkındaki fikrimi daha önce söylemiştim. Bunu
değiştirmem gerektiğini hiç düşünmemiştim. Ancak bu akşam, yüz hatları artan alacakaranlıkla
birleşmiş olsa da, bana yüzünün daha nadir bir
ışıltı ile
parladığı göründü. Bu çocuğu
değiştiren aşkı mıydı?

Şapkasını çıkarmıştı ve kahverengi başını kocasının omzuna yaslamıştı, kocası onu sıkıca tutuyordu, kolu onun beline dolanmıştı.
Alınları, gözleri ve dudakları birbirlerini okşuyordu.
Seslerinin altında konuşuyorlardı. Rüzgarın hışırtısından başka hiçbir ses
derin sessizliği bozmuyordu.

Kulak misafiri olmak için yeterince dikkatsizdim.

En çok konuşan oydu, kuşların cıvıltısı gibi küçük, hüzünlü, şefkatli ifadelerle. Sadece sözlerinin genel gidişatını takip edebiliyordum, ama onun cesaretini çalmaktan
sıkıntı çekmediğini görmek benim için yeterliydi. O sadece
birlikte geçirdikleri mutlu haftalara dönüp bakıyordu. Bunu birçok
emredici emir izledi. Her gün birbirlerine mektup yazacaklarından ve bu arada birbirlerini düşüneceklerinden emin olacaklardı.

Onun ciddi, güven verici cevaplarını yakalamayı daha kolay buldum. Sesinin tonu beni şaşırttı. İşte Fremont, çekingen küçük adam,
utangaç tavırlarıyla, arka planda kalmayı seven ve her zaman
tavsiye isteyen, teselli edici rolünde beliren! Onun koruyucu şefkati
sevgilisini sardı.

Onların üstüne doğru eğilmeye devam ettim, dirseklerim taş pencere pervazında,
ellerim birleşti. Kötü niyetim yavaş yavaş azaldı.

Bunun sadece asırlar boyunca tekrarlanmış bir sahnenin tekrarı olması, artık bana gülümsemek için yeterli bir sebep gibi görünmüyordu. Tam tersine,
sonsuz aşklar ve ayrılıklar zincirinin düşüncesi beni harekete geçirdi.

Gece çökmüştü. Meyve bahçesindeki ağaçlar bir sürü hayalet gibiydi.
Görünen bir
ışık değildi. Bazı kuşlar gece havasında sessizce uçtu. Şimdi iki sevgiliyi zar zor ayırt edebiliyordum, ama bana
dudaklarının birbirini arayıp bulduğu gibi geldi. Kısa bir süre sessizlik oldu.
Sonra yumuşak bir şekilde bir cümle söylendi. Bir ses titredi
gözyaşlarına boğuldu. Bazı imalardan, söylemese de, küçük çocuklarını asla göremeyeceğinden korktuğunu anladım.

Orada hareketsiz bir şekilde otururken, onlara acıyan sempatimi adadım ve
bu öğleden sonra yanımdan geçen binlerce kişi arasında, evde bir kadın,
bir eş veya sevgili ve etlerinden bir çocuk bırakmayan ne kadar az erkek olduğunu düşündüm... Zavallı ruhlar! Kederleri ne kadar
korkunç olmalı!
Arkamda hiçbir şey bırakmadığım için kendimi tebrik etmeliydim. Neden şimdi yalnızlığıma bu kadar
acı bir şekilde pişmanlık duyuyordum; gözyaşları arasında edilen vedaları ve yeminleri
mühürlemeyi kıskanıyor muydum?

Arkamdan bir ses geldi: Guillaumin. Pencereden çıktım, içgüdüsel bir hassasiyet, bahçedeki çiftin varlığına dikkatini çekmemi engelledi.

Tekrar avluya indik. Arkadaşım müthiş formdaydı. Yüz bir konuda nutuk çekti ve ben de dalgınlıkla ona katıldım. Düşüncelerim kaprisli bir şekilde dolaşıyordu. Kardeşim Victor'u düşündüm. Onun güvenli dönüşü için birilerinin dua ettiği... Aklıma sürekli olarak garip bir ısrarlı fikir geliyordu, dün beni düşünen kıza mektup yazmak.

XVIII. BÖLÜM

EGOİZMİN DÖNÜŞÜ

Mağazaların son dağıtımı yeni gerçekleşmişti - bisküviler,
sırt çantası erzakları ve demir erzakları. Ayrıca, kişi başı on beş paket fişek; diğer her şeye ek olarak oldukça zor bir yük. Birçok adam
bunları nereye koymaları gerektiği konusunda homurdanıyordu.

En kötüsü de biraz fazlalık olmasıydı. Yanından geçen bölük komutanı şöyle dedi:

"Onları geride bırakmayacaksın, unutma!"

Ben iki paket fazladan aldım ve Guillaumin dört. Şöyle dedi:

"Bu sizin ekipmanınızın en gerekli parçası, beyler, bu konuda
hiç hata yapmayın!"

Çok az taklitçisi vardı. Etrafta dolaşan Playoust alay etti.

"Bosch'lar için mi? Ama canım dostum, altı hafta boyunca hiçbirini göremeyeceksin!"

Hiç de cesaret verici değildi. Lamalou tesadüfen ortaya çıktı ve eski bir
sahneci olarak hemen haykırdı:

"Birini itip bakalım!"

Daha önce Fas'ta cephane ikmalinin zor olduğu uçan kollardan birindeydi. Guillaumin ona bir
paket fırlattı.

"Yakala!"

Diğeri onu havada yakaladı, sonra bir tane daha, sonra bir tane daha, beş, on, on beş. Bu yükünü iki katına çıkardı ve bağırmaya devam etti.

"Bir tane daha! Ve bir tane daha! Sadece onları dans ettirmek için!"

Örneği belirleyiciydi. Beş dakika sonra yığından geriye hiçbir şey kalmamıştı.

"Yaratık kendini nasıl işe yarar hale getireceğini biliyor!" diye düşündüm. Çok fazla içmesi üzücüydü! Yeni ve ciddi bir belaya bulaşmıştı. Her zamanki gibi bir pub'da bir skandal yaşanmıştı - devriyedeki memur onu ihbar etmişti - hapse atılmıştı - ve bölük başçavuşu masumca ondan kurtulduğu için kendini tebrik ediyordu!

Ama yüzbaşı onu dışarı çıkardı ve onunla samimi bir konuşma
ya başladı. Onu neyle tehdit edebilirdi ki?
Sanırım onu ​​depoda bırakmakla. Diğeri iyi olmaya söz vermek zorundaydı, zafer kazanmış bir şekilde yeniden ortaya çıktı. "Sıradan bir tuğla, Kaptan."

Ravelli bunu atlatamadı.

* * * * *

Saat ikide hazırlanmaya başladım; saat dörtte yola çıkacaktık. Tam teçhizatlıydım; hiçbir şey eksik değildi. Ceplerim başka yerde yer olmayan sonsuz küçük ihtiyaçlarla doluydu:
diş fırçası, ilaç kutusu, ip, çakı, çakmak, elektrikli
el feneri. Bouillon beni titizlikle toparlamış ve ekipmanımı temizlemişti. Ona olan borcumu düşünerek ona on frank bahşiş vermiştim. Tereddüt etti. Büyük bir meblağdı! Alması konusunda ısrar ettim. İnsanlara borçlu olmaktan hoşlanmadım.

Odamızda yalnızdım. Şişkin çantamı omzuma yeni atmıştım. Su şişem üst rafımda duruyordu. Almak için
elimi uzattım. Öf! Elimden kaydı ve
fayansların üzerine düştü.

Kahretsin--ah, kahretsin. Ya sızdırıyorsa!

Bir musluğa koştum ve doldurmaya başladım.

Evet, hiç şüphe yoktu. Bitmişti!

Çaresizlik içindeydim. Başıma daha kötü bir şey gelemezdi. Kritik anlarda birkaç damla nemin
eşsiz değerini biliyordum.
Güneş ve toz yüzünden bitkin ve boğulmuş olduğunuzda,
bir şeker parçasının üzerine damlatılan bir damla su veya bir yüksük dolusu
rom sizi canlandırmak için daha iyi bir şey yoktur. Ve bir rota yürüyüşünde bile,
sadece yanınızda bu ferahlık kaynağını taşıdığınızı düşünerek ayakta kalırsınız.
Ve ben, bu kadar özen göstermiş ve bu temiz
iyice mantarlanmış su şişesine sahip olmaktan çok memnundum.... Ne iğrenç bir şanssızlık! Tüm seferim
bana bunun tarafından zehirlenmiş gibi geldi....

Buyur sahneye geldi. Doğrudan ona, dalgın bir şekilde, talihsizliğimi söylemiştim.

"Aman Tanrım!" dedi, "tam şimdi olmalı! Lehimlemek için çok
geç!"

İç çektim. Odanın etrafına baktı.

"Neden gizlice bir tane almıyorsun?"

Omuzlarımı silktiğimde devam etti:

"İstersen işi ben üstlenirim?"

"Ama nasıl?"

"Ah, birinden bir tane alırım."

"Guillaumin'in eşyalarına dokunmamalısın, aklında olsun."

"Hayır, bölümde. Bu ne?"

"De Valpic'in mi?"

"Tamam! Bir dakika bekle!"

"Ama ben diyorum ki, o...?"

Tereddüt ettim.

"Bunu fark ederdi! Kutular işaretli, bak..."

"Şimdi gidip bununla ilgili endişelenme! Tek yapman gereken
değiştirmek! Git ve kapıyı gözetle..."

Koridoru izlemeye gittim. Canlı bir pişmanlıkla tüketiliyordum.
Ama ne önemi vardı! Herkes kendi başının çaresine bakmalı!
Bu zorluktan
elinden geldiğince kurtulmalıydı. Sonuçta alayda bu sinsi hırsızlıklardan daha olağan bir şey yoktu. Neden, biri
dün önceki gün fırçalarımdan birini benden almıştı! Kendimi korkunç bencilliğimden dolayı suçluyordum, ama bunu
uzun zamandır uyguluyordum. Fırsat çok cazipti! Saatlerce susuzluktan veya susuzluk korkusundan
acı çekmektense her şey! Ve ben kendime -ikiyüzlü olduğum için- su payımı
soyduğum yoldaşımla paylaşmaya söz vermedim mi?

Göz açıp kapayıncaya kadar Bouillon iki şişeyi bez kutularından ustalıkla çekip alışverişi gerçekleştirmişti.

"Hiç kimse bundan daha akıllı olmayacak!"

De Valpic kısa bir süre sonra içeri girdi ve hiçbir şey fark etmedi.

* * * * *

Düdüğü duyabiliyorum. Hızlı yürüyüş! Kendimizi silkeledik... Bu asla unutulmayacak bir andı.

Ben bölümün arkasındaydım. Kolumuzu düşündüm; o anki ifadeler ve tavırlar hafızama kazındı. On beş metre ötede bölümün başında Guillaumin her zamanki
salınımıyla yürüyordu. Yarım bölümlerime göz gezdirdim.
Gaudereaux ve Trichet vardı; orada Judsi, soytarı, kaz adımını taklit ediyordu; Lamalou ise kepi _a la_ Knut'la. Loriot,
yırtıklı adam, kasvetli ve bacağını sürükleyerek
sahtekârca; onbaşılarım, Donnadieu, ufak tefek solgun, kumral saçlı bir adam
tüfeğini kasılarak kavrıyor. Bouguet, son derece formda,
dönerek tüm adamlarının orada olduğunu görüyor. Bir bayram geçidi izlenimi veriyordu.
Pencerelerin bayraklarla süslendiğini, adamların tüfeklerinin ve çantalarının da küçük bayraklarla süslendiğini söylemiştim. Ve çiçekler! Bir bölümde, mesleği bahçıvanlık olan Trichet, büyük demetler halinde çiçeklerden temin etmişti.
Farklı yarım bölümlere
dağıtılmıştı. Diğer
çavuşlara adamları tarafından güller veya dahlialar verilmişti. Ben
unutulmuştum ve bundan rahatsız olan Bouillon, tam yola çıktığımızda bana
birkaç sardunya getirdiğinde, bunları teşekkür ederek reddettim!
Tamamen gereksiz! Sadece ben aklı başındaydım. Ne kadar uğursuz bir eğlenceye doğru koştuğumuzu
sadece ben biliyormuşum gibi düşünürdünüz.

Sol! Sağ! Hepimiz aynı hızda, gizemli kaderimize doğru yürüyorduk. Kader kaçımız için
tutuklama emrini imzalamıştı! İlk kurbanları seçmeye çalıştım. O
aptal kafalı--sanırım ona Henry derlerdi--onlar iki hafta sonra, bacağı veya başı koparılmış halde alınacak mıydı? Büyük, esmer bir adam
gülüyor, kocaman bir kahkahayla dişlerini gösteriyordu. Onu
geri dönmeyeceklerden biri olarak
kafamda canlandırdım. Bu korkunç oyun
beni büyülemişti.

Ana caddeye vardığımızda bir süre durduk ve alaydaki yerimizi almak için
bekledik. Borular yanımızdan geçti.

Sol mi: Sol do!
La classe s'en va!

Sonra dereyi takip ettik.

Her kaldırım boyunca üç sıra halinde bir sıra oluşmuştu. Bütün F----, bütün komşu ülke orada kalabalıktı. Bizim ayrılışımız, ülkeyi düzenli askerlerden bile daha fazla etkiledi. Yirmi beş ila otuz yaşlarındaki bu adamlar, kök salmış ve bir aile
kurmuş evli gençlerdi. Kapı girişlerine çekilmiş veya pencerelerden eğilmiş kadınlar ve çocuklar tüm yürekleriyle bağırıyorlardı:

"Yaşasın 3....!"

Bir bölge sakini seslendi:

"Merhaba çocuklar? Öbür gün geliyoruz!"

"Hımm! Güvenli bir mesafede!" diye neşeyle karşılık verdi Judsi.

Adamlar, gelen akrabalarına ve arkadaşlarına el salladılar ve gülümsediler,
ama daha fazla bir şey yoktu; geride kalma veya düşme şansı yoktu. Judsi bile kısa sürede bu saçmalıktan vazgeçti; her biri, cesur bir duruşun insanların güvenini etkileyeceğini içgüdüsel olarak hissediyordu.

Etrafımızdaki yaygara artmaya devam etti:

"Yaşasın Fransa! Yaşasın 3...."

Uzaktaki boru sesleri artık bize ancak parça parça ulaşıyordu,
ama yine de adım adım yürüyorduk. Toplu heyecan
başımı döndürdü. Gözüm önümde sabitlenmiş, tüfeğim omzumda, bu askerlerin arasında bir asker olarak yürüyordum.

Avenue de la Gare'a girdiğimizde, 2. bölümün rehberi De Valpic'i gördüm.
Yarım dönmüştü ve endişeli bir ifadeyle bir tarafa eğilmişti. Aniden, tam ayrılırken doldurduğu su şişesini düşündüm. Artık her adımda
damlıyor olmalıydı.

Kendimden utanıyordum. Kendimden nefret ediyordum. Bu kötülüğün kefaretini ödemeye yemin edecek kadar ileri gitmesem bile - ve bunu nasıl yapacağımı bilmiyorum - en azından bunun sonum olacağına yemin ettim;
evet, en son.

Yeniden ve oldukça farklı bir şekilde doğacaktım. Kalbim daha
sıcak atıyordu. Hızın hızıyla sürüklenip, kalabalığın yorulmak bilmeyen alkışlarıyla
yüceltilerek, olduğum adamdan
daha fazla uzaklaştığımı hissettim.

BÖLÜM II

_KİTAP IV_

_9-12 Ağustos_

BÖLÜM I

YOLCULUKTA

Borazan çaldı. Çıkabilirdik.

Versay. Bu platformlar nasıl da kaynıyordu! Bizimki gibi on konvoy,
aynı şekilde bayraklarla ve yeşil yaprak dallarıyla süslenmiş,
üzerine zararsız yazılar ve
karikatürler çizilmiş arabalarıyla, damalı üniformalı bu asker kalabalığını altüst etmişti. Gürültü müthişti.
Herkesin en iyi ruh hali içinde olduğu görülüyordu. Her şapkada çiçekler vardı.
Uzağa gitmemiz yasaktı. Aslında, hiç kimse böyle bir şey düşünmemişti,
birliğimizi ve bölüğümüzü kaybetmemeye dikkat etmek zorundaydık. İçme suyu çeşmelerine kadar pek gitmedik. Sıramın gelmesini bekledikten sonra, Judsi'den hemen sonra yukarı çıktım. Aslında sırtına vurmak istedim, dudaklarını musluğa yapıştırarak içme numarasıyla o kadar baştan çıkarıcıydı ki.

Guillaumin, yanına gittiğimde molanın bir saat süreceğini söyledi. Sırayı değiştirebiliriz! Bir an eğlendik,
atların
eğitilmesini izledik -hiç de kolay bir iş değildi.
Atları sapanlarla kaldırıyorlardı. İhracat yerleri "Remount depot Saint-Lo" olarak işaretlenmişti. Guillaumin dirseğiyle beni dürttü.

"Biraz konsantrasyon, ne!"

Doğruydu. Çoğu Normandiya ve
Atlantik kıyılarından gelen tüm Bretonya hatları orada birleşti ve Fransa'nın üçte birinin veya neredeyse üçte birinin kanını yanlarında getirdiler.

Trene geri döndük. Akşam oluyordu. Guillaumin ve ben
kamyonda düzeni sağlayacaktık; sorumluluğumuzda kırk adam vardı. Başlangıçta
herkes çanta ve tüfeklerin düzenlenmesiyle ilgili kısıtlamalara
uymuştu. Şimdi karışıklık başladı. Birçoğu
yastık yapmak için çantalarını tekrar ele geçirmişti ve çoğu ekipmanlarını
çıkarmaya başlamıştı.

Lamalou koltukları hareket ettirmeye koyuldu. Ben araya girdim. Tartışmaya başladı.
Guillamin ve Bouillon da katılmak zorundaydı.

Tekrar yola koyulduk. Paris'i kuzeyden mi yoksa güneyden mi dolaşacaktık? Kısa sürede öğrendik. Tren Buc'daki eğime yaklaştı.
Boşuna birkaç uçak bekledik. Judsi haykırdı:

"Ne düşünüyorsun! Hepsi Berlin'e gitti!"

Küçük istasyonlarda kısa molalar verdik. Aynı sahne her seferinde tekrarlanıyordu: aylaklar bizi neşelendirmek için korkuluklara doluşuyor ve biz de onlara "Bosch'lara ölüm!" "Kayzer kahrolsun!" diye bağırıyorduk.
Sadece nezaketten, bu kadar uzun süre bekleyen tüm bu insanları hayal kırıklığına uğratmamak için. Artık az önce F----'den ayrılırkenki samimi coşku yoktu. Adamlar yoruluyordu. Bol miktarda çikolata, meyve ve kartpostal dağıtan Kızıl Haç üyeleri artık aynı keyifle karşılanmıyordu. Loriot ve Lamalou şarap konusunda cimri oldukları için homurdanarak son buldular.

Gece çöktü ve onunla birlikte neşeden geriye kalanlar da. Judsi pes eden son kişiydi. İyi bilinen havaları seçti ve bunlara yeni kelimeler koydu, tarifsiz saçmalıklar, her türlü tarifin ötesinde ve muhtemelen kendi bestesi. En kaba çıkışlar bile birkaç kahkahaya neden oluyordu. Bu anlamsız neşenin yankıları dayanılmaz hale geliyordu.

Adamları tamamen susturmayı düşündüm. Guillaumin beni bundan vazgeçirdi:

"Kendini sevilmeyen biri
olma!"

Hava kararıyordu. Çavuş Donnadieu bölüm fenerini yaktı. Nereye
asılacaktı? Tavanın ortasındaki o kancaya.
Öne ve arkaya doğru sallanarak titrek bir ışık veriyordu.

Herkes artık uyumak için hazırlık yapıyordu. Küçük bir
kişi koltukları işgal ediyordu, geri kalanlar yere uzanmıştı.
Gölgelerde karışık gruplar oluşturuyorlardı. İyi huylu dirsek darbeleri ve
tepkiler paylaşıldı.

Guillamin yanıma uzanmıştı, kendi başı sırt çantasının üzerindeydi ve
çavuşlarından birinin başı dizlerinin arasına yerleştirilmişti. Genişledi ve haykırdı:

"Bu ne kadar da modern bir konfor!"

Boğucu bir akşamdı. Sıcak ve rahatsızdım, çünkü kemerimi çözmeye bile cesaretim yoktu. Soğuk bir akşam yemeği yemiştik. Peynir ve sosis kokusu hala etraftaydı. Bu, sefahatin ilk tadıydı. İki kapı açık olduğu sürece, atmosfer nefes alınabilirdi. Ama işte, az önce uzanmış olan Bouguet bağırıyordu:

"Kapıyı kapatmaya ne dersin? Vahşi bir cereyan var."

Judsi'nin neşeli kükremelerinden kaba bir alıntı.

Lamalou doğruldu.

"Kapıyı kapatalım."

Vagonun ucundan bağırdım:

"Sakin ol! İçeriye biraz hava girmesi için yer bırakmalısın!"

Lamalou aldırış etmedi.

"Duymadın mı?" diye sordu Bouillon. "Çavuşun emri
açık bırakmaktı!"

Bouguet itiraz etti.

"Hepimizin soğuktan ölmemizi mi istiyorsun, çavuş? Ayrıca
kapıların gece kapalı tutulması kuralıdır."

Guillaumin doğruldu ve bana fısıldadı:

"Bu adam gayet haklı, biliyorsun!"

"Nasıl yani?"

"_Poilus_ uykuya daldıklarında manzaraya doğru yuvarlanacak."

Bu ihtimal rahatsız ediciydi. Başka bir şey söylemedim ama istediklerini yapmalarına izin verdim. Bir dakika sonra havasızlıktan şikayet ettim.

"Neden havalandırmayı açmıyorsun?" diye önerdi Guillaumin.

"Hangi havalandırma?"

Kalkıp sürgüyü bulmak için el yordamıyla dolaşacak kadar nazikti. Kepenk
oluk boyunca kaydı. Bir parça gökyüzü göründü ve
ay ışığında parlayan birkaç tüylü bulut. Geceyi pencerede geçirmek istediğimi söyledim.

"Aklın başından aşkın mı gitti? Biraz kestirmeye çalış!"

"Uykum yok."

Uyuyanlardan kaçınarak ilerledim ve duvarın yanındaki koltuğa ulaştım. Kendimi yukarı çekmeyi başardım ve dirseklerimi açıklığa yaslayarak
nefis gece havasını içime çektim.

Konvoyumuz karanlıkta tekdüze bir hızla ilerliyordu.
Ortada subay salonundan gelen ışığın balasta
yansıdığı hariç, uçtan uca karanlık, aşırı uzun görünüyordu. Virajları dönerken dışarı doğru eğilerek
motordaki ateşi, üzerinde hareket eden fantastik
gölgelerle mor bir perdeyi seçebiliyordum. Düdüğümüz sık sık çalıyordu ve diğerleri uzaktan
gürültülü bir şekilde cevap veriyordu. Tekerleklerin raylar üzerinde düzenli olarak çıkardığı şakırtı duyulabiliyordu ve bazen düz bir çizginin sonunda, önümüzdeki trenin kuyruk lambasında, küçücük bir kırmızı nokta görülebiliyordu.

Gökyüzüne dağılmış binlerce tüylü bulut vardı, hepsi aynı tarafta soluk ay ışığıyla
aydınlanıyordu. Vallee de la Bievre'den ayrılıyorduk. Çevredeki ülke düzleşiyordu.
Uzaklara uzanan bir ufuk, açık tarlaların ötesinde kısa sürede görünür hale geldi. Sonra
Paris'in ışıltısı belirdi.

Bunu, batıda hala kalan gizemli, yumuşak mavi bir yarı saydam bantla karıştırmak imkansızdı. Daha çok bir
gün doğumunun veya büyük bir yangının son parıltısına benziyordu. Evlerin ve ağaçların silüetleri, parlayan mesafeye karşı Çin gölgeleri gibi ön planda duruyordu.

Işık Şehri! Hem bu görüntüye hem de bu sembole bayıldım, ikisi de eşit derecede etkileyiciydi. Bu şehir tarihte ne büyük bir rol oynamıştı! Bugün ne kadar da ateşli bir şekilde zonkluyordu. Geçen gün erişebildiğim
muhteşem fırsattan
yararlanmadığım için kendimi suçladım. Daha fazla duygudaşlık ve
coşkuyla kalabalığa karışmalı ve Paris'in sırrını, aynı zamanda Fransa'nın sırrını aramak için gece gündüz dolaşmalı mıydım! Çok renkli ışıklarıyla parlayan bulvarları, büyük günlük gazetelerin
pencerelerine çarpan kalabalığı hatırladım....

Bu saatte kasetlerde taze haberler çıkacaktı. Ne olacaktı? Gün boyunca bir gazete alamamıştık ama ısrarcı bir söylenti bize ulaşmıştı: "Mulhouse!" ...

Bu bir zaferin habercisi miydi? Paris aydınlanmış mıydı? Belki de....
Peki ya bu geçici başarılardan biriyse? Hangi kötü önsezi beni köleleştirdi? Hala Fortin'in etkisi altında mıydım? (Fortin
şimdi sadece fısıldayarak bahsediliyordu. Hücresine kapatıldığını biliyorduk: Askeri Mahkeme'de yargılanmayı bekliyordu.)

Paris! Neden yenilgiyi hayal edeyim ki? Paris, başımız ve kalbimiz!
Rehin olarak Paris! Belki de şehit olarak! Barbar sürüsünün
içinden geçtiğimiz ülkede çadırlarını kurduğunu,
silahlarını
parıldayan başkente çevirdiğini hayal ettim. Öfkeleri nerede son bulacaktı?
Bu binalardan, ölümsüzlüğe mahkum gibi görünen bu ihtişamdan geriye ne kalacaktı? Bunlar kasvetli hayallerdi. Kalbim hasta,
son zamanlarda dünyadaki herhangi bir şeye duyduğumdan daha fazla şevkle,
bu olasılığın mucizevi bir şekilde başarısızlığa uğramasını özledim. Eğer beni şaşırtan bir şey varsa, o da vantilatörlerdeki arkadaşlarımın çoğunun benim gibi olmamasıydı. Paris'e son bir selam göndermek! Hepsi, ya da neredeyse hepsi, değer verdikleri her şeyin o duvarların arasında kapalı olduğunu hissediyor olmalı. Orada -ve aslında başka hiçbir yerde- hiç kimsem olmayan ben, bu düşünce beni sarstı. Hiç kimse. Babam mı? Daha önce de söylediğim gibi, bir yabancıydı. Yine de onun vedasını, kan bağlarının belirsizliği nedeniyle kaçak şefkatini düşündüm. Başka kim vardı? Laquarriere mi? Eğer beni
düşünüyorsa, kesinlikle sığınakta güvende olduğu için kendini tebrik etmek olurdu, bense... Hiç kimse. Gerçekten hiç kimse yoktu!

Ve yine de gözlerim karanlığı araştırdı, bakışlarım bilinçsizce belirli bir yöne doğru çekildi... O banliyöde bir sokak, bir ev, ... o evde biri ... biri yazmıştı!--"Seni çok düşünüyoruz..."

Boş bir rüya ve geçen bir rüya.

* * * * *

Metalik bir takırtı duyuldu. Seine Nehri'ni geçiyorduk. Karanlık kırsaldan geçerek daha birkaç mil daha gitmemiz gerekiyordu. Önemli bir istasyon yakında geliyordu. Sayısız lamba sayısız demir yolu hattını aydınlatıyordu.

Hızımız yavaşladı, ta ki yürüme hızına düşene kadar. Yavaşça sonsuz kaldırımların etrafından dolaştık. Geri çekilen üniformaları ve silah yığınlarını ayırt edebiliyordum. Bir topçu nöbetçisi bana dostça el salladı.

"Hangi istasyondan geliyorsun?" diye bağırdım ona.

"Marsilya!" diye cevapladı.

Sıcak Güney aksanı beni ürkütmüştü. Orada bataryasıyla birlikte olduğu birkaç saat boyunca aynı yönde ilerleyen kaç konvoy görmüştü. Konsantrasyon! Bu devasa operasyon fikri insanı düşündürdü: Zaman çizelgeleri aylar, yıllar değil önceden ayarlanmış bu trenler, ülkenin her yönünde hızla ilerleyen bu yüzlerce ve yüzlerce tren; körfezleri ve dağları aşarak, nehirleri geçerek, Fransa'nın her ucundan akarak, muazzam miktarda savaş malzemesi ve genç adamların hasadını taşıyordu. Bu devasa mekanizmaya, bu görünmez birliğe kapılmışken, tüm entelektüel gururuma rağmen ne kadar da küçük bir şeydim!

* * * * *

Yeni bir rota bizi kısa sürede ana hatlardan uzaklaştırdı. Ara sıra dönüp vagonun içine bakıyordum, adamlar sallanan fenerin altında, cesetler gibi, diye düşündüm,
batmış bir denizaltının dibinde uyuyorlardı.

Uzun süre böyle kaldım, yarı uyanık ve yarı rüya görüyordum. Nereye gidiyorduk? Maubeuge'a mı? Yoksa Chalons'a mı? Noisy-le-Sec'in eteklerindeki bir yan hatta gecenin bir yarısı uzun bir mola verdiğimizi hatırlıyorum.

Bazı adamlar uyanıktı, ekmek ve peynir yiyorlardı. Omzuma bir dokunuş hissettim.

"Peki, kararını verecek misin?" diye sordu Guillaumin bana.

"Nereye?"

Esnedim.

"Bir şekerleme yapmak için. Neden bu kadar uykulusun ki ayakta bile duramıyorsun! Gel ve uzan!"

"Nereye? Yer yok!"

"Benim yerim ne olacak?"

Teşekkür ederek reddettim. Israr etti. Ah, gel! Hava alma sırası ondaydı!

Çok iyi. Pes ettim. Tekrar yola koyulduk. Manzara artık o kadar
çekici değildi. Paris'in parıltısı uzaklara doğru kaybolmuştu ve
ay, koyu mavi ufkun arkasına yeni batmıştı.

BÖLÜM II

ZATEN İŞKENCE EDİLMİŞTİ

Uyandığımda, şafak bir kez daha açılan kapıdan içeri süzülüyordu.
Judsi, bacakları dışarıda sallanarak kapıya yerleşmişti. Hepimiz
yıpranmış görünüyorduk ve yüzlerimiz şişmişti.

Nerede kalmıştık? Kasvetli, çorak bir ülkeydi, kel sırtların belirsiz bir dönüşüydü. Görünüşe göre Champagne'in kayalık kısmı. Kesinlikle. Birkaç
dakika sonra trenimiz Rheims'e yanaştı.

Hava donuk ve çiseliyordu. Dışarı çıktığımızda üşüdük: adamlar
ayaklarını yere vurmaya başladı. Biz N.C.O.'lar birleştik. Descroix
ve Humel sertlikten acı bir şekilde şikayet ettiler. Pis vagonlar! Bizim için
özel olarak yapılmış olmalı! Herkes kahvesini istiyordu. Guillaumin sabırlı olmayı öğütledi. Fremont bir mektup karalamak için uzaklaşmıştı. De Valpic solgun, sessiz ve ağır gözlüydü.

Onları bırakıp temiz su aramaya gittim.
Düzenlenmiş ve çok tazelenmiş bir şekilde geri döndüğümde kahve getirilmişti. Teneke içme
bardakları istenildiği gibi "dixeys"e daldırılıyordu. Haşlayıcıydı! Gerçek bir
ziyafet! "Köklü" de vardı. Ve güneş çıktı: canlanıyorduk.

Kısa süre sonra, Teğmen Henriot'nun etrafında bir daire oluştu. Playoust kendini hoş hissettirmek için ona stratejik durumla ilgili bazı sorular sormuştu. Diğeri hemen albaydan bazı ipuçları aldığını kabul etti--oh, o zaman resmi olmuştu!--bazı
işaretler...

Yaklaştım. Bir koltuğa bir harita serdi ve
büyük bir akıcılıkla konuşmaya başladı... Bir an onu takip etmeye çalıştım ama
uyumsuz omuzlar engel oldu. Belirli dönüm noktalarını ve rotaları işaret ediyor ve kasaba ve köylerin isimlerini veriyordu. Benim için her şey kapalı bir kitaptı! Bundan bıktım ve gittim; bir astsubayın bu nutuklarına güvenmemeye meyilliydim.

Trenimiz geri çekildi ve tekrar yola koyulduk.

Yorgun ve huysuzdum ve yolculuğumuzun uzunluğundan öfkeliydim.
Zaten on sekiz saat olmuştu ve sona yaklaşmıyorduk bile!

Hedefimiz hala bir gizemdi, bizi huzursuz eden bir sorun.

Guillaumin Sedan'ı seçti ve ona ne düşündüğümü söylemem için beni endişelendirdi.

"Benim için ne önemi var?"

"Sence o kadar uzağa geri dönerler mi?"

Onu sinirlendirmek için şunu söyledim:

"Elbette!"

Şöyle haykırdı:

"Devam etmek gerekirse, Mulhouse'da olduğumuzu biliyorsunuz! Kesinlikle
resmi!"

* * * * *

Ste.-Menehould'un eteklerinde, dışarı çıkmak için izin verilmeden uzun bir mola verildi. Başka bir konvoy bir kenarda duruyordu.
Platformda birkaç _poilus_ vardı. Bouillon alay sayılarına dikkat çekti. Bizim tümenimize aitlerdi.
Adamlar hemen
birbirlerine seslendiler ve bir içki içmelerini istediler. Herkes
çok sevindi. Dünyanın kendi bölgelerinden, Beaucerons'tan komşular bulmak neredeyse harikuladeydi, evlerinden bu kadar uzakta!

Yeni bir başlangıç. Ülke engebeli ve pitoresk hale geliyordu.
Birkaç geçit ve sonra uzun bir tünel vardı. Gittiğimiz yön hakkında artık hiçbir şüphe yoktu! 4. Alay'da görev süresini tamamlamış olan Çavuş Bouguet çok netti: Verdun'a doğru ilerliyorduk!

Güzel! Güçlü bir kalenin sığınağı altında savaşma fikri
hoş değildi.

İki saat daha. Meuse vadisine ulaşıldı, Verdun'a ulaşıldı
ve sonra geride bırakıldık... Şeytan! Bizi ilk sıradaki
sınırda mı indireceklerdi...?

Hayır, birkaç mil daha ileride, tren ülkenin derinliklerinde
durdu. Bir trompet sesi duyuldu ve Henriot bağırdı:

"İşte geldik!"

"Nerede?"

"Charny'de, son durakta. Dışarı çık! Ve kargaşa yok, anlıyor musun!"

Üç dakika içinde yere inmiştik, silahlarımız ve bagajımızla birlikte.

Yüzbaşı yanımızdan geçti.

"Fazla yorgun değil misin?"

Lamalou göğsüne vurdu.

"Pembeli, efendim!"

"Daha iyi, çünkü önünüzde güzel bir yürüyüş var!"

Bazı asık suratlar asıldı. Neredeyse öğle vaktiydi. Hiçbir şey yememiştik ve sıcak öldürücüydü.

"Şimdi işimize dönüyoruz!" dedi Judsi.

Çalılıktaki bir boşluktan komşu tarlaya girdik.
Gaudereaux eğildi ve bir toprak parçası aldı. Kokladı.

"Pöh!" dedi. "Bizim işimiz değil!"

Teğmen onu duydu ve bunun için onu azarladı.

"Aynı şey, Fransız toprağı. Bunun için öldürüleceğiz."

Bir etki yaratmayı mı bekliyordu? Diğeri ona şaşkın
baktı!

* * * * *

Gerçekten de küçük bir yürüyüş! Bu yürüyüşün sürdüğü yedi saat boyunca bu kelimeyi öfkeyle çiğnedim. Bunun doğru yol olduğunu mu düşünüyorlardı... ?
Adamları caydırmanın doğru yolu!

Saat başı molalar dışında hiçbir mola yoktu ve saat, veya bir saat beş dakika dolana kadar ıslık çalmayarak veya iki dakika kısaltarak onları kandırmayı başardılar!

Beni şaşırtan bir şey varsa o da etrafımda tezahür ettiğini gördüğüm iyi niyet ve dayanıklılıktı. İlk gün "Grouse" mu? Ah hayır, bu söz konusu bile olamazdı! Övgüye değer bir karar!
Köylerden geçerken, adamlar tamamen bitmiş olsalar bile, bir çıkış yapıp tüm güzel kızlara göz dikmenin bir yolunu buldular!

Judsi çok şüpheli şarkılardan parçalar söyledi, bu da bazılarını güldürürken, daha uçarı kız kardeşleri olan diğerleri bize öpücükler gönderdi.

Çavuş Bouguet birdenbire bir marş söylemeye başladı: adamlar da katıldı
nakarata: yüzbaşı karışmadı, ama komutan
koşarak geldi, kocaman atının üstünde duran göbekli bir kukla. Ah,
hadi bakalım! Bütün bunlar neydi? Çenelerini kapatacaklar mıydı? Savaşı asla ciddiye alınacak bir şey olarak
düşünmeyecekler miydi?

Bu derecelendirme üzücüydü. Başka bir olay onların
moralini bozmaya yardımcı oldu. Yol kenarında geçtiğimiz dikkatsiz grup ... bir
teğmen, bir onbaşı, bisikletçi ve bir yardımcı sağlık görevlisi,
yere uzanmış bir adamı, yeni düşmüş bir yedek askeri
çevreliyordu. Mor bir yüz ve cam gibi gözler gördüm.

Söylenti bunun bir uyumsuzluk olduğu yönünde yayıldı.

Adamın adı kısa sürede keşfedildi; 21. bölüğe aitti ve F----'den bir bakırcı olan Gaspard Metairie'ydi.
Öldü mü? Ah, evet! Orada bir kütük gibi yatıyordu! Adamların sözlerini dinledim.
Zavallı herif! İnsanın yüreğini kanatıyordu. Çok çabuk. Ve çok aptalca.
Eğer Bosch'ların
bir kısmı olsaydı söylenecek hiçbir şey olmazdı. Ama böyle! Sadece yorgun! Aile babaları, bir düşünün!
Tüm yükü taşımak!... Ama telaşlanmanın ne faydası vardı? Savaş
bu akşam bitmeyecekti!

"Ah, bizim ne olacağımızı çok umursuyorlar," dedi Loriot. "Bitirdim, bittim!"

Kaldırıma doğru çekildi.

"Şimdi sorun ne?" diye bağırdım ona.

"İyi değil. Devam edemez!"

"Ne devam edemez?"

"Devam edemem. Ben eski bir askerim, öyleyim!"

Durdu ve oturmaya çalıştı. Tüm kol yavaşladı, çok
ilgilendi ve eğlendi.

"Yürüyün, sizi kahretsin!"

Kaptan bizi geçti.

"Ne haber?"

Sinirlerim gergindi. Kafamı neyin karıştırdığını bilmiyorum,
ama yardım ettiğim sahneyi, Tıbbi Memur'un verdiği kararı ve adamın suçlamalarını kuru bir şekilde anlattım,
ilk atışta yere düşeceğine yemin ettim.

Loriot kendini kucaklıyor ve korkunç bir acı içindeymiş gibi davranıyordu.

Kaptan bir görüş bildirmedi.

"Onunla kal, Çavuş; onu Tıbbi Memura bildireceksin."

Böylece bekledik. Loriot somurtuyor ve öfkeden kıpkırmızıydı.
Bu görevin o günün
çavuşu Playoust'a düşmesi gerektiği düşüncesi beni rahatsız etti.

Bölükler, geçerken bizi aynı ironik
acı bakışla dahil ettiler.

Cerrah Binbaşı Bouchut, "müşterisini", ona böyle seslenirdi, ilk bakışta tanıdı.

"Ah! Canın yanıyor, öyle mi? Söylemesi kolay! Seni burada muayene edemem.
Hadi, atla içeri! Yakında göreceğiz!"

Gözlerimin önünde, Loriot ambulansa bindi,
rahatça oturdu ve görevlilerle sohbet etmeye başladı.

Kendi aptallığım ve bana mal olan gecikme karşısında öfkelenerek
acele ettim.

Yol yukarı ve yukarı gidiyordu. Bir sırt çantası taşımak zorunda kalmanın omuzlarımda ve göğsümde yarattığı boğucu hissi deneyimlemeye başladım.
Her yüz metrede bir -ve ne kadar sıkıcıydı- sapanımın tokası gevşiyordu, çünkü ucu körelmişti ve düzgün bir şekilde
tutmuyordu ve tüfek kayıyordu. Düzeltilemeyecek ve
muhtemelen sefer boyunca beni takip edecek bir rahatsızlıktı. Saat dört civarıydı; güneş hala parlıyordu, ter damlaları erkeklerin şapkalarının içinde birikiyordu ve ara sıra yere damlıyordu. Bu yürüyüşün hiçbir şey olmadığını düşünmek: sadece çocuk oyuncağı.

En kötüsü, diğerlerine yetişmek üzereyken
sağ ayağımın ağrımaya başlamasıydı. Bu botları
teslim ettikleri akşamı hatırladım... İlk molada hem botu hem de macunları hemen çıkardım.

İnceleme beni dehşete düşürdü. Bunun tek sorumlusunun
çorabım olmasını ummuştum... Hiç de değil, rahatsız edici bir kat yoktu.
Saha yeterince doğruydu. Ne yapılacaktı? Ölümcül su toplaması
birikiyordu. Saatlerce sürecek korkunç bir acı ihtimali yüzüme bakıyordu.
İçimde kalan azıcık cesaret bile eridi.

Susuzluktan ölüyordum; bir fincan su döktüm. Su ılıktı ama yine de beni ferahlattı. Yanakları çökmüş bir şekilde yatan De Valpic'i görünce yanına gittim.

"De Valpic?"

Gözlerini açtı.

"Bir içki alır mısın?"

"Ama sen...?"

"Benim bolca var, merak etme. Su şişenin sızdırdığını fark ettim, değil mi?"

"Evet, nasıl olduğunu bilmiyorum. Çok zahmetli."

"Bana içme bardağını ver. İşte. Bir dakika bekle!" Onun için bardağı yarıya kadar doldurdum, birkaç damla Ricqles ekledim ve çantamdan yemek kutusunu çıkarıp ona biraz şeker uzattım. İki parça aldı ama erimesini beklemeden açgözlülükle bir yudum içti.

"Teşekkürler; boğazım çok fena kurumuştu."

Yanakları kırmızı bir dalgayla kaplandı.

"Sen iyi birisin, Dreher."

Yanına oturdum ve ona dostça bir şekilde çok yorgun olup olmadığını sordum.

"Öyle görünüyorum, değil mi?"

"Ah! Tıpkı herkes gibi!"

Düdük çaldı! Onu bıraktım.

"Neşelen!"

Ama bir sonraki duraklamada ona doğru bakmaktan kaçındım. Sadece
benim için yeterli su vardı.

Birkaç mil daha. Adamlar artık açıkça homurdanıyorlardı. Zaman zaman biri düşüyordu ve hepsi birden, ya da yavaş yavaş zemin kaybediyor ve takım tarafından geride bırakılıyordu. Söylenecek ne vardı?
Daha fazla karışmadım. Bu adamlar o sabah saat beşten beri tek bir ısırık bile almamışlardı.

Bu serserilere tüfeklerini mi bırakacaktık, yoksa bırakmayacak mıydık?

Subay, götürüleceklerini söyledi.

Sonuç olarak, kalanlar sıra kendilerine geldiğinde vazgeçmekle tehdit edildi. Sürükleyecekleri iki tüfek, çok değil! Onlar da kendi paylarına düşeni yapmaya oldukça istekliydiler, ama onlar değil, onlar!

Teğmen Henriot fikrini değiştirdi.

"Herkes kendi tüfeğini tutacak!"

"Artık çok geç. Hepsinin sahiplerini nasıl bulacağız?"

Korktu.

"Yanılmışım. Bir hata yaptım!" diye tekrarladı.

Guillaumin, tüm _poilus_'ların kesinlikle geleceğini söyleyerek onu rahatlattı.

İnsan, tüm bunların onu eğlendirdiğini düşünürdü, uzun günlük yürüyüş,
açlık ve susuzluk, her şey. Lamalou, Judsi ve hala direnen adamlarımızla şakalaşmaya devam etti -belki de fazlaca
samimi bir şekilde-. Hatta bana tiyatrolar hakkında konuşmayı bile kafasına koydu!
Kulağına bir pire tıkayarak onu gönderdim, tahmin edebileceğiniz gibi.
Bir süre aksadığımı fark etmedi.

"Ayağın mı acıyor?"

"Evet."

Çantamı taşımayı teklif etti. Ona izin vermek üzereydim ama
gizlice beni izleyen Lamalou alay etti.

"Merhaba, Çavuş! Zavallı Loriot'un örneğini mi izliyorsun?"

"Hayır. Ayağım ağrıyor," dedim; "ama buna devam edeceğim tamam mı?"

Benim reddetmem üzerine Guillaumin başka bir topal köpeğin sürüsüne saldırdı. Lamalou kısa süre sonra onun örneğini
izledi.

Ben sadece otomatik olarak devam ettim. Topuğum oldukça yaralı olmalı. Belki de tüm seferimin kaderini
riske atıyordum. Kaçmak için kendimi
tebrik
ediyordum.

İçimden, kalbimin derinliklerinden bu kaçış fırsatı için neredeyse kendimi
tebrik ediyordum.

Sonunda tüm safları
parçaladık. Bölükler, müfrezeler ve bölükler
hepsi birbirine karışmıştı. Biz sadece bir sürüydük ve küçük bir mezranın girişinde, emir omuz kollarına verildiğinde kimse kıpırdamadı.
Çok da değil! O kadar da acemi değiliz! Önce bize bir ısırık verin!

Ama bu kadar hafife alınmamalıydı! Yüzbaşı, kolumuzun kalan kısmına doğru ilerledi ve kırbacını öfkeyle sallayarak emri tekrarladı. Adamlar buna uymaya karar verdiler. Daha sonra bunun nedenini öğrendik... Etrafı personeliyle çevrili bir general, bizim yürüyüşümüzü izliyordu... birileri, tümenin komutanı olan generalin olduğunu fısıldadı.

Bunun bizim hakkımızdaki ilk deneyimi olması talihsizdi. Bizi küstahça süzdü; alnı hayal kırıklığıyla büzüldü. Adamlar homurdandı.

"Seni bizim yerimize, boş mideyle ve sırtında bir
çantayla görmek isterim, ihtiyar!"

Ah, beş yüz nüfuslu, her türden askerle dolup taşan Orne'daki karargahımıza varışımız. Ah, hem fiziksel hem de ahlaki olarak ne kadar
depresiftik. Özellikle ben
bitkindim. Yetkililer arasında hiçbir örgütlenme ruhu yoktu ve askerler tamamen kontrolden çıkmıştı. Bizler
açıkça hiçbir şeye
değer değildik!

Adamlar nereden ve nasıl yiyecek buluyorlardı? Guillaumin şans eseri tüm bölümün sorumluluğunu üstlendi. Sanırım etrafta koşturdu,
çavuş-onbaşıyı yakaladı ve gece yarısına doğru pazar meydanında gerçekleşen
erzak dağıtımında bir yorgunluk ekibiyle gelen ilk kişi oldu.

"Çetemi" feda etmiştim ama F----'den getirdiğim biraz ekmeğim ve haşlanmış yumurtam hâlâ vardı.
Eşyalarımı ve çizmelerimi çıkardım ve ahırın bizim için ayrılmış en iyi köşesine yerleştim ve ertesi sabah saat beşe kadar samanların üzerinde uyudum.

BÖLÜM III

KONUTLARDA

Ertesi gün hava muhteşemdi. Güzel bir yağmur yağmıştı. Şimdi çok temiz ve şık olan adamlar, şapkalarını kulaklarına
kapatarak köyde dolaşıyorlardı.

Tehlike yoktu. Kimse savaşta olduğumuzu düşünmezdi. Ve
Bosch'lara gelince, onları asın! Yerliler kesinlikle başlarını sallayarak, komşu tepelerde birkaç Uhlans gördüklerini
söylemişlerdi. Saçma icatlar. Sorguladığımız bir ejderha
yüzümüze kahkahalarla güldü. Bosch'lar! Gerçekten de sınırın öte tarafında yirmi dört saat kadar kalmışlardı, orada Longwy'e doğru. Kısa süre sonra sağa gönderildiler. Rahat uyuyabiliriz! Önümüzde düzenli birlikler vardı, yaklaşık yirmi alay!
Köyün girişlerine birkaç siper kazılmıştı, 21'inci
geceyi orada geçirmişti. Gündüzleri gidip onları incelemek düzenli eğlencelerden biriydi. Çok ikna edici değillerdi,
rastgele oyulmuş ve işgal edilmişlerdi. Orne'un savunma örgütü! Bunu kim ciddiye alabilirdi?

"İyi zamanımızın başladığını düşünmüyorsam mahvolurum," dedi Judsi.

Köylüler gerçekten çok hoştu. Meuse kıyısındaki bu zavallı sakinler!
Sonrasında pek vakitleri olmadı. Onların yerinde kim
küskünleşmezdi ki? Başlangıçta onların
sıcakkanlı, neredeyse dostça karşılamalarından etkilenmiştik. Birçoğumuz bir
yatak aramaya gittik. Sanırım çok azı, halihazırda bir
oturanı olmayanı buldu. Lamalou'nun deneyimi buna bir örnekti. Başka bağlar
oluştu. Öte yandan, Playoust, bakkalın güzel karısıyla ilgili bir felakete uğradı --olay hemen öğrenildi--. Kazayı alay başçavuşuna atfederek intikamını aldı.

Sefer boyunca hiç değişmeyen en önemli özellik
yemek servisiydi. Biz N.C.O.'lar bir araya geldik. Ancak Descroix
ve arkadaşları bu düzenlemeden zaten memnun değildi ve
her müfrezenin kendi başının çaresine bakması gerektiğini öne sürdüler.

Bundan şüpheliydim, ama Guillaumin beni bir kenara çekti.

"Onları rahat bırakın! Bize çok daha uygun!"

Üst düzey bir aşçı, gerçek bir profesyonel şeklinde harika bir buluş yaptığını açıkladı. Bernstein'da şeflik yapmıştı!!!
Bu adam belki üç veya dört kişiye yemek pişirmeyi kabul ederdi, ama tek bir kelime bile etmezdi!--ya da memurlar onu sahiplenirdi. Beni harika çocuk Gaufreteau ile tanıştırdı, pürüzsüz tenli, soğuk bir yaratık, çok fazla onuruna bağlıydı, hiçbir şekilde kendini bağlamazdı. Yoldaşlarımız bir şekilde litresi yirmi dört sous olan, iyi soluk Lorraine şarabını ele geçirmeyi başarmışlardı ve
kendi aralarında ziyafet çekiyorlardı. Çok daha düşük kalitede bir şarap için başka her yerde iki frank ödemek zorundaydınız.

Guillaumin geride kalmayacağına karar verdi ve onu aramaya
gitti. Sonunda zafer kazanmış bir şekilde geri döndü, aynı şarabı 1
frank 20'ye getirdi ve şarap tüccarı şişeleri geri alacaktı!

Birkaç şişe şarap döktü ve De Valpic'in almayı
reddetmesi yüzünden onunla dalga geçti. Ben de içine biraz su eklemeyi önerdim. O da bana sataştı.

"Neden korkuyorsun? Bu işte bayılacaksak,
en azından önce paramızın karşılığını alalım!"

Bu kaba ahmaklık beni çileden çıkardı. Bu zavallı askerlerinkine benzer bir
savaş zamanı zihniyeti miydi? Alaycı bir şekilde ona bunu söyledim. Hiç rahatsız olmamıştı.

"Tam da yapmaya çalıştığım şey!"

Bunun üzerine onbaşılarını ve benimkileri yeni şişeleri boşaltmaya davet etti. Onu ortada bırakamazdım. Bütün bu insanlar çiftliğimizin mutfağındaki masanın etrafında onunla birlikte içki içip
çürüyorlardı. Ortalık
yanan yağ kokusuyla
dolmuştu. Ne bir sahne ve ne bir eğlence! Sıkıntıdan ölüyordum.

"Sonra görüşürüz!" dedim ve bir bahane uydurarak gittim.
Fortin veya o kalibrede biriyle tanışmak isterdim. Onu F----'de bırakmaları üzücüydü ama belki de onun için şanslı olabilirdi.

Komşu barakaların etrafında bir tur attım. Etrafta yatan adamlardan başka kimse yoktu ve birçoğu etraftaki tarlalara dağılmıştı ve
gölgede uyuyorlardı.

Ayağım daha iyiydi. O sabah ve bir önceki gün iyot tentürüyle boyamıştım.

Köyden hiç zorlanmadan çıktım. Beni
durdurmaktan uzak bir nöbetçi benden biraz tütün istedi.

Yakınlardaki bir tepe ilgimi çekti. Tepeden çevredeki kırsalın güzel bir manzarasını
görmeyi umuyordum. Mahallenin topografyası hakkındaki fikirlerim
tuhaf bir şekilde karışıktı. Orne'den Verdun'a olan mesafeyi biliyordum, 18 km. 7. ve Meuse Vadisi'nin güneye yakın bir yerde olması gerektiğini düşünmeye meyilliydim.

Yürüyüşüm hiç de tatmin edici değildi. Hedeflediğim zirveden,
karanlık bir ağaç saçaklarıyla taçlandırılmış başka bir sırttan başka bir şey göremiyordum.
Görüntü alabileceğim bir çıkış yoktu.
Yorgun ve hayal kırıklığına uğramış bir şekilde geri döndüm. Orada bir an hayal gücümü
serbest bırakmaya çalışmıştım. İşte ülkem--Lorraine, dedim kendi kendime,
ve manzarada o dingin melankoliyi, o şehvetli sükuneti boşuna aradım.... Açıkça şiirsel abartının bir başka örneğiydi. Hoş olmayan bir ülke değildi, ama daha çok--oh,
adını koymak istediğin her şeye benziyordu, Perche ya da Paris çevresindeki ülke.

Geri döndüm. Yolda bir çalının arkasından bana seslendiğini duydum.
Playoust'un sesiydi. Yukarı çıktım ve 22'sinden tüm çavuşları
buldum. Sadece De Valpic yoktu.
Guillaumin'i elinde kartlarla görünce şaşırdım.

"Ne! Oynadığını mı söylemek istiyorsun?" dedim.

"Evet, bana öğretiyorlar!"

Büyük bir coşkuyla, ikinci bir dörtlüyü
yapması için onu almaya geldiklerini açıkladı (Fremont da oradaydı). Bu konuda hiç yeteneği yoktu. Ama yine de buna sadık kalıyordu. Zaten bir ve üç peni kaybetmişti!

"Peki ya sen, ihtiyar? Onların gelişen oyununu biliyor musun?"

"Evet," diye soğukkanlılıkla cevapladım, "ama bana çekici gelmiyor, biliyorsun!"

Oyalanmadım. Ona kin besliyordum. Eğer o tarafa gidecekse, elbette bunu yapmakta tamamen özgürdü, ama artık benim topluluğuma, tabii ki, güvenmesi gerekmiyordu - Aman Tanrım, hayır!

Yatmaya gittim. Esnedim. Gözyaşlarına boğulacak kadar sıkılmıştım.

Yapacak bir şey olsun diye ceplerimi çeşitli içeriklerden boşalttım.

Tamamen şans eseri getirdiğim mektup kartı paketini çıkarırken şöyle düşündüm: Merhaba, neden bir mektup yazmayayım?

Ama kime yazmalıyım?

Babama değil. Ona söyleyecek hiçbir şeyim yoktu. Kardeşime gelince, henüz tam adresini bile almamıştım. Hangi şirkette olduğunu bilmiyordum. Kardeşim Victor!... Neden özellikle şu anda onu düşüneyim ki?... Neredeydi?... Woevre'de bir yerlerde. Şüphesiz benden çok uzakta değildi.

Ne ruh halindeydi? Savaş, tüm bu askerler için hayatlarının hayali, hedefleri, tek tutkularıydı. Ne tuhaf bir fikirdi.
Sadece bir telkin vakasıydı! Sonuçta, bundan ne umuyorlardı?
Bir saniyeliğine onu, sakin ve kararlı, şapkasını gözlerinin üstüne indirmiş, emirlerini verirken çarpıcı bir şekilde net bir şekilde gördüm.

Bir kez daha tanıdığım birine yazma fikri aklıma geldi. Ama
parmaklarımla saydım; sadece üç gündü; ve yazmaya değer bir
şeyim olana kadar beklemek daha iyi olacaktı.

Tekrar dışarı çıktığımda kendimi Henriot ile yüz yüze buldum.

"Merhaba, nasılsın, Dreher?" dedi.

"Oldukça iyi, efendim!"

"Keşke hiç belgemiz olmasa!"

Konuşmak için can attığını gördüm ve Tanrı aşkına, bir kereliğine şefimle iyi geçinmek
iyi bir politika olurdu. Playoust'u taklit etmem yeterli; ona kurnazca ne olduğunu
düşündüğünü sordum.

İkna etmeye ihtiyacı yoktu! Bir önceki gün dinleyicileri arasında olmadığımın tamamen farkındaydı ve
pişmanlığını içtenlikle dile getirdi. De Valpic ve ben, dedi, şirketin en okumuş iki adamıydık. Bizimle fikir alışverişinde bulunmak istiyordu!

Fikir alışverişine gelince, tek amacım onu
ortaya çıkarmaktı... ona bu şekilde saldırmaktı. Benim isteğim üzerine tüm doğu sınırımızın bir haritasını
getirmeye gitti.

Onu, çok fazla uğraşmadan, incelemek istediğim çeşitli konulara yönlendirdim: ordumuzun bileşimi, muhtemel
memnuniyetimiz, müstahkem kasabalar sistemimiz.

Uzun uzun cevap verdi, topladığı ve sınıflandırdığı bilgileri fazla eleştiri duygusu olmadan sundu. Subaylar için özel kurslardan edindiği fikirleri, belirli teknik incelemelerde edindiği fikirlerle ve günlük gazetelerden ödünç aldığı çok sayıda
sıradan sözle aynı seviyeye koydu.

Ama kendini strateji sorularında özel olarak görüyordu.

Alman planı yapılmıştı! Her şey, görüyorsunuz, Belçika'nın
suç ortaklığına veya en azından pasifliğine dayanıyordu. Önceden kamplarına dört ordu birliği yoğunlaştırmışlardı, Treves,
Malmedy, Atles-Lager. Bunları aynı anda Meuse'nin sol kıyısına fırlatırlardı ve düz ülkenin üzerinden düz bir şekilde gidebilirlerdi. Beş gün içinde Valenciennes'e giderken Scheldt'te olacaklardı. Oise vadisine ulaşacaklardı ve oradan Paris'e gideceklerdi. Ve büyük olasılıkla başarılı olacaktı!...

Konuya ısındı.

Başarısız oldular. Belçikalılar kırk bin adamı,
bir ordu birliğini yok ettiler. İngilizler karaya çıkmak için zaman buldular ve biz de hizaya geldik. Peki ya geçen gün Alsas'taki cevabımıza ne diyorsunuz?
İşlerin tüm kontrolünü elimize alıyoruz.

İşaret parmağı Mulhouse'u işaret etti.

Bakın, yine oradayız ve orada sağlam bir şekilde konuşlanmış durumdayız, sonsuza dek, inanın bana! Açıkça bizim. Strassburg'u mu aldınız? Hayır, hemen değil. Yatırım yapın
belki, hepsi bu. Ama Ren Nehri'nin üzerinden düz bir şekilde ilerleyin. O kadar kolay değil, ama bunu yapmak için hiçbir şeyden kaçınmamalıyız! Bir düşünün! Ren'i geçtikten sonra yapmamız gereken tek şey düz devam etmek ve Almanya'yı ikiye bölmekti. Prusya'nın Kuzey Eyaletlerini,
aslında bize karşı o kadar da düşmanca olmayan Bavyera'dan ayırın ve
Ruslar, Krakow ve Prag'ı aldıktan sonra yakında bizimle
el sıkışacaklar!

Konuşmayı bıraktı ve alnını sildi. Haritasına bakarken,
yarının zaferlerinin tiyatrosunu içermemesine pişman olmuş gibiydi.

Ona şaşkınlık ve güvensizlikle baktım. Ama o,
yerinden çok emin görünüyordu! Bu teorilerin daha yüksek askeri çevrelerde geçerli olduğunu biliyordum. Bu cüretkar beklentiler bana babam ve kardeşimin
benim yanımda çokça dile getirdiği beklentileri hatırlattı.

Victor düşüncesi beni nasıl da takip etti! Ondan bahsetmekten kendimi alamadım.

"Ah! Ne yapıyor?" dedi Henriot.

"161. St. Mihiel."

"Çatlak bir alay!"

"Henüz harekete geçtiler mi?"

"Muhtemelen!"

"Peki ya biz?" dedim. "Yakında çatışmaya gireceğimizi düşünüyor musun?"

"Bence pek sanmıyorum. Önümüzde ne var? Lüksemburg. 2 Ağustos'ta ihlal ettiler. Onlara çok iyi geldi! Saldırıları
kuzeye doğru döndü. Şimdi kendilerini savunmak zorundalar. Stenay geçidine karşı pek bir şey
denemeyeceklerini düşünüyorum. Çok fazla
maruz kaldığımızı düşünmüyorum!"

Çok daha iyi! diye düşündüm.

"Ben şahsen ülkenin bu bölümünde savaşmayı isterdim."

"Buradan mı geliyorsunuz?"

"Evet, buradan yaklaşık elli mil uzaklıktaki Villers-sur-Meuse'den."

Birkaç ayrıntı ekledi. Bu sadece ikinci göreviydi ve
mümkün olduğunca uzun süre orada kalmaktan daha iyi bir şey istemiyordu. Babası ondan önce
orada efendi olmuştu ve oraya gömülmüştü.

Biz Lorrain'iz, görüyorsunuz, bu yüzden
yedeklerde olmayı bu kadar önemsedim.

Ona safça hiç savaş düşünüp düşünmediğini sordum.

"Ne! Başka hiçbir şey düşünmedik!"

Birdenbire onda, Embermenil sakinlerinde beni
şaşırtan inatçılığı ve coşkuyu fark ettim.

Dürüst olmak gerekirse, böyle bir kin duygusunun
devam ettiğini unutmuştum. Kırk yıldan fazla bir
süre sonra! O zaman intikam sadece soyut bir bahane değildi,
aslında bir arzuya, bir nefrete karşılık geliyordu! Eski fırın
hâlâ yeni nesilde her an yangını
ateşleyebilecek kıvılcımlar
yayıyordu.

Bu öfkeyi suçlamaktan kendimi alamadım. Teslimiyetin
ve ihtiyatın, insanların mutluluğunu oluşturan şeyin aptalca hoşnutsuzluğu.

Ancak, bu tutkulu tonu ve yüzü belli belirsiz kıskanmıyor muydum?

Neden şunu söyledim:

"Ben de bir Lorrain'im, biliyor musun!"

"Gerçekten mi?" dedi; "Ah, ben de sadece isminden şüphelenmiştim.
Nereden geliyorsun?"

Ona söyledim. Çok sevinmişti. Luneville civarında akrabaları vardı.

"Takımda tek biziz. Bu bizi iyi arkadaş yapar, ne?"

Onun etkilendiğini hissettim. Öyleymiş gibi davrandım. Ama yine ürperdim.
Sadece diğer akşam babamın bakışları altında şöyle düşündüm: "Ben bir
Lorrain! Ben neyim ki bir Lorrain?" Ve sadece bu tarafta doğduğum için kardeşlerim ve düşmanlarım olması fikri, belirli bir çizginin o tarafında değil, bana grotesk geldi.

"Mutfak kapısı"nın gitme zamanı gelmişti. Kağıt oynayanlarımız
tekrar belirdi. Önce şaşkınlıklarının, sonra da tek incecik
rahatsızlıklarının tadını çıkardım. Özellikle okul müdürleri için can sıkıcıydı.
Henriot, elini omzuma koymuş, bana yakın bir sırdaş gibi konuşuyordu. Bizi rahatsız etmek için etrafta dolaşmaya başladılar, ancak rütbeye duydukları derin saygı nedeniyle bunu yapmaktan alıkonuldular.

Aman Tanrım! Konuşmamızı neyin sonlandıracağını tahmin etseydim!

Henriot bir cümlenin ortasında aniden durdu.

"Şşş! Bu ne...?"

"O sıkıcı, uzak uğultu..."

Yolda ve bahçede dağılmış adamlar, dikkatle dinliyorlardı. Onbaşı Bouguet, yanından geçerken mırıldandı:

"Hayır, olamaz...?"

Tekrar başladı, bir gök gürültüsü yankısı gibi...

Sonra astsubay beklediğim kelimeyi söyledi:

"Silahlar!"

"Ne?"

Ağızdan ağıza tekrar tekrar aktı. Silahlar! Silahlar!
Fiziksel bir acıyla
titriyordum. Orada, oldukça yakınlarda, bizi içine çekip yutacağını hissettiğim bir savaş devam ediyordu. Silahlar!
Vücudumu bir lapa haline getirecek olanlar onlar mıydı?

Guillamin aniden belirdi ve kolumu yakaladı.

"Kalbim çarpıyor. Ne kadar da tuhaf!"

Kendimi kasacak kadar aptaldım.

"Bana Chalons Kampı'nı hatırlatıyor!"

BÖLÜM IV

BİR ALARM

Silahlar bir saat boyunca aralıklarla homurdanmaya devam etti ve sonra durdu. Bölüğümüzün neredeyse açıkta konuşlandığını açıkladım mı? Görünüşe göre çok fazla açıkta. Bize dışarı çıkmamız ve işgal ettiğimiz iki çiftlikten
daha küçük olanına sıkışmamız emri geldi.

Hiçbir şey müfrezemize düşen ahırdan veya daha doğrusu
sığır barakasından daha rahatsız edici olamazdı. Kokusundan yola çıkarak bir
domuz ahırı bile olabilirdi!
Dışkı çöpünün üzerine ince bir saman tabakası
atmakla yetinmişlerdi. Adamlar homurdanıyordu:
En çok Loriot. Kendi gözlerimle görmeye gittim, diğerleri de aynı durumdaydı. Komutanla yüzbaşı arasında
başlamaya başlayan kötü duyguyu açıkça tartışıyorlardı. Özellikle pis bir kışla her gittiğinde, bu
22'sinde olurdu!

Guillaumin neşeyle yukarı çıktığında yatmak konusunda tereddüt ediyordum.

"Breton'un rahat odalara karşı bir yeteneği var; bunu inkar
edemeyiz. Neyi söküp attıklarını biliyor musun? Bir samanlık. Hem de temiz bir tane! Hepsi bize ait olacak. De
Valpic'i bulmalıyız."

Onu bulmaya gittik.

"Teşekkürler, çok iyisin!"

Yine de bize, bu gece hava güzel olduğu için biraz
serseri yanında uyumayı tercih edeceğine dair güvence verdi.

"Donacaksın!"

"Biraz temiz hava alacağım!"

"İstediğin kadar!"

Guillaumin bana yolu gösterdi. Tuvaletlerin arkasındaydı. Bir merdiven ona yaslanmıştı. Pencerede Playoust'u gördüm. Hemen başını içeri çekti. Descroix belirdi.

"İki kişiye yer yok!" diye bağırdı.

"Nasıl yani?"

Küçük Humel onun yanında belirdi!

"İlk takım için ayrılmış! Guillaumin'i davet ettik, hepsi bu!"

"Bak, ya ben!" dedim oldukça sakin bir şekilde.

"İmkansız!"

Guillaumin'e dedim.

"Beni almaya gelmeden önce onlara sorabilirdin!"

"Çürü! Şaka yapıyorlar!" dedi. "Orada on beş veya yirmi kişi için yer var."

Beni itti.

"Hadi yukarı!"

Ayağımı ilk basamağa koydum ve tırmanmaya başladım. Humel yardım
çağırmıştı. Descroix merdiveni iki eliyle kavradı ve salladı. Neredeyse
bir atış yapacaktım.

"Hayvan!"

Aşağı atladım. Oradaki diğerleri kahkahalarla gülüyorlardı. Eğer ben bundan
mide bulantısı
duysam, Guillaumin daha çok gücenmiş gibi görünüyordu. Onları
karalamak için işe koyuldu, çok yerinde bir dille. Playoust onları yatıştırmaya çalıştı: "Neden bu kadar yaygara koparıyorsunuz! Yalnız kalmayı çok seviyordum. Ona bir yer teklif etmeleri çok iyiydi! Neden vikontu da hemen
getirmiyorsunuz?"

"De Valpic mi? Açık havada uyuyacak!" diye bağırdı Humel.

"Pekala, o zaman; Dreher neden aynı şeyi yapamıyor!"

Israr etmenin faydasız olduğunu düşündüm. İyi idare edeceğimi söyledim
Guillaumin'e, ama ona bu şanstan
yararlanmasını şiddetle tavsiye ettim--çünkü onlarla çok içli dışlıydı!

Kesinlikle hayır! Dünyada hiçbir şeyin onu beni terk etmeye
sokamayacağını söyledi. Bana yaptıkları muamele utanç vericiydi. Aktif görevde herkes birbirine yardım etmeliydi. Bosch'lar bu sahneye tanık olsalardı ne kadar da memnun olurlardı.

Playoust bize alay ederek karşılık verdi ve suç ortakları arasında kolayca kahkahalar
tozu biçti. Guillaumin beklenmedik bir şekilde
merdiveni aldı ve götürdü. Ben de gülerek onunla birlikte gittim, öfkeli
bağırışlar bizi takip etti.

Ahırımıza geri döndük.

"Bizim için gübre!"

"Evet, Eyüp gibi."

Koku mide bulandırıcıydı ve en kötüsü de benim yerimin
alınmış olmasıydı. Judsi orada horlayarak yatıyordu. Ona dokundum, kendini
sarstı ve beni geri çeken bir uygunsuzluk
söyledi. Neyse ki sadık
Bulut'um beni selamladı. Kendini küçülttü ve ben onunla Çavuş Donnadieu arasına
sıkışabildim ve mendilimi burnumun
üzerine koyarak kısa sürede derin bir uykuya daldım.

* * * * *

Gecenin bir yarısı bir alarm çaldı. Aniden _yolda_ bir gürültü ve süngü sesleri duyuldu. Silahlara! Silahlara!

Ayağa fırladık ve dışarı çıktık. Dışarıda sadece
kargaşa ve telaş, tarif edilemez bir karmaşa, dehşete düşmüş yaratıklar
birbirlerine çarpıyor ve birbirlerinin boğazına yapışıyorlardı. Kalbimin güm güm attığını biliyorum. Gece saldırısı mı? Aman Tanrım! Çok
şaşırtıcıydı... Ve yine de düşman çok uzakta değildi...

Beş dakikalık kargaşa ve panik. En ufak bir
direnişte bile bulunamazdık! Neler oluyordu? Yüzbaşı aşağı inmişti ve
durmadan ıslık çalıyordu. Bölüğümü ve
müfrezemi arayarak etrafı yokladım. Kaybolmuşlardı! Bu soluk form! Lamalou, gömlek kollu, Tanrı'nın
elinde, ama silahlı, bağıran ve her şeye hazır...

Sonunda sorun neydi?...

Sonunda bilmece De Valpic tarafından çözüldü, bize bir atın
köyün dışında serbest kaldığını ve sahibinin, bir
ejderhanın, atın peşinden koşarak bağırdığını söyledi:

"Olga! Olga!"

Fazla gayretli bir nöbetçi "Silahlara!" diye bağırdığını sanmıştı, hepsi bu.

Kendimizi kısılmış bir şekilde güldük. Ama hiç de memnun olmayan bir kişi
yüzbaşıydı. İlk hareketlerle uyanmış, aceleyle
yukarı fırlamış ve dediğim gibi ıslık çalmıştı... Guillaumin ve ben cevap veren tek kişilerdik. Adamlarımızla birlikte uyuyan tek iki kişiydik.
Diğerleri çok zor durumdaydı. Merdiven olmadan samanlıktan
nasıl ineceklerdi? Karanlıkta! Atlamak mı? Alay başçavuşu ayağını hafifçe burkmuştu... Ne! Ne! O da orada olsaydı! En büyük dayağı yiyen oydu. Bu konuda
çok
üzgündü.

Guillaumin ve Descroix arasında yapılan bir açıklama neredeyse yumruklaşmalarıyla
son buldu. Playoust onları kışkırttı. Breton ve ben
onları ayırmak için elimizden geleni yaptık.

Bir şey beni memnun etti; Fremont'un attığı bir adım.

"Ben de onlarlaydım," dedi; "affedin beni. Onlar aptallar, ama
aşağı inemedim. Hepsi benim takımımda. Bana böyle bir hayat
sürdürürlerdi. Umarım bana kızmıyorsundur?"

"Hiç de değil."

Gecenin geri kalanı daha sakindi. Ancak saat dörtten sonra,
uzaktaki uğursuz uğultu tekrar fark edilir hale geldi. Şafakta bu müziğin tekrar
çalışmaya başlaması için ciddi bir şeyler olması gerekir!

Kısa süre sonra gerinmeye ve ayağa kalkmaya başladık. Küçük cep bardağım sayesinde,
yüzümde garip döküntüler keşfettim. Beni endişelendirdiler.
Ne olabilirlerdi?

"Örümcekler, 'çaylak,'" diye neşeyle duyurdu Bouillon.

Pompaya hızla gittim ve kendimi yıkayıp sabunlamakla epey zaman geçirdim. Benim yokluğumda kahve hazırlandı ve dağıtıldı.
Geri döndüğümde birkaç ılık tortudan başka bir şey kalmamıştı.

Bunun için Bouguet'yi suçladım.

"Gelecekte kahvemin benim için saklandığını göreceksin!"

Buna tekme attı.

"Sadece bölümüm için yeterli kadarım var. Çavuş Donnadieu'nun bir adamı daha eksik. Seninkini almak onun görevi."

Soruşturma yaptım. Oldukça haklıydı.

BÖLÜM V

BİR YILDIRIM

Saat geçtikçe yoğunluğu artan top atışları o sabahı acı dolu bir gerilime dönüştürdü. En azından benim için. Gürültüye alışmış olan adamlar artık buna dikkat etmediler.

Alay başçavuşu teçhizatı denetlemek için gelmişti.
Bazı adamlar, zavallı Gaudereaux da dahil olmak üzere, tüfeği için bir bez parçası
unutacak kadar şanssız olduğu için düşürüldü.

Kışlaya kapatılması emredildi, ancak yine de dışarı çıktı.
Köyde onunla karşılaşan Ravelli onu tutuklattı ve muhafız odasına götürdü, burada yüzbaşı tarafından dört gün hapis cezasına çarptırıldı.

Lamalou ona açıkça acı çektirdi.

"Bu kadar iyi huylu olmak böyle bir şey işte. Bana böyle
davranma cesaretini göstermelerini görmek hoşuma gidiyor!"

Onu duyan alay başçavuşu ona öfkeli bir
bakış attı, ama aslında bir şey söylemekten korkuyordu ve sadece
bir sonraki yorgunluk için onu sinsice uyararak intikamını aldı.

Öğleden sonra Teğmen Henriot, Guillaumin ve benimle sohbet etmeye geldi. Daha fazla kıskançlık yaratmamak için endişelendiğini fark ettim.
Avluda biraz temiz hava alan Descroix ve Humel'i görünce onları çağırdı. Bu şekilde çember genişledi. Benim için fazla!
Çıktım.

Guillaumin beni tekrar bulmaya geldiğinde, alaycı bir ton takındım:

"Heyecan verici, ne?"

"Ah... oldukça ilginç! Dün gayet iyi dinliyormuş gibi görünüyordun!"

"Kendimi tutamadım!"

Bir gün önce küçük teğmenle yaptığım konuşmayı alıntılamaya giriştim. Dürüst olmak gerekirse, çok abarttım. Zavallı
Henriot'la alay ettim ve doğduğu yerle ilgili sözlerini,
öğretmenlik yaptığı yeri, babasının gömüldüğü yeri hatırlamak için titrek bir ses tonu takındım.

Guillaumin bu skeçi sadece yarı yarıya beğenmiş gibiydi. Beni durdurdu.

"Bir dahi olmayabilir, ama oldukça iyi bir adam."

Kendimden ve ondan memnun değildim.

21. Alay'ı siperlerde rahatlatmak için gönderilmemizi bekliyordum.
Yanılmışım. 23'üydü. Sıramız atlandı. Nedenini bilmiyorum.

Hala devam eden ve giderek yaklaşıyor gibi görünen bu top atışı
beni tedirgin etti. Nerede savaşıyorlardı? Taktik savunma hatları yaklaşık olarak neydi?

Soruyu sorduğum De Valpic bana bilgi verdi.

"Loison ve Othain."

"Bunlar ne?"

"Meuse'ün kolları. İkisi de Montmedy yakınlarında Chiers'e katılıyor."

"Sen iyice yukarıdasın."

Gülümsedi; her zamanki gibi uzanmak için içeri giriyordu.

Ateş hala devam ediyordu. Bouillon'a dedim ki:

"Bir gün yukarı çıkabiliriz!"

"Nereye?"

"Ateş hattına."

"İyi şanslar!"

"Gerçekten iyi şanslar?"

"Ne kadar çabuk oraya gidersek, savaş o kadar çabuk biter!"

"Ama ... ya orada kalırsak?"

"Eh, bir uç diğerinden daha iyi!"

* * * * *

Akşama doğru biri yolda yaralı bir konvoy olduğunu duyurdu. Fremont yanımdaydı. Kolundan tuttum:

"Bakmaya mı geliyorsun?"

Tereddüt etti. Onu da yanıma aldım.

Ana caddede bir dizi araba geçiyordu, çökük gözlü, kararmış, harap olmuş yüzleri olan
dünya dışı yaratıklar taşıyorlardı.
Sessizlerdi ve kirli bandajları vardı, bazıları başlarında, bazıları kollarındaydı.

Bizim _poilus_ aceleyle gelmişti ve bir çit oluşturuyordu. En az
etkilenmiş görünenlere soru sormaya cesaret ettiler.

"Ee, çocuklar? Yani onlara bir vuruş mu yaptınız?"

Çoğu cevap vermedi. Birkaçı başını iki yana salladı.

"Yapılacak bir şey yok."

"Daha çok onlar mı?"

Acı bir izlenim bıraktılar. Daha fazla araba geldi, sonuncusu bir ayak hızında çekildi. Görevliler bize ağır yaralıların
içerisinde olduğunu işaret ettiler.

Zamanları dolmuştu. Onları taşımakla neden uğraşalım ki?

Karşı yönden boş bir araç dörtnala geçti.

"Yükünüzle ne yaptınız?" diye bağırdı başka bir sürücü.

"Yine yüklemeye gidiyorum! Zavallı çocuklar, cesetlere dönüştüler!"

Fremont çok solgunlaşmıştı.

"Hadi gidelim!" diye mırıldandı.

"Ah, çürük!" dedim oldukça sert bir şekilde. "Görebildiğimiz kadarını görelim... Yarın onların yerinde olabiliriz."

Kaldı. İki sedye taşıyan alçak bir araba belirdi. Birinin üzerinde kansız yüzlü bir subay vardı.
Boynunda koyu kan damlayan bir kompres vardı.
Diğerinde ise hızlı ama düzenli nefes alan sakalsız genç bir onbaşı vardı. Uyanık olmasına rağmen gözlerini
sürekli kapalı tutuyordu. Yarası ne olabilirdi? Uşak anlamlı bir
bakış attı. Adamın üzerine atılmış olan palto
diz eklemlerinden aşağı sarkıyordu. İki bacağı da gitmişti.

"Hayır, hayır, gel!" diye tekrarladı Fremont titreyerek.

Ne kadar korkunç! Ve yarın acı çekme sırası bana da gelebilirdi! Bu savaşı
başlatan politikacıların hatası yüzünden! Verilen görevi, bu kadar çok kişiye yüklenen boyunduruğu ve kendi
onayımı lanetledim.

Sonra dikkatim dağıldı.
30. Alay'da arabası durduğunda dışarı çıkma fırsatını yakalayan bir astsubay--atının nalını kaybetmişti sanırım--bir içki istedi. Biri ona şarap teklif etti.

"Hayır. Su!"

Tuhaf bir ses, ateşten kısılmıştı. Ona biraz su getirdiler.
Büyük yudumlar içti. Onu izledim. Nesi vardı onda,
koyu halkalı gözleri, sıkışmış, maske gibi yüzü ve
tuhaf bir şekilde eğilmiş vücuduyla!

Kısa, kesik cümlelerle konuşmaya başladı.
Bir gün önce gerçekleşen çatışmayı anlattı.
Güneşin tam parıltısında, mermi ateşi altında siperde uzun süre bekleyiş.
Bosch'ları görmemişlerdi ama oldukça yakınlarda olduklarını biliyorlardı.
Gün ilerledikçe artan yorgunluk ve
sinir bozukluğu.
Bununla başa çıkma özlemi, çünkü kayıplar ciddileşiyordu.
Gazeteler ve hatta
düşmanın süngüye asla karşı koyamayacağına dair _bildiriler_ tarafından onaylanan lanet olası masalın etkisi.
Adamların onları yarı yarıya çekip çıkardıklarını, değerli şeyleri, ve
onlara özlemle baktıklarını görebiliyordunuz, çok ince, keskin ve parlak...!

Ve sonra günün sonunda çılgınlığın darbesi...! Haber
yayınlanmıştı, nereden başladığı bilinmiyordu, "Süngüleri takın:
Hücum!" Emir bölükten bölüğe doğru geliyordu.
Adam adam ayağa kalkmışlardı, sonra da saflar halinde... İleri! Dışarı fırlamışlardı,
muazzam bir hızla yeri kaplıyorlardı.
Rakiplerinin orada, taş kesilmiş bir şekilde olduğunu hissediyorlardı. Tam üzerlerine
düşmek üzereydiler. Bağırdılar. Karşılık yok. Daha hızlı, daha hızlı! Gerçekten
harikaydı...!

Ama aniden hatalarını fark ettiler. Çok geçti. Bir dehşet
yankısı duyuldu. Bu ağaçlık alanın yanında bir nehir vardı.
Genişliğini
hesapladılar. Çok geniş değildi, ama bir sıçrayışta geçilemeyecek kadar genişti,
yine de!

"Othain mi?" diye önerdim.

"Nereden bileyim!"

Ve sonra--elbette her şey önceden ayarlanmıştı!--sonra düşman makineli tüfekleriyle iki yüz metreden ateş
açmıştı. Hepsi
kendilerini yere
attılar!... Ne büyük bir panik olmuştu. Adamlar
kendilerini umutsuzca karanlık buzlu suya
atmış, arkadaşlarının gözleri önünde
sazlar arasında boğulmuşlardı... Yanlarında siper kazma aletleri veya çantaları olmayan geri kalanlar, cep bıçakları ve tırnaklarıyla
kendilerini kazmaya indirgenmişti. Yaklaşan
düşman, sakin bir şekilde bir saat boyunca cehennemi
"çaydanlıklarını" kullanmaya devam etti. Sonuç olarak, çarpışan iki taburdan
tek bir adam bile kalmamıştı. Hiçbiri, dokunulmadan! Hepsi
öldürülmüş veya yaralanmıştı!

"Peki ya sen, Çavuş?" diye sordu Donnadieu, küçük kızıl saçlı
onbaşı.

"Ben mi?"

Asık bir surat yaptı.

"Napoo'd!"

"Napoo'd derken neyi kastediyorsun," diye haykırdım.

"Evet, midemde bir top var ve ameliyat etmedikleri için----"

Ah! Bu onun neden bu kadar iki büklüm olduğunu açıklıyor! Arabasına geri
tırmandı.

"Eh, elveda, arkadaşlar. Umarım daha iyi şansınız olur."

Şunu da ekledi:

"Ah! Bu savaş çok komik!"

Biz sakin ve sessizdik. Sonra Judsi alay etti.

"Ah, her şeyi mahvet, herif üstüne üstlük bir şeyler yapıyor olmalı. Biraz
yaralanmış olabiliriz, muhtemelen değil, ama onlar ne olacak--75'lerimizle----"

"Sen de oradasın," diye haykırdı Bouillon.

Kolundan yaralanmış bir başka er, yanından geçerken neşeyle bağırdı.

"Bu çocuk için komedi bitti."

"Ne, ilk perdeden sonra kaçtığını söylemek istemiyorsun, seni
sersem herif?"

Sevinmek için iyi bir sebebi vardı. O adamın yerinde olmak için
sahip olduğum her şeyi verirdim.

* * * * *

Bundan sonra heyecan hüküm sürdü. Bir başlangıcın
yakın, hatta yakın olduğu söylentisi yayıldı. Subay onlara
hiçbir şey bilmediğine, düşünmediğine dair boşuna güvence verdi.
... Adamlar, yüzbaşının emir subayının
öğrendiği kelimeleri tekrarladılar.

"Neyse ki bu gece ay olacak!"

Ancak, sokağa çıkma yasağı geldi ve hiçbir şey olmadı ve içeri girdik.

Ancak gece yarısından biraz önce, levazım subayının sesi kapıda duyuldu.

"Çıkın! Yürüyüş takımı!"

Kısa sürede tam teçhizatlıydık. Dışarı çıktım. Henriot ile karşılaştım
ve ona sordum.

"Gerçekten yola çıktık mı?"

"Evet, evet."

"Herhangi bir haber var mı?"

"Hımm! Woevre'den gelen bir astsubay ile konuştum."

"Tam olarak hangi bölgeden?"

"Flirey."

İsim dikkatimi çekti. Bunu babamın ağzından duyduğumu hatırladım.

"Bahsettiğin subay hala orada mı?"

"Sanırım; evet, şuraya bak!"

Bir süvari subayının silüetini gördüm. Tek bir önsezi tarafından teşvik edilerek yanına gittim.

"Son birkaç gündür Flirey'in yakınlarında olduğunuzu duydum, efendim..."

"Kesinlikle."

Alay numarasını çıkarmaya çalıştım.

"161.'ye rastladın mı?"

"Tam olarak! Üç gün boyunca erzak için onlara bağlıydım!"

Tereddüt ettim.

"Teğmen Dreher'i hatırlamıyor musun?"

Tekrarladı:

"Dreher?"

"Evet."

"Büyük, sarışın bir adam; yakışıklı bir adam mı?"

"Evet."

"Görevlisi şaşırmıştı. Öldürüldü!"

"Hayır!"

"Affedersiniz; onu götürülürken gördüm. Kafasında bir kurşun vardı.
Onu tanıyor muydunuz, Çavuş?"

_KİTAP V_

_12-13 Ağustos_

BÖLÜM VI

ATEŞ HATTININ YOLUNDA

Kardeşim! Kardeşim öldürüldü! Cevap vermeden
gittim ve kendimi karanlıkta kaybettim. Şaşkına dönmüştüm. Kardeşim öldürüldü! Bayılma noktasına gelmiştim. Ve sonra, birkaç dakika içinde
kontrolümü yeniden kazandım. Bir aşamaya geldiğim, bir
uyanış olduğu izlenimine kapıldım.

Bitirdim ve tüm bu şeylerde seyirci olarak rolümü tamamladım.
Az önce ölen adamların bana verdiği gibi, bana karşı artık mesafeli, uzak bir acıma yok. Kanım damarlarımda nasıl da akıyordu. Kardeşimin hayatta olduğunu, adamlarına liderlik ettiğini hayal ettim. Sendeleyip düştüğünü
gördüm. Onu aldılar, taş kesilmişti!
Alnında bir delik vardı! Bu sondu. Yapılacak başka bir şey yoktu
sadece ondan geriye kalan her şeyin üzerine haç işareti yapmak!

Henriot yine yanımdan geçti, tabancasının kayışını bağladı. Bana
kayıtsızca sordu:

"Peki, onunla konuştun mu?"

Ona söylemek üzereydim.

"Kardeşim... bilirsin, kardeşim."

Ama bir utangaçlık hissi beni engelledi, birine güvenme fikri
iğrençti bana... Sırası geldiğinde Guillaumin belirdi, kepisi
yarı kareydi; ben de ona hiçbir şey söylemedim: zorla geleneksel ifadeler
düşüncesi midemi bulandırdı.

Takımlar halinde toplandık. Yoklama. Aramızda kimse eksik değildi.

Adamlar talimatlarımıza rağmen şakalaşıyorlardı. Judsi'nin burundan gelen
tonlamaları ayırt edilebiliyordu.

"Merhaba, Loriot, sen yaşlı herif, yürüyüşe mi çıkacaksın? M.O. seni tanımadı mı?"

Her biri bir öncekinden daha büyük bir aptal!

Loriot omuzlarını silkti.

Çavuş Donnadieu düşünceli ve dalmış görünen tek kişiydi.
Zarif yüz hatlarına ve kumlu bıyıklara sahip bir tarımcı;
Onu vicdanlılığı ve şevki için sevdim. Birden bana döndü
ve fısıldayarak şöyle dedi:

"Öyleyse cepheye gidiyoruz, sence, Çavuş?"

"Bence öyle."

"Zaten mi?"

"Zaten."

"Orada kaç kişi kalacak?"

Sanki etrafımızdaki kurbanların sayısını sayıyormuş gibi görünüyordu.
Yorgun bir şekilde şöyle dedim:

"Ah, o konuya gelince!"

Sessizdi. Evli olup olmadığını sordum.

"Evet, Çavuş."

"Çocuğun var mı?"

"Bir on beş aylık ve bir diğeri... yolda!"

Yere bakarak iç çekti.

"Savaşmak ne kadar aptalca!"

Bizim kampta ve şüphesiz karşı kamplarda da,
neredeyse her bireyin gizlice aynı şeyi düşündüğünü düşündüm! Ve yine de
herkes başını eğdi ve devam etti. Zavallı insan ırkı!

Yola koyulduk. Gece serin ve açıktı. Yürümek için iyi bir geceydi.

Guillaumin bana eşlik etmeye geldi. "Pembe" giydiğini duyurdu ve benden daha iyi tanıdığı adamları ve benimkilerle kısık sesle şakalaştı. Beni iyi mizahını paylaşmaya zorladı. Çok fazla
kalkmadığımı hayal edebilirsiniz, ancak çok
endişeli görünmekten kaçındım. Doğrudan bir sorudan korkuyordum ve üzüntümle baş başa
kalmak istiyordum.

Sonunda bundan bıktı ve beni terk etti, ama sonra bana tutunma sırası astsubaya geldi. Ondan kaçmak zordu. Kasıtlı olarak onu yolun kenarına gitmeye zorlayıp, orada çukurlar ve çakmak taşlarının yığınları gibi sonsuz engellere
takılıp durması için yürümeye zorlamam boşunaydı. Cesaretini kaybetmedi ve ben de
durumun yeni bir açıklamasına katlanmak zorunda kaldım. Sonra nerede olduğumuzu anlamaya çalıştı. Her iki dakikada bir, elektrikli el fenerinin yardımıyla
haritasına baktığını gördüm.

"Bak, bu yolu takip ediyoruz."

Bir kavşakta hata yapmış olmalı. Beklentisinin
aksine, Etain'e giden ana yolu geçmedik. Sonra
göklere, Büyük Araba'ya ve Kutup Yıldızı'na bakarak yönünü bulmaya çalıştı.

Artık ilgi duyuyormuş gibi bile yapmıyordum. Yalnızlığa
açlık çekiyordum. Beni terk ettiği bir andan yararlanıp, Bouillon'a işaret etmek için kaptana gittim. Bu yer dolduğunda, kurtuldum.

Bir yük hayvanı gibi otomatik olarak devam ettim. Yorgunluk ve terleme, sırt çantasının ezici ağırlığı, sırt çantasının ve su şişesinin çarpması, çapraz kayışların baskısı, bunların hepsi bir araya gelince varoluş bilincini neredeyse yok etti. Ancak belirsiz bir pişmanlık kaldı. Zaman zaman kendi kendime mekanik olarak şunu tekrarladım: "Kardeşim
öldürüldü, kardeşim öldürüldü..." Ama bu kelimeler aklıma
neredeyse hiçbir şey
aktarmadı, kederim uyuşmuş gibiydi. Kendimi, tam şu anda, ilk molada, korkunç ve tatlı bir şekilde uyanıp, beni cömert seliyle
saracağını düşünerek şaşkınca
övüyordum.

Bir diğer saplantı, bu çok sıradan ve neredeyse aşağılayıcı olan, topuğumdaki sürtünme yeriydi. İyileşmemişti ve tezgahı kırmak için
boşuna çabalamıştım. Her adımda aynı sürtünme. İzlediğimiz kötü yolların engebeli, taşlı yüzeyinde, sık sık yanlış bir adım
atıyordum. Yorgunluğum o kadar büyüktü ki, acı verici teması azaltmak için
ayak ucuma ağırlığımı verme zahmetine bile girmiyordum.

Sonunda ana yol. Komşu bir tarlada bazı
takımlar ve yem ve cephane vagonları gördük.

"Bir topçu parkı," diye bağırdı Henriot, Bouillon'un başının üzerinden.

Biraz daha ileride, uzun koyu mavi paltolarına sarılı bir süvari birliğinin yanından geçtik. _Poilus_'umuz onlara olan kıskançlığını yüksek sesle dile getirdi.

"Savaş bu adamlar için piknik gibi!"

Hala oldukça karanlıktı--bir ormandan geçerken, top atışları tekrar başladı, ani ve şiddetli. Bu zamana çok yakındı.
Herkes ona doğru atıldı.

Her taraftan gürledi ve kükredi. Tam bir savaşın
ortasındaymış gibi hissettim. Ve sessizlik, hoş kokulu hava ve ormanın dinginliği ile bu
çatırtı ve gök gürültüsü arasında ne kadar çarpıcı bir tezat vardı! Bu yolda yalnızdık, ay yeni
doğmuştu; hafif bir esinti yamaçtaki küçük çiçekleri ve
çiyden ıslanmış yosunları okşuyordu.

Ormandan ayrıldığımızda gün ağarıyordu.

Hafifçe eğimli bir yayladan ilerledik.

"Dur!"

Yığın halindeki kollar sıra sıra uzanıyordu.
Bir tugay veya belki de bir tümen vardı. Dinlenmeye değer bir
aradalığa güvendik. Ama bir vızıltı sesi duyuldu. Yukarı baktık. Bir, hayır iki
Alman uçağı, kötü görünümlü kuşların silüetleri gibi,
kolayca tanınabilirdi.

Komşu bir bölük onlara bir yaylım ateşi açtı. Üstümüzde
uçup küstahça dönüp dönmeye devam ettiler. Adamlar yumruklarını onlara doğru salladılar. Ve hepimizin aklına aynı düşünce geldi: Uçaklarımız ne yapıyordu? Üçüncü bir Taube geldi ve bir roket attı.

"Şeytan!"

"Dikkat edin!" diye bağırdı Henriot. "Yeterince doğru işaretlendik! Sıcak
yakalayacağız!"

Alarm verildi. İkiye dağıldık ve kendimizi
aşağı attık ve buzlu şafakta titredik. Beklenen mermiler gelmedi.
Kaptan, teğmeni çağırdı.

"Ona bir peruk takmak için," dedi Descroix.

Playoust alay etti.

"Sıcak yakalamaktan bahsediyordu! Anladım ki bu konuda oldukça haklıymış!"

Uyarı yeterli olmuştu. Orada toplanan büyük müfreze, buharlaşmış gibiydi. Bazı müfrezeler komşu sırtın üzerinden kayboluyordu.

Biz mi takip edecektik? Kesinlikle hayır. Tam tersine, ormana kadar geri götürüldük. Hepimiz ormana girdik ve silahları yığma emri verildi. Dinlenebilirdik ama çok uzağa gitmeyecektik!

BÖLÜM VII

VİCDANIMI İNCELİYORUM

Biraz ötede, bir ağacın dibinde uzanmaya gittim. Sonunda
bir an boş vaktim oldu. Sonunda kendime aittim!

Cenaze nakaratı içimde yeniden yankılandı: Victor öldürüldü! Ben
bekliyordum... Öldü, öldü, kardeşim! Bir pişmanlık alayı
ardı! Kendime rağmen, önemsiz endişeler beni rahatsız etmeye geri döndü, her zamanki gibi
ağrıyan ayağım. Sinirlendim. Aşağılık bir endişe! Bu kadar
sert vurulmuşken!

Bu düşünceleri zihnimde döndürürken, aniden dehşete kapıldım,
temas ettiğim herhangi bir varlığın aniden ortadan kaybolmasıyla beni her zaman donduran o dehşete. Ama tüm bu dehşete rağmen itiraf etmeliyim ki, bunu kabul etmekte ne kadar isteksiz olsam da, sadece orta derecede etkilenmiştim.

Hiç şüphesiz ahlaki acı çekemeyeceğimi kanıtladı.
İçimi utançla doldurdu. Bunu aşmak için can atıyordum. Ama nasıl? "Tek kardeşini
kaybettiğinde ne olur; insan nasıl hisseder?" diye soracak kadar ileri gittiğime kim inanabilirdi ki?

Ve sonra birden sabrım tükendi. Hadi! Hadi! Açık konuşalım. Uzun zaman önce kelimelerle oynamamaya yemin etmemiş miydim.
Benim için utanılacak bir keder yoktu! Kardeşimi kaybetmiştim, doğru! Ama o benim için neydi? Sık sık doğrulanan,
ortak hiçbir şeyimiz olmadığı izlenimini hatırlıyorum. O, klasik asker tipi, inançlarının kölesi. Ben, felsefeyle yetiştirilmiş, şüphe ve kopuklukla yoğrulmuş. Kalbimi bir an bile açmadığım,
kendisiyle samimi bir sohbetimin olmadığı bir kardeş. Yazışmalarımız ne kadar da acınası derecede sıradandı! O ise,
kendi zevkine göre seçtiği ve eğittiği karısına ve
sadece sevimli küçük yaratıklar olarak
ilgilendiğim çocuklarına dalmış bir şekilde yaşıyordu. Kardeşim sadece
bir doğum
kazasıyla! Açıkçası onun için sevdiğim biri için olduğu gibi yas tutamazdım!

Bu mantık beni sakinleştirdi. Ama soru hala mekanik olarak devam ediyordu: "O zaman kimi sevdim?" Aniden cevap, acımasız
cevap kendini gösterdi: "Yeryüzünde hiç kimse! Tamamen yalnızdım!"

Neden kalbimin düşüncesi her türlü yardımdan
çok solmuştu, bugün bana bu kadar iğrenç geliyordu? Neden, onu dağıtmak için, yıllar ve yıllar önce çocuğumun kalbini kanatan
üzüntünün tekrar canlanmasına sebep oldum?

Annem. Tatlı annem. O korkunç günden beri on dört yıl boşuna geçmişti; yara hiç iyileşmemişti. Bir
zaman hasta olmamıştı; kötü bir grip atağı, çok fazla ateş, zatürre tehlikesi. Öğleden sonranın bir kısmını odasında geçirmiştim.
Sadece susuzluktan
şikayet ediyordu. İstediğini aldım ve
ilacını alma zamanının geldiğini hatırlattım. Çok
aşağı çekilmemişti. Latin nesirinde iyi bir yer edindiğim için beni tebrik ettiğini hatırlıyorum. Hizmetçinin yaptığı basit bir yorum ikimizi de
gıdıklamıştı... Ve o gece birkaç saat önce gelen hastane hemşiresi, paniklemiş bir şekilde kapımı çaldı... Her şey
bitmişti. Ne büyük bir şimşekti.

Kalbimin şiştiğini ve gözlerimin o anıyı hatırlayınca tekrar dolduğunu hissettim! Bugün hala onun için, onun için, onun için yas tutuyordum! Yani
tüm insani duygulardan tamamen
eksik değildim. Ve kaderin şu anki
darbesi beni hiç derinden
etkilemediyse bu benim suçum değildi.

Ancak yumuşadığımı hissettim. Sevgili gölge, biraz şefkatli bir özellik yayıyordu.
Çocukken annemin sırdaşı olmuştum. Sabah ve akşam, uyumlu yüzünü yüzümün üzerine eğdiğinde, kendini bana açmayı severdi. Bana şöyle derdi: "İkimiz de birbirimizi anlıyoruz, değil mi?"

Bana bir veya iki kez nazikçe ve ciddi bir şekilde bazı korkularının sırrını
söylememiş miydi? Başına bir şey gelirse,
ailenin gelecekteki birliğinden korkuyormuş gibi görünüyordu.
Aramızdaki bağın kendisi olduğunu, hayatta olduğu sürece
sevgilerimizi yoğunlaştırdığını hissediyordu. Babam, onu tam olarak kavrayamamış olsa da,
ona hayrandı ve okulda ondan uzakta yetiştirilmiş olmasına rağmen, kardeşim de öyleydi. Eğer ilk giden o olsaydı... Garip bir önseziydi.

Annem aynı kandan olan varlıklar arasındaki bu yabancılaşmayı önceden görmüştü; önceden üzülmüştü. Yazık! o,
makadın bu kadar
büyük esneyebileceğine asla inanamamış olurdu... Eğer bir gün gelip Michel'in diğerinin ölümünü kuru gözlerle ve dokunulmamış bir kalple duyacağından şüphelenebilseydi, bu ona
ne kadar da acı verirdi! Bu düşünce zihnimi meşgul etti.

Ayağa kalktım ve birkaç adım yürüdüm. Hafifçe aksayarak yürüyordum.

Bum! Bum! Bum! Hava aydınlandığından beri, sağır edici gürültü
ikiye katlanmıştı.

Yanında yatan Fremont bana dostça bir şekilde el salladı.

"Ne yapıyorsun orada?"

"Günlüğümü yazıyorum."

Bir deste sıkı sıkıya yazılmış kağıdı salladı.

"Karım homurdanamaz! Dün ona aynı miktarı gönderdim."

"Ona ateş sesi duyduğumuzu mu söylüyorsun?"

"Hayır, hayır! Ona Orne'daki sıradan varoluşumuzun bir tasvirini veriyorum."

"Bitirdiğinde bana kalemini ödünç verir misin?" diye sordum.

"Yarım dakika! Tam bitiriyorum."

Ayağa kalktı.

"Masamı denemeni öneririm; bu büyük taş. Çok kullanışlı! Biraz
yazma kağıdın var mı?"

"Evet, teşekkürler."

Yerleştim. Yazma fikri Fremont'u görünce aklıma gelmişti. Bunu yaparak
eksikliğimi telafi edebileceğimi veya
azaltabileceğimi düşündüm.

Öncelikle başsağlığı dileklerimi babama ilettim, Victor onun için her şeydi; varoluştaki tek nesnesiydi.
Son zamanlardaki bir sohbetin parçaları aklımdan geçti. Ne kadar da güçlü bir sesle söylemişti: "Hepsi
neredeyse
orada kalacak!" Yaşlı Spartalı! Ama zihninin gücüne fazla güvenmemiş olsaydı... Ve yine de, hayır. Sarsılmaz
sabitliğinden emindim. Zafer durumunda, yaşlı adamın
şikayet etmeyeceğini, ancak
kaybıyla buna katkıda bulunduğu için kendini tebrik edeceğini önceden gördüm.

Hadi ama. Yapılması gerekiyordu... Neyse ki fazla bir şey yazmama gerek kalmadı. Top atışlarının gürültüsü kısa tutmak için iyi bir bahaneydi. Birkaç cümle yeterli olurdu, şefkatimin uygun bir ifadesi.
İmzaladım. Sonra da yengeme bir satır yazdım. Bu tabii ki
zorunluydu. Zavallı küçük kadın! Yirmi dört yaşında, iki çocuklu bir dul... Yalnızlığı ve sefaleti düşüncesi beni üzdü. Kalemim
kağıdın üzerinde hızla ilerledi. Kısa sürede bir sayfanın sonuna gelmiştim.

Görevimi yapmış olmanın verdiği rahatlamayla bu mektupları
ilikledim. Ama aniden onları gönderemeyeceğimi fark ettim.
Resmi bildiriden önce oraya ulaşma riskiyle karşı karşıya kalacaklardı.
Bu düşünceden ürperdim.

O zaman neden bu kadar acele etmem gerekiyordu?

Bu arada cebimde bir şeyler aradım ve üçüncü bir kart çıkardım. Adımlarımın beni nereye götürdüğünü hemen fark ettim mi? Sanırım hayır. Sadece
başlığı yazmıştım... Ve yine de! Gülümsedim; ama garip bir şekilde
sıkıntılıydım.

Kampanyamı gölgeleyen bu kaybı duyurmak için bir satır, kurtulanın sefaletine acıyan bir
ima. Ne eklemeliyim? Kendimi
korkunç fırına atmak üzereyken, dünyadaki birkaç varlığa dostça bir selam gönderdiğimizi anlattığım erkekçe kelimelerden
memnuniyetsiz değildim.

Gülümseyerek, yarı şefkatli, yarı şüpheci ve yavaşça
ve biraz da düşsel bir şekilde zarfı adresledim.

Mademoiselle Jeannine Landry
rue Faidherbe.
St-Mande.

Bu mektubu ne zaman gönderebileceğim?

Belki de onu göğsüme alıp düşmeliyim... Ve insanlar nişanlıma yazdığımı düşüneceklerdi!

BÖLÜM VIII

İŞARETİMİZİ BEKLİYORUZ

Tekrar ayağa kalkmıştım. Topuğumdaki iltihaplı yer dayanılmaz hale geliyordu. Ayakkabılarımı ve çoraplarımı çıkarmaya razı oldum.

Dün oluşan baş kopmuştu. Çok
sağlıksız görünüyordu. Muhtemelen bir apse oluşacaktı.

Ne yapabilirdim? Hasta olduğumu bildirmek mi? Ayağımda bir yara olduğu için! Ve az önce de.
Ama talebim kabul edilmeyecekti. Bouchut bana bakmıyordu!
Kanlı ayaklarla yürümeye zorlanan ve
basınçtan kan sızan septik topaklar olan zavallı sefilleri manevralarda görmüştüm....
Hayır, orada benim için hiçbir umut yoktu! O zaman devam etmeliyim ama gelecekte
attığım her adımda yeni bir işkenceye katlanmak zorunda kalacağım.

Guillaumin yanıma gelmişti.

"Yine ayağın mı? Hadi bir bakalım!"

Eğildi ve inceledi.

"Tezgah! Vay canına! Çok sıkıcı! Neden normal botlardan farklı bir şey almak için
yoldan çıkıyorsun. Ben
benimkinden çok memnunum. Yine de çare yok. Bunun için bir şeyler yapılmalı."

Kendimi iyot tentürüyle tedavi ettiğimi açıkladım.

"Seyreltilmiş, umarım?"

"Ne demek istiyorsun?"

Ondan şimdi verilen gücün çok yakıcı olduğunu öğrendim.

"Şimdi biraz pikrik asit istiyorsun."

"Sanırım sende yok?"

"Ne düşünüyorsun? Her şeyden biraz var bende!"

Gitti ve kısa süre sonra küçük bir şişe ve dikkatlice cam bir tüpten çıkardığı bir fırçayla geri döndü.

"Biraz yakıyor, değil mi?"

Ayrıca biraz keten de getirmişti. Bileğimi ustalıkla bağladı.

Elindeki beceriye hayran kaldım.

"Nereden öğrendin bunu?"

"Elbette avlanmayı! Burkulmaların yolu bu."

Şunu ekledi:

"Sanırım yarına kadar idare eder!"

Botumu aldı.

"Bu pis tezgah. Sorun bu. Keşke bir
yol olsaydı..."

"Neyi yapmanın?"

"Bir makasla... Benim de var, ev hanımımda."

Başka bir yolculuk. Geri dönüp gözlüğünü ayarladığında
kesip şekillendirmeye koyuldu. Deri parçacıkları düşmeye devam ediyordu.

"Bozmuyor musun?"

"Endişelenme! Ben bu tür şeylerde ustayım!"

Bitirmişti.

"Tekrar tak. Peki, nasıl hissediyorsun?"

Sürtünme aslında çok azalmıştı.

"Bu benim kurtuluşum olacak, dostum!"

İyi huylu bir yüz buruşturma yaptı. Kalın kırmızı burnuna, ağzının köşelerinde acıklı bir şekilde sarkan kumlu bıyığına, başının arkasında duran şapkanın altında dolaşan yağlı saçlarına baktım. Şu anda çirkinliğinde biraz grotesklik vardı. Aynı zamanda beceriksiz, basit bir ruh ve aşırı geveze. Ve yine de...
ne kadar iyi bir adamdı! Nadir bulunan bir erdeme sahipti, Nezaket, ruhun gerçek seçkinliğinin işareti. İçimde ne kadar da kendiliğinden bir minnettarlık
uyandırdı. Son zamanlarda onu Laquarriere'in alaylarına karşı savunmaya
cesaret edemediğimi düşünmek. Şimdi her şey değişecekti. Bugün
seçimimi yapmıştım ve iyi yapmıştım.

* * * * *

Savaşta bir durgunluk varmış gibi görünüyordu. Top atışları daha az
şiddetli olmuştu. Bir an için mücadelenin biz olmadan bitmesini diledim... Evet, ama sadece sonucun olumlu olması şartıyla. Bu konuda endişelerim vardı, çünkü bir gün önce bize anlatılan o eylem ne kadar iğrençti!

Guillaumin açtı ve başka hiçbir şeyle ilgilenmiyordu. Şimdi ya da asla, ateşlenme zamanıydı. Dansa katılmadan önce!

Tavsiyesini tuttum. Gece yarısı yola çıkmadan önce bize soğuk bir yemek, patates, sığır eti ve peynir verilmişti. Biraz
ekmeğimiz kalmıştı. Erzaklarımızı toplayıp yosunda küçük ziyafetimizi yedik.

"Robinson Crusoe gibi, ne!"

Arkadaşımın en büyük porsiyonları almasını sağladım.

Son lokmayı yuttuğunda uzandı ve gözlerini kapattı.

"Küçük bir uykuya ne dersin?"

Onu taklit etmeye çalıştım ama uyuyamadım. Ormanın içinden yaklaşık yüz metre ötede bir yol geçiyordu. Sonsuz araçlar aralıksız bir şekilde oradan geçiyordu. Ayağım artık beni incitmiyordu. Neden oraya kadar gitmeyeyim ki?

Kol yığınlarımızın etrafından dolaşırken sırtında diğerlerinden ayrı bir şekilde uzanan açık bir sırt çantası fark ettim. Bazı iç çamaşırları sarkıyordu ve bir manga kitabı ve bir veya iki parça daha çimenlerin üzerinde biraz daha ileride yatıyordu.

Ayağımla rahatsız edici nesneyi ters çevirdim ve gri kanvas kareye çizilmiş yazıyı heceledim. Sonra bağırdım:

"Judsi!"

Yaklaşık yirmi metre ötede birkaç kişiyle birlikte oturuyordu.

"Judsi!" diye tekrarladım.

Komşusu Lamalou onu dürttü.

"Çavuşun seninle konuştuğunu duymuyor musun?"

"Ne oldu?" dedi kıpırdamadan.

"Bu sırt çantası sana mı ait?"

"Ne 'aversack? Evet, olabilir."

"Burada ne işi var?"

"Bunda bir sorun mu var?"

Judsi kurnazca palyaço gözlerini bana dikti.

"Kaptanın dağınıklık veya düzensizlik yapmayacağını biliyorsun. Neden çantan açık?"

O alçak meseleyi düşünüyormuş gibi yaptı.

"Muhtemelen... çünkü kapalı değil!"

Bu cevap dinleyicilerini çok sevindirdi. Loriot uyluğuna vurdu. Lamalou gülmekten neredeyse ölüyordu. Bana gelince, yanaklarım yanıyordu. Tek dizimin üzerine
çöktüm ve çantadan demir erzakları bir
sarsıntıyla çıkardım. Sonra bisküvileri saydım. On dört yerine on tane! Dördü
eksikti.

Doğruca adama gittim.

"Judsi, bisküvilerini ne yaptın?"

"Benim bisküvilerim mi?"

Başını maymunsu bir ifadeyle salladı.

"Posse da yok, belki!"

"Cevap ver. Dördü çoktan kayıp!"

"Aman Tanrım, şimdi ne iş!"

Etrafımızda ölüm sessizliği vardı. İşlerin çığırından çıktığını biliyorlardı.

"Bisküvilere emir olmadan dokunmamızın kesinlikle yasak olduğunu biliyorsun..." diye kuru bir şekilde hatırlattım.

"Kimin emri? Bakanların mı?"

Judsi alkış aramak için etrafına bakındı. Alamadı. Loriot
yalnız aptalca bir şekilde kıkırdadı. Lamalou sözünü kesti.

"Hiçbir hakkımız olmadığı doğru."

Sözlerini vurguladım.

"Lamalou gayet iyi biliyor: Bazı çatışmalar gördü ve ne olduğunu biliyor!"

Afrika taburundaki eski er yine aynı fikirdeydi. Devam ettim:

"Kişisel olarak, benim hiç umursamadığımı anlıyorsun. Ama
çok sıkışık bir durumda olduğumuz ve
bisküvilerimize sahip olduğumuz için minnettar olmamız gereken bir zaman gelebilir. Ve sonra bunun hakkında tartışmak bize düşmez.
Yasaksa, yasaktır ve Çavuş Guillaumin ve ben
sorumluyuz..."

Tartışmanın ağırlığı vardı. Birisi şöyle dedi:

"Hakkında küfür edilmeye değmez!"

Bouillon onu geçti.

"Bana kalırsa seni endişelendiren çavuşlar değil."

"Haklısın!"

Bu noktada hemfikirdiler.

"Peki, Judsi?" diye tekrar başladım daha az sert bir şekilde.

Kurtulmaya çalıştı.

"Bir adam açlıktan ölüyorsa!"

"Açlık mı çekiyorsun! Sırt çantasındaki erzakları yedin."

Bouillon onu ele verdi.

"'Onları almadı. Taşımakla uğraşamazdı!"

Judsi biraz havasını bıraktı. Asık suratla ayağa kalktı ve yavaşça
bir, iki, üç bisküviyi paltosunun cebinden çıkardı....

"Ve dördüncüsü?"

"Oh!... yedi!"

"Neyse, onları geri koy."

Çok ekşi bakışlarla itaat etti; sonra palyaço yüzünü kaldırarak şöyle dedi:

"''O zaman bütün gün boş bir mideye katlanmak zorunda mı kalacağız?"

"Seni başını derde sokmak istemiyorum," dedim; "Seni
şikayet etmeyeceğim. Ama bunun gelecekte anlaşılmasını sağla... Bisküviler kutsaldır,
bak! Şimdi...."

Çemberin etrafına baktım.

"Eğer arkadaşların erzaklarından birazını vermek istiyorlarsa, bu onların işi. Başka bir zaman senin kendi erzakını taşımanı sağlayacak bir yol bulacaklar..."

Süleyman'ın bu yargısı seyircileri şaşırttı. Bouillon bir
patatese bıçak saplayarak durumu kurtardı:

"'İşte buradasın, Judsi. 'İşte bir pertater. Haklı olarak seninkilerden biri. Ben
aldım!"

Gaudereaux bir parça peyniri böldü. "Köklü mü?" Lamalou biraz verdi.

"Al bakalım ihtiyar herif. Ama başka bir zaman dikkat etsen iyi olur yoksa
seni dibinden öyle bir yumrukla yakalarım ki... Tıpkı çavuşun dediği gibi."

Saf bir memnuniyetle uzaklaştım, kötü bir şey yapmadığımı düşünerek. İlk kez Otorite kelimesinin anlamını gördüm.
İnsanlara nasıl komuta edileceğini bilmek!

Teğmen Henriot'nun ormanın kenarından bana doğru
vahşi bir heyecanla geldiğini gördüm. Elinde dürbünü vardı.

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!" diye bağırdı. "Neyi bekliyoruz? Sana
soruyorum!"

Ben önerdim.

"Peki ama... Bizi yedekte tutuyorlar gibi görünüyor."

"Bir saatliğine hepsi çok iyi! Ama bu sabahtan beri! Şeytanın
ne faydası var bizim? Her şey kollarımızı kavuşturmak yerine
kurtarmaya gitmemiz gerektiğini göstermiyor mu? Emir yok... Emir yok? Ve ya emirleri getiren öldürülürse
ya da esir alınırsa! Geçerli olan tek bir kural var: 1870'te Prusyalılar için tüm
zaferleri kazanan kural. O da silahlara
varana kadar devam etmektir. Vicdanen yeterince yakınlar. Hiç
böyle bir gürültü duymadım."

Devam etti:

"Ve an çok iyi seçilmişti! Şu adamlara bak, işe gitmek için nasıl da can atıyorlar!"

Bunun yerine ona baktım. Rüya mı görüyordu? Adamlar yemeklerinden sonra bir daire şeklinde yatıyorlardı. Kesinlikle kaderlerine razı olmuş görünüyorlardı,
ama coşkuya gelince - bunun bir işareti bile yoktu. Hatta insanların bahsettiği o tamamen fiziksel heyecanın bile. Henriot açıkça kendi hevesini onlara atfediyordu.

Kesinlikle bir coşku halindeydi. Kıskanılacak mıydı?
Muhtemelen. Ama benim tanıdık analiz ruhum beni terk etmedi. Bir savaşın yaklaşımının insanların karakterlerini kesinlikle değiştirdiğini, kimsenin belirli koşullar altında ne yapacağını önceden söyleyemeyeceğini iddia etmek
yararsızdı. Saçmalık. Kahramanlık ve aptallık eylemlerine asla teşvik edilmemem gerektiğine oldukça ikna olmuştum. Bu konuda daha da iyi. Özgüvenin ilkel niteliği kendim ve başkaları için en büyük güvenceydi. Zavallı Henriot. Ne çocuksuluk o
kendini kavgaya atmaya kararlıydı.
Bizim varlığımız ne fark ederdi? Öğle güneşinin parıltısından
saklanmış gölgede dinlenmek çok daha iyi olmaz mıydı?...

Descroix geldi ve Henriot'u tekrar başlattı. Fremont beni aradı:

"Merhaba! Seni arıyordum! Mektuplarını göndermek istersen,
Dagomert orada yolda."

O tugayın motosikletçisiydi.

"Ben de seninle gelirim," dedim.

Uzun boylu, solgun bir adam olan Dagomert, komik bir ifadeyle,
iyi huylu bir şekilde görevimizi üstlendi.

"Onları bana ver. Zaten yığınla var. Bir postaneye rastlama şansım olmasını umuyorum. Beni kaçmaya zorluyorlar. Censenvoye'dan yeni geldim. Tüm bu birliklerle birlikte yolda ilerlemek de bir iş!"

Ona savaş hakkında bir şey bilip bilmediğini sordum. İşler nasıl gidiyordu?

Şöyle haykırdı:

"Onlara iyi bir iş çıkardık!"

"Ciddi misin?"

İçimden bir heyecan geçti. Ama bu hikayelere güvenmiyordum.

"Dün 130.'ya ait yaralılar gördük... Bunu pek eğlenceli bulmadılar!" diye itiraz ettim.

"Bunu anlayabiliyorum! Alayları yok edildi!"

"Peki, o zaman?"

"Bu daha başlangıçtı! Bosch'ların ilerlemesi gerekiyordu.
Nehri geçmelerine izin verdik... Aman Tanrım! Nasıl da üşüştüler! Sonra birdenbire 75'ler konuşmaya başladı!... Köprüleri bir anda parçalandı.
Ve etrafta uçuşan kollar, bacaklar ve kafalar!... Çok eğlenceli olmuş gibi görünüyor!"

"Peki şimdi?"

"Onları takip ediyoruz. Takviye kuvvetler ve çok sayıda topçu getiriyoruz!"

Şunu ekledi:

"Ama çok kötü yaralandık!"

"Bizimkinde mi?"

"Ambulansı gördün mü, hemen orada!"

Fremont sözünü kesti:

"Merhaba! Bizimkiler mi başlıyor?"

"Evet, aşağıda bir şeyler oluyordu."

"_Au revoir_, Dagomert, dostum!"

Aceleyle ilerledik. Adamlar sırt çantalarını almışlardı ve sıradan bir yürüyüşe başlarkenkinden daha fazla duygu belirtisi göstermeden toplanıyorlardı. Teğmenin heyecanı, geri kalanların soğukkanlı
görünümüyle çarpıcı bir tezat oluşturuyordu. Telaşlanıyor ve
aşağı yukarı koşuyordu.

"Siper aletleri... Siper aletleri kemerlerinize!
Fişekler
ulaşabileceğiniz
yerlere!"

"Endişelenmeyin!" diye mırıldandı Lamalou tüfeğinin mekanizmasını test ederek.

Henriot hemen geldi.

"Sonunda kararlarını verdiler. Hiç de erken sayılmaz."

Gözlerinde vahşi bir bakış vardı. Onu daha da heyecanlandırmak hoşuma gitti:

"İşler kötü gitmiyor, biliyorsun!"

"Ne! Ne! Bir şey duydun mu?"

Motosikletlinin bize verdiği bilgiyi tekrarladım. Aceleyle
haritasına baktı.

"Kıyıda mı dedin? Onları mı takip ediyoruz? Ah, ama bu büyük bir
zafer demek!"

Kaptan düdüğünü çaldı. Yarım daire oluşturduk.

"Arkadaşlarım..." diye başladı.

Bir saman parçasıyla silahlanmış Humel, komşusunun boynunu gıdıklıyordu.
Bu çocuksuluk beni şok etti.

Kaptan sadece birkaç kelime söyledi. Hatip değildi. Bir an için konuşmasının gevezelikle bitmesinden korktum.
Kendini toparladı ve sözlerini tamamladı. Ve adamlar bundan etkilenmiş gibiydi.
İşin
çok fazla bir şeye ihtiyacı yoktu!

Bölük tekrar, dörtlü kollar halinde, müfrezeler halinde düzenlendi.
Arkadaşlarımı, tek tek, tutkulu bir merakla düşündüm.

Bouillon dudaklarını yalıyor, son peynir parçasını üstüne koyuyordu! Judsi, Simeon'u yakalamıştı ve ona sataşıyordu, onun gibi iri yarı
aptalların ilk bayılacak olanlar olacağını söylüyordu. Simeon bu fikirden gerçekten
eğlenmişti. Lamalou sakince değirmenci Icard'ın görüşünü karartıyordu. Hepsi birden birden fazlasının düşeceği savaş alanından yüzlerce mil uzakta olabilirdi!

Peki ya Guillaumin? Ona nasıl hissettiğini sordum.

"Oldukça formdayım, teşekkürler. İyi bir uyku çektim!"

Benim onun moralini bozabileceğim aklına bile gelmemişti.

O zamanlar hepsi kahramandı. Aman Tanrım hayır! Sadece kaygısızlardı! Yine de ufak bir fark vardı ve her neyse, onlar uygun bir
zihinsel çerçeveyle puan aldılar. Kötü bir şekilde ortaya çıkacağımdan korkuyordum,
zihnimi açık tutan tek kişi bendim. Bu konuda ne yapılabilirdi?
Zorla bir gülümseme takındım.

Sonra Çavuş Donnadieu'nun çok mutsuz ve depresif göründüğünü gördüm. Burun delikleri sıkışmış gibiydi ve yere bakıyordu.... Açıkça dövüşmeye istekli değildi. Ona üzüldüm. O
şüphesiz karısını, iki çocuğunu, biri yolda olan birini düşünüyordu...

Fremont'u gördüm, ilk müfrezenin arkasında hareketsiz duruyordu. Onun da ne hayal ettiğini biliyordum. Dün cesaretini
kırmış olabileceğim düşüncesiyle pişman oldum. O zamandan beri yüzünü
inatçı bir gölge kaplamış gibiydi... Tek umudum
o da geçebilsin.

BÖLÜM IX

ATEŞ VAFİZİ

Ormanı terk ettikten sonra, daha önce bahsettiğim küçük tepeye ulaştık.

Modern savaş alanının boş olduğu söylenmesine rağmen,
bu kadar ıssız bir yer hayal etmemiştim. Aşağıya doğru hafifçe eğimli bu tarlalarda tek bir adam bile yoktu; terk edilmiş bir bölgeydi.

Ateş sesleri hala etrafımızda şiddetle devam ediyordu. Hatta uzaktan gelen bir çıtırtıyı bile ayırt edebiliyorduk, tüfek atışı veya şarapnel, yaklaştığımızın bir işaretiydi.

Bir Süvari'nin yanından geçtiğimizde, adamlardan bazılarının kendilerini işaret ettiğini gördüm,
Gaudereaux ve Trichet ve diğerleri. Manevralar sırasında asla bunu yapmazlardı. Neden bu Süvari'de mücadelenin kaderini belirleyecek noktalardan birini görmeye meyilliydim? Sanırım Isly'deki anı beni hipnotize etmiş olmalı. _La Debacle_'daki Zola'nın muhteşem sayfalarını hatırladım. Aklıma gelen bir diğer bölüm de okul günlerimden beri büyük bir hayranlık duyduğum _La Chartreuse_'daki Waterloo'nun tasviriydi. Kendimi Fabrice ile karşılaştırmaya meyilliydim. Onun taze ruhundan, gençlik coşkusundan ne kadar da uzaktım.

Guillaumin aniden bana işaret etti. "Şuna bir bak!"

Aşağımızda, orada, bir duman bulutu yükseldi, sonra bir tane daha yakına;
üçüncüsü; hepsi bir sıra halinde. Görünmez bir el tarafından yakılmış küçük şenlik ateşleri olabilirdi. Mermilerin patlayan uçları!

Kısa, keskin raporların gürültüsü bize ulaştı.

"Dikkat et," diye fısıldadı Guillaumin bana. "Menzillerini
genişletiyorlar!"

Sessiz ve şaşkın bir şekilde durmuştuk. Kaptan hat boyunca dörtnala
gitti.

"Elli adıma kadar - uzatın."

Henriot, emri tekrarlayarak bağırdı. Panik yoktu. Sanırım henüz hiç kimse, beliren o hafif bulutların bizim için doğrudan bir tehdit olduğunu
tam olarak fark etmemişti.

Uzatılmış emri almış ve yürümeye devam etmiştik, ancak
oldukça dağınık saflarla.

"Yaklaşın! Yaklaşın!" diye bağırdı Henriot.

Koşuyordu. Kılıcını çektiğini fark ettim. Çok
komikti. Saldırıya geçeceğini mi düşünüyordu?
Kılıfına geri koymaya çalıştı. Tökezledi. Adamlar dirsekleriyle birbirlerini dürttüler. Bir pint iyi kan!

"Bağlantı dosyamız" hızla geldi.

"Leke oluşumu!"

Hala kınıyla boğuşan Henriot tereddüt etti. Sonra
bağırdı:

"Sol eğim! Hayır. Sağ eğim! Hayır. Olduğun gibi!"

"Hepsi denizde!" dedi Guillaumin.

Birdenbire... Ne oluyordu? Bir şey ıslık çalarak geçti.

"Yere yat!"

Emri beklemeden kendimi ve adamları da yere attım.

Biri içgüdüsel olarak yaptı.

"Testudos! Testudos!" diye bağırdı Henriot, olağanüstü tiz bir sesle.

Yakınlarda devasa bir patlama oldu; yer sarsıldı. _pele-mele_ yatıyorduk, düştüğümüz her yerde, sekiz veya on kişilik gruplar halinde ve çok fazla yer kaplıyorduk.

"Yaklaşın! Yaklaşın!" diye bağırdım. "Birbirinize yapışın."

Ama yer yine sarsıldı, birkaç çakmak taşı üzerimize doğru uçtu.
Kimse kıpırdamadı. Ne bir andı o. Etrafıma bakmaya bile cesaret edemedim. Göz alabildiğine adamlarımız, kaldırıma dökülen suyun küçük göletlere
akması gibi, küçük damlalar halinde yere dağılmıştı.

Aklımın başımda olacağını tahmin etmiştim.

Mermiler, hayranlık uyandıran patlamalarının ardından, parlak gökyüzünden döküldü. Hangilerinin bizim için olduğunu ve iki veya üç yüz yardalık bir yarıçap içinde düşeceklerini anladık. Tek bir tanesi bile hedefi vursa,
bizden geriye sadece kanayan bir kütle kalırdı. Ey Şans Tanrısı! Kendimi
alçakgönüllülükle O'nun ellerine bıraktım. Saniyeler geçtikçe yok olma beklentisiyle geçti. Sonra kaderim üzerindeki tüm kontrolümü
kaybettiğim düşüncesiyle belli bir miktar kopuşu yeniden kazandım. Düşüncelerim
bir girdaptaydı. Hayat güzel bir şeydi. Bana ayrılan
zamanı çok farklı şekilde kullanabilirdim. Gençliğimde hiçbir şey yoktu.
Laquarriere'den nefret ediyordum. Varlığımın payını berbat etmiştim! Ve
bu pişmanlıklara açıklaması zor yeni bir umut karışmıştı.

Kaç dakika geçmişti. Bir durgunluk vardı. Bir ses yükseldi;
Bu Bouillon'undu.

"Kimse öldürülmedi!"

Bunun verdiği rahatlama! Kendimizi dizlerimizin üzerine kaldırdık. Bazı
uçakların tepemizde daireler çizdiğini gördük. Elbette Taubes!

"Hadi kalkın!"

Komşu bölüm tekrar yola koyuldu. Hızla ilerledik.
Bağlantı sıramız çift taraftan bize doğru geldi.

"Bölümler halinde!"

Henriot tekrarladı:

"Dreher, Guillaumin, bölümler halinde!"

Birbirimize baktık, sonra ben bağırdım:

"Hadi, 2. benimle!"

Adamlar anlamamış gibiydi.

"Bouguet, Donnadieu."

Guillaumin otuz _poilus_'unu toplamak için gitmişti.

Benimkiler sonunda beni takip etmeye karar verdiler, biraz düzensiz bir şekilde.

Nasıl bir düzen benimsemeliyiz? İki derin mi? Dörtlü sütunlar mı?
Henriot'ya danışalım mı? Onu selamladım. Enerji israfı. Guillaumin'e
anlaşılmaz işaretler vererek gitti. En iyisini yapmalıyız.

"İki derin! İki derin!"

Güm güm sesleri tekrar başladı... bizim için, bu grup için!

"Diz çök!"

Simeon'u omzundan tuttum!

"Yaklaş! Testudos!"

Birkaçı ne yapacağını gerçekten hatırladı - Lamalou ve Bouillon. Başlarını önlerinde diz çökmüş adamların bacaklarının arasına soktular. Komşuları da onları taklit etti. En son ben inmiştim, küçük kolumun başında. Arkasına sığınabileceğim kimse yoktu, bu yüzden diğerlerinden daha büyük bir risk aldım.

"Geri dön, Çavuş," dedi Onbaşı Bouguet, "sana yer açacağız!"

Geri sürünerek gittim ve onun ve Trichet'nin arasına girdim.

"Teşekkürler!"

Biraz blöf yaptım ve başımı dışarı çıkardım. Devam eden bir kasırga vardı. Etrafımızda büyük duman ve toz
fışkırıkları vardı ve üzerimize toprak parçaları fırlatılıyordu. Ama sürü
mükemmel bir koruma gibi görünüyordu ve aslında çok savunmasız olmadığımızı hissettim. Bazı mermiler patlamadı ve bu konuda bir yorum yaptım.

Onlara uyum sağlamak için komşu bölümlerin hareketlerini izlemek zorundaydım.

Tekrar yola koyuluyorlardı.

"İlerleyin!"

Yolumuza devam ettik.

"Oldukça sıcak bir şey!" dedi Judsi. "Zikzaklar çizerek gitmeliyiz, geçmenin en iyi yolu," diye tavsiyede bulundu.

Onayladım.

Judsi haklı. Menzil sadece derinlikte değişiyor.

Bu cehennem gürültüsünün içinde farklı mermilerin sesini ayırt etmeye başlamıştık. Büyük olanlar her zaman etkileyiciydi;
açıkçası daha küçük olanlara parmaklarımızı şıklattık.

"Hepsi bu mu?" dedi Bouguet, bir şarapnel parçası sırt çantasından sektiğinde.

"Dinleyin!" diye haykırdı Lamalou, "75'ler ateş ediyor."

Ne beklediğimizi bilmiyorum. Bir mucize--düşmanın ateşinin
anında kesilmesi. Hayal kırıklığına uğramıştık. Yoğunluğu iki katına çıktı.
Bir veya iki mermi yine yakınlara düştü.

"Ah!" diye haykırdı Bouguet. "Bu onları vurdu!"

"Kim?"

"1 Numara'nın çocukları! Tam ortalarına düştüler."

Sırtımdan aşağı bir ürperti indi. Sadece Fremont'un iyi olmasını umuyordum. Etrafıma baktığımda bitkin yüzlerin bize döndüğünü gördüm.
Çavuş Donnadieu ölümcül derecede beyazdı. Gülümsemeye çalıştım ve bağırdım:

"Merhaba orada! Nasıl gidiyor?"

"Eh, öyle," dedi Lamalou.

Siyah, silindir şeklindeki bir kütleye neredeyse takılıp düşüyordum.

"Dışarıya bak. Bir 'fiyasko'!"

Ondan kaçındılar ve Bouillon şöyle dedi:

"Böyle konuştuğun için şanslısın. Ben de tam ona
büyük bir darbe indirecektim."

Topçu ateşi altındaki o yürüyüş ne kadar sürdü? İyi bir alanı, iki veya üç geniş dalgayı kat ettik. Durduk, yeniden toplandık
ve ilerledik. Zaman zaman beş veya altı fit genişliğinde ve üç fit derinliğinde devasa bir çukurla karşılaşıyorduk, etrafından dolanmak zorundaydık.

"Böyle çukurlar yapmak için 'kömür kutuları' oldukça kullanışlı."

Judsi, ne mutlu ki, haykırdı:

"Kayzer için bir mezar kazıyorlar!"

Tek fikrim aralıklarımı korumaktı.

Bouillon, geldiğimiz nehrin Meuse olup olmadığını sordu.

Tekrar etmesini sağladım. Bir nehir mi? Nedenmiş... Othain belki?
Çünkü herkes bundan bahsediyordu...

"Karşıya nasıl geçeceğiz? Yüzerek mi?"

Kendime aynı soruyu soruyordum. Ateş patlamaları daha az sıklıktaydı. Daha uzun mesafeler boyunca hızla ilerledik, ama o kadar hızlı değil.
Kendimizi nispeten güvende hissediyorduk. Dikkatimiz dağılmaya başlamıştı...

"Yere yat! Şimdi başımıza gelecek!"

Sol tarafımızda yakınlarda korkunç bir patlama oldu... bir şimşek ve
acı bir
patlama. Bouguet'nin elini şapkasına koyduğunu gördüm; tepenin bir kısmı gitmişti.

Yukarı bakıp bağırdım:

"Bir şey var mı?"

"Evet!"

Fırtına bitmemişti. Önemi yok! Koştum. Bir adam
yerde kıvranıyordu.

"Blanchet," dedi Judsi.

"Nerede vuruldu?"

"Ekmek sepetinde."

Zavallı adam yan yatmış bir şekilde yatıyordu.

İki elini paltosundaki bir delikten geçirerek bağırsaklarını tutuyordu.

Silahını bir kenara itmek için yaptığı bir hareketle onları gördüm... Bir akşam tramvayın altından çıkarılan bir çocuğu gördüğümde olduğu gibi dehşetten taş kesilmiştim. Ama herkesin bakışlarının
benim üzerimde olduğunu fark ettim. Dedim ki:

"Donnadieu, o senin yarı bölümünde, değil mi?"

Onbaşı cevap vermedi. Yüzü benek benekti ve alnında
ter boncukları vardı.

"Mühimmatını ... almalısın!" diye devam ettim. Tereddüt etti, sonra korkunç bir iğrenmeyle eğildi ve yaralı adamın fişekliklerine dokundu. Elleri titrediği için onları açmakta biraz zorluk çekti.

Blanchet pes ediyordu, gözleri kararıyordu ve yine de
çantası da boşaltılsa da onu açabilmemiz için biraz kıpırdanma cesaretini gösterdi. Tekrarladım:

"Hadi gelin! Hadi gelin. Acele edin!"

Donnadieu mırıldandı:

"Diyorum ki, Çavuş, onu böyle bırakmazsınız herhalde?"

Gözlerinde geride kalma, gizlice uzaklaşma umudunu okudum...

"Hadi gelin! Diğerlerine yetişmeliyiz!" dedim sabırsızlıkla.

Sonra daha az sert bir şekilde:

"Sedye ekibi gelip onu alacak; çok uzakta
olmayacaklarından emin olabilirsiniz."

Yaralı adamın üzerine eğildim:

"Duyuyor musun, ihtiyar?"

Bir kelime etmeden bana dokunaklı bir bakış attı. Kekeledim:

"İyi olacaksın, göreceksin! _Au revoir!_"

Sonra kendimi doğrultarak daha kararlı bir şekilde ekledim:

"Ve şimdi devam etmeliyiz!"

Adamlar beni takip etti, ancak atlatılması gereken çok acı dolu anlar vardı.

"Bir ailenin babası!" diye işaret etti onu tanıyan Simeon.

Kolumuz uzuyordu. Geride kalanları bekledim.

"Hadi! Donnadieu, Trichet!..."

Yer nehre doğru eğimliydi. Havada tuhaf, pis bir kokuyla şaşırdık, bu yazla altın rengine bürünmüş uyumlu kırsal alanla tuhaf bir şekilde uyumsuzdu. Ne olduğunu anlamaya çalıştık.

"Ceset!"

"Ve Fransız cesetleri de değil!"

Çimlerde yatan bu gri şekillerin Almanlar olduğu bir gerçekti - düzenli bir toplu mezar. Sıra sıra cesetler, bazı yerlerde
üzerlerinden geçmek zorunda kaldık... Ne zaman düşmüşlerdi oraya? Bir iki gün önce
şüphesiz. Adamlar birbirlerinin dikkatini başlarının üstünde dönen veya yakınlarda tüneyen, vraklayan kuzgunlara çektiler.

_Pouah!_

Ben sadece burnumu nasıl kapatacağımı düşündüm. Adamlar daha az
dehşete kapılmışlardı ve aksine ilgilenmiş görünüyorlardı, bazıları neredeyse
eğleniyordu. Onlar, yürekten, hiçbir şeye saygısı olmayan vahşilerdi!

Lamalou, Sylla'dan duyduğu iğrenç bir söz söyledi:

"Bu Bosche. Güzel kokuyor!"

BÖLÜM X

BİR ANLIK DURMA

Daha sonra Loison olduğunu keşfettiğim nehre ulaştık.

Orada hiçbir zorluk yoktu. Bazı yaya köprüleri inşa edilmişti,
ki bunlar ağırlığımız altında suya değene kadar eğiliyordu.

Diğer kıyıda bazı Mühendisler tarafından karşılandık.

"Siz yayalar için su çarkında çalışıyorduk! Bir içkiye
değer değil mi?"

Biz de şöyle cevap verdik:

"Berlin'de!"

Mermi seli devam ediyordu ama başımızın üzerinden geçiyordu.
Saha toplarımız karşılık veriyordu ama çok zayıf bir şekilde, çünkü gayet iyi biliyorduk.

Vadinin diğer tarafına tırmanmaya başladık. Daha fazla ceset!
Sağ tarafımızda bir köyün dumanlı kalıntılarını görebiliyorduk. Ama moralimiz çok
iyileşmişti, çünkü düşmanın çabalarının üç gün boyunca boşuna harcandığı
su yatağını yeni geçmiştik.

Pffmm...! Pffmm...! Yukarı baktık.

"Haplar mı?"

Mermiler. Evet! Hoş olmayan bir his.

Bizimle aynı hizada olan tarlalarda, yerde yatan veya korkudan sinmiş, diğerlerinin dizlerinin üzerinde sürüklenerek veya aksayarak ilerlediği, tecrit edilmiş askerleri gördük. Düşmanın
ihtiyar olduğu yer neresiydi? Belki de yaklaşık bin iki yüz metre ötedeki o ormanın kenarındaydı ama görünmezdi, söylemeye gerek yok.

Bir set tepenin yanından geçen bir kavşağı çevreliyordu. Oraya doğru
gittik. Siper! Herkes gerçek bir durma ihtiyacı hissetti. Dilek
yerine gelmişti. Bölümlere ayrıldık.

Guillaumin beni şöyle karşıladı:

"Herhangi biriniz çarptı mı? Bir dakikalığına çok korktum!"

"Blanchet adında bir adam," dedim; "karnında bir kıymık!"

"Zavallı şeytan! Sanırım iki çocuk!"

"Peki ya sizinki?"

"Hiç kimse. İlki gibi değil. Bir mermi onları korkunç bir karmaşaya sürükledi."

"Fremont?"

"Neyse ki dokunulmadı."

Çavuş Breton bize katıldı.

"Merhaba, beyler, iyi gidiyor musunuz?"

Biz de içtenlikle cevapladık:

"Başlangıç ​​için fena değil."

"Çok iyi iş çıkardık!" dedi saf bir keyifle. Yüzbaşı iki subay eşliğinde geldi. Adamlardan bazıları
ayağa kalkmaya başladı.

"Olduğun gibi kal. Sana ateş açılmasına değmez!"

"Peki ya sen, efendim!" diye belirtti Lamalou.

"Ah, ben tabuyum!"

Diğeri ona baktı. Yüzbaşı tekrarladı:

"Bugün bana zarar veremezler!"

Gülümsedi, bıyığı sinsice diken diken oldu. Sonra arkadaşlarından birine
döndü:

"N.C.O.'larından memnun musun, Henriot?"

"Çok memnun oldum, efendim! Özellikle Dreher ve Guillaumin
çok iyi iş çıkardılar!..."

"Bundan emindim."

Gidip gittiler. Guillaumin fısıldadı:

"Her yerimizi kapladı, değil mi?"

Şaka yapıyordu ama onun da duygulandığını ve gurur duyduğunu hissettim, sevgili dostum.

* * * * *

Bu dinlenme bize hem zarar hem de fayda sağladı. İyi, çünkü yorgunluğumuzdan
kurtulduk. Bir içki ve bir ısırık aldık. Zarar, çünkü yumuşadık
ve kimse tekrar devam etmek istemedi.

Aralıklı bir ateş başladı. Pffmm...! Bir kurşun!... bir tane daha!... ve
bir tane daha!... Judsi onları yakalıyormuş gibi yaptı.

Ravelli'nin takımında bir adamın az önce öldürüldüğünü duyduk, bir kurşun kafasından
geçti. Kahretsin! Eğildik. Bunaltıcı bir sıcaktı.

Sonra topçular tekrar harekete geçti. Yatıp
başımızı çantalarımızla korumamız emri verildi. Fişek keseleri bize
acı çektirdi. Yaklaşık üç çeyrek saat öylece kaldık.
Adamlar huzursuzlandı ve ileriye doğru bile olsa bir hamle yapmayı tercih ettiler. Sanırım yorgunluğu ve daha az riski tercih eden tek kişi bendim.

Henriot bizi hazır olmamız konusunda uyarmaya geldi.

Hazırdık. Bazı adamlar kemerlerini ve kayışlarını yeniden ayarladılar.

Sağımızdaki 23. bölük başlıyordu. Bunu
izleyen Bouguet haykırdı:

"Lawks. Dokuz pin gibi düşüyorlar!"

Guillaumin bana kısa bir ders verdi. "Peloton"da bize öğrettikleri tüm teoriler, Rus-Japon savaşının
sözde derslerinin hepsi güncelliğini yitirmişti! Hareketler artık yerleşik oluşumlar, tercihe göre bölümler halinde yapılmalıydı. Bunun avantajı, adamların destekleri olduğunu hissetmeleriydi. Evet, ama pusuda bekleyen makineli tüfekler için ne büyük bir hedeftiler.

Yanımda De Valpic'ten başka kim belirirdi ki, o da sürünerek geldi.

"Gelip sana iyi şanslar dilemek istedim," dedi basitçe.

"Çok naziksin!"

Su şişemi kaldırarak, "Bir içki al?" dedim.

"Hayır teşekkürler, Fremont bana biraz su verdi."

Şaşırmıştım. Bunun onun görevi olduğunu düşünmüştüm.
Ama yanılmışım. Tekrar gitti. Tamamen dostça bir
işlemdi.

Başlama emri gecikti. Ben bile sabırsızlanmaya başladım.
Giden Guillaumin tekrar belirdi ve bana büyük bir heyecan olduğunu itiraf etti.

Kaptan, Descroix'nın şeritlerini yırttığını yeni fark etmişti.

"Ne fikir!"

"Astsubayların özellikle işaretlendiği bahanesiyle."

"Ee?"

"Kötü sonuçlandı. Kaptan ona ... korkak dedi. Kendini
savundu ve hiçbir şey için
öldürülmesine gerek olmadığını ileri sürdü!"

"Hiç kimse hiçbir şey için öldürülmez!" diye cevapladı diğeri. "Ve
şeritlerine gelince, eğer onları giymeye cesaret edemezsen, seni onlardan kurtarırım!"

"Kaptan aptal!" Dedim.

"Öyle mi düşünüyorsun?"

"Elbette! Bosch'ların N.C.O.'ları işaretlediği muhtemelen doğru."

Tanrı bilir ki Descroix'ya karşı hiçbir davam yok ama Guillaumin o zamanlar
küçük kahramanca koklamalarıyla beni iğrendiriyordu.

Sırt çantamı kalkan olarak kullanmaya karar vermiştim. Ona söyledim.

"Pooh! Bunun iyi olduğunu düşünüyor musun?"

Benim örneğimi izlemesi için yalvardım. Üzüm saçmalarına karşı yeterli bir korumaydı. Sonunda ikna olmasına izin verdi ve
çoğunlukla uymayan adamlara aynı tavsiyeyi verdi.

Henriot, dizlerinin üzerinde, sinyali bekliyor ve bize
alt tonda sonsuz tavsiyeler veriyordu.

"Hepiniz hemen başlayacaksınız. Gözlerinizi bana dikin, anlıyor musunuz?
Çifte. Anlaşıldı mı? Ve ateş etmeye gelince, buna dikkat edin. "Ateş etme emrini beklediğinizden emin olun!"

"Konuşun," diye mırıldandı Lamalou; "Bosch'ları gördüğümüzde senin
ballı iznini bekleyeceğimizi mi sanıyorsun?"

Düdük çalındı.

"İlerleyin!" diye bağırdı astsubay.

BÖLÜM XI

ÇOK DAHA ZOR BİR KONU

Daha on beş adım atmıştık ki, düdük tekrar kulaklarımıza
çalmaya başladı! Kendimizi yere attık. Ama yeterince hızlı değildik! Solumuz tereddüt etti... ve karıştı.

"Dağılın! Yapamaz mısınız? Siz..." diye bağırdım.

Bir adam dönüp düştü.

Henriot bağırdı:

"Yatamaz mısınız?"

Ama sesi bize zor ulaştı.

"Neden kendisi yatmıyor?" dedi Judsi. "Bunun ne anlamı var?"

Şunu ekledi:

"Zavallı Simeon. Bakın ne güzel bir piruet yaptı. Çok
uzun olduğunu söylememiş miydim!"

Ateşleme azaldı, ama doğal olarak hiçbir şey görmedik. Yeni bir hücum--çok
uzundu o! Pffmm... Çat! Kayışların
çatlamasına benzer bir sesle sarılmıştık. Bir adam benden çok da uzakta değildi ve yanındaki adam
duracakmış gibi görünüyordu.

"Hayır, hayır! Zaman yok," diye bağırdım.

"Koş! Koş!" diye bağırdı Henriot.

Söylemesi kolaydı!

Az önce sürülmüş bir tarlaya girmiştik ve toprak ayakkabılarımıza yapışmıştı.

"Koşacak mısın?" diye tekrarladı subay ateşli bir tonda.

Su şişemi ve sırt çantamı sabitleyerek ağır ağır yürümeye başladım. İki veya üç adam da aynısını yaptı ama yirmi metrenin sonunda nefes nefese pes ettik...

Arkamı döndüm ve adamlarımın birinin düştüğünü gördüm. Koştum.

"Ee, Loriot, şimdi ne oluyor?"

"Ah, bu herifler!" diye inledi. "Ah, bu lanet piçler!"

"Ne oldu?"

Elleri önüne yapışmıştı. Çığlık attı.

"Aman Tanrım! "Yırtığım!"

Yapılmıştı. Yakalanmayacaktım!

"Kalk!"

"Pek bir şey değil!"

Onu sarstım.

"Kalk, Loriot!"

O bükülürken diğerleri mesafe kat ediyordu.
Öfkeyle kulağına bağırdım:

"Bunun için vurulabilirsin!"

Ama aniden şüpheye düştüm. Gerçekten numara mı yapıyordu? Gözlerinden yaşlar
sızıyordu.

"Koştuğum için," diye inledi.

Geri kalanı kaybolmuştu.... Aniden kemerini ve askılarını çözdü.
Eğildim; yumruğum kadar büyük bir yumru vardı.... Hıçkırdı ve
kustu.

Afallamış ve midem bulanmış bir şekilde kekeledim:

"Evet, evet.... O zaman.... Neredeysen orada kal!"

* * * * *

Tek yapmam gereken Gerisini yakala. Ama şimdi yeni bir
mermi fırtınası vızıldamaya başladı--her zamankinden daha yoğun--bir arı sürüsü gibi vızıldayarak... Ve, Pap! Pap! Parapap! Pap!... Kesinlikle bir mitralyöz hareket halinde olmalıydı.

Yalnızdım. Artık dost canlısı varlıkların desteğine sahip değildim. Otuz metreden
fazla gitmedim. Aman Tanrım! Birdenbire çöktüm.
Kendimi
yere
attım.

Şakaklarım zonkluyordu. Nefes alamıyordum. Hayatım neye
bağlıydı? Bir ipliğe! Pffffff! Pffmm.... Bu uğursuz sineklerden biri bana
dokunsa ... geriye hiçbir şey kalmazdı. Böylesine yakın bir yok oluşun dehşeti ... beni boğdu. Hiçbir şey!... Kara uçurum.... İstemiyordum....

Ağzım açık bir şekilde kasılarak havayı soludum. Kendimi şeylerin
en yüce tatlılığına daldırdım... göz kamaştırıcı güneş, şeffaf
gökyüzü, görüş alanıma yayılan yeşil tarlalar ve
ormanların berrak ufku çevreleyen mavi perdesi...!

Pffmm! Yüzümden iki metreden daha az bir mesafede biraz toz yükseldi, bir toprak parçası
bir kurşunla vurulmuştu. Başımı karığa gömdüm.
Bir çukur
kazmayı ve kendimi
içine gömmeyi hayal ettim, diri diri!

Bölüm neredeyse orada, yaklaşık iki yüz metre
uzakta kayboluyordu.... Birdenbire bilincimi yeniden kazandım. Ne yapıyordum? O zaman ben bir
korkaktım?

Korkak mıydım? Bu kelime beni incitmişti! Burada, geride kal. Ah, keşke bir
yara olsaydım! Ne kadar kötü olursa olsun, ölümlü olmadığı sürece bir tane için ne kadar özlem duydum!... Ya da bir burkulma. Ayak bileğimi burktum ve itiraf etmeliyim ki
tüm gücümle üzerine bastırdım.

Yapılacak hiçbir şey yoktu! Bağlar tutundu. Aslında
Kısa sürede vazgeçtim, devam etmem gerektiğini fark ettim. Yapılması gerekiyordu!

Tam bölümüme yetişmek üzereyken beklenmedik bir ses geldi... kocaman bir patiska parçasının yırtılması gibi... Hat boyunca ateş
açıyorlardı. Ama neye? Kimse bilmiyordu ama bu herkesin ateş
açması için bir işaretti. Anında hattımızın bir ucundan diğerine bir çıtırtı duyuldu.

Ben geldiğimde adamlardan bazıları bana bakmak için döndü.

"İşte çavuş!"

"Seni tekrar görmeyi beklemiyordum!"

"Neden olmasın?"

"Öldüğünü sanmıştım!"

"Ah, çürümüş!"

Kızardım mı. Bouguet bana fısıldadı:

"Gözlerini açık tutmalısın. Bazıları Q.T.'de bir
çiftlik yapmaya çalışıyor!"

Bağırmadığından pek emin değildim. Henriot bağırdı:

"Evet, evet. Devam et. Ateş et!"

Görüş, hedef veya menzil uzunluğu hakkında hiçbir ayrıntı yok. Bir adam
eksikti! Sürünerek geçen Guillaumin haykırdı:

"Orada olmalıydın, görüyorsun!"

Henriot şimdi kendini düzeltti:

"Ateş etmeyi kes! İlerleyin!"

Ayağa kalktı ve emri tekrarladı. Kimse kıpırdamadı. Tekrar uzandı ve
bize sanki tavsiye istiyormuş gibi baktı. Ben fark etmemiş gibi yaptım.
Adamlar ateşli bir şekilde tüfeklerini omuzlarına almaya,
ateş etmeye ve yeniden doldurmaya devam ettiler.

Trichet'nin hemen arkasında yatan Moulard'ın üzerine atıldım ve
ateş ettiği her atışta ona çarpmaktan zar zor kurtuldum. Trichet sersemlemiş bir şekilde geri çekildi, ama anlamıyor gibi görünüyordu.

Yanındaki saygıdeğer Gaudereaux hızla ateş ediyordu.

Ama neye? Neye?

Telaş içinde kilidi sıkıştı. Tüfeğini tuttum ve
elim yandı. Hasarı onarmam uzun zaman aldı ve şunu tekrarladım:

"Neden, gök gürültüsünde, tetiğinle oynamaya bu kadar kararlısın?"

Kayıplarımız hala azdı. Sadece bir adam vuruldu, Guillaumin'in bölümünde. Ama ileride bir tarlayı çevreleyen dikenli tel
dolaşıklığını gördüm. Hoş olmayan bir engel! Ve bizim sektörümüzdeydi
tamam!

Muhtemelen bir hendek de vardı. Henriot bağırdı:

"İşte siper al!"

Cesaretle yola koyuldu ve bu sefer adamlar onu takip etti. Aradaki boşluğu tek bir hamlede kapattık, aptalca bir hataydı ve bu da bize iki adama mal oldu. Judsi, bir atın dörtnala koşmasını taklit ederek adamlarını sevindirdi.

Hendekte çömelirken mermiler başımızın üzerinden vızıldadı. Bir şeye
vurmak için birkaç rastgele atış yaptık. Bir iki dakika geçti. Subay bu karmaşayı nasıl aşacağını düşünüyordu!...

"Çok basit," dedi Guillaumin. "Tel kesicileri kimde?"

"Benim var," dedi Çavuş Bouguet.

Henriot tereddüt etti:

"Daha iyi olur..."

"Ne?"

"Kullanılsınlar..."

"Çok iyi, efendim."

Bouguet sakince ayağa kalktı ve hendekten çıktı. Diz çöktü ve
işe koyuldu.

"Senin için iyi, Çavuş!" diye bağırdı Bouillon.

Heyecan verici bir andı. Mermiler etrafında vızıldayıp ıslık çalıyordu. O bir kahramandı. Bunu yapmak için zaman harcadı ve on kez vurulmaması bir mucizeydi!

"Bu yeterli mi?" diye sordu.

"Mükemmel!"

Açtığı boşluktan geçti ve gidip tarlaya uzandı.

Ona hayran olmak için ne kadar da cazip gelmişti ama kendimi tuttum.
Sadece hiç siniri yoktu, hepsi bu. Bana gelince, mizacım böyle
başarıları yasaklıyordu....

"Şimdi sıra bizde," dedi teğmen. "Beni takip et."

Bir hamle yaptı ve geçti. O da etkilenmemişti. Büyük
bir şans. Ama sonra aniden kafasını kaybetti ve mermi yağmuru arasında tek başına koşmaya başladı, etrafına bakmadan.
Yaklaşık elli metre kadar ilerledi, sonra durdu ve büyük olasılıkla bir merminin
açtığı deliğe kayboldu. Evet, oradan bize seslenmek zorundaydı. Kolunu salladı. Bizi almaya asla geri dönmeye
cesaret edemeyeceğini anladık!

"Eh, şimdi müfrezenin komutası bizde!" dedi Guillaumin bana.
"Her birimiz adamlarımızın sorumluluğunu alalım, ne olacak?"

Şunu ekledi:

"Devam etmeliyiz!"

"Önce kim gidecek?" Sordum.

"İstersen yaparım."

Emirlerini vermek için sesini yükseltti:

"Geçtiğinizde, sağdan çarpışma düzeninde ilerleyin. "

İki adamı önden gönderdi ve sonra onlara katıldı. Geri kalanlar da
sıkıştırıldı. Son adama kadar hiçbir aksama olmadı, ikisi düştü, biri hemen öldü, diğeri yaralandı.

"Diyorum ki, onlara bir atış yapmalarını söyleyin!" diye bağırdı Guillaumin.

Ben yaylım ateşi emrini verdim. Oldukça zayıftı ve ayrıca, adamları engeli aştıktan sonra aptalca sola doğru eğildiler. Biz doğrudan sırtlarına ateş ediyorduk.

Adamlarımın ateşi kesmesini sağlamakta biraz zorluk çektim.

Bouillon bana şöyle dedi:

"Şanslılar!"

"Neden?"

"Önce geçmek!"

Arkalarında iki ölü adam bırakmışlardı, bedenleri boşluğu yarı yarıya doldurmuştu.

Şimdi sıra bizde.

Garip bir şekilde kopuk hissettim. Kendimi ayağa kalkarken izledim ve
en yakınımdaki üç adama şöyle seslendiğimi duydum:

"Hadi, sen, sen ve sen!"

Devam ettiler, çok iradelerine aykırı bir şekilde.

"Hadi, harekete geçin!"

İlk adam tam da dolaşma noktasına vardığında dengesini kaybetti ve
hedefe geri düştü. Diğerleri hemen
tekrar kendilerini geri attılar.

Diğer ikisine döndüm:

"Onlara yolu gösterin, Trichet ve Bouillon!"

Bouillon yalvarırcasına bana baktı ve ikisi de bir santim bile kıpırdamadı.

Pffmm! Pffmm! mermiler üstümüzden geçti!

"Hiç gelmeyecek misin?" diye bağırdı Guillaumin.

"2. bölüm de 1. bölüm kadar iyidir, kesinlikle!" diye bağırdım.

Birisi mırıldandı:

"Senden sonra!"

Bouillon'a bir veya iki kişiyi geçirmeye çalışması için yalvardım.

İçini çekti ve seslendi:

"Kötü adam... ve Judsi, dostum, onlara nasıl yapılacağını göstermeyecek misin?"

"Ciddi misin?" dedi Judsi.

Yuvarlanarak geldi. Kötü adam zorlukla ayağa kalktı.

"Aa-h!"

Kafası el bombası gibi patladı.

Judsi eğildi, Cambronne'un tarihi ünlemini serbest bıraktı.
Bir kavak gibi titreyerek kolumu çimlere sildim.

O anda adamlarımızın arasında bir silah sesi duyuldu. Ne beceriksizlik!
Kendimi
kaybettim, bağırdım:

"Donnadieu!"

Onbaşı yarı bölümünden cevap verdi. Orada mıydı? Evet,
onu gördüm ve yanına gittim.

"Donnadieu," dedim heyecanla, "Ben adamların bazılarıyla devam ediyorum.
Diğerlerini iteceksin, anlıyor musun?... Gerekirse tekmele."

Aşağı baktı ve bir şeyler mırıldandı. "Yaralı" kelimesini yakaladım.

"Ne yaralısı? Sen yaralı mısın?"

Yüzündeki bu sefalet ve dehşet ifadesi... tüfeği
yerde yatıyordu. Sağ eliyle diğer yumruğunu tuttu ve
bana göstermek için zorlukla kaldırdı....

Elinden kan damlıyordu. Orta parmağı korkunç bir karmaşa içindeydi ve bir deri parçasıyla gevşekçe aşağı sarkıyordu; bir kemik parçası
dışarı çıkıyordu.

"Zavallı ihtiyar..." diye başladım.

Ama aniden bir sezgim geldi. Adamın gözleri benden kaçındı.

"Bu bir tuzak," diye bağırdım kulağına; "kendin yaptın!"

Onu omzundan sertçe salladım. Zavallı yaratık sendeledi ve
yan tarafına düşerek sakatlanmış elini korudu.

"Sen tazı!"

Dişlerimi gıcırdattım:

"Seni öldürse bile iyi bir iş!"

Öfkem yüzünden onu tekmeleyecek kadar ileri gittiğime inanıyorum... Kişinin kendi
zayıf anları çok kolay unutulur... Öfke ve
tiksintiden boğuluyordum ve görevimde eşit olmamanın verdiği acı da... Ben
sorumluydum; ve diğerlerinin gerisinde kalıyorduk, saldırının önünde bir boşluk oluşturuyorduk.

Devam eden yoldaşlarımız bize hakaret etmeye başladı.

"Bir sürü çılgınlık!"

"Geride mi kalacaksın?"

Harekete geçmek zorunda kaldım. Zihnimin kararın
yakıcı patlamasıyla kırbaçlandığını hissettim.

Çantamın tokasını omuzlarıma takarak başladım. Kolların
özgürlüğü bariz bir gereklilikti.

Ayağa kalktım ve kararlı bir tonda şöyle dedim:

"Henüz bitmedi; geçmemiz gerek!"

Yanaklarım kavruluyordu. Herkes bana bakıyordu. Sanırım
en mutlak bir soğukkanlılık izlenimi veriyordum.

"Hadi! Hadi! Bouillon...!"

Kendimi acele ettirmeden boşluğa ulaştım. Pffmm! Pffmm! O korkunç
vızıltı... Geçtim ve buyurgan bir şekilde bağırdım:

"Acele edin! Acele edin oraya!"

Ayağa kalkmıştım. Onları harekete geçirmiştim. Bouillon, Lamalou ve
diğerleri aceleyle ilerlediler, eğildiler... Birisi bağırdı:

"Yere yat, Çavuş, yere yat!"

Olan bitenin bilincini tamamen kaybettim. Binlerce şey daha düşünüyordum--kardeşimi... Sakin bir şekilde onun bu şekilde öldürülüp öldürülmediğini merak ettim. Ancak, bir içgüdü beni diz çökmeye zorladı
ve sonra içinde bulunduğumuz tehlikenin farkına vardım... Keşke
kendimi yere atıp kıpırdamadan yatabilseydim! Ama on adamım
hala diğer taraftaydı. Sonuncusu geçene kadar beklemek zorunda hissettim kendimi. Ve onlar da acele etmediler! Ne kadar da acı hissettim.
Tüm
duyularım tekrar uyanıyordu. Kendimi böyle açığa vurduğum için kendime kızıyordum ama kendimi bundan alıkoyamadım.

Sonunda hepsini yakalamıştım! Guillaumin _poilus_'unu yeni bir hücum için bir araya getirdi.

"İlerleyin!"

Hiç kimse geri çekilmedi; yani, olay yerinde öldürülen iki zavallı çocuk dışında.

"Dörtnala!" diye bağırdı Judsi, bir kez daha at gibi davranmaya başlamıştı.

Onlara düzeni sağlamaları için işaret ettim. Yaklaşık yüz metre kadar, neredeyse hiç kayıp vermeden, böyle koştuk ve sonra hepimiz dar bir tankın arkasında toplandık.

Birkaç dakika yoğun ateş açıldı; sinirler için bir rahatlama!
İki yüz elli metre! Ormanın kenarında! Ateş! Emirlerimi tamamen rastgele vermiştim.

Bouillon, sivri miğferleri seçebildiğine dair bana kesin bir şekilde güvence verdi. Ben de, daha fazla talimat vermemek için bir bahane olarak çılgınca ateş ediyordum.

Birden yanımda Henriot'yu gördüm; bağırdı:

"Ateş etmeyi kesin!"

Ve bana doğru eğilerek, dedi ki:

"Sakin ol; cephaneni idare etmelisin! Ve gösteri bugün için
bitti!"

Bitti mi? Ancak o zaman güneşin yeni
kaybolduğunu, gecenin çöktüğünü fark ettim. Bu yoğun mücadele
bizi zamanın tüm fikirlerinden mahrum etmişti.

BÖLÜM XII

KENDİMİZİ TOPLUYORUZ

"Hayır! Kendinize _poilus_ deyin!" diye haykırdı Bouillon.

Birbirimize baktık ve ter ve barutla lekelenmiş gergin yüzlere, yırtık paltolara, dizlere ve ellere
toprakla kaplı. Ama ne büyük bir canlılık hissi! En çok da bende!
Savaşın sonucunu tahmin etmeye cesaret edemedim. Zafer ya da yenilgi, itiraf ediyorum, benim için çok
önemsiz görünüyordu, hala hayatta olmamla karşılaştırıldığında.

Gece çöküyordu. Arkamızda nehir vardı, söğüt ağaçlarının karanlık dalgalanmasıyla işaretlenmişti ve uzaktaki kıyının yamaçları soluk menekşe tonlarında bir sisle sarılmıştı.

Yüzbaşı devriye geziyordu.

"Peki, sen ne düşünüyorsun, Dreher?" diye sordu bana.

"Çok ilginç, efendim!"

Delici gözleriyle bana içten bir bakış attıktan sonra uzaklaştı.

Henriot gibi konuştum. Bir dağıtım umudu var mıydı...?

"Hiçbiri! Şşş! Bunu konuşmayalım!"

Olası bir saldırıyı göz önünde bulundurarak bazı önlemler alındı ​​ve bazı
kaba siperler kazıldı. Nöbetçi görevi için gönüllüler ve su aramak için Guillaumin liderliğindeki bir yorgunluk ekibi için gönüllüler
bulunduğunu merak ettim.

Aslında ikincisi her şeyle ilgileniyordu. Siper kazmayı yönetmiş ve yaralıların dönüşlerini görmüştü ve sonra,
yorgunluktan uzak olduğu için, diğer
müfrezelerden haber almak için bizi terk etti.

Paltomla sarılmış bir şekilde, tek istediğim bir
uykuya dalmaktı ki, o tekrar belirdi.

"Ee?"

"Az önce yürek parçalayıcı bir haber duydum!"

"Ne? Kim?"

"Zavallı küçük Fremont!"

Dirseğimin üzerinde doğruldum:

"Oh. Vuruldu mu?"

"Görünüşe göre çok kötü vurulmuş!"

Kalbim sıkıştı. Ne kabus! Dün benimle birlikte anayolda olan,
benim de götürdüğüm o çocuk...! Sedyeleri görünce
solduğunu gördüm... bir önsezi miydi...? Ve geçen gün onu bahçedeki bankta, sevgilisini
kollarında kavuşturmuş halde gördüm.

Guillaumin'in düşünceleri benimkilerle aynı hızdaydı.

"Karısının," dedi. "Ne kadar üzücü! Ve biliyorsun ki o da ... ... umutları olduğunu ... bekliyordu..."

"Evet, biliyorum."

Bir an sessiz kaldık. İçimde donuk bir sefalet demleniyordu. Sonra
Guillaumin kalktı; geceyi adamlarının yanında geçirmek istiyordu.

"Ve ben," dedim boğuk bir sesle, "hiç şüphen yok mu?"

"Sen! Ne oldu?"

"Kardeşim..."

"Ee?"

"Öldürüldü."

"Delisin! Bunu nasıl bilebilirsin?"

"Bu sabah duydum."

Kekeledi:

"Sen... Kardeşin... astsubay mı?"

"Evet."

Elimi tuttu.

"Michel.... Neden... bana bundan bahsetmedin?"

Benim Hıristiyan adım! Bunu duyma alışkanlığımı tamamen kaybetmiştim.

Duygulandım ve sıcak ellerini sıktım. Gözlerimden yaşlar boşaldı.
Yaşayan insanların sevgisinin ölümün varlığında getirdiği hüzünlü ama tatlı teselliyi deneyimledim. O gerçek bir dosttu.
Onun susmasını sağlayan inceliğe hayran kaldım; o kadar çok insan
o anda bana anlamsız
sözler yağdırmaktan başka bir şey düşünmezdi. Sessizce yasımı paylaştı.

Sonunda basitçe şöyle dedi:

"Kız kardeşimi düşünüyorum. Eğer öldürülürsem... ya da o
ölürse!..."

Birkaç dakika yanımda çimlerde oturdu.
Kutsal bir sessizlik oldu.... Arkadaşlık, en saf erkeksi duygular,
kendini bana tüm gücüyle gösterdi....

Gitmesini öneren bendim; uykuya ihtiyacı vardı.

Tekrar el sıkıştık.

"Uyumaya dikkat et, Michel."

"İyi geceler, Claude..."

Gitti. Alnımı koluma yasladım ve uyumaya
çalıştım ama yüzüm yanıyordu. Ne tuhaf, çalkantılı düşünceler
beni kuşattı.

Kendimi tekrarlarken yakaladım: "Victor, zavallı Victor'um!" Ama bu sefer
bir şeyler paramparça olmuştu. Bir perde düştü. Uzun zamandır tüm sevinçlerimin ve üzüntülerimin
öldürüldüğü yapay atmosfer
dağıldı.

Adamımın yüreği kanamaya başladı. Kederimin farkına vardım.
Küçültmeden, küfür etmeden, annemin ölümünün beni daha önce
götürdüğü o diğeriyle karşılaştırabilirdim. Özünde aynı olan çift pişmanlık
hissediyordum, çünkü bu iki
varlık benim kanımdandı, en yakın akrabalarımdı, biraz kendimden.
Hayatımın ve geleceğimin bir parçası onlarla birlikte gömülmüştü. Şimdi kardeşimin hayatımda
geri dönüşü olmayan bir rol oynadığını anlamıştım.
Çocukken onu sevmiştim ve çocukluğum asla yenilenmeyecekti. Bakışlarımız ve
zihinlerimiz aynı şeylere uyanmıştı. Binlerce anı bizimdi, sadece bizim. Ey Victor, sekizinci, onuncu yılınızın lütfunu hatırladım. Tours'daki büyük evdeki çılgın oyunlarımız ve Embermenil'deki büyük bahçedeki yaz tatillerimiz. Sana hayrandım ve sana tapıyordum,
güçlü ağabeyim, senin gücünü asla kötüye kullanmadın, sıran gelmediğinde sık sık "at" olmayı kabul ederdin, böylece dizginleri ben tutardım. Eve arkadaşlarını getirdiğinde, grubun en küçüğü olan benim "sinirlenmemi" istemezdin ve ben çok uzun süre "o" olduğumda, bilerek yakalanmana izin verdin.

Kardeşimin La Fleche'ye gitmesini dünmüş gibi net bir şekilde hatırlayabiliyordum. Teselli edilemezdim. Yedi yaşındaydım ve mutsuzluğum yüzünden bir hafta boyunca puding yemeyi reddettim!

Daha yeni yazmaya başlamıştım. Büyük bir çabayla her hafta onun için bir sayfa yazmayı başardım. Noel'de yeni üniformasıyla çok şık görünerek geri döndüğünde, ne kadar da memnun ve sevinçliydim.

Ve sonra, yavaş yavaş birbirimizden uzaklaştık.

Kardeşim! Onu gerçekten tanımıyordum! Onu asla tanımamalıydım. Ah,
bu düşüncenin acısı. Hata bendeydi, çünkü o, sevgisiyle
birçok ilerleme kaydetmişti. Aramızdaki anlaşmazlığa
son verme umudu onu hiç terk etmemişti. Hatta son zamanlarda bile, bazı
sözleri bana olan düşkünlüğünü gösteriyordu. Ama ben onu her zaman geri çevirmiştim - yakışıklı ve enerjik görünümüne rağmen utangaçtı - kibrim ve soğukluğumla. Neden on altı yaşımdan beri erkeklerin öpüşmesinin saçma olduğuna karar vermiştim ve bir sonraki görüşmemizde onun geleneksel selamlaşmasını durdurmak için elimi uzatmıştım?

Kaç kez, birden çok yüz kezdi, buna razı olmadan önce
benim sertliğim ve kayıtsızlığım yüzünden üzülmüş olmalı. Ve hiç razı olmuş muydu?

Beni tövbeye getirmek için düşmesi mi gerekiyordu. Ah!
Keşke beni, bencil olan beni, on yıldır ilk kez onun için acı, kıymetli gözyaşları dökerken görebilseydi.

Sanki daha derin insan duygularına yeniden doğmuş gibiydim. Yüce bir bölgeye erişim
bana geri verilmişti. Uzun zamandır büzülüp sertleşen kalbim yumuşadı ve genişledi. Cömertliğin
taşıdığı bir ruh haliyle, dünyada hâlâ sevebileceğim kimlerin
kaldığını düşünmeye çalıştım.

İlk aklıma gelen, yengem oldu. Victor'a olan büyük sevgisiyle, beni bir kardeş olarak, bir babayı karşıladığı kadar hevesle karşılayacağını biliyordum. Onun ilerlemelerini yine ben engellemiştim. Kendimi bunun için suçluyordum. Bunun kefaretini ödeme umudunu önceden görüyordum. Bu ölüm benim için bazı görevler yaratacaktı. Madeleine anne ve babasını kaybetmişti, Versay'daki evli bir kız kardeşi dışında hiçbir akrabası yoktu. Babam gittiğinde, ailenin reisi, çocukların doğal koruyucusu ben olacaktım. Küçük şeylerin geleceğini düşündüm. Xavier'in eğitimine bakacaktım ve onu iyi bir kariyere yönlendirecektim. Ve küçük kızın büyüdüğünü gördüm. Kalbinin onu götürdüğü yerde evlenmesine izin verecektik. Babamı da saygıyla düşündüm. Üzüntümüz bizi birbirimize daha da yakınlaştırdı. Haberi duyduğunda, gücü yüzünden terk edildiğini hayal ettim. Cesaret ve acımam onu ​​aşağılamadan destekleyecekti. Hatta nesnesinden yoksun bırakılan aşkının
tamamen bana yoğunlaşarak sona ereceğini hayal ettim. Bu sadece bir hayal miydi?
Tutuşunu ve birbirimize veda ettiğimizde değişen sesini hatırladım.

Böylece düşüncelerim sevdiklerimin her birine kaydı. Her
görüde durup tadını çıkardım. Ama bana öyle geldi ki hepsinin arkasında bir başkası saklanıyordu, ortaya çıkıp çıkmamaya karar vermemişti! Aniden bir ışık parladı... bir çocuk silüeti yükseldi, zayıf ve güzel, ciddi ve tatlı bir gülümsemesi ve şefkatli gözleri vardı. Öyle göz kamaştırıcı bir görüntüydü ki
onu süslemeyi ve
yenilenmemi yönetmek için varlığımın en derinlerinde gizli bir tanrıça olarak yerleştirmeyi düşündüm.

İdolün bir kenara çekilmesini, illüzyonların halesini dağıtmayı denedim....
Bayramlarda yaptığımız konuşmaların devamı olarak kartpostal alışverişi ne anlama geliyordu?

Hayalet kaybolmayı reddetti; saf ve büyüleyici bir şekilde bilincimde hüküm sürdü. Bir saplantı haline geliyordu. Kalkıp bir tur atmaya karar verdim.

Sessiz gece her şeyi, şeyleri ve insanları, bizim hattımızı ve düşmanın hattını sardı. Adamların çoğu uyuyordu, yorgundular, ama birkaç metre ötede duran nöbetçiler gizemli
karanlığa bakıyorlardı.

2 No'lu takımda adamların bazıları hala kısık sesle konuşuyorlardı.
Judsi ve Çavuş Bouguet'nin seslerini tanıdım.

"Teğmende bir sorun yok, ama başı kayıp!"

"Sana kimin biraz iyi olduğunu söyleyeyim, o da çavuşlar!"

"Dreher'e gelince, beni aptal yerine koydu. Hiçbir şeyle
durmayacak bir koy, o."

Daha fazla dinlemedim, gülümseyerek yanından geçtim. Etkilenmiştim,
ve buna şaşırmıştım. Ve düşündüm ki, "Baba, baba, keşke onları
duyabilseydin!..."

_VI. KİTAP_

_14-25 Ağustos_

XIII. BÖLÜM

MUZAFFER BİR ŞAFAK

Her zamanki gibi soğuk beni uyandırdı. Sol omzumdan kalçama kadar krampla tutulmuştum... Hepimiz romatizma yüzünden ölmesek mucize olurdu.

Ezici bir sessizlik hüküm sürüyordu. Elimi uzatıp çimenlerin çiyden
ıslandığını hissettim. Yoldaşlarımın gölgesini birkaç metre ötede seçebiliyordum.

Kendimi ovuşturdum ve kaslarımı esnettim. Gerçekten genel olarak
dikkat çekici bir şekilde formdaydım ve yan tarafımdaki dayanılmaz kasılma kısa
süre sonra
kayboldu. Dışarı baktım. Oradaki Hunlar uyanmamızdan korkuyor olmalı. Birkaç saat önce kendimi uyuttuğum o yüce duyguları hatırlamaya çalıştım ama çok uykuluydum. Sadece bir
görüntü beni büyülemeye razı oldu, genç bir kızın yüzü.

"Direksiyona mı geçtin Dreher?"

Bu subaydı. Çok fazla uyumadığını söyledi.

"Bir karşı saldırı olabilirdi!
Devrelerime devam etmeliydim!"

Tam gitmek üzereyken şöyle dedi:

"Diyorum ki Dreher, duydum, yani, Guillaumin'in bana söylediğine göre, kardeşin...!"

"Ah, yani bunu biliyorsun. Çok büyük bir darbe oldu!"

"Onun intikamını alacağız," diye temin etti beni.

Bana çok iyi gelecekti, diye düşündüm.

Doğunun nerede olduğunu gösterecek hiçbir şey yoktu. Ancak belirsiz bir parlaklık, karanlığın yerini duyarsız derecelerle değiştirmişti. Vadinin dibindeki söğüt ağaçlarının tepeleri yünlü bir
pustan çıkıyordu.

Artık hepimiz ayağa kalkmıştık. Aşçılar, teğmene danışmadan, kahveyi birkaç yüz metre arkaya yapmanın bir yolunu buldular.

İlk kova dolusu kahveyi getiren Judsi bana şöyle dedi:

"Bize kupanı ver, Çavuş!"

"Ben '10'la giriyorum," diye itiraz ettim ama bana dün çok iyi anlaştığımız için bunun onlara çok zevk vereceğini söyledi.

Bana biraz vermesine izin verdim ve tadına baktım.

"Çıngır, kahven."

"Sana içelim!"

Büyük Henry kısa süre sonra diğer yarım bölüm adına geldi; ve kıskançlık duymamak için ikinci bir fincan dolusu kabul etmek zorunda kaldım. Beni büyüleyen şey, bu adamların saygısını kazanmış olmamdı - çok az bir bedel ödeyerek, Tanrı bilir!

Son birkaç dakikadır biraz ateş sesi duyulmuştu ama sadece
uzaktan, söylemesi garip! Şimdiye kadar ciddi bir şey yok!

Çavuş, ne kadar mühimmatımız olduğunu sorarak yanımızdan geçti! Çok da önemli bir şey yok! Onu mahvetmiştik.

"Artık mermiye gerek yok!" diye neşeyle sözünü kesti Guillaumin. "Şimdi biraz saldırı yapacağız!"

Onu dün geceden beri görmemiştim. Fırçalanmamış, tıraş olmamış, kirli
yüzü parlıyordu. Acaba bundan sonra bu benim arkadaşım, en iyi arkadaşım mı olacaktı? Kötü huylu olmama izin vermeyecektim.

Henriot onu arıyordu ve sürünerek uzaklaştı. İzin verilen tek ilerleme yolu buydu. Gittiği için üzgün değildim. Ona söyleyecek
hiçbir şey bulmamalıydım. Bir süngü saldırısı ihtimali onu açıkça
ateşlendirdi ve heyecanlandırdı, tıpkı kaç kişiyi şişleyeceğini söyleyen vahşi Lamalou gibi? -bir, iki, üç- kim buna
bahse girerdi?

Bana gelince, o iki yüz metrelik kimsenin giremediği topraklardan (kaçımız için son hücum!) ve ardından gelenlerden, süngüyle göğüs göğüse çarpışmadan, korkunç katliamdan, kimsenin soğukkanlılıkla yüzleşmeyeceği o korkunç savaş evresinden daha da çok korktuğumu itiraf ediyorum.

Uzun süre emirleri beklemek zorunda kaldık, elimizde tüfeklerimizle toprak setlerinin arkasında çömeldik.

Hava iyice aydınlanmıştı.

Birdenbire, haykırışlar duyuldu.

Etrafımıza baktık.

Arkamızdaki tarlalarda dörtnala koşan bir süvari vardı.

"'E's arskin' ter be napoo'd!" diye haykırdı Judsi.

Gerçekten de ne hedef! Düşman nasıl ateş etmekten kaçınabilirdi ki!

Atlı hat boyunca koştu ve kayboldu. Bosch'lar tarafından tek bir atış bile yapılmamıştı. Birkaç dakikalık gerginlik
geçti. Sonra hat boyunca bir söylenti yayıldı. Adamlardan bazıları ayağa kalkmaya

işaret etti.

"Yere yatın!" diye emretti Henriot.

Ama Breton'un her zamanki önlemleri almadan hızla bize doğru yürüdüğünü gördük.

Yüzü ışıldıyordu!

Hala otuz metre uzaktayken bağırdı:

"Artık önümüzde kimse yok!"

"Ne?"

"Geceleyin kayboldular!"

Haber ağızdan ağıza yayıldı. Arkadaşlarımızı safça, çılgınca bir sevinç sardı. Bir dizi şaka patlak verdi.

"'Allemans' bizi korkuttu!"

Judsi kıkırdadı.

"O piçler 1.3'ün getirildiğini görünce ... kendi kendilerine şöyle dediler: 'Yapılacak bir şey yok, 'almak'tan başka."

Tekrar nefes aldım. Özel dileğimin gerçekleşmesine hayret ettim. Şu an için
daha fazla tehlike yok. Bu sabah öldürülmemeliyim!

Haberi getiren süvari tekrar belirdi ve kasıtlı olarak
atını ormana, dün erişilemeyen bölgeye doğru sürdü. Yeni bir sevinç patlaması oldu ve adamlar gece boyunca görevde olan nöbetçileri hırpalamaya başladılar:

"Gaudereaux, bize bir şey yaptıklarını söyleyemediler. Uyuyordun, ihtiyar herif, inanıyorum."

* * * * *

Yarım saat sonra, silahlar yığıldığında ve adamlar dinlenmek için dağıldığında, Guillaumin kolumdan tuttu:

"Hadi gidip diğerlerinin başına ne geldiğine bakalım!"

Yolda De Valpic ile karşılaştık. O da uyumamıştı ve üşüttüğünden korkuyordu....

"Tek sen olmayacaksın, canım dostum!"

Birkaç adım ötede küçük bir grup vardı, Humel-Playoust
grubu. Yanlarına gittik, onları sağ salim bulduğumuz için çok mutluyduk. Descroix'nın omzuna dokunup ona şunu söyleme fikrini
neden aklıma geldiğini bilmiyorum:

"İyi iş. N.C.O.'lar o kadar da kötü değiller, ne?"

Öfkeyle döndü.

"Ne demek istiyorsun?"

Anladım. Muhtemelen o aptalca
kafamdan uçup giden çizgili olaya atıfta bulunduğumu düşünmüş olmalı. Bu yüzden
Humel'e döndüm:

"Fremont'un düştüğünü sen mi gördün?"

"Evet."

"Nereden vuruldu?"

"Ah, bak buraya! İnsan kendine bakmak için elinden geleni yapar!"

Çavuş uzakta bize işaretler yapıyordu. Biz
ona doğru gittik. Guillaumin yolda bana bilgi verdi.

"Descroix olayı uydurma bir işti, biliyorsun. Bunun hakkında
konuşulmasından hoşlanmıyor."

"Daha önceden ayarlanmışsa daha da kötü!"

Bize katılan Breton bizi bir ağaç kümesine götürdü. Oraya
vardığımızda şöyle dedi:

"Buraya bakın!"

Bir Alman subayı hafifçe bir kalkanın üzerine yaslanmış bir şekilde ayakta duruyordu.

Dürbünü gözlerine kadar gelmişti ve açıklıktan bakıyormuş gibi görünüyordu.

Canlı mıydı yoksa ölü müydü? Tereddüt ettik ama
yaklaştığımızda hemen anladık.

"Oldukça temiz, ne?" dedi Breton.

Yakınlarda dolaşırken Guillaumin bir mermi deliğine rastladı. Şöyle
bağırdı:

"75'lerin işi. Görünüşe göre yara yok. Sadece
sarsıntının etkisi."

Sonra bilmiş bir göz kırparak:

"Bu Turpin makineleri çok ateşli, ne?"

Birkaç saniyeliğine düzgün hatlara sahip, kurbağalarla süslenmiş dar üniformalı iri yapılı adama baktık. Yanımıza gelen adamlardan bazıları etrafımızda bir daire oluşturdu. Lamalou, hiç tereddüt etmeden elini cesedin omzuna koydu...

Onun dehşetini asla unutamam! Bacaklar sıkıca sabitlenmişti, ancak vücudun üst yarısı sanki iki parçadan yapılmış bir
mankenmiş gibi dağıldı.

Biz kaçtık, ancak _poilus_ neşeyle gelip bir bakmamız için birbirimizi çağırdı.

Durma devam etti; yürüyüşümüzün menzilini diğer taburun işgal ettiği bölgeye kadar genişlettik. Her iki adımda bir arkadaşlarla karşılaştık ve selamlaşmalar ve el sıkışmalar her zamankinden daha samimiydi:

"Hiç fena değil "Haberiniz var mı?"

Ve cevap, bir felaketin ertesi günü kurbanların listesinin
incelendiği merak ve endişenin tuhaf karışımıyla bekleniyordu.

Her seferinde acı verici bir etki yarattık. Fremont ismiyle birlikte tüm yüzlerde samimi bir
acıma ifadesi belirdi. Herkes onu
çekiciliği ve iyi doğası için seviyordu, bir kız gibi görünen bu çocuk
ve romantizminin anısı gizlice tüm kalplerine dokunuyordu.

Kayıplar çok ciddi görünmüyordu; genel olarak, bizimki
en çok acı çekenler arasındaydı.

Birisi, 19. yüzyıldaki iri yarı adam Denais'in,
en başta bir şarapnel parçasıyla öldürüldüğünü duyurdu.

"Denais!"

Şaşkınlıktan donup kalmıştım. Bir haftadır yatak komşusuyduk, bir keresinde, revirde. Son birkaç
günde bile onu F----'de çok görmüştük. "Cenaze Marşı" notalarında yüzünün kasıldığını görebiliyordum. "Ah, sus! Bu aptalca!..." diye bağırdığını duydum. Ve şimdi "batıya gitmişti."

Beni en çok etkileyen şey, kaybolmasının kimseyi etkilememiş gibi görünmesiydi. Tek bir pişmanlık bile dile getirilmedi. "Peloton"da, benim gibi, her zaman, "yakalanması" zor olan şeylerden nasıl kurtulacağını bilenlerden
biri olmuştu - yine benim gibi - benim gibi nazik ve alaycı. Genel görüş bizi tam bir egoist olarak sınıflandırıyordu.

"Peki ya ayağın?" diye sordu Guillaumin. "Nasıl gidiyor?"

Aklıma bir daha gelmemişti!

"Daha da iyi! Çünkü şimdi esas olarak bacaklarımızın üzerinde savaşmak zorunda kalacağız!"

"Öyle mi düşünüyorsun?"

"Onları takip etmek zorunda kalacağız!"

"Çürü!"

Bana baktı.

"Aman Tanrım, zafer kazandığımızı pek fark etmiş gibi görünmüyorsun."

Omuzlarımı silktim ve devam etti:

"Bosch'lara bir darbe olmalı! Mulhouse'un tekrarı..."

Coşkusuna soğuk su döktüm. Düşman geri çekilmişti ve bizim tarafımızdan zorlanmamıştı; belki de onların bir manevrasıydı. Ve biz sadece çok küçük bir kısmını, çok küçük bir kısmını gördük.

Guillaumin öfkelendi ve kendini belirsiz stratejik
sorunlara attı. Onu teşvik etmekten zevk aldım. Sonunda neredeyse sinirleniyordu.

"Gidip teğmene soralım!"

Henriot, bir subay
muhabbetinden yeni çıkmış bir şekilde bize doğru geliyordu.

"Ee?"

"Ah!" diye haykırdı şapkasını kaldırarak, "başarımız umduğumuzdan bile
tam!"

"Hımm!"

Guillaumin sırtıma vurdu.

Descroix ve Humel ve diğerleri tekrar bize katıldı.

"Bazı ayrıntılar var," diye duyurdu Henriot nefes nefese. "İşte..."

Anlattıkları sadece Dagomert'ten duyduğum versiyonu doğruluyordu.
Kısmi bir geri püskürtmeden sonra, Almanların Othain ve Loison'u geçmesine izin verdikten sonra, muhtemelen taktik nedenlerle, aniden saldırıya geçtik. Düşman düzensiz bir şekilde geri çekilmişti. Bir alay
tamamen ateşle yok edilmişti... Henriot alay numarasını söyledi:

"23. Württembergerler!"

Raporlara göre, birkaç esir ve ganimet almış, sahra ve makineli tüfekler ele geçirmiştik.

Ardından gelen kargaşa sırasında şunu sordum:

"Yani her şey yolunda mı?"

Humel alaycı bir şekilde sırıttı.

"Ah, gerçekten, o herifi hiçbir şey memnun etmiyor!"

Devam ettim:

"Her şey çok güzel, ama başka yerlerde neler olduğunu kim bilir?"

"Ve Timbuktu'da neler oluyor?"

"Nancy civarında mı? Peki ya Kuzey'de?"

Guillaumin güldü:

"Dreher her yerde eşit derecede şanslı olamayacağımızı söyleyecek!"

Henriot kahkahalarla güldü!

"Aman Tanrım, çorbanın içindeler!"

Grup dağıldı. Guillaumin teğmenle konuşmaya devam etti. Ben
onların yanında kaldım, sohbetlerine katılmadan. Tekrar
depresyona girmiştim. Neden? Aman Tanrım, ne istiyordum? Arkadaşlarımda her bakış, söz ve eylemle açığa çıkan çılgınca
keyfi kıskanıyordum.
Çevredeki ülkeyi kaplayan o on binlerce erkekle, ırklarına göre kardeşlerimle
birlikte titreşmek isterdim; ve ben
onların arkasında,
başarımızın haberinin böylesine bir sevinç çılgınlığı yaratacağı muazzam kitlenin, benim ulusumun bir anlık görüntüsünü yakaladım.

Beni istenen heyecan seviyesine çıkarmak için ne eksikti?
Eşit derecede yüceltici nitelikteki diğer düşüncelere başvurdum:
büyüklüğümüzün yenilenmesi,
gururlu kanımızın erdemi.
Dünyanın en büyük
düşmanını, ilk karşılaşmada deviriyorduk.
İntikam sonuçta güzel bir şeydi...! Babalarımızın bu umudunu yerine getirmenin gururu. Böylece kendimi
bir coşku görünümüne
dönüştürmeyi başardım.

Yoldaşlarım, her birinin kendi özel mülkü olduğunu hissettiği bu zaferin tadını çıkarmak için, yürümeye ve konuşmaya istekli bir şekilde beni terk ettiler.
Tek başıma bırakıldığımda, kendimi
yükselttiğim tamamen yapay coşkunun yavaş yavaş azaldığını kanıtladım. Zihnimin kaynakları
durgunlaşmıştı. Tekrar başlayacağımızdan emindik ve tekrar başlamak, onları takip ederek ilerlemek anlamına gelecekti - Guillaumin oldukça haklıydı - Lorraine'e yeniden girmek, kurtarıcıları olarak selamlanmak üzere bayraklar sallamak. Aman Tanrım! Kesinlikle bu bir askerin kalbinin hızlı atmasına yeterdi. Babamın ve kardeşimin coşkusu ne olurdu! Bundan zerre kadar etkilenmediğimi düşünmek. Gelecek
başarıların prestijini elimden aldım. Bizi bekleyen şey sadece yeni yorgunluklar ve işkence edici yoksunluklar.

Ve her şeyden çok, her şeyden çok, gelecekteki savaşların hayaletinden korkuyordum. İnsan hayatını iki kez cezasızca riske atabilir miydi!
İlk seferinde bir mucizeyle kurtulmuştum. Bundan faydalanmama izin verin!
Rahatsızlıktan ve güvenlikten
kurtarılmıştım. Bu seferden daha önceden
beklenenden daha fazla fayda elde etmemiş olsaydım! Hayatım boyunca bana yetecek
bir sürü anım vardı. Ben,
ben bile, bir tür kahramanlığa muktedirdim. Ne büyük bir kazanç! Ve daha da
değerli bir nimet, beni az sayıda insanla bağlayan bağların bilincine
varmıştım. Onlarla
tekrar birlikte olmayı özlüyordum. Onlara sonsuz derecede daha değerli bir adam getirecektim. Cebimde
iki kartım vardı. Üçüncüsü bir kıza gitmişti.... O
hiç hedefine ulaşacak mıydı? Yakında cevaplanacak mıydı?

Bu rüyalarla uyuşmuş bir şekilde, onlarda beni saran uyuşukluğa bir bahane buldum. Deneyimlediğim şey sadece insaniydi. Neden
bir Roma titizliği? Eğer bir yeniden doğuş macerasında körü körüne her şeyi riske atmaya yanaşmazsam, eğer seçtiğim yoldaşlar arasında geçirilen sakin bir hayat fikrine kendimi kaptırırsam, eğer böyle bir arzunun gerçekleşmesi için kendimi düşmanlıkların sona ermesini, bir ateşkesi veya bir tür "şerefli" barışı isterken yakalarsam, aman Tanrım, utanılacak bir şey miydi? Dünyadaki tüm büyük duyguların benim mutlu olma yönündeki mütevazı isteğimi bastırmaya ne hakkı vardı?

XIV. BÖLÜM

YİNE YOL BAŞINDA

Bir süre geçti. Uzaktan gelen bir yaylım ateşi bir anlığına çıtırdadı. Büyük
toplar bir saat boyunca patladı ve sonra sustu. O gün devam edip etmememiz şüpheli olmaya başlamıştı. Henriot sabırsızlandı. Adamlar en iyi şekilde yeniden başlamaktan başka bir şey istemiyorlardı. Tazminatlar dağıtılıp aşçılar sıcak bir yemek hazırladıktan sonra, idare edebilirdik.

Bir grup insanın ölüleri gömmek için gönderileceği konusunda bir soru vardı. Bu yorgunluğun bize düşmesinden korkuyordum; ne kadar korkunç olacağını önceden görmüştüm. Neyse ki bundan kurtulduk. Taburun ilerlemesi için beklenmedik bir emir geldi.

Kuzeye, düşmana doğru gittiğimizi fark ettim.
Önümüzde devriye grupları vardı ve keşif süvarileri bizi koruyordu.

Yürüyüşte kayda değer bir olay yaşanmadı.
Düşmanın bir gece öncesine kadar işgal ettiği büyük bir köyden geçtiğimizi hatırladım.
Bu kabustan kurtardığımız
halkın sakinlerini sorgulamak ve onlarla arkadaş olmak için orada durmak isterdik... Ama neredeydiler? Sadece yaşlı
kadınlar vardı ve mumsu yüzlerinde garip bir
kızgın ifade gördüğümü düşündüm. Neden küskün? Çünkü köyleri
terk edilmişti ve sadece birkaç saatliğine de olsa, sağlıklı adamları yanlarına alıp, "Geri döneceğiz, ama bir dahaki sefere taş üstünde taş bırakmayacağız," diyen
işgalcilerin insafına bırakılmıştı.

Yürürken ısındık. Zavallı De Valpic'in
susuzluktan ölmesi düşüncesi beni ele geçirmişti. Sonunda onu bulmaya gidip, su şişemde kalanları onunla paylaşmayı teklif ettim. Kabul etmeyi reddetti ve
ben de onu buna zorlamak zorunda kaldım, ama günde iki kez tekrarlanan bu sahne beni
sıktı.

Bouillon rahatsızlığımı fark etti ve bunun nedenini anladı. Ducostal adında bir bisikletçiye seslendi ve ona su şişemin
sızdırdığını söyledi. "Çavuş için bir tane bulmaya çalış! Onlarla birlikte yeterince zavallı çocuk
da vuruldu!"

"Tamam!" dedi diğeri. "Sadece tarla ambulansına doğru yürüyüşe çıkıyorum."

Sadece şans eseri, 22. Alay'dan Çavuş Fremont'un haberini sorması için yalvardım.

Gitti. Her iki görevi de unutacağından emindim.

Yol kenarındaki bir tarlada uzun süre durduğumuzda, bazı birlikler
görüntüye geldi. Bir bakmaya gittik, çünkü düzenli bir alaydı,
son birkaç gündür yoğun bir şekilde çatışmaya girmişti, biliyorduk.

Bu adamların yürüyüşünden hemen etkilendik. Çok yavaş ilerliyorlardı ve attıkları her adımda bacaklarını kaldırmak için çaba sarf ediyor gibiydiler. Durdular. Silahlar yığıldığında birçoğu
çantalarını çözmeye bile vakit ayırmadı,
kendilerini oldukları yerde bıraktılar. Birkaçı hemen uykuya daldı.

Yıpranmışlardı. Üç gün boyunca aralıksız savaştılar ve üç
gece... Korkunç, gergin, silahlı kalabalık, kazandıkları bu zaferin şerefine ne bir jest, ne de bir sevinç çığlığı. Çamur ve tozla lekelenmiş üniformalardan ve bazılarının paçavralar içinde olmasından bahsetmiyorum bile.
Korkunç olan, bu donuk, perişan yüzlerdi, korkmuş ve sersemlemiş ifadeleri vardı.

Sessizce sıralarına doğru yürüdüm. Bu saflarda ne kadar boşluklar vardı!
Bir müfrezede sadece on beş kişi kalmıştı. Yerde yatan sarı saçlı bir onbaşı
uyumaya çalışıyordu, ama sinekler onu kovalıyordu.
Onları kovaladım.

"Teşekkürler," dedi.

Diz çöktüm ve ona sordum:

"Nasılsın?"

Bana donuk bir bakış attı ve
dehşet verici sessizliklerle kesilen
kırık bir sesle cevap verdi:

"Bitirdik... Geçen sabahtan beri -hangi gün?...
biz
ateş etmekten başka bir şey yapmadık... ve ateş edildik. Geceleri de... Bizi
hızlı bombalarıyla ve bombalarıyla zıplattılar.... Çürümeden, düşenleri kıskandığımız zamanlar oldu, çünkü onlar
en azından bir süre durabiliyorlardı... Bakın, dün akşam
erzaklar geldiğinde... iyi... hiç kimse onları ağzına koyacak güce sahip değildi. Bizi beslemek için ...arkadan ... birkaç ejderha göndermek zorunda kaldılar... biz batmayı tercih ederdik."

Onu terk ettim. Şimdi fatihlerin zaferlerinden neden genellikle tam olarak yararlanmadıklarını anladım. Ve yarın
belki de her şeyi yaşama sırasının bize geleceğini düşündüm.

Yeniden yola koyulmuştuk ki Ducostal geldi. Bana yeni bir
su şişesi uzattı:

"İşte buradasın, Çavuş!"

"Teşekkürler. Sen bir savaşçısın!"

"Biliyor musun, hiç kimse dostunu tanımıyordu," diye devam etti. "Bir yerden bir yere gönderildim. En sonunda onu alan adamla karşılaşma şansım oldu. Ölmedi ama
kurtulursa neredeyse ölür.
Ciğerlerine bir top saplandı."

"Ah, umarım iyileşir!" dedim yüksek sesle.

Cebimdeki çantamı karıştırdım ve adamın eline bir parça gümüş koydum. Adam ona baktı ve sonra geri verdi.

"Hayır, Çavuş, bu oyunda kazanmak için dışarıda değiliz. Sen devam et."

"Ve sonra," diye ekledi, "muhafız çavuşu olduğun bir sabah beni
kaybolduğumu bildirmediğini hatırlıyor musun?"

Olay aklıma geldi. Yani bir sabah, bir günlük izinden sonra gelip, gece yarısı geri döndüğünü
işaretlemem için yalvaran adamdı.

"Ah, yani bunu unutmadın mı?"

"Hayır, hayır. Sahipleri unutmuyoruz, israfçıları da unutmuyoruz."

Popüler olma yolunda oldukça iyi gidiyordum.

Bir sonraki durakta De Valpic'i bulmaya gittim:

"Bak dostum, senin için ne elde ettiğimi görüyor musun?"

Yeni su şişesini kaldırdım.

"Peki ya sen?"

Kendiminkine vurdum.

"Benimki var ama seni onsuz görmek beni endişelendirdi..."

Ona ayarlaması ve omuz askılarını açması için yardım ederken, bana bir şeyler söylemeye çalıştı:

"Dreher ..." diye başladı iki kez.

Sözünü kestim. Alışılmadık derecede neşeliydim ve ona bir gün önce Judsi ile yaşadığım deneyimi neşeyle anlattım. Şunu ekledim:

"Bu adamlarla nasıl başa çıkacağını bilmelisin."

Ona o zavallı alayı görüp görmediğini sordum.

Bu şekilde iki dakikalık molayı doldurmayı başardım.

"_Au revoir_, ihtiyar!"

Ondan ayrıldığımda ıslık çaldım ve kendimi çok neşeli hissettim. Sanırım kendimi
İyi Samiriyeli'yi oynadığımı düşünerek kandırdım.

Günlük yürüyüş uzuyordu. Henriot gittiğimiz yön konusunda endişeliydi.

"Bizi nereye götürüyorlar?"

Açıkça batıya doğru gidiyorduk. Guillaumin aniden yanıma geldi
ve bölüğümüzün geri kalanından ayrıldığını ve
yalnız yürüdüğünü belirtti.

Bizi karakol görevine mi çıkaracaklardı? Müfrezemiz tek başına yola çıktığında ve 22. Alayın geri kalanını bir çiftlikte destek olarak bıraktığında, artık şüphe kalmadı. Teğmen talimatlarını almıştı; keşif birliklerini gönderdi ve bizi kollarımızı ilerletmeye zorladı.

Ormana girdiğimiz yaklaşık on dakika sonra şöyle dedi:

"İşte buradayız!"

Önemli bir kavşak. Yer iyi seçilmişti.

XV. BÖLÜM

KARAKOL GÖREVİNDE BİR GECE

Pistlerimizin düzenlemelerini geçiyorum. Her birimiz görevini biliyordu ve görevini vicdanlı bir şekilde yerine getiriyordu. Henriot kapsamlı bir keşif yaptı. Geri döndüğünde bana aldığı bir planı gösterdi.

"Pratik olarak, görüyor musun? Haritalarımız sadece Ren Nehri'ne kadar gidiyor!"

Alacakaranlıkta desteklerden bize ılık bir yemek getirildi.

Karanlık daha da yoğunlaştı. Nöbetimiz başlıyordu.

Kendimizi yoldan yaklaşık yirmi metre uzaklıktaki bir açıklığa yerleştirdik. Kesilmiş bazı ağaçların kütükleri oturma yeri olarak kullanıldı, çoğumuz yerde veya rutubete karşı zayıf bir koruma sağlayan küçük çalılık tutamlarının üzerinde bağdaş kurarak oturduk. Elbette ateş yoktu. Yere yerleştirilmiş iki loş bölme fenerinin titrek ışığında çiğnenmiş otlardan oluşan halıyı ve büyük siyah bir daireyi, bir odun ateşinin kalıntılarını seçebiliyorduk.

Ne geceydi ama. İlk birkaç saat boyunca Guillaumin ve Henriot sessizce gevezelik etmeyi hiç bırakmadılar. Yorgunluklarının üzerlerinde daha fazla kalmadığını merak ettim. Hala zafer yürüyüşümüz ve kılıcın önünden uçan moralsiz düşmanla ilgili konuşmalarını sadece yarı yarıya dinledim. Hız, dediler, hız her şeyden önce gelmeli. Bosch'lara kendilerini toparlamaları için zaman vermeden arkadan saldırmalıyız.

İlk heyecan saat ona doğru, solumuzda, uzaktan bir atışla gerçekleşti. Herkes ayağa fırladı. Bir tane daha ve bir tane daha... Hiç şüphe yoktu; nöbetçilerin emirleri çok açıktı; tehlike veya sürpriz olmadıkça ateş edilmeyecekti. Yanımızdaki 3 numaralı nöbetçi kesinlikle saldırıya uğramıştı.
Çok sinirlenen Henriot, talimatları tekrarladı: verilen bir işaretle, uzanıp desteğe geri çekilecektik....

"Bizim işimiz savaşmak değildi..."

Şaşırtıcı olan şey, ateşin azalmasıydı.
Tetikte kalmaya devam ettik ve on dakika geçmeden, bu sefer sağımızda, 1 numaralı nöbetçide yeni atışlar duyuldu.

"Bunlar delirmiş!"

Henriot öfkelendi.

"Deliler! Şimdi tüm karakol hattımız işaretlenecek!"

Bizimkilerin kafalarını korumuş olmasından gurur duyuyordu. Ama biraz
önceydi. Ormanda, yüz metre ötede bir el ateş açıldı, sonra bir
ikinci: üç, dört, altı. Bir adamın kekeleyerek dalgın bir şekilde koştuğunu gördük:
"Birisi gelmişti, onlara meydan okumuştu, durmamışlardı, yoldaşları kaçırılmıştı..."

Pek cesaretlendirici değildi! Ancak sekiz veya on gönüllü gidip
ne olduğunu görmeyi teklif etti. Yolda, söz konusu yoldaştan başka kiminle karşılaşabiliriz ki, o da gözetlemedeydi ve biraz huzursuzdu, ancak
görünüşe göre bazı gölgelere ateş etmiş olan arkadaşıyla çok dalga geçiyordu. Henriot sinirlenmişti ve ona sert davranmaya meyilliydi. Lamalou
yanına gitti. "İsterseniz onu aşağılayın efendim, ama cezalandırmayın. Her gece aynı hikaye, gördüğünüz ve duyduğunuz her şey!"

Afrika çalılığındaki deneyiminden bahsetti. Henriot sakinleşti ve nöbetçilerin yedek nöbetçiden çok uzakta olduğunu kabul etti;
düzenleri değiştirilmişti.

Bu bütün gece devam etti... yakın mesafeden veya çok uzaktan gelen atışlar devriye gezen bölgeyi işaretliyordu. Kısa sürede alıştık. İki saatin sonunda kimse artık bundan endişe etmiyordu, hatta yeterince değil.

Bizi aşırı bir uyuma isteği ele geçirmeye başladı. Tekrar tekrar neredeyse pes ediyordum. Başım sallandı, göz kapaklarım kapandı.

Sonra Guillaumin beni sardı.

"Merhaba, orada, bizi zor durumda bırakma!"

Henriot bunu yüzüne vurdu!

"Unutmayın ki tüm ordunun güvenliğinden biz sorumluyuz."

En övgüye değer şekilde davrandığı, hiçbir zahmetten kaçınmadığı gerçeğini inkar etmek mümkün değildi. Her zaman ayaktayken, yorgunluktan sarsılan adamları sarsmaya giderken görülebilirdi. Gece yarısına doğru, kritik saatte, aniden oyun oynamamızı önerdi. İlk başta şaka yaptığını düşündüm. Ama
hayır, bizi her ne pahasına olursa olsun uyanık tutmayı üstlenmişti. Okulundaki çocuklara da aynı şekilde davranmalıydı. Çocukça uğraşlar bizi uzun süre eğlendirdi. En büyük başarısı Yaşlı Anne Perlimpin Pin oyunuydu, kahkahalar çok gürültülü hale geldiği için kısa süre sonra durdurulmak zorunda kalındı.

Sabah saat ikilere doğru gök gürültülü bir sağanak başladı. Kısa süre sonra sırılsıklam olduk.

"Normal hayatta," diye şaka yaptı Guillaumin, "böyle bir geceden sonra ölmeliydik."

Kendimi uyanık tutmak amacıyla etrafı dolaşmayı teklif ettim.

İlk nöbetçi bana epey uzaktan meydan okudu. Judsi'ydi. Sakin bir şekilde
sigara içiyordu.

"Sigara içmek yasak, Judsi."

"Pooh. Biraz fazla arkadaşlık. Bu, gözlerini
kapatan bir adamı
durdurmaz."

Ama ışık noktasının uzaktan varlığını ele verebileceğini söylediğim anda, vazgeçti:

"Bu yeterince doğru, yani."

Sigarasını hemen nemli çimenlere attı.

Bir sonraki nöbetçi grubu üzerinde bir deney yapmak istedim ve "Dur!" emrinden sonra ilerlemeye devam ettim.
Çok iyi! İki iyi adamımın
ikisi de tekrar silah emri verdiğini gördüm.

"Ne yapıyorsun? Bu güzel bir durum." Onları
azarladım.

"Seni tanıdık, Çavuş!"

"Önemli değil, beni durdurmalıydın."

"Ama seni tanıdığımız için!"

Onların fikirlerini değiştirmeleri imkansızdı. Son iki nöbetçiye gelince, anında "geri döndüler"; yani,
ilk şüpheli sesi duyduklarında nöbetçiye ateş ettiler.

Ne kadar dengesiz ve sinirli olduklarını gördüm ve onlara acıdım.
Sonra da subaya bundan hiç bahsetmeyeceğime söz verdim.

Sonrakini dizlerinin üstünde buldum. Yırtılmaya başlayan haritasını açmıştı ve Guillaumin'e Metz'i taramaktan başka bir şey yapmamamızı söylüyordu; asıl mesele, Ren bölgesinin anahtarı olan Mayence'e doğru ilerlemekti.

Yağmur durdu ve biraz zaman geçti. Saat dörde doğru Henriot utangaç bir şekilde şunu söyledi:

"Bir devriye grubuyla dışarı çıkmak seni çok sıkar mı?"

"Tam tersi!"

Fikir hoşuma gitti. Aman Tanrım, bacaklarımı uzatabildiğim için hiç de üzgün değildim. Dört adam seçtim. Az önce karakol görevine çıkmış olan Bouillon kesinlikle onlardan biri olmakta ısrar etti. Beni tek başıma bırakmayacaktı. Kesinlikle iyi bir adamdı!

Karanlığa daldık. Daha yüz metre bile gitmemiştik ki
sanki karakoldan ve onun korumasından yüz mil uzaktaymışız gibi geldi. Ormanın ortasındaydık, karanlık yoğundu.
Sessiz yağmur damlaları omuzlarımıza ve başlarımızın üstündeki yapraklardan şapkalarımıza
damlıyordu. Arkadaşlarım da ayak izlerimi takip ettiler. Sadece bu devriyenin değil, aynı zamanda tüm ordunun önündeydim, belki de pusuda yatan düşmana doğru gönderilen cesur bir kaşif. Sık sık hareketsiz durup sessizce karanlığa bakıyordum. Adamlarıma hareketlerini benimkilerle düzenlemelerini söylemiştim, ama birbirimize neredeyse görünmezdik. Bazen o boğuk yürüyüş sesini ayırt edebiliyordum... önden gelmiyor muydu? Ya da yine, alt ormanda bir dalın çatladığını duyduğumda, kalbim düzensiz bir şekilde çarpıyordu; nefesimi tutuyordum; orada çömelmiş hayaletler, şekiller gördüğümü sanıyordum... kendilerini fırlatmaya hazır... Ne kadar da acı vericiydi!

Ateş altındayken olduğundan çok daha fazla cesarete ihtiyacım vardı. Dünün tehlikesine kıyasla pişmanlık duyuyordum. "Herkes kendi başının çaresine baksın!" diye bağırmak için ağzımı açtım. Titreyen dizlerim uçmak istiyordu. Ama burada, önceki gün olduğu gibi, beni iradem dışında harekete geçiren şey, beni liderleri olarak gören adamların varlığıydı. Rolümün, devam ettirilmesi gereken otoritemin bilinci beni yakamdan yakaladı. Devam etmeliydim ve devam ettim. Pusudan korktuğum yerden güvenli bir şekilde geçtim. Bir an için bu dehşeti aşmış olmaktan, hatta deneyimlemiş olmaktan bile memnun oldum. Kampanya izlenimlerime ne kadar da büyük bir bölüm ekledi! Bir gün bu ölümcül dehşetleri hatırlamak ne kadar da keyifli olurdu, eğer onlardan kaçabilirsem.

Sonsuz bir yolculuktu. Subay bana ormanın kenarına kadar yolu takip etmemi söylemişti. Oraya vardığımda, geniş bir kırsal alanın mükemmel manzaralarını görebileceğim belirli bir yola girecektim.

İlerlemeye devam ettik. Ayakkabılarımız yumuşak tınlı toprakta kaydı ve çamur topaklarıyla kaplandı. Her su birikintisinde üzerimize su sıçradı. Ayaklarımız
ıslanmıştı, ellerimiz soğuktan
bırakılmıştı, tüfeklerimize
kasılarak kavradık.

Açıklıktan ayrılalı neredeyse kırk dakika olmuştu. Ara sıra
solumuzdan gelen bir atış bizi rahatlatıyordu; orada bir nöbetçi grubu gözetlemedeydi. Hala sağımızdan dönmesi gereken yolu gözlüyordum. Orman yakın zamanda yerini çalılık bir çalılığa bırakmıştı. Gökyüzü çoktan solgunlaşmıştı ve berrak şeffaflıkta bir dizgin yolunun başlangıcını gördüm. Ne büyük rahatlama! Şimdi yapmamız gereken tek şey
düşman bölgesinin etrafından dolanmaktı, her adımda daha da korkarak içine
girmeye devam etmek yerine.

Yol tepenin yamacına tırmanıyordu. Ara sıra sisli bir
genlik görüyorduk. Daha ileride, manzara açıldı ve yüzüstü
yattık, dirseklerimiz bir tepeciğin çiyli çimenlerine dayandı.

Gökyüzü tonu nötrdü. Manzaradaki başlıca özellikler, yaklaşan şafakla kesinlik kazanmıştı. Ayaklarımızın dibinde inci grisi çayırlar, ağaçlarla çevrili bir otoyola doğru hafifçe eğimliydi ve bu otoyol, iki yuvarlak tepe arasında düz bir çizgide, kilometrelerce kuzeye doğru takip edilebilirdi. Solda tuhaf bir yükseklik, ani ve kel; sağda, biri renksiz bir fundalığın arkasında, kısa bir mesafede yükselen iki dik yamaç vardı. Bir sis, yüzeyleri karartıp, ana hatları bulanıklaştırıyordu. Oluşmakta olan bir başka kasvetli gün.

"Bir şey görüyor musun, Bouillon?"

"Asla bir Bosche!" diye ilan etti.

Bakışlarımız her bir toprak parçasını araştırdı. Ovada veya devasa kurdeleler gibi görünen yollarda şüpheli hiçbir şey yoktu. Düşman erimiş gibiydi. Görüş alanımız
genişledi, gölgeler dağıldı ve ufuk geri çekiliyor gibiydi. Hala görülecek bir şey yoktu.

"Bir korku yaratmış olmalılar."

Görevimiz görünüşe göre sona ermişti. Düşmanın yeni mevzilerini gözlemlemek uçaklara kalmıştı. Savaş uçaklarından biri o sırada
tesadüfen oradan uçuyordu, ama yaklaştığında yanılgıya düşmedik ve bir Taube gördük.

"Geri dönelim!"

"Söyle bakalım Çavuş, ülke o kadar tozlu değil!"

Duygulandık ve meraklandık, şafak vaktinin bize bahşedeceği mucizeyi önceden görebildik mi?

İşte üzerimizdeki hava kubbesinin ışıklı örtüsü yırtılıp
dağılıyordu. Daha şeffaf buharların parçaları hala havada uçuşuyordu, ancak derinlikler artık tekdüze toz renginde görünmüyordu. Çok geçmeden bulutlarda çatlaklar, sonra yarıklar ve sonra uçurumlar oluştu ve aralarından sıvı mavi parladı, saydam bir ışıltıyla yıkandı. Gerçek gökyüzü sonunda gülümsedi. Tüylü bulutlar dağıldı ve kayboldu, birkaçı eşarplar şeklinde kaldı, o kadar zayıfladılar ki mütevazı bulutsulara benziyorlardı. Yıldızların ışıltısı içlerinden geçti. Sadece bir an parlayacaklardı ve sonra büyüyen gün ışığında solgunlaşacaklardı, ancak ölümlülere, opak ve sisli geceden dolayı üzüntü içinde olmalarına rağmen, varoluşlarını hatırlatmaları yeterliydi.

İlkbaharın tamamı bu yaz şafağında muhteşem bir şekilde parlıyordu. Yeni uyanmış ispinozlar cıvıldıyor ve ormanın kenarında birbirlerini kovalıyorlardı. Gözleri sevindirecek bir manzara olan yemyeşil kırsal, etrafımızdaki kayınların arasına ekilmiş köknar ve karaçamların reçineli kokusuyla karışmış yeni hasadın kokusunu
yayıyordu.
Şimdi tüm gökkubbe berrak ve dingindi, uyumlu tonlamalarla değişen, batı gökyüzünün
bandığı mora yakın bir mordan, karşı ufukta Apollon'un yaklaştığını haber veren soluk fosforesene kadar değişen dalgalanan renklerle ima ediliyordu. O tarafta, vadilerin girintilerinde biriken sisler daha hızlı buharlaşıyor ve yeryüzünün tütsüsü gibi elle tutulamayacak şekilde yükseliyordu.
Hiç tahmin edilemeyen sırtlar belirdi.
İki tepe arasındaki bir açıklıktan,
gezgin bakışlarım okyanus kadar sonsuz olan mavi bir mesafeye doğru kayabiliyordu.

Aşağıda farklı bir bölge, bir ova açılıyor gibiydi. Woevre'nin o yönde olabileceği aklıma geldi. Evet, Meuse vadisinin sınırlarına ulaşmış olmalıyız. Orada kardeşim düşmüştü. Üzüntümü ve kinini hatırlamak, şu anki görevimi ordunun ve ulusumun göreviyle ilişkilendirmek için belirsiz bir girişimde bulundum. Bilincim bu vahşi hayalleri geri püskürttü. Derin bir nefes alarak ormanlık alan kokularını içime çektim. Bir ot sapı çiğnedim ve yamacın diğer tarafından koparılmış bir mısır çiçeğini salladım. Her şafak vakti, uygar bir varlık olarak gözlerimi nadiren
sevindirdiğim doğanın rahminde
olduğum için kendimi safça tebrik ettim. Güneş doğdu. Diskin dibinden beliren altın bir ışın bize dokundu. Kürenin ana hatları zar zor seçilebiliyordu, muazzam bir mesafede yükselen bir tepenin üçgen gölgesi tarafından gizlenmişti,
bu, ışıklı parçaya karşı
kabarık bir şekilde duruyordu. Yükselirken gezegen bir şekil almadan önce bir süre tereddüt etti. Kendini
uzattı ve kaprisli bir şekilde genişledi, sonra da uzadı, çıplak gözle bakılabilmesinin hala mümkün olduğu koyu kırmızı bir kütle.

Son zamanlarda benzer bir vizyonun tadını nerede çıkardığımı belirsiz bir şekilde merak ettim?

Top daha da yoğunlaştı ve ufuktaki turuncu çizgide neşesini
durdurarak, kör edici bir parlaklıkla silahlanmış bir şekilde hızla yükseldi.

Sonra -parıldayan bir hatırlatma- orak şeklinde bir çizgi aşağıdaki zeminde parıldamaya başladı: bir gölet... Bir anı uçuşu anında serbest kaldı ve içimde yükseldi ve sonra da geriledi, girdaplar çizerek. Kalbim bu canlı anı karşısında sıçradı. Suchet sabahıydı; Güneşin karlı Alpler'den doğuşunu, aynı şekilde gergin ve kıvrımlı bir şekilde, tam
açıldığı anda, Neufchatel'in sularına
yansıyan diskine kadar görmüştük....

Aman Tanrım! Ne kadar da kısa bir zaman önceydi. Gençliğimizde
mutlu bir şekilde
oynadığımızdan beri sadece üç hafta geçmişti.
Hafızam o gezinin her ayrıntısını okşadı,
derinliklerinde gemilerin ışıkları gibi,
Canton-de-Vaud'un ışıklarının parladığı
uçurumun ilk bakışını ve
dağ tepesinin buzlu atmosferinde mucizenin gerçekleşmesini bekleyişimizi. Kendimizi ısıtmak için,
sonsuz bir çığ gibi yamaçtan aşağı gülerek çakıl taşları atmıştık.... Bu dirilişin üzerinde düşsel bir şekilde oyalanırken resimler kendiliğinden
solup gitti. Sadece biri, sonsuz derecede tatlı bir şekilde varlığını sürdürdü. Zihnimde
ismi soludum. Yerden
yüksek bir kayanın üzerine oturmuş, tepelerin kokulu havasını derin derin
içime çekerek, yükselen güneşe doğru dönmüş, senindi, Jeannine, dostum...

BÖLÜM XVI

İYİ YOLDAŞLAR

Aynı sabah tabur tarafından alınmayı ve yürüyüşe devam etmeyi bekliyorduk. Hiçbir şey olmadı. Sadece
saat iki civarında 2. müfreze tarafından rahatlatıldık.

Henriot'nun can sıkıntısı. Kendisinin yerine geçen Teğmen Delafosse'a
soru sordu. İkincisi hiçbir şey bilmiyordu, hiçbir şey! Esniyordu. Nöbetçinin emirlerini sıkılmış bir ifadeyle fark etti.

Şirketin geri kalanına, karakolları desteklemek için kaldıkları çiftlikte yeniden katıldık. Dört gün içinde ilk kez yıkanıp çarşaf değiştirebildim. Bunun verdiği keyif. Bouillon eşyalarımı bir pakete
sürüp götürdü. Öğleden sonra boyunca onları yıkamak, temizlemek ve fırçalamakla meşguldü, bense samanların üzerinde uyudum.

Uyandığımda Guillaumin şöyle dedi:

"Diyorum ki, bu akşam iflas edeceğiz!"

O ve Breton, nispeten makul bir miktar karşılığında birkaç güzel tavşanı teslim etmeyi kabul eden çiftçinin karısını "etrafından dolaşmak" için yola çıkmışlardı.

"Onlar için kaç kişi olacağız?"

"Sekiz... Hayır; dokuz, başçavuşla birlikte."

"O grup" bize mi katılacak? Evet, kin beslemeyen Guillaumin onları davet etmişti. Paylaşacağımızı açıkladı; böyle
daha ucuza gelirdi!

"Doğru yapmadım mı?"

Onayladım. Bunun bir
nezaket tazelemesinin başlangıcı olabileceğini düşünmek hoşuma gitti.

Guillaumin, Gaufreteaux'yu çiftçi kadınla tanıştırmıştı, kadın onu
kısa sürede gerçek bir tava ve güveç virtüözü olarak tanımıştı,
ona serbest el vermişti. Pişman olmak için hiçbir nedeni yoktu, çünkü bize katılmaya ve ziyafeti paylaşmaya davet edilmişti. _a la
Bordelaise_ tavşanı, _croute aux champignons_ ve _a la Provencale_ jambonu ona kız kardeşinin düğünündeki neşeyi hatırlattı.

Playoust onu biraz şarap getirmeye ikna etmişti. Şarap
mükemmel olarak
bildirildi. Çok gururlanarak, bize ücretsiz olarak
verme niyetini açıkladı. Biz de onu neşelendirdik. Tekrar tekrar kadehlere dokunduk,
ve seferberliğin üçüncü gününde, '70 yılının kahramanlarından biri olan babasına, Zouaves'e katılmak için ayrılan oğlunun sağlığına içtik. Ölen kocasının sağlığına içmediğimizden emin değilim.

Akşamın şakacısı Playoust'tu. Bu adamın istediği zaman gerçekten komik olduğu inkar edilemezdi. Mırıldanıyor, şarkı söylüyor ve hayvanların seslerini taklit ediyordu. Ve arada sırada Hourcade'e pudra şekeri olduğunu düşünerek biraz tebeşir tozu ve bir yumurta kabına bir tavuktan alınmış bir yumurta aldırıyordu (tavuk içindeydi!).

Henriot'ya oldukça sert ifadelerle
alay etmeye nasıl geldiğini unuttum. Humel hemen onu destekledi; tabur
çavuşu, akıllıca olandan daha fazla içmişti, ona
söylemesini söyledi, göz kırptı ve hatta kendisi bile bir kelime söyledi.
Zavallı teğmen, stratejik iddiaları yüzünden gerçekten
kaba bir şekilde alay konusu oldu. Şaşırmıştım.
Her zaman iyi işler yaptığı bu adamların
elinden lütuf bulacağını düşünmeliydim. Ah, ah! Lütuf! Playoust yeni bir yola girdi ve ateş altındayken davranışlarından bahsetti. Çok
tu. Her şeyi yendi! Bölüğünün canını sıkmış, kendini bir
deliğe atmış ve diğerlerinin ellerinden gelenin en iyisini yapmalarına izin vermişti.

Gülmekten kırıldı ve Tanrı aşkına, ben de katıldım. Sonuçta söylediklerinde biraz olsun doğruluk payı vardı. Guillaumin tek başına şiddetle
ve cesaretle itiraz etti ama ne yazık ki o, gerçek cesaretin tam olarak korkmaktan oluştuğunu kanıtlayan ayrıntılı bir
haklı çıkarma
sözüne girişti.... "Personel subayını dinleyin!"

Yuhalandı ve ekmek peletleriyle vuruldu ve sonunda sessizliğe gömüldü. Tatlı zamanı. Şişeler dolaşmaya devam etti. Şarap
başımı döndürmüştü. Birkaç kolay nezaket gösterdim, kahkahalarla karşılandım, bu da kötü niyetimi daha fazla çabaya teşvik etti. Kendimi Playoust'un soytarılığına rakip olmaya adadım. Bir domuz dövüşünün çeşitli aşamalarını taklit ederek
anlık bir avantaj elde etti. Kahkahadan boğulan çiftçinin yardımına
gitmek zorunda kaldık.
Sonra salon numaralarımdan biri olan karın konuşmacısını oynadım. Üç bölümlük bir sahne
oynadım. Ev sahibimiz yine histerikleşti ve bir tabak
kırıldı.

Bütün bu çılgınlığın ortasında ara sıra pişmanlık sancıları hissettim. Acımasız bir kaybın ertesi günü tüm bu neşe!... Ama ne önemi vardı? Kardeşimin yasını onun istediği gibi tutmamış mıydım? Bu ölüm çoktan eski bir hikaye gibi görünüyordu... Ve son olarak, çok yönlü bir mizacın kanıtı olarak bir tür hak kazandığımı düşündüm... şiddetli ve geçici duygular, dün gözyaşları, bugün sevinç. Bu askerlerin ve çocukların ayrıcalığı değil miydi?

* * * * *

Bu çiftlikte birkaç gün geçirdik. Her akşam uyumaya gittiğimizde, gecenin bir yarısı dışarı çıkıp yola koyulmayı bekliyorduk. Henriot sabırsızlıkla yiyip bitiriyordu ve tekrarladı:

"Avantajımızdan yararlanmamak delilik! Şimdiye kadar
Treves'e yakın olmamız gerekirdi!"

Sonunda sakinleşti. Yüzbaşı ona gülmüş ve askeri tarihte ihtiyatın aynı davranış çizgisini dikte ettiği, yeni bir girişime girmeden önce kendini toparlamak olan sonsuz durumları hatırlatmıştı.

Bunun dışında hiçbir haber yoktu: Alsace-Lorraine'deki eylemin gelişimi hakkında tek bir kelime bile yoktu. Sadece ordularımızın Belçika sınırına doğru genel bir hareket
ettiği izlenimine sahiptik. Kuzeyde büyük bir darbe vurulacaktı! Zaman zaman
Guillaumin'i kışkırtarak kendimi eğlendiriyordum. Orada nasıl gidiyorduk, diye merak ediyordum.

Artık beni ciddiye almıyordu veya şöyle karşılık veriyordu:

"Sevgili dostum, sadece üç hafta dayanmamız gerekiyor. Ruslar
şimdi geliyor!"

Yine manevralarda olduğumuzu düşünebilirdik. Adamların ruhu
olağanüstüydü. Geçen günkü kavga, yaralılar ve ölüler--hepsi unutulmuştu, ya da daha doğrusu gelecekten hiçbir şeyden korkmamak için bir temel olarak alınmıştı. En kötüsünün bittiğini tekrarlamaktan zevk alıyorlardı. Topçular, makineli tüfekler ve tüfekler aynı anda konuşmuştu. Bosch'lar daha kötüsünü icat edemezdi.

Bölümümdeki _poilus_ ile iyi geçindiğimi söylemiştim, ama henüz onlarla samimi değildim. Birkaç çekingen
yaklaşımda bulundum. Bir veya ikisine aileleri veya ev hayatları hakkında sorular sordum. Bana kibarca cevap verdiler, ama ayrıntıya girmediler. Onları utandırdığımı, neredeyse huzursuz ettiğimi hissettim; bu yüzden kısa süre sonra durdum. Kendimi
rahatsız etmeme gerek yoktu.

En büyük tembellik hüküm sürüyordu. Tabur başçavuşu artık geçit törenlerini çoğaltmıyordu. O, Ravelli, ateş altında olduğundan beri
olağanüstü bir şekilde değişmişti. Hiçbir şeye ilgi duymuyordu ve adamlarını kendi hallerine bırakıyordu. Duymuş olabilir - bunu ima eden Breton'du - Fransız mermilerinin kulaklarının yanından vızıldayarak geçtiğini!

Lamalou-Judsi çiftliği, çiftliğe yakın bir gölette balık tutma partileri düzenliyordu.
İlk iki gün boyunca hiçbir şey fark edilmedi; üçüncü gün
bir araba dolusu balıkla geri döndüler, bir taraftan diğerine bir ağ germe fikriyle ilham almışlardı.
Her şeyi
temizlemişlerdi. Çiftçi kadın, göletin kendisine ait olduğunu söyleyerek itiraz etti. Kaptan öfkelendi ve dilencileri Askeri Mahkeme'yle tehdit etti. Bayraklarını indirmediler. İşler ciddileşiyordu. Lamalou yumruğunu sıktı.

"Daha önce bir kez Askeri Mahkeme'ye gittim, Onlara
başına vurulacak bir adam için biraz sert olduğunu söyleyeceğim."

Ben de gizlice ona katılıyorum. Playoust gizlice onu cesaretlendirdi, sadece
ne olacağını görmek için. Guillaumin'e gelince, temerrüde düşenleri parçalara ayırdı ve
onlarla akıl yürüttü. Ne vaaz ettiğini veya ne vaat ettiğini bilmiyorum ama
gerçek şu ki onları yatıştırdı. Yüzbaşıyı görmeye gitti ve
onu da silahsızlandırdı. Mesele daha fazla ilerlemedi.

Ama o akşam yemekte Playoust'a aklından geçenleri verdi.

Sadık uydularıyla çevrili olan Playoust cevap verdi ve
son sözü söyledi.

Ben karışmadım. Ertesi sabah sıra bendeydi. Hepsinin
kuyunun etrafında toplandığını ve şiddetle tartıştıklarını gördüm.

"Ne haber?" diye sordum.

Descroix bağırdı:

"Hiç böyle bir şey duydun mu! Bu, şirketin karakol görevi üstlendiği üçüncü gün olacak."

1 numaralı müfrezeye, 2 numaralı nöbetçiye ikmal sırasının kendilerine geldiği söylenmişti. Bundan kurtuldukları için kendilerini kutluyorlardı.
Bu yüzden öfkeliydiler!

"Her zaman aynı parayı veriyorlar."

Playoust onlara şöyle dedi:

"Bu iğrenç bir şey. Orada hiçbir şey yapmayan bally 21. var. Neden onları gönderemiyorlar?"

Şunu söylemeye cesaret ettim:

"Şimdiye kadar abartmadın."

Güldüm.

"Karakol görevinin ilginç anları vardır."

Üstüme saldırdılar, hem de öyle bir tonda!

"Ah, Dreher... başkalarının endişeleri üzerine...!"

Ben karşılık verdim. Birdenbire acı sözlerin, neredeyse
zararlı sitemlerin sel gibi akması oldu. Evet, evet, beni bunu yaparken görmüşlerdi! Sonra
F----'de ebedi şikayetlerini dile getirdiler. Descroix beni teğmene
yaltaklanmakla suçladı.

Ah! Topuklarımın üzerinde döndüm. Şaşkına dönmüştüm, geçen gün kardeşçe
ağlaşmamızdan sonra bu ısrarlı
düşmanlığa midem bulanmıştı. Ne kadar da zavallı
zihinleri vardı!

BÖLÜM XVII

DE ​​VALPIC

Son birkaç gündür De Valpic'i pek görmemiştim. Müfrezelerimiz
rahatlamıştı birbirlerine ve onun varlığı her zaman üzerimde belirsiz bir pişmanlık gibi biraz ağırlık yapardı.

O öğleden sonra onu, uyumak için girdiğim kulübede, gözleri kapalı bir şekilde yatarken buldum.
Göz kapaklarını kaldırdı:

"Merhaba!"

Yanına gitmek zorunda kaldım ve sordum:

"Önceki gece o kadar da kötü değildi, değil mi?"

"Benim için öyleydi."

Şaka yaptım.

"Özellikle senin için mi?"

"Evet, zaten üşüttüm."

Öksürdü.

"Pooh!" dedim oldukça ani bir şekilde. "Senin sorunun bundan daha kötü bir şey
olmadığı sürece."

Birdenbire onu yumuşak, gevşek bir yaratık olarak düşündüm, kadınlar tarafından büyütülmüş bu uzun boylu adam. Sanırım düşüncelerimi tahmin etti.

"Keşke bu kadar yüksek ateşim olmasaydı!" dedi.

Omuzlarımı silktim.

"Yüksek ateş! Yüksek ateşin olduğunu kim söyledi?"

Konuşmaya devam etme isteğim olmadan samanların üzerine uzandım. Cebinde bir şeyler arıyor gibiydi. Parmaklarının arasında bir tür
metalik tüp gördüm, onu açtı; sonra
şeyi bana uzatarak şöyle dedi:

"İşte buradasın, buna bir bak olur mu?"

Açıkladı:

"Bu bir ağız termometresi. Her zaman yanımda taşırım."

"Ne fikir!"

Bu aletin bu formda olduğunu bilmiyordum. Dereceli
cam tüp sadece birkaç santimetre ölçüyordu. Küçük cıva sütununu parıldayana kadar mekanik olarak
çevirdim.

"102,2 derece!" diye bağırdım. "Bu senin ateşin mi?"

"Evet."

"Biraz ... kinin almalısın."

Başını iki yana salladı.

"Görüyorsun ya ... neredeyse her gün aynı."

Anlamamıştım.

"Ne?"

"Hastayım," diye mırıldandı. "Çürümüş, aman Tanrım, ne kadar çürümüş!"

Ona sorgulayıcı bir şekilde baktım. Bana doğru döndü,
kırık bir sesle sırrını açığa vurdu. Aylar, yıllar olmuştu
iyi olması için. Geçtiğimiz baharda annesi - "Maman" dedi (bu kelime beni etkiledi ve
kendi kelimemi hayal etmemi sağladı) - annesi ona bir doktora danışması için yalvarmıştı.... Uzun süre hasta olduğunu duymaktan korkarak direnmişti.... Doktorun onu muayene ettikten sonra kaşlarını çatması ve dikkatli olması gerektiğini söylemesi ne kadar da korkutucuydu. Babasının, bu tür bir uyarıdan birkaç ay sonra, onlardan alınmasının üzerinden çok da uzun zaman geçmemişti.

O konuşurken, onu fark edilmeden izleme fırsatını yakaladım.
Gözlerim açıldığında, hemen şu bilinen işaretlerin farkına vardım: bu dar, çökük göğüs, soluk ten, elmacık kemiklerindeki pembe lekeler, sivrilen parmaklara kadar.

"Hiçbir risk alamayacağımı fark ettim ve yaşamak istiyordum....
İstedim. İki gün sonra annemle İsviçre'ye giden trene bindik.
Chateau d'Oex'i biliyor musun?"

Onay işareti yaptım.

"Nisan'dan Temmuz'a kadar dört ay orada kaldım, güneşte uzun bir sandalyede dinlendim."

"İyileştin mi?"

"Çok daha iyi, evet. Geceleri terleme yok. Kilo aldım ve aynı zamanda
ateşim, oh! termometre, bilirsin,
her şeyin en kesin işaretidir! Babamı her öğleden sonra korkunç bir şekilde
ateşlenirken görmüştüm! Bana gelince,
101.1 dereceye, 101.3 dereceye
kolayca yükseldiğini gördüğümde, bundan en ufak bir şüphem yoktu. Tekrar ediyorum,
her şey düzeliyordu. Bana, eğer
tüm kış boyunca çok dikkatli olmaya devam edersem... dediler..."

Birkaç saniye durakladı:

"Ama 2 Ağustos'ta, görüyorsun ya... ayrılmak zorundaydım."

"Annen buna ne dedi?"

Bu konudan kaçındı, ama ağzından çıkan rastgele bir kelimeden, halkının
acısını ve direncini tahmin ettim--sürdürülen mücadele.

"Taburcu edilmeliydin!"

"Böyle bir anda nasıl yapabilirim! Ve sonra...."

Sesi boğuktu:

"Ailemiz her zaman iyi savaştı!"

Adları tarihimizde parlayan De Valpics'i sessizce hatırladım:
Lord High Constable, Amiral....

"Her şeyin yolunda gitmesini umuyordum. F----'de oldukça iyi idare ettim;
gördüğünüz gibi, küçük termometremle nöbet tuttum!"

"Ve şimdi?"

"Ah, şimdi! Yine üşüttüm. Bana: 'Ne yaparsan yap, üşütme.' dediler."

Öksürdü ve çok yumuşak bir şekilde şöyle dedi:

"Bu sabah biraz kan tükürdüm."

Dokunaklı bir hareketle elimi aradı ve sıktı.

"Dreher, sana bunları anlatıyorum çünkü bana iyi davrandın. Evet, evet,
asla unutmayacağım. Geçen gün bana teşekkür etmeme izin vermedin.
Dreher, buna inanır mısın... Ben senin dostun muyum?"

Ne kadar etkilendiğimi göstermek istemediğimden kararlı bir
tonla devam ettim:

"İçinde bulunduğun durumda, ihtiyar dostum, terhis olmaktan başka seçeneğin yok."

Başını iki yana salladı. Israr ettim. Mantıklı bir sebep ileri sürdüm.
Cesurdu, cesurdan da öte, kahramanca. Bu yeterliydi.
Devam ederek sadece zararı daha da artıracaktı! Ve ne işe yarayabilirdi ki?
İkna olmuş gibi yaptım -o zamanlar hiç de şaşırtıcı bir fikir değildi--savaşın sona erdiğine. Birkaç hafta daha, bir iki başarı daha ve barıştan bahsetmenin
şaşırtıcı bir tarafı olmayacaktı.

Gerçek bir sıcaklık gösterdim. Ona ve onun muhteşem ahlaki enerjisine karşı giderek artan bir sempati ve hayranlık hissettim. Ve o bir süper kahraman değildi.
Bu zayıflık belirtisi onu bize ne kadar da yakınlaştırmıştı - termometre her saat
hastalığının ilerleyişini ölçüyordu!

Yakarışlarım kararlılığını sarsmış gibiydi, ama gözleri
aşağıya bakıyordu.

"Dreher, bana açıkça söyle. Sen iyi bir askersin - benim yerimde
ne yapardın?"

Ben iyi bir askerim! Bunun ironisi! Bu haleyi takmak kaderim miydi? Ben, yemin ederim, erteleme için en ufak bir bahaneyi kullanmaktan çekinmezdim! De Valpic'e onun gibi
davranabileceğimi temin etmeliydim... Evet, başlangıçta bir cömertlik
patlamasıyla ayrılmalıydım. Ama bu noktada, buna
inat etmenin aptallığını fark etmeliydim.

Sessizdi ve ciddi görünüyordu, bakışları yere sabitlenmişti,
parmakları saman parçalarını kıvırıyordu.

"Tenime çok önem verdiğimi düşünmelisin," dedi.

Gururlu bir kalbin hassasiyetiyle,
benim gözümde değersizleşmekten korkuyordu.

"Ah, rezil!" dedim. "Kim korkmaz ki? Ve bahse girerim ki bu,
en çok senin halkının, annenin yüzündendir.... "

"Zavallı anne! Önümüzdeki baharda Roma'daki St. Peter'a götürmemiz gereken şükran
sunusunu çoktan satın almıştı."

Ah! Demek ki dindarlardı. Eski bir Roma Katolik ailesiydi
elbette! Bu şaşırtıcı değildi.

"Ve sonra..." diye devam etti.

Kızardı.

"Nişanlıydım, hastalandığımda ... ve beni serbest bırakmama
izin vermedi, beni bekliyordu..."

Söylediği tek şey buydu. Bu son güven duygusu beni neden diğerlerinden daha fazla heyecanlandırdı? Neden kalkıp sohbete son verdim?

"Eh, sevgili dostum, bu sadece tekrar form kazanman için ek bir sebep.
Tüm geleceğini mahvetmek aptallık olur. Bak, yarın görevde olacağım. Seni hasta raporuna yazacağım ve
her birimizin saygısı ve
... dostluğumla evine geri dönebilirsin."

Dışarı çıktım ve uzun süre çiftlikte dolaştım.
Derin bir acıma duygusuyla hareket ettim. Bu zavallı talihsizin düşüncesinden
kurtulamadım.
Hastalığı hakkında öğrenecek hiçbir şey kalmamışken,
benim yaşımdaki yaşta, ölüm korkusuyla ölmek, kendini ona doğru çekilirken hissetmek!... Sonra kendime, hepimize
acımaya başladım. Hepimiz ölümün gölgesinde değil miydik, trajik sonlarla karşı karşıya değil miydik?
Ah! Hayat tatlıyken ve taze güzellikleriyle bize gülümserken...

BÖLÜM XVIII

KARANLIK SAATLER

De Valpic'i hasta raporu vermeye ikna etmiştim. Sonra kader araya girdi.
Aynı gece saat ikide tekrar yola koyulduk. Ve
ilk mola sırasında yanına gittiğimde, Adını listeden
sildi. Kendini çok daha iyi hissediyordu. Devamını görmeyi, büyük zaferde olmayı çok istiyordu.

Tam o sırada beliren Guillaumin, sınırdan
uzakta olup olmadığımızı sordu.

De Valpic onu aydınlattı. Hayır, hayır! Ve gittiğimiz yöne bakılırsa, yakında Lorraine'in ilhak edilmiş olan
bölgesine varacaktık.

Güzel! Uzun bir yoldan gitmek çıldırtıcı olurdu.

Bosch'lar övünmelerine rağmen
geri dönmedikleri için, Etain'e ulaştık ve orada sıcak bir şekilde karşılandık. Sadece
kasabanın içinden geçtik.

Uzun bir etaptı, ancak bu ılıman
havada fazla yorulmadık. Kilometre taşı kilometre taşının ardından geldi. Metz: 43 km. 41, 40, 38....
Guillaumin sevinçten havalara uçtu:

"Sadece anayasal, ne?"

Ve Judsi:

"Yarın onların çiçek açan ülkesinde uyuyacağız."

Bazı adamlar buna inanmış olabilir. Coşkuyu
azaltmanın doğru olduğunu düşündüm.

"Ah Metz! Daha oraya varmadık. Kuşatma kesinlikle korkunç olacak!"

Yoldan geçen teğmen bana asıldı:

"Dreher, her zamanki gibi karamsar mısın? Berlin'e varana kadar
ilerlediğimize asla inanmayacak."

Buxy'deki karargâha girdik. Gece yarısından kısa bir süre sonra bir
alarm oldu. Birkaç gündür duymadığımız topçular tekrar konuşmaya başladı. Eski göstericiler olarak gürültüyü özlemiştik, bu bizi neşelendirdi.

Ama çağrılıp Kilise Meydanı'nda geçit törenine çıkarıldıktan sonra bir saat veya daha fazla bir süre orada asılı kalıp dondurulduğumuzda homurdandık. Adamlar "homurdandılar" ve neden huzur içinde uyumalarına izin verilmediğini bilmek istediler.

Birçoğu tekrar "işe koyulmak" istiyordu ve biz de onları engellemek için çok çalıştık. Belli bir kısmı karanlıkta kayboldu. Her bir müfreze bir daha asla gelmeyen birkaç kişiyi kaybetti.

Birdenbire Meydanın diğer ucunda bir kargaşa ve izdiham oldu.
Düzeni sağlamak için kendimizi yaymak zorundaydık. Playoust ne olduğunu görmek için gitti, kendi yarısını kendi başına bıraktı, doğal
sonuç olarak da dağıldılar. Ellerini kaldırarak geri döndü, tüm halkın işgalcilerden kaçtığı
korkunç hikayelerle! Yapılacak
hiçbir şey yoktu! Bu sefer Bosch'lar yoğun
kütleler halinde geliyor, her şeyi yağmalıyor ve ateşe veriyorlardı!

Etrafında bir grup oluştu. Adamlar endişeyle dinliyorlardı. Suratını astı. Çürüyor muydu yoksa gerçeği mi söylüyordu? Hiç sözünü kesmeyi
düşünmedik. Ancak birisi bunu kendi üzerine aldı. Hiç kimsenin hesaba katmadığı De
Valpic'ti. "Bu yeterli, Playoust! Şaka yok!"

Diğeri oldukça şaşırmıştı. Guillaumin ve ben tehlikeyi gördük ve
onun hikayelerini alay konusu yaparak kurtarmaya gittik. Geri çekilmeye
çalıştı. Adamlar rahatladı ve gülmeye başladılar ve bizim
güvenimiz de bununla güçlendi.

Evet, ama burada ne bekliyorduk? Emirler, her zaman emirler!
Bir süre daha geciktiler ve geldiklerinde,
bizi şaşkına çevirdiler! Etain'e geri çekilecektik.

Yapılacak tek şey itaat etmekti, bu yüzden bir gün önce neşeyle takip ettiğimiz
yol boyunca geri döndük. Gizlemek artık mümkün değildi. Yetiştik ve kaçakların üzgün birliklerine karıştık. Karanlık sürdüğü sürece, bunun ne anlama geldiğini ancak yarı yarıya anladık. Ama şafak vakti bize ne kadar korkunç bir sıkıntı görüntüsü getirdi!

Kadınların, çocukların ve yaşlı erkeklerin kasvetli bir alayı, birçoğu yaya, paketler ve çantalarla yüklü veya el arabaları ve el arabaları çekip iten - diğerleri öküzler, eşekler ve köpekler tarafından çekilen her yaştan, şekilden ve boyuttan taşıtlarda _pele-mele_ toplanmıştı. Playoust'un dediği gibi, tüm halk, aceleyle ilerleyen, dirseklerini
çarparak yollarını açan, asılı kalan ve geciken insanlardı. Başları öne eğikti ve saflarımızdan fışkıran soru akışına cevap vermediler. Bebeklerin gözyaşları ve annelerin iç çekişleri. Her iki dakikada bir bisikletli veya
bir personel arabası korna çalarak ve küfür ederek kendine yol açıyordu... Ve ben
yaşlı, çok yaşlı bir köylünün, büyük, eğimli bir arabanın üzerine tünediğini,
çatalını sallayarak bize bağırdığını, ters yönü işaret ettiğini hatırlıyorum:

"Oradalar, tembeller!"

Saat sekizde, normal hızımızla kasvetli kalabalığı geride bıraktığımızda sevindim.
Ancak Etain'in eteklerinde uzun bir mola
vermemiz, bizi gün boyunca akan kederli dereye tekrar yakalanmaya mahkum etti.

Akşam tekrar yola koyulduk ve bir kez daha küçük kasabadan geçtik. Önceki günden bu yana ne kadar da değişmişti!

Şaşkınlık hakimdi.

Şu soruyu sorduk:

"Ne oluyor?"

"Oradalar!" diye cevap verdi.

"Orada!" İnsan yüz metre ötede olduklarını düşünürdü! Sakinler
çıkıyordu. Evinin önündeki kaldırımda, yas tutan, iyi giyimli yaşlı bir kadın görüyorum, bir vagonu yüklüyordu -hizmetçisi ona yardım ediyordu- karmaşık bir mobilya, süs eşyası,
giysi karışımıyla.

"Bu kadar acele etmene gerek yok, Anne," diye bağırdı Judsi;
"Burada olduğumuzu görmüyor musun!"

"Onları durduramayacaksın," diye karşılık verdi.

"Ah, devam et!"

Sesini bir çığlığa dönüşene kadar yükseltti:

"Onları durduramayacaksın, söylüyorum sana! Tıpkı 1870'teki gibi!"

Çökük kolunu kaldırdı, keskin sesi iyi duyuluyordu.

"Yaşlı cadı!" diye homurdandı Guillaumin.

Geçtik ama arkamızdaki müfrezelere ve
bölüklere apostrof yaptığını duyabiliyorduk:

"Onları durduramayacaksın!"

Onun tekdüze bedduaları uzun süre zihnimizi ele geçirdi.

Gece çöktü, ama yürümeye devam ettik. Bu ne bir günlük yürüyüştü.
Yemek yedikten sonra dayanmayı başardık.
Düşünmeden ilerledik ve yine de ne kadar sıra dışı manzaralarla karşılaştık. Kaçakların devasa
kolu da bu yol boyunca ilerliyordu. Bu sefer
akıntıya karşı gidiyorduk, Etain'den kuzeye doğru ilerliyorduk.

Ama yürek parçalayıcı grubun arasına dağılmış bu askerler neydi.
Ay parlamaya başlamıştı. Üniformalıları gördük, önce
tek tek, sonra gruplar halinde--tüm birlikler karışıktı ve rütbeler de,
görünüşe göre... Garip olan şey, onların ne yaptıklarını veya nereye gittiklerini hiç sormamamızdı.... Birkaç ayrıntı
sadece dikkatimizi çekti. Neden bu kadar çok at sırtında yaya işçi? Bu sorun
Guillaumin'i endişelendirdi. Beni birkaç kez yokladı.

"Atlı keşifçiler, öyle mi düşünüyorsunuz?"

Uykulu bir şekilde cevap verdim:

"Elbette!"

Sessizce ilerledik, mekanik olarak aralıklarımızı koruyarak, dörtlü
kollarımız. Artık köylü yoktu ve sadece çok az sayıda sivil
aşağı akıntıya doğru sürükleniyordu. Ancak kalabalık artıyordu. Nakliye araçları ve ekipler birbirini takip etti, yuvarlandı, kaydı ve kaydı. Hepsi askeri hantal vagonlardı, yem vagonları, ambulans vagonları, cephane vagonları, bir süvari kamyoneti. Batarya batarya - olağanüstü bir karmaşa hali. Burada çamur kırıcılar atları kırbaçlıyordu, bazıları düştü, süvariler yaya olarak, yıpranmış hayvanlarını sürükleyerek.

Hendeğin gölgesinde yatan şirketlerin yanından geçtik ve onlara gıpta ettik.
En azından iki saattir mola vermemiştik. Daha yeni bir tepeye tırmanmıştık; yarı kapalı gözlerimle yürüyordum. Guillaumin beni dürttü:

"Yukarıdaki cennet!"

Gözlerimi açtım. Önümüzde geniş bir kırsal alan uzanıyordu, karanlık, dalgalı bir ova, canavarca bakışlarla emaye edilmişti.

Arkadaşıma doğru döndüm.

"Köyler!" diye mırıldandı.

Yanıyor! Bu bizi uyandırdı. Şaşkınlıkla yavaşladık.

Bouillon şöyle dedi:

"Zavallılar, bu yüzden bir cıvata atıyorlardı!"

Yangınları saydım. Yolun sağında iki tane vardı, biri oldukça yakın görünüyordu ve yüksek alevler
yükseliyordu, her tarafı
parıldatıyordu. Solda üç tane ve tam önümüzde, yürüyüşümüzün ekseninde, büyük bir yangın.

Spincourt? Bu ismi duymuştum.

Silahlar somurtkan bir şekilde homurdanıyordu. Kendimi cömert bir öfke
seviyesine kadar çalıştırmaya çalıştım. Alevler içindeki bu köyler, bu kanlı
toprak, benim Fransa'mdı, benim Lorraine'imdi!

Ama ben bağlantısı kesilmiş bir elektrik akımı gibiydim.

Uyuduğumuz hendeğe uzanmamız söylendi. Ama uzun sürmedi. Ayağa kalkmamız ve biraz dinlenmemiz ve tekrar uzanmamız istendi - bir kez daha uyuduk - sonra ilk yerimize döndük. Homurdanmadan itaat ettik ve bu sefer dinlenmeye değerdi. Şafak sökene kadar uyukladık. Beyaz yol boyunca uzanan defilade devam etti. O Ağustos
şafağında, yüreklerinde korku ve umutsuzlukla kaç tane subay ve adamla karşılaştık? Henriot bizi bulmaya geldi. Sonunda gerilimle işkence görüyordu. Tüm bu insanlar ne yapıyordu? Başlarımızı salladık, bir fikir
söylemekten çekindik. Her şey bir rüya gibiydi. Sessiz, meşgul hayaletler, bir hedefe doğru acele ediyor gibi görünüyorlardı...

Ancak şimdi, daha az hızlı adımlar atan ve bakılmaktan nefret etmeyen - çoğunlukla sadece hafifçe yaralanmış olan - "Biz üzerimize düşeni yaptık!" der gibi görünen bazıları görülüyordu.

Birkaçımız onlara soru sormaya cesaret ettik. Ah, ne cevaplar aldık. Bir
tuzak! Bir karmaşa! Çok fazla Hun vardı! Her adam taburundan veya alayından
tek kalanın kendisi olduğunu iddia etti.

Ayağından vurulan bir tabur başçavuşu bize ayrıntılı bir açıklama yaptı. "Bosch'lar ormandan çıkıyordu, 75'lerimiz onlara doğru
saldırdı ve oldukça iyi atışlar yaptı. O pisliklerin
dansını görmeliydiniz! Bizler çok uzakta olmayan bir yerde, sığınaktaydık ve çok eğleniyorduk. Patlatıldılar ve küçük parçalara ayrıldılar. Müfreze müfreze parçalandı. Diğerleri de onları takip etti ve aynı kaderle karşılaştılar.
Daha da fazlası--bir saatin sonunda, ormanın kenarı boyunca kalın bir ceset siperi vardı.
Ama yeni gruplar gelmeye ve engeli aşmaya devam etti, diğerleri onları arkadan itti.
Toplarımız konuşmayı
bırakmaya başlamıştı--yeterli mermi yoktu. Ve gri sürü ovaya doğru ilerledi. Birdenbire tehdit edildik,
saldırıya uğradık ve ezildik. Ne yapabilirdik? Geri çekilmek! Hayatımızı kurtarmak için
kaçtık."

Henriot dişlerini gıcırdattı ve mırıldandı:

"Hayır, hayır, o değil."

"Yakında göreceksin!" dedi diğeri.

Selam verdi ve aksayarak yoluna devam etti.

Diğer anlatımlar farklı bir tondaydı. Sık sık bizim tarafımızdan bir
savunma sorunu oluyordu. İlerledik, uzandık ve ateş ettik. Her şey
iyi gidiyordu, ama sonra aniden düşman makineli tüfeklerinin
maskeleri düştü. Koştuk, koştuk, koştuk, koştuk. Ünlü çıtırtı devam etti,
sahalarımızı mısır gibi biçti. Cesaretli olmanın bir faydası yok! Ne yapabilirdik? (Bu
sonsuz nakarattı.) Kaçmak! Bir daha asla geri dönmemek üzere.

Ağır yaralı birkaç adam, kaçmak için bahaneyi kullanan üç veya dört yoldaş tarafından destekleniyordu. Çok az görevli
ve sedye taşıyıcısı vardı. Ordu sağlık birliklerinin çoğunlukla haksız şikayetlerinden başka bir şey duyulmuyordu. Guillaumin, yeni ölmüş bir Zuav'ı komşu pansuman istasyonuna götürmeyi üstlendi.
İğrenmiş bir şekilde geri döndü. Bir binbaşı ona çok ağır hakaret etmişti:

"Aman, cehenneme git! Arkadaşın bitti!"

Acıklı bir halde sürüklenen belli sayıda kişi,
bizi melodramatik bir jestle intikam almaya teşvik edecek gücü buldu.

Diğerleri bize acıdı:

"Zavallı çocuklar. Ne olduğunu bilmiyorsunuz!"

"Sanmıyor musunuz!" diye karşılık verdi Bouguet. "Mangiennes'te tadına baktık!"

"Öf!" Diğerleri küçümseyerek homurdandı. "Mangiennes!" Bunun sayıldığını mı düşündük!

Baruttan simsiyah olmuş, bir arabada çömelmiş bazı topçular, ayakçılara yumruklarını salladılar. Tamamen yıkılmış olan ve öfkeden sarhoş olan sonuncular, hakaretlerine karşılık verdiler. Tam süngülerini çıkarmak üzereydiler. Sahneye tanık olan bölük komutanımız, en kuduz olanı yakasından yakaladı. Ses tonu ve rütbesi onları korkuttu.

Şakaklarında gri lekeler olan yaşlı bir çavuş, şapkasını elinde tutarak ve şarkı söyler gibi bir sesle tekrarlayarak onları takip etti:

"Çantalarınıza bağlı kalın, çocuklar!"

Artık gün ortasıydı. Tüm _poilus_'larımız ayağa kalkmış, gösterinin her ayrıntısını izliyorlardı.

İnanır mısınız, sonunda hiçbirimiz ciddi şekilde
moralimiz bozulmadı. Uyarılar ve anlatılar bizi biraz şüpheci bıraktı. Hatta fırından sağ kurtulanları paçavraya çevirmek gibi acımasız bir eğilim bile hissettik. Aceleci yürüyüşleri, burlesque aksesuarları! Her şeyden önce her trajik güvence: "X----'den geriye kalan tek kişiyim," kahkaha fırtınaları yarattı. O aletin onlarca ve yüzlerce taşıyıcısının geçtiğini görmüştük! Judsi haykırdı:

"Bunun için ağlama, dostum! Arkadaşların seni Paris'te bekliyor!"

Her birimizin kalbinin derinliklerinde, varışımızın her şeyi yoluna koyacağına
naifçe ikna olduğunu düşünüyorum....

Bir bozguna tanıklık ettiğimizin farkına varmak sonunda bilincime işledi, yine de belirsiz bir şekilde. Ayrıca belirsiz bir şekilde enerjimizin bundan etkilenmesinden korkuyordum.

Saat altı civarında ana yoldan ayrılma emri aldığımızda çok sevindim. Dört veya beş yüz metreden fazla olmayan bir mesafe boyunca kırsal kesimde yürüdük.

Orada kazılmış bazı siperler, sanki tesadüfen önümüzde belirdi.

Bir Fransız zeplini, Fleurus, başımızın üzerinden geçti ve
nedenini tam olarak bilmiyorum, mutlu bir alamet gibi görünüyordu.

BÖLÜM XIX

SPINCOURT

Tanrı bilir, o bitmez tükenmez günün başından sonuna kadar hücum etmemizi bekliyorduk.
Kaptan ve subay
bizi uyarmıştı. Top ateşi önümüzde ve etrafımızda şiddetleniyordu.
Alman ateşi sağımızda, aşağımızdaki bir köye yoğunlaşmıştı. Eğer orayı işgal ediyor olsaydık, bu bizim için ne kadar kayıp anlamına gelirdi!
Öncelikle her patlamayı ve bunun sonucunda binaların
çöküşünü görebiliyorduk. Öğlene doğru yoğun bir duman bulutu yükseldi ve her şeyi
örttü.

Top atışları ve makineli tüfekler konsere katıldı. Bana
neyi hatırlattıklarını kim tahmin edebilirdi? Miquel'in Globe Cafe'de eğlendirdiği sahte senfoni.

Geçtiğimiz hafta hissettiğim yorgunluğun aynısını hissetmediğim görülecektir. Kaderci olmuştum... Ateş altında olmanın ne demek olduğunu biliyorduk. Bunu zaten yaşamıştık.

Guillaumin'in kıymetli ve neredeyse sürekli arkadaşlığı olmadan kesinlikle çok sıkılırdım. Durumu uzun uzun tartışarak başladık. Ciddi olmadığını söyledi.

Bana da dinginliğinin bir kısmını aktardı. Gözleri parladı ve şöyle dedi:

"Ve bizim _poilus_, ne!"

"Takdire şayan!"

Şunu ekledi:

"Ne kadar da iyi bir ırk!"

Fransızlardan mı yoksa Beauceronlardan mı bahsettiğini merak ettim.

Biraz sonra ne yapmalıydı, bu askerlerin kalbinde yatan hazineleri övmeye mi başlamalıydı. "Çoğu evli! Hemen hemen hepsinin çocukları var! Geride kalanları, ailelerini düşünmeyi hiç bırakmıyorlar. Bu onları destekliyor. Bu bir moral meselesi!"

"Dur! Abartmayın!"

Çoğunluğu iyi insanlardı, itiraf ettim, ve ailelerine düşkündüler, ancak onlardaki en önemli nokta teslimiyetleri ve pasiflikleriydi. Değerli bir sürü!

Israr etti.

"Size temin ederim ki onların kendi kişilikleri ve duyguları var, ve genellikle bunlardan çok cömert bir payları var. Kesinlikle
sözcük yaratıcısı değiller; onları konuşturmak bile çok zor. Size ve kendilerine güvenmiyorlar. Köylü jargonuyla ifade etmeye çalışarak duygularını
bozacaklarını fark ettiklerini düşünürdünüz."

"Ee?"

"Her gün veya hemen hemen her gün yazmanın bir yolunu nasıl bulduklarına bakın! Takımdaki bazı
adamlar adresleri yazmamı istediler, böylece
okunabilir olsunlar. Hatta bazıları metni
dikte ederken kalemi kullanmamı istediler. Ah, sadece sıkıcı, sıradan formüller, ama içlerinde ne kadar da
güvence vermek ve neşelendirmek için hassas bir özlem. Hepsi,
ne olursa olsun, Bosch'lardan uzakta dinlendiklerini,
her şeyin mükemmel gittiğini ilan ediyorlar. 'Endişelenmeyin!' diyorlar. Ne felsefe!"

"Ve incelikten birkaç örnek vereceğim; örneğin, vurulan
Çavuşunuz Donnadieu..."

Ağzımı açtım ve ona adamın hilesini, bilinmeyen bir
kötülüğü anlattım.

"Şey," diye devam etti, "dünyanın kendi bölgesinden, Neuville'den bir adamım var. Yeni bir bebek sahibi olan karısına, kocasının pembeleştiğini -eğer ona haber verememişse- ama bunun ciddi bir şey olmadığını ve onu bilgilendireceğini söyleyen bir mektup yazdı!"

Guillaumin, geçen gün çiftlik avlusuna bagaj sorumlusunun gelişini (bu sahneyi kaçırmıştım) ve mektupların ve kartların
dağıtımını anlattı. Bazıları ağlamıştı. Diğerleri mütevazı not kağıdını öpmek için
saklandılar.

Ne tuhaf bir ruh hali! Etrafımdaki bu adamların bir sürü hayvan gibi
ortalıkta yattığını, pis suratlarını, donuk alınlarını ve donuk bakışlarını düşündüm. Bouillon, Gaudereaux, Judsi, rüya mı gördüler? Evet....
Belki de vahşi maskelerin ardında dolaşan çocuklar ve eşler vardı! İlk defa onlara kardeşçe bir içgüdüyle çekildim.

Şöyle dedim: "Ve yine de birini geride bırakmak üzücü olmalı..."

Guillaumin'i harekete geçiren bu oldu; güzel bir ruh halindeydi.
Bu savaşların acı verici karakterini fark etti, mücadelede
eskiden olduğu gibi paralı askerler değil, hatta meslekleri askerlik olan,
her türlü bağdan bağımsız gönüllüler değil,
ulusların yaşayan özü,
ayrılırken kan ve sevgi zincirlerini kıramayan bu genç vardı.
Burada tehlikede olan her adam için, eşlerin ve annelerin kalplerinde kaç tane alarm olurdu! Her acıda ne kadar da umutsuzluk yankılanırdı!

Ama aynı zamanda birinin yalnızca ücret veya şan için değil, ülkesinin güvenliği için savaştığını hissetmesi ne kadar da teselli ediciydi!
Birinin ülkesi,
yerler ve insanlar, değer verdiği her şey için neydi ki?
Her şeyin üstünde kadın! Kadın! O kelimede her şey vardı!
Yüce bir teşvik alışverişi. Nişanlılar ve eşler, hepsi
rollerini eşit derecede iyi anlamışlardı. Bu dava onlarındı. Sevdiklerinin
ayrılışına hıçkıra hıçkıra ağlamışlardı, ama çoğu onları
elinde tutmak için hiçbir çaba göstermemişti, sadece Cennet'ten onları
zaferle geri getirmesini
dua etmişlerdi.

Konusuna ısındı. Dinledim ve onayladım. Ne asil bir
karakterdi ve bu düşünceler üzerinde çalışmak için ne kadar da uzun bir zamandı! Savaşın gürültüsü iki katına çıktı. Çok uzakta olmayan
birkaç yaralının kendilerini ana yola doğru sürüklediğini gördük.
Henriot bize işaret etti. Bizden bir kilometreden daha az uzaklıktaki küçük bir ormana mermiler düşüyordu. Nişanlanacaktık.
İçimdeki sevgili bir vizyona saygı duruşunda bulundum...

Guillaumin birkaç örnek verdi: Zavallı küçük Fremont. Mangiennes'ten önceki gün, uzun süre onunla Francoise, tatlı Francoise'ı hakkında konuşmuştu. Tüm yoksunluğu ve yorgunluğu ona sundu, onun uğruna böylesine kendine güvenen,
çekici bir ruhun kanıtını verdi. Ve De Valpic! Guillaumin, onun hastayken bile, birine cesaretini
kanıtlamak için dokunaklı ve ateşli bir özlemle dayandığından şüpheleniyordu....

Birden sesini alçalttı:

"Ya sen, Michel... kimin için savaşıyorsun?"

Kalbim eridi. Arkadaşım konuya ne kadar da incelikli ve ustaca
gelmişti. Bu iffetli davete bir itirafla karşılık vermek, ona benim için de zahmet ve acının hafifletildiğini itiraf etmek ... ona bu kızla kahraman olarak bir tür romantik hikaye anlatmak için yanıp tutuşuyordum. Ne yazık ki! Kendimi zamanında dizginledim. Gerçekten bir hikaye olurdu -- tam da dürüstlük ihtiyacının beni
yiyip bitirdiği anda yalan söylemek. Ona anlatacak ne varsa anlatabilir miydim? Zavallı herif!
Hiçbir şey yoktu! Onunla benim aramda ne vardı? Hiçbir şey. Aman Tanrım, hiçbir şey! Yazık! Bir tatil arkadaşlığı, bir
kartpostal alışverişi, hepsi bu... Son birkaç gündür hayal gücümün tehlikeli hayal uçuşlarına daldığı doğruydu... Kendim için ne bir uyanış hazırlıyordum. Hangi hakla
... bir başkasının aynı anda ikiz bir coşkuyla sarhoş olduğunu
düşünüyordum. Bir mucizeye ihtiyaç vardı ve bunu ima edecek hiçbir şey yoktu! Mektubum ulaşmış mıydı? Eğer ulaşmış olsaydı
şaşırmaz mıydı ve hatta şok olmaz mıydı--yanındaki insanlardan bahsetmiyorum bile--kapalı bir zarfa yazdığım için? Hiç cevap alabilir miydim?

Bu yüzden sadece ilgisiz bir tonda mırıldanmaktan başka bir şey yapamazdım:

"Bah! Burada ve orada bir flört!"

Birdenbire Guillaumin'in bana, sıklıkla olduğu gibi, yalnızca kendisine sorulmasını istediği için sorup sormadığını merak ettim. Bana gizli bir düşkünlük hakkında kalbini açmak mı istiyordu? Çirkinliğini görünce şöyle düşündüm: "Herhangi biri onu sevebilir mi?" Ama bu düşünceden dolayı kendime kızmıştım...

"Peki ya sen?" dedim.

Hiçbir üzüntü veya zorlama neşe belirtisi göstermeden gülümsedi.

"Ah, benimki gibi bir suratla! Hayır, benim için önemli olan tek bir kadın var, o da kız kardeşim. Ama onun hatırına, batmak beni rahatsız eder!"

Kız kardeşinden bahsettiğini ikinci kez duyuyordum.
Ona soru sordum ve bana adının Louise olduğunu ve yirmi beş yaşında olduğunu söyledi. Annelerinin ölümünden beri birlikte yaşıyorlardı. Piyano dersleri veriyordu.

"Onu evlendirmen gerekecek," dedim.

Başını nazikçe salladı:

"O da benim kadar çirkin!"

* * * * *

Saatlerce geçti, eylemsizliğimizden daha kötü bir şey getirmeden. Karamsar olmaya meyilliydik. Bir noktada, uğursuz bir söylenti yayıldı - İnanmalı mıyız? - Evet, bir dakikalığına bize sığınan bağlantı
dosyası Laraque, korkunç
hatamızı doğruladı. Tümen süvarilerimiz hatlarımızın dışına çıkmış ve bataryalarımızın ateş hattına girmişti. Gözlem
noktasındaki bir yüzbaşı dalgın bir şekilde telefon etmeye çalışmıştı ama tam o sırada hat kesilmiş ve iletişim kesilmişti. Pandemonium.
Bataryalarımız askerleri işaretlemiş, menzillerini bulmuş ve kısa süre sonra onları yok etmişti. Her yöne çılgınca dörtnala koştukları,
demetler oluşturdukları ve düşmanın siperlerine doğru uçarak son buldukları ve orada üzüm saçmalarıyla karşılaştıkları görülmüştü. Kaptan
kafasını kaybetmişti, sorumlu olan işaretçi idam edilmişti--bu hasarı
geri çevirmedi!

Laraque bizi terk etti. Onun anlatımıyla yıkıldık. Bu, sürecin en
kasvetli kısmıydı. Büyük "kömür kutuları" (yakın zamanda vaftiz edildiler) hattımızın her tarafına yağmaya başlamıştı
ve yoğun kara bulutlar kaldırıyordu. Biraz ötede bir yaylım ateşi çıtırdadı.
Bazı şirketlerimiz nişanlıydı, öyle söylediler. Sıra bize gelmiş gibiydi--sadece ölü iradeleri çarpışmaya getirmeliyiz... * * * * *

Ve sonra aniden, tıpkı Mangiennes'te olduğu gibi, çöken alacakaranlık bizi şaşırttı. "Ateşkes" çağrısı yapıldı. Olağanüstü olan şey, her iki tarafın da buna uymasıydı. Kargaşa aniden azaldı.

Laraque daha iyi haberlerle tekrar geçti. Her şeyden önce, güldü, süvarilerimizin 75'lerimiz tarafından yok edildiğine dair korkunç hikaye...
tamam, tamamen çelişmişti! Toplarımız Uhlans'a ateş etmişti, ova onların cesetleriyle doluydu! Sonra, sabahtan beri Alman topçuları tarafından hırpalandığını anlattığım Houdclancourt köyü, oradan gelen bir subay tam toplam zayiatı vermişti: altı yaralı, bir taneden fazla değil! Tamamen barut israfı!

İyi haberi adamlara iletmek için acele ettik. Gün, genel olarak, daha olumlu bir şekilde sona erdi. Yoldaşlarımız direnmişti ve bize
ihtiyaç duyulmamıştı. Yiyecek bir şey mi? Buna alışmıştık...
bir savaştan sonraki akşamlarda olağan bir şeydi bu. Lamalou, komşu bir tarladan koparılmış
bir miktar çiğ pancarın tadına baktı. Herkes
olduğumuz yerde uyumamız gerektiğine ikna olmuştu. Ama bir sürprizle karşılaşacaktık.
Hava karardığında, siperden ayrılma ve ana yola geri çekilme emri geldi.

Bu kasvetli bir geçitti. Tüm yaralılar ilk yardım alabilmek umuduyla bu tarafta toplanıyordu. Birçoğu yolda düştü,
bazıları öldü, diğerleri bitkin düştü, içecek yalvarıyordu.
Hıçkırıklar ve "Anne!" sesleri duyuldu. Bu talihsizlerin yanından geçip gittik, durup onlara yardım etmek için
çok istekliydik ama safları bozmamız yasaktı!
Giderek artan bir öfke vardı, sonuçta sedye taşıyıcılarımız nereye gitmişti?

Ana yoldan, ovanın alacakaranlığında hareket eden ve
birbirini kesen sonsuz ışık noktalarını görebiliyorduk. Bosch'lar yaralılarını topluyorlardı, De Valpic bana bildirdi.

"Sizin için bir örgütlenme var!" dedim, acıyla değil.

"Onların nitelikleri bizim niteliklerimize karşı!"

XX. BÖLÜM

SAVAŞ BAŞLIYOR

Bizimle ne yapılacaktı? Uzun süre şüphe içinde kalmadık...
Sırt çantalarımızı sırtımıza alıp yola koyulduk.

Henriot çok depresifti.
Yeni tanıştığı bir süvari çavuşu ona birliklerin geri çekildiğini ve sağımızda bizi desteklediğini söylemişti. Hemen bir çıkıntı oluşturduk, muhtemelen kesilecekti.

Ama Guillaumin bize katıldı.

"Tommyrot! Onları soldan kuşatmak üzereyiz."

İpucuyu motosikletli arkadaşımız Dagomert'ten almıştı.

Kolordu hareket etti. Bütün gece yürüdük.

Hiç kimse hangi yöne gittiğimiz konusunda net değildi. Etain'e doğru hareket etmiyorduk. Bir yenilgi söz konusu değildi. Kendi özgür irademizle gidiyorduk. Düzenli molalar vardı ve nispeten iyi bir düzen sağlanıyordu. Herkes kurnazca bir manevra yaptığımıza tamamen ikna olmuştu. Bosch'ların bizi en az bekledikleri yerde gördüklerinde şaşıracakları fikriyle önceden gıdıklanıyorduk!

Uzun mola, kahve dağıtıldığında şafak vakti gerçekleşti.
Teğmene göre, geçen hafta savaştığımız Pillon ve Billy civarındaydık. Şüphesiz önemli bir geri çekilme vardı ama düşmanı çok geride bırakmıştık.

Bölüğün bu platoda toplanmış olması bir kez daha Taube'den gelen rahatsız edici dikkat sinyaliydi, Taube birkaç bomba ve iki yıldız mermisi attı ama hiçbir hasar vermedi.

De Valpic bana Meuse'e geri dönmek zorunda kalabileceğimizden korktuğunu söyledi.

"Bunu düşünmenize ne sebep oldu?"

"Çeşitli şeyler."

Şunları ekledi:

"Amacımız onları sadece geciktirmek sanırım. Oyunun kazanılacağı veya kaybedileceği yer kuzey!"

Öksürük krizi geçirdi. Henriot belirdi.

"İnanır mısınız! General geldi ve albayı
kömürlerin üzerine
sürükledi. Dün gece tuttuğumuz siperleri terk etmememiz gerektiğini söylüyor!"

"Ah, rezalet!"

"Ve geri dönmemiz gerektiğini!"

"Saçmalık!"

Evet. Haber yayıldığında, ilk başta soğuk olan öfkeye neden oldu.
Ne istediklerini bilmiyorlarsa... Sonra adamlar öfkelendi.
Bir öfke
dalgası ve hatta muhalefet, içlerinden yükseldi. Bizler de bundan
kaçamadık.

Neyse ki, bir araba şeklinde bir oyalama vardı.
Herkes etrafını sardı. Bagaj sorumlusu! Atı batmıştı.
Charny'de topladığı mektup ve paket dolu posta çantaları vardı ve bize bağırdı:

"Son üç gündür sizi kovalıyorum!"

Guillamin bohçamızı ele geçirdi ve bir çakmak
taşı yığınının üzerine binerek dağıtıma başladı.

Bir insan denizi onu çevreledi, yüzler ateşli bir şekilde öne doğru uzanmış,
kollar yorulmadan kaldırılmıştı--De Valpic, Bouillon ile Humel arasındaki ön sırada.

Ben öne itilmiştim. Ne bekliyordum ki? Babamın korkunç haberi duyduğunda bir
cümle mi? Hımm! Benimkini zor alırdı. Hayır. Hiçbir şey beklemiyordum. İsimler tek tek ağzımdan çıktı: Gaudereaux, Descroix,
Teğmen Henriot. Yoldaşlar belli sayıda kişiye cevap verdi.

"Kayıp! Öldürüldü!"

Donup kalan kısa kelimeler.

Birdenbire kafama bir darbe yemişim gibi hissettim.

"Dreher!" diye bağırdı Guillaumin, etrafıma bakınarak.

Lamalou bana bir mektup uzattı. Gözlerim karardı, başım döndü. O
yazı... Etrafımdaki ezilmeden kendimi kurtardım. Yarı delirmiş bir şekilde kaçtım. Zarfı çimdikledim ve tarttım. Ne kadar hafif ve bir o kadar da ağırdı! Yüzbaşının da orada beklediğini fark ettim... Yirmi, elli metre kadar yürüdüm, sonra kendimi bir elma ağacının dibine, bir tarlaya attım.

Kalbim hâlâ çılgınca atıyordu ve nefes almakta zorluk çekiyordum. İnce zarfı yırtmadan önce uzun süre tereddüt ettim,
sonra yavaşça ve dikkatlice çift sayfayı çıkardım, parmakladım
ve çevirdim... O pul da... Evet, evet, biliyordum! Ama
mutlu kesinliğin tadını çıkarmak için sabırsızlanıyordum: İmzaya doğru uçtum.

Jeannine! Jeannine! Bir coşkuyla ismi yüksek sesle haykırdım.

Sonra aceleyle ilk sayfaya göz attım... Ve anında
Mutluluğun üzerime indiğini anladım...

Sanki bu kadar çok sevinçten korkuyormuş gibi, kendimi, tabiri caizse, coşkumdan
birkaç saniyeliğine şu düşüncelerin arkasına sakladım: "Posta çok zaman kaybetmemiş!" veya "Gerçek bir mektup buna denebilir!" Aşıklar buluşmalarında ilk anların duygusunu önemsiz sözlerle örttükleri gibi.

Sekiz sayfa! Sekiz sayfa yazmıştı! Onları şefkatle okumaya başladım. Uzun, sevgili, uyumlu bir şiir! Her satır benim için bir sevinç saklıyordu; çevirdiğim her sayfada,
bittiğini gördüğüm için duyduğum pişmanlık ile
bir sonrakinin başladığı için duyduğum coşku arasında kalmıştım.
Bugün o cümleleri tek bir hecede bile tereddüt etmeden tekrarlayabilirdim.

16 Ağustos akşamı yazıyordu, dedi. Mektubumu yeni almıştı ve hemen cevaplıyordu.
Üzüntümde bana teselli sözcüğü gönderen ilk kişi olmak istiyordu. Üzüntüm mü? Tam olarak anlayamamıştım. Bana öyle geliyordu ki, artık kıskançlıktan başka hiçbir şey için sebep yoktu. Sonra kızardım.
Kardeşimin ölümünden o kartta bahsetmemiş miydim? Ah evet, bilinçli veya bilinçsiz, onun acısını, şefkatini
uyandırmayı hesaplamıştım ve başarmıştım. Duygularla dolu olduğunu söylüyordu. Tek kardeşim! Neden -beni nazikçe azarladı- ondan bu kadar
nadir bahsetmiştim? Mektubumun tonundan onu ne kadar sevdiğimi görebiliyordu. Bu doğaldı - dünyada benim
benzerime göre yaratılmış tek varlık, benden neredeyse hiç büyük olmayan, çocukluğumun oyun arkadaşı,
ergenliğimin sırdaşı. Aynı derin ve basit sebepler
yenilenen kalbimin bana önerdiği sebeplerdi. Victor'u daha çok sevdim, ona daha çok üzüldüm. Jeannine'i kardeşçe sevgimi
anladığı için kutsadım. Kartımda, iki küçük yetime
geçici bir gönderme yapmıştım. Burada yine düşünceleri benimkilerle el ele koştu; görevlerim hakkındaki fikrimi nazikçe doğruladı.

Oh! Ne yüce bir güvenle, ne zarif ve içten bir sempatiyle
bu satırlar taştı. Aramızdaki bu kadar yeni olan bu dil bana
alışılmış ve gerekli geldi. Jeannine, Ballaigues'de bulunduğumuz duruma biraz değindi, o zamanlar önemsiz
davranışlarımızın tonu sadece şakacı bir nezaketti. O zamanlar takındığımız kılık
tan dolayı özür dilemiş gibi görünüyordu. Şimdi birbirimizi yüz yüze görebilirdik. Bana
dostluğunu ilan etti. O kelimeyi kullanmaktan çekinmedi, o kadar lezzetli ve saftı ki, içinde bir başkasını okudum, özünde aynıydı,
ama tüm evreni aydınlatan daha muhteşemdi!

Hiçbir şüphem yoktu; onda da olamazdı. Bir nişanlının
mektubuydu. Beni şaşırtan şey, kalplerimizin içini görmeden önce bu kadar uzun süre gecikmemizdi. Ayrılışımdan beri ve her gün daha da kesin olarak, bu çocuğun vizyonu, tehlike yaklaşırken beni bir umutla teselli eden, güvenli bir zamanda neşemin tütsü gibi yükseldiği tek kişi değildi. Bu ocak, küllerin altında için için yanmayı çoktan bırakmıştı; güçlü ve cömert, ateşli alevlerini gökyüzüne doğru fırlattı. Ve Jeannine, tutkumun karşılıksız kalmayacağından şüphe etseydim. Senin belirli bir bakışını veya sesinin tonlamasını, iffetli itirafına tanıklık eden bir tonlamasını hatırlayamaz mıydım. Ayrılırken parmakların benimkilerde ne kadar da hararetle oyalanmıştı. O zamandan beri birbirimize adanmıştık. Şimdiki zaman daha az şaşırtıcıydı - harikulade geçmişin çocuğu! Sanki bu sayfaları, bir rüyanın seyrinde, ziyafet çektiğim
sayfaları çoktan hecelemiştim. Onların büyüsü, tapılan
anılar olarak, benim için iki katına çıktı!...

Mektubun sonu, daha az gururlu veya güçlü olmayan bir şefkat üfledi.
Jeannine, _bildiriler_ aracılığıyla, Mangiennes'deki parlak olayı
biliyordu. Benim de buna katıldığımı,
yaralanmadığımı tahmin etti--(Hayır! İyi talihim bana çok büyük bir hale verdi!)

Gizemli bir sezgiyle, yakınlarda olabilecek
kötü talihi cesurca göğüslememi öğütledi. Bunu
ne biliyordu? Hangi önsezisi vardı? Geri dönen birliklerin kaderine, ilk umutlarımızın
yıkımına bir göz attım. Hala uzak
hipotezler! Ve sonra beni söndürmek için bundan daha büyük talihsizliklere ihtiyaç olacaktı. Coşkuyla dolmuştum. Guillaumin yalan söylememişti. Ne büyük bir coşku kendimi sana, senin savunmana adamak, asil Fransa'm,
genç bir yüzde cisimleşmiş!...

* * * * *

Adımlarımı bölüğüme doğru çevirdim; yeryüzüne iniyordum,
acı gerçekliğe dönüyordum....

Gözlerime ne bir manzara çarptı!

Silah yığınları her yerde kırılmıştı; orada, komşu
tabur en büyük düzensizlikle dağılmıştı; bizimkiler de dağılmıştı,
yolda birbirlerini itiyorlardı. Düzenli bir panik! Guillaumin,
başı açık ve bitkin...

"Seni arıyordum!" diye bağırdı. "Buna ne diyorsun?"

"Ne? Ne demek istiyorsun?"

"Bize ateş ediyorlar!"

"Kim?"

Beni sürükleyerek soluk soluğa söyledi:

"Tüfeğin ve eşyaların bende. Gel. Gel!"

Aşağıya doğru koştuk.

"Duyuyor musun?"

Patlamaların yankıları.

"'Taube' mi?"

"Bizi işaretleyen dilenci oydu! Ama... geri dönmemizden
bahsettiler... Sanmıyorum! Peşimizdeler...! Topçuları,
'kömür kutuları'!"

Kolumu kanatana kadar çimdikledi:

"Ve bütün gece uçtuk!"

Koşarken sersemlemiş bir şekilde sırt çantamı bağladım ve tüfeğimi onunkinden aldım. Henriot bizi yakaladı:

"Güneyden de geliyorlar. Etrafımız sarıldı!"

Boğuluyordu.

Playoust önümüzde durdu ve çantasını yere atarak haykırdı:

"Devam etmenin ne anlamı var? Biz gittik!"

Adamlardan bazıları onun örneğini izledi.

"Sen kükreyen deli!" diye bağırdım ona.

Guillaumin yumruğunu ona doğru salladı. Bağırdım:

"Tüfeklerinizi saklayın, çocuklar! Savaş şimdi ciddi olarak başlıyor,
ekinleriniz ve evleriniz, sizin için değerli olan her şey için
savaşmanız gerektiğinde!"

Silahlarını bırakan iki üç adam onları aldı. Bir kavşağa
geldik.

Bizim _poilus_ etrafımızda toplanmıştı.

"Düş, 3 No'lu bölük."

"Çorbanın içindeyiz, güzel!" diye bağırdı biri.

"Olabilir! Ama bir şekilde bundan kurtulacağız. İstenirse,
bir yol vardır!"

Birbirlerine boş boş baktılar. Sonra Judsi tüfeğinin namlusuna
böbürlenerek vurdu.

"Yani bu herifler bize bir halt vereceklerini mi sanıyorlar? Onlara neyin ne olduğunu
göstereceğiz!"

Ona sarılabilirdim!

BÖLÜM III

_KİTAP VII_

_25 Ağustos-2 Eylül_

BÖLÜM I

İNZİVA

O inziva ve felaket günlerine dair ne anılarım var. Sadece Zafer'in değil, Umut'un da yüzünü sakladığı günler! Şans, kader ve
mantık bizi ezen çok sayıda güçtü. Her şey çöküyordu. Her türlü acıyı çektik, açlıktan, soğuktan, sıcaktan, bitkinlikten,
ahlaki ızdıraptan, haber eksikliğinden. Liderlerimizin beyninde kurtuluş planının
fidanlaştığı, kurtuluş işinin her bir adamın ve ulusun kalbinde sessizce
tamamlandığı, erkekçe yoğun günler. Geçirmem gereken yerde, geçirmem gereken
gibi geçirmediğim için ağlayacağım günler!...

* * * * *

Öncelikle o öğleden sonra, bir ormanda dolaşarak geçirdik.
Çevrelenmiş miydik? Çok da uzak değildik. Adamlar her yere
gönderilen nöbetçilerin ve her yöne
soruşturma yapmak için gönderilen devriye gruplarının gayet farkındaydılar.

Bir sahne hafızamda özellikle belirgin bir şekilde yer etti. Bölüğümle birlikte belirli bir konuyu incelemek için giderken geçtiğimiz o personel subayları. General, başını ellerinin arasına alarak bir yamacın kenarına oturmuş, astları birkaç adım ötede hareketsiz duruyor ve meditasyonuna saygı gösteriyorlardı. Biraz daha ileride, atlarını dizginlerinden tutan görevliler vardı. Bir saat sonra
geri dönerken onları aynı yerde ve aynı tavırlarda bulduk, generalin başı hala ellerinin arasındaydı, yaverleri sessizce gözlerini ona dikmişti.

Taş kesilmiş bir tablo. Yani bütün bu insanlar kılıçlarını
vermekten başka bir şey beklemiyorlardı. İşimizin bittiğini düşündüm ama kendimi arkadaşlarımın dikkatini dağıtmaya zorladım.

Daha sonra oradaki yirmi dört saat boyunca, yüksek yerlerde, ele geçirilmiş olarak görüldüğümüzü ve soğuk bir şekilde listelerden çıkarıldığımızı öğrendik. Kaçışımızı tamamen, ülkenin o bölgesinden olan bir bölük başçavuşuna borçluyduk. O, düşman ilerlemesinin sınırları hakkında dikkatli soruşturmalar yaptıktan sonra, o akşam, tümenin başındaki generali bulmaya gitti ve kendini rehberlik olarak teklif etti. Bu bizim son şansımızdı. Onu takip ettik. Yürüyüş üç saat sürdü. Sadece az sayıda kişi etrafımızdaki trajik unsuru fark etti. Adamlar, molaların olmamasından şikayet ettiler. Üzerimize en katı sessizlik empoze edilmişti, hatta süngülerimizin kınlarını elimizde tutmak zorunda kaldık. En tehlikeli noktada, bazı gevezelik sesleri ve gürültülü at oyunları başladı, bir şaka. Bosch'lar şüphesiz yorgundu; nöbetçileri de ölü gibi yorgundu! Birkaç el ateş, yanlarımıza düştü. Cremilly'e ulaştık. Görünüşe göre bu,
kurtulduğumuz anlamına geliyordu.

Bir gün için!

Bu, denemelerimizin sadece hafif başlangıcıydı. Sabah dinlendikten sonra
tekrar yola koyulduk, gece yarısına kadar devam etmemiz gerektiği yönündeki hayırsever bir uyarıyla. Bütün gece de devam etmek zorundaydık ve ertesi
gün... Otuz saatlik zorunlu bir yürüyüş, kampanyanın en sert yürüyüşü! Ayrıca şunu da belirtmeliyim ki, iki günden beri
uyumamış veya bir lokma yemek yememiştik... İnsan dayanıklılığının bir mucizesi.

Hava aydınlık olduğu sürece kat ettiğimiz yolu belli belirsiz fark ettim.
Ateş
gürültüsü zayıflıyordu. De Valpic'in tahmin ettiği gibi, Meuse'e geri çekiliyorduk.

Zaten geri dönmüştük! Bu kadar çok kaybedilen toprak için hayıflanıyordum. Bu düşünce
beni üzdü. Terk edilmiş mirası selamlayan
bir yürekle, birkaç hafta önce soğuk ve mesafeli bir bakışla incelediğim bu tarlalara ve vadilere, bu ormanlara baktım. Lorraine
aslında benim için değerli olmaya başlamıştı! Dünyanın her bir parçasının
kendine özgü bir karakteri olduğunu fark etmeye başladım... Sıcak bir
yazın
ateşinin bile
değiştiremediği bu otlakların yumuşak yeşili! Bu dalgalanan
toprağın sakin ve kibirli uyumu... Tüm Fransız soyunun zenginleştiği bu düşünceli ve çalışkan ırka karşı bir sevgiyle sarıldım.
Buralarda doğmuş, edebi
taçlarımız için asil çiçeklerini
ören yazarların, sisin büyüsüne kapılarak burada büyümüş ve
şövalelerini
kurmuş ressamların isimleri aklıma geldi. Ve tarihimizin oraya ait olan her şeyi: Varennes, XVI. Louis'in uçuşu, sıkıntılı ve muhteşem bir destanın eşiğindeki romantik bölüm!... Valmy, Sedan çok yakınımızda! Daha önce dediğim gibi, Meuse'e yaklaşıyorduk. Akıntının on beş veya yirmi mil yukarısında Domremy ve Vaucouleurs uzanıyordu. Bu köyler kutsal anılarla mı doluydu?
Birkaç gün içinde Teuton obüslerinin altında yıkılmaya mı mahkûmdu?

Ve daha da geri çekilmek zorunda kalırsak! Bakışlarım tepelere ve
soluk gökyüzünün genişliğine kaydı. Fortin'in acımasız uyarısı aklıma geldi.
"İlk önce ihtiyaç duydukları şey Lorraine, Champagne ve Franche-Comte'den bize kalanlardı..."

Kalbim sıkıştı. "Hayır, hayır!" diye mırıldandım.

* * * * *

Saatler ve saatler geçti. Akşam çöktü. Hiç mola vermedik, ya da neredeyse hiç. Gece çöktü. Saatlerce mekanik bir şekilde, sırt çantalarımızın altında eğilerek ilerledik. Kimse geride kalmadı. Guillaumin, Uhlans'ın arkamızdan gelerek, geride kalanları katlettiğine dair haberi yaymıştı - gereksiz bir gözdağı. Üç haftalık aktif hizmetten sonra, zaten düşmüş olanlar elendi, bu yedek sınıflar sadece alışılmadık derecede iyi askerler içeriyordu... daha fazla duygu ya da düşünce yoktu... hayranlık uyandıran yük hayvanları. Ayakta uyuduğumuzu mu söylesem? Ama bunu tam anlamıyla kastediyorum. Birçoğunun horladığına yemin edebilirim. Her iki dakikada bir komşunun tüfeği omzuna ya da yüzüne isabet ediyordu: çok uzun süre uyanmamıza sebep olmuyordu. Ciddi kaza olmaması şaşırtıcıydı. Meuse'ü geçmiş miydik? Onu geçmeye devam mı ediyorduk? Guillaumin uykusunda konuşuyordu. Bir ara bana şöyle dedi:

"Verdun'dan geçiyoruz, görüyor musun?"

Ağır gözlerimi kaldırıp şöyle dedim:

"Emin misin?"

Başıyla bir hareket yaptı:

"Şu iki katlı evlere bak."

Yolun kenarındaki ağaçlardı. Gülümseyecek gücüm bile yoktu. Şafak vakti bir topçu subayı sütun boyunca dörtnala gidiyordu. Bizimle aynı hizaya gelince yavaşladı ve şöyle sordu:

"Onu gördün mü? Emir subayım! Atından yola düşmüş olmalı."

Adamlar birbirlerini dürttüler ve sorguladılar. Kimse, hayır. Kimse bir şey
görmemişti. On dakika sonra adamın az önce nefes nefese ve ölüm döşeğinde, bir kilometre arkamızda alındığını öğrendik.
Bütün alay, farkına varmadan cesedinin üzerinden geçmişti.

Daha ileride -uyku özlemim, hava yeniden aydınlandığından beri beni terk etmişti- dokunaklı bir sahneye tanık oldum.

Henriot bana baktı ve fısıldadı:

"Diyorum ki, evimin önünden geçelim!"

İlgilenmiştim.

"Genicourt'ta mı?"

"Evet, bundan sonraki köy."

Dieu'ya yeni girmiştik. Teğmen yanımda kaldı.
Köyden
ayrılırken, sağa döndüğümüzü gördüğünde, yüzü
bulutlandı:

"Orada ne yapacağız!"

Nehri geçiyorduk; Genicourt'u soldan terk etmeliyiz!

"Sence, sence," dedi, "kaptana... sorabilir miyim?"

Ne sorabilir miyim? Gidip annesini öpmek için izin mi?

"Elbette!" dedim.

Reddedileceğini hiç düşünmemiştim. Beni terk etti ama kısa süre sonra geri döndü:

"Kaptan gitmemi istemedi. Kesinlikle haklı. Kesinlikle haklı!"

Ama yüzünde en korkunç sefalet resmedilmişti. Devam etti:

"Ve biliyor musun. Bana bunun iyi olmayacağını,
köyün boşaltılması gerektiğini, çünkü ... çünkü ... sağ kıyıda olduğunu söyledi!"

Yolun kenarında durdu.

"Ah! Dreher! Onların burayı terk edeceklerini asla düşünmezdim,
bunu yapacaklarını...."

Doğum yeri olan Genicourt, yıkıma, en kötü tahribata,
dün ufukta cenaze ateşleri işaret fişekleri gibi parıldayan o sefil köylerin kaderine adanmıştı.

"Gelin, efendim."

Beni bir çocuk gibi takip etti ve ekledi:

"Sen, anlıyorsun değil mi? Sen de bir Lorrain'sin. Kaptan
bana orada, senin yönünde, Luneville'e doğru, bizim de
geri çekilmemiz ve onların topraklarımıza girmesine izin vermemiz gerektiğini söyledi..."

Bana söylediği bu gerçek çarpıcı bir tesadüftü.
Bunun bir önsezisine
sahip olmuştum. Bütün gece bu endişeyi
zihnimde karışık bir şekilde evirip çevirmiştim. Ebermenil. Ebermenil.

Kendime kaç kez bu köye, sadece ve sadece şansın beni
doğmaya karar verdiği bu köye karşı özel bir bağlılık hissetmediğimi tekrarlamamıştım! On yaşımdan beri oraya adım atmamıştım. Araziyi sadece geçmişe duyduğum sevgiden dolayı tutuyorduk. Neden
birdenbire yeşil panjurlu beyaz evin, masanın genellikle gölgesinin altına koyulduğu büyük köknarın çarpıcı derecede net bir görüntüsünü
gördüm? Başka sahneleri
hatırladım. Her zaman altın balık tutmaya çalıştığımız küçük gölet--iki kere düşmüştüm--Eureka tabancalarıyla
kavga ettiğimiz çocuk odası, annemin benimle
babama ve Victor'a karşı oynadığı kroket sahası--Victor! Anne! Ah sevgili gölgeler! Orada
çocukluğum ölmüştü, kaybolan varlıklarla birlikte. Dünyanın bu kısmı
benim için eşsiz bir duygu merkeziydi. Oraya geri dönüp
hüzün ve cazibesiyle kendimi ıslatmaya yemin ettim. Ama bir bulut araya girdi. Ya
eski yer yağmalanmış olsaydı? Belki de eski köknar ağacı düşmüştü!
Bu düşünceden iğrenerek, bireysel bir öfkenin şokunu hissettim.
Kalbim sıkıştı. Görmeliyiz!

BÖLÜM II

KARANLIK GÜNLER

Durmadan veya dinlenmeden yaptığımız o yürüyüş bizi
St. Mihiel civarına getirmişti. Toul'un aktif savunması için azarlandığımıza dair bazı söylentiler vardı. Ama ertesi gün bizi tekrar kuzeydoğuya doğru
yükselirken bulduk. Yine kat edilecek aynı yol. Kötü bir
işin en iyisini yaptık.

İkinci kez Genicourt'un yakınından geçtik. Henriot başka bir
talepte bulunmadı, ancak bakışları nehirle bizden ayrılan
o çatılarda hüzünle oyalandı; ve o günden sonra gizli bir kaynak
içinde kopmuş gibiydi.

Bir başka zorlu yürüyüş gününden sonra, bir önceki gün Verdun'un güneyine geçmek için geride bıraktığımız Meuse'e tekrar ulaştık.

Nehir bu noktada çok geniş değildi, sadece yirmi yarda kadardı,
çok da derin değildi ve çok sayıda sığlık vardı. Gece çöküyordu.
Sıvı tabaka her zamankinden daha ağır ve koyu görünüyordu. Kıyıya ilk inen Guillaumin bana bağırdı:

"Diyorum ki, su kırmızı!"

İnanmaya isteksizdim; ve yine de ... ona katıldım ve elimi içine daldırdım, sonra da çıkardım. Bu koyu lekeler--kanlı bir tortu olmalı! Ne kadar korkunç! Elimi aceleyle çimenlere sildim.
Akıntının yıkadığı sazlar da aynı şekilde kirlenmişti. Yüzeyin altında yüzen o şekilsiz kütleler, eğer dikkatli bakılırsa,
cesetlerdi!

Bu kıyılarda çatışmalar olmuş muydu? Hayır, akıntının yukarısında, öğrendik.
Almanların bu önemli
halatı zorlamak için öfkeli girişimleri. Korkunç kayıplar vermişlerdi. Bize, cesetlerinin nehrin akışını engellediği söylendi; kuru ayakla geçilebilirdi.

O gece ve ertesi sabah orada kaldık--iğrenç bir mola yeri. Bu mezar deresinden keskin bir koku yükseliyordu. Neyse ki bizi uyutacak bir zafer hikayesi vardı: düşman
engellere karşı kendilerini parçalıyor; topçular çılgınca
silahlarını okşayarak sevinçle ilerliyorlardı. Kaptanlarından biri dört bataryasıyla altı binden fazla Bosch'u yıktığını övünerek söyledi.
Ayaklarımızın dibindeki derede hiç bitmeyen bir insan kalıntısı akışı
yüzerken bu tür kahramanlıkları nasıl sorgulayabilirdik? Başarımızın en iyi kanıtı
Meuse'ü tekrar geçmemiz ve tekrar ilerlememiz emri şeklinde geldi.

Birkaç mil toparlandık! Bizi çok geçmeden tekrar galip olarak gören güzel tepeleri ve vadileri dostça bir bakışla selamladım.

* * * * *

Töton selinin bir anlığına bile olsa sular altında bıraktığı Hazaumont adlı bir köye girdik; ve orada bütün gün kaldık.
Yakınlarda silahlar gürlediği için tetikte olmamız gerekiyordu, ama yine de
zihin ve beden için bir dinlenmeydi.

Geride kalan birkaç sakin durumu istismar etti. Kötü şarabını şişesi dört franka satan yaşlı kadını düşündüğümde hala gülüyorum.

Judsi, fiyatı öğrendiğinde şaşkınlıkla ağzı açık kaldı,
ellerini açtı ve kaptığı iki şişeyi düşürdü.
Yükselen bir
çatırtı sesi duyuldu! Ve kibarca şöyle diyerek geri çekildi:

"Çok pahalı, hanımefendi!"

Yaşlı kadın tiz çığlıklar attı ve şikayette bulundu. Ona çok
iyi geldi. Yüzbaşı, mahzeninin tüm içeriğini, şişesi on peniden, ayrım gözetmeksizin talep etti!

Bir kez daha manevralarda olabilirdik. Yiyip içtik ve güzel bir
öğleden sonra uykusu çektik; daha ne isteyebiliriz ki! Guillaumin'in
onbaşılarından biri, köydeki meyhaneciye yardım etmek için kendini işe almanın bir yolunu buldu. Onun için çok iş vardı, musluk odasından bahçedeki masalara
koşarak gidiyordu, ama akşamleyin, zaferle geri getirdiği büyük bir kova şarapla
çabalarının karşılığını fazlasıyla aldı.

Mutlulukla karşılandı. Elbette bazı suistimaller de oldu. Lamalou'nun
şöyle sorduğu duyuldu:

"Boş bir sırt çantası olan var mı?"

Ortadan kayboldu ve bir tavşan ve bir tavukla geri döndü.

Bosch'lar çok fazla yağmalamamışlardı, sadece birkaç ev. Bazılarının bizim yaptıklarımızdan
zarar görmediğine yemin edemem. Belediye başkanından şikayetler ve bir soruşturma vardı; suçüstü yakalanan bir hırsızdan bahsediyorlardı.

Komutanlar ise tam tersine, orjilere ve içki partilerine gözlerini yumdular. Aslında disiplin gevşemişti. Bu konuda biraz tedirgindim, gerçi bizimkiler her halükarda belli sınırlar içinde kalıyorlardı. Kesinlikle
ateşli bir şekilde endişeliydiler ve çok daha uzun süre yararlanamayacakları
maddi faydaların çoğunu elde etmek için istekliydiler. Ve
elbette bu iyi çocukların çoğunun yarın
yeraltında olacağı düşüncesi yeterince iyi bir bahaneydi.

Yer casus kokuyordu. Kısa süreli kalışımız sırasında, birkaçı
keşfedildi ve kendilerine özet adalet dağıtıldı, bu da onları her yerde görme eğilimine yol açtı. Her sivil
şüphe altına girdi; askerler ve köylüler arasında tekrarlayan anlaşmazlıklar vardı - kötü muamele ve misillemeler. Bunun üzerine bir perde çekeceğiz! Bu mide bulandırıcıydı!

Genel duruma gelince, büyük çoğunluk bunu hiç düşünmedi ve biz diğerleri hala hiçbir şey bilmiyorduk.

General Pau'nun Belçika'da yıkıcı bir darbe vurması gerekiyordu
diğer kanatta Castelnau Alsace'ın işgalini zorluyordu. Muhteşem bir kuşatma hareketi!
Merkezde, bir pivot görevi gören ordu grubumuzun yapması gereken tek şey,
yarılmaktan kaçınmak için direnmekti. Bizim tarafımızdan bu hafif geri çekilmenin pek bir önemi yoktu.

Ancak işler hızlandırılacaktı.

Aynı akşam Bethain'den ayrılıp kuzeye doğru ateşe doğru yürüdük. Çok uzağa gidemiyoruz.
Öncü birliklerimiz bir köye
girdiği anda, bir "Kara Maria" seli başlıyor -ağır kayıplar var--düzensizlik içinde geri çekiliyoruz--çatıdaki bir suç ortağı düşmana işaret veriyor. Onu vurmamız emredildi; kaçıyor. Bir tarlada ölümcül bir duraklama.

Ve aniden yolun yakınında bir kargaşa, bir bozgun. O kaçaklar, kaçaklar ve yaralılar akışı. Bunların hepsini biliyoruz!
Tekrar Spincourt! Yenilginin şaşmaz bir işareti! Şaşkınlık ve
acı - bir kez daha!

Bazı taburlar nispeten iyi bir düzen içinde yürüdü, güneyden gelen birlikler, diğerleri kadar iyi savaşmışlardı, ancak aksanları ve kara sakalları mizah anlayışımızı gıdıkladı ve aptalca bir hikaye
ortaya çıktı, savaşmadan geri çekildiler.

Korkunç haberler yayıldı, sanırım Tarascon'lu bir
yüzbaşı tarafından yayıldı, subaylarımızdan birine koştu:

"Nereye gidiyorsun?"

"O köyü işgal etmeye."

"İmkansız, canım dostum!"

"Nasıl yani?"

"Daha yeni oradan geldik! Bombalar yağıyor!"

Duraklamamız bir sonsuzluk sürüyor. Ateşler yaklaşıyor. Aysız bir
gece. Ön tarafa geçerken, kimseye bağırdığımızı duymadan, yoldan çekilmek için - insanın içgüdüsel olarak
geri çekilmek istediği nadir durumlardan biri. Çok da arkamızda olmadığını hissettik, Meuse. Evet, orada bir direniş gösterebilirdik!

Birkaç saat önce girdiğimiz köy yanıyor. Yoldaki dere daha az yoğun hale geliyor. Bir kez daha, kesildiğimize veya en azından unutulduğumuza dair haberler yayılıyor.

Ya da feda edildiğimize? Albay, tümenimizin geri çekilmeyi korumak, son raddeye kadar dayanmak için emir aldığını söylüyor. Bu cesaretimizi
canlandırıyor! Ama düşünüyorum. Bir tümen mi, arka muhafız mı oluşturacak? Orada kaç tane birlik vardı!

Sonunda bizi geri almaya karar verdiler. Soluk şafak - "kömür kutuları"
yeniden başlıyor. Bir noktada, başlarımızın üzerinden o kadar alçaktan geçiyor ki, yere kadar eğilmek istiyoruz. Her tarafımız korkunç patlamalarla çevrili. Bizden yüz metre
uzakta 23. taburun bir müfrezesi paramparça oluyor - iğrenç bir
görüntü!

Yolumuzu bulabilecek gücümüz var.... Ama ovalar, hendekler
ve ormanlar yaralılarla dolup taşıyor; ve aşırı çalışma ve açlıktan güçlerinin sonuna gelmiş adamlar. Atlı polisler giderek artan sayılarda yolları tarıyor ve çalıları dövüyor,
uyuyor gibi görünen ama bazen ölü çıkan adamları yakalarından tutuyor.

Talimatlarımız açıktı. Öğle vakti adamlarımızdan hiçbiri
Meuse'ün sağ kıyısında olmayacaktı.

* * * * *

Bu noktada yer ve tarihlerle ilgili anılarım oldukça
karmaşık hale geliyor. Üç, dört gün... Ne oldu? Yürüyoruz ve yürüyoruz ve
savaşıyoruz. Ama uzun çatışmalar yok.

Her hazırlanmış ve organize pozisyonu tutmayı bekliyoruz. Hayır!
döndürülüyoruz ve eziliyoruz. Düşmanca
mermiler tarafından takip edilerek dağılmamız gerekiyor. Ve Taubes ne bir kabus. Saatlerce sizi taciz ediyorlar, el bombaları ve bombalar atıyorlar ve ayrıca ne zamanımız ne de okumaya isteğimiz olan
mesajlar atıyorlar. İnanılmaz derecede cüretkar
pilotlar elli yarda yakına iniyorlar! Onlara öfkeyle ateş ediyoruz, "Archibalds" ve tüfekler ve revolverlerle. Hepsi boşuna! Hiçbir şey onlara
dokunmuyor. Kuş uçup gidiyor... Bazı oğlanların taş atmaya
başlayacak kadar öfkelendiğini gördüm.

Meuse hattı mı? Kesinlikle hayır! Bir saat boyunca tutamadık.
Almanlar Consenvoye ve başka yerlerde onu yeni geçmişlerdi.

Çılgın bir devre başladı. Souilly, Montfaucon, Exermont, Tailly--geldikleri
sıradan sorumlu olmayacağım.

En çarpıcı olay Beauclair'de yaşandı.

Bazı Uhlans'ların köyde dinlendiği söyleniyordu. Onları
kovmamız emredildi. Bir kereliğine topçularımız bir saat boyunca yolu
hazırladı. Sonra bir düdük çalındı--biz
çevrede dolaşıyorduk--"Süngüleri takın! Hücum!"

Hazırlıklara rağmen, bu kadar kolay bir
başarıya hayret ederek köye doğru koştuk. Sonra düşmanın uyarıldığını ve
bombardıman başlamadan hemen önce köyü boşalttığını gördük. Korkunç olan, bu köyü hiçbir şey için, hiçbir şey için yok etmiş olmamızdı. Ayakta kalan tek bir ev, kurtulan tek bir duvar şeridi bile yoktu. Bazı sakinler, bazı kadınlar, dumanlı kalıntılardan çıktılar. Yıkıcı kasırga sırasında bodrumlara sığınmışlardı, birçoğu orada öldürülmüştü. Kinle deliye dönmüş bir şekilde, yıkıntıların arasında, bize alaycı sözler
söylediler:

"Ah. Sen misin! Senin işin mi! Bosch'lar bile senden daha iyi!"

O akşam, şiddetli çatışmalardan sonra tekrar geri çekildik. Zikzak formasyonunda bir gece yürüyüşü ve sabah şaşkınlığı. Çok
hızlı bir şekilde geri çekilmiştik, öyle görünüyordu ki, tüm topçularımızı desteksiz ve en büyük
tehlikede bırakmıştık.

Biz de çevrelenmiştik, öyle deniyordu. Bu sefer gerçekten
ciddiydi! Durumun olabildiğince
çaresiz olduğuna dair güvence verildi.

Albayımız, Dumeny gibi olan, uyluğuna bir kıymık saplanmıştı.
Yeni olan subaylarını topladı ve teslim olmaktan veya yok olmaktan başka seçenek kalmadığını söyledi. Kendisinin de yapıldığını ekledi, tabancasına vurarak. (Bu ayrıntılar için yetkili kişi Henriot'tu.) Birisi veya birileri, dedi, renklerin düşmanın eline geçmesini önlemek için kesilmesini bile önermişti. Her astsubay ve her er bir parçayı götürmeliydi.

Bu noktaya kadar gelmişlerdi! Ve sonra genç bir kurmay yüzbaşı onların ortasına düşüp bağırdı;

"Aman Tanrım, efendim, silahları boşaltması için birini gönderin!"

Hareketin yönetimini enerjik bir şekilde kendi eline aldı. Belirli bir tabur belirli bir rol oynayacaktı! Şu veya bu bölük, yancılar gibi. Ve kaybedilecek bir dakika bile yoktu!

O doğuştan bir liderdi! Onu istediği her yerde takip ederdik.

Karşı saldırımız başarılı oldu ve topçuların
bataryalarını ve mühimmat vagonlarını geri getirmelerini sağladı.

Aynı gün, mahallemizde geniş bir avantaj elde edildiği konuşuluyordu.
Bu gerileme yürüyüşleriyle
işimizin bittiğini muzaffer bir şekilde düşündük.

Hiçbir şansımız yok! Gece, her zamanki gibi geri çekilme emri geldi.
Harika güzergahımızın başka bir aşamasına giriyorduk. Bir kaçış--bizi takip ediyorlardı.
Arkamızdaki Argonne köyleri tekrar alev aldı.
Bir akşam alçalan gökyüzünün altında on iki meşale sayıldı.

Şaşırtıcı söylentiler yayılmaya başladı. En ısrarcı, ama aynı zamanda en az inandırıcı olanı şuydu:

"Laon ve La Fere yatırım yaptı!"

BÖLÜM III

ZİHİN GÜCÜ

O süre boyunca tek bir an bile cesaretsizliğin gölgesini yaşamadığımı duymak şaşırtıcı olur muydu? Ve
yine de gözlerimi gerçeğe kapatmadım. Pozisyonumuzdaki
aşırı derecede kritik unsuru hiç göz ardı etmedim. Benim
sabitliğim, inanıyorum ki,
bu koşullar altında, ulus kendine olan güveninin en ufak bir zerresini bile terk ederse, her şeyin onunla ve bizimle birlikte olacağına dair köklü bir inançtan kaynaklanıyordu. Bütüne katılan bir molekül olduğumun bilincindeydim.
Benim tarafımdan en ufak bir tereddüt,
müfrezemin,
bölüğümün,
tüm alayımın gücünü azaltırdı. Aynı şekilde,
enerjimin onu yükseltmesi ve güçlendirmesi gerektiğini düşündüm. Ve ayrıca, irademin
sertleşmeye ihtiyacı yoktu, sakin bir inanca
daydım , bu geri çekilme boyunca, bir felakete benzeyen, nihai başarımıza sonsuz derecede daha fazla ikna olmuştum, birkaç gün önce, muzaffer bir ordunun
karakollarında nöbet tuttuğumda olduğumdan. "Biraz bekle," diye inatla kendi kendime tekrarladım. Rakibimiz bir avantaj elde ediyor, bizi
önüne sürüyordu. Çok iyi! Acı çekiyorduk ve
sonsuz hastalıklara katlanmak zorundaydık,--özellikle sonbahar geldiğinde--firarlar, kısmi
isyanlar olabilirdi. Herkes korkunç bir salgına güveniyordu.
Yeni ve daha da ciddi yenilgilerde
şaşırtıcı hiçbir şey olmayacaktı.
Evet, ama sonra, sonra? Sonra, talihsizliklerimize bir sınır
tasarladım, ama kaynaklarımıza değil. Kendimde, içimizde,
düşmanın çabasının
ne kadar inatçı olursa olsun boşuna harcayacağı bir direnç kapasitesi gördüm.

Zihnimin gücünün genişlemesini neye bağlamalıyım? O zaman kendime sordum ve o zamandan beri bunu düşündüm.

Her şeyden önce, o sağlam soydan gelmenin nimetine.
Annemin her zaman gösterdiği canlılığı hatırladım.
Üç hafta boyunca uzun hastalıklarım sırasında geceleri bana bakmamış mıydı,
gündüz görevlerinden birini ihmal etmemiş miydi? Ve babam ve
önceki savaşın bir ucundan diğerine davranışları! Bir kez esir alınmış, iki kez yaralanmış, altı ay süren aralıksız savaştan sonra ateşkesi utanç verici derecede erken bulmuştu.

Hafızamın derinliklerine indiğimde, genç ve varlıklı bir _burjuva_ olarak hayatımın yetersiz koşulları nedeniyle artma fırsatı bulamamış olan içimdeki gizli gücün belirtilerini bulmaktan geri kalmadım. Okullar arası şampiyona için o 
Rugby yarı finali, benim kolejim ve Bourdeaux'dan "Lilies of the Valley" arasında oynandı. Rakiplerimiz, rüzgar ve güneş tarafından tercih edildi, oyunu ilk yarının neredeyse tamamında "yirmi beş"imizde tutmuş ve dört deneme ve iki gol atmıştı. Bu bizim için bir yenilgi anlamına geliyordu; takımımızda umutsuzluk. Kendimi devre arasında, on dört yoldaşıma erkekçe bir konuşma yapmak için limonumu emmeyi bırakıp görebiliyorum. İkinci yarıda, başladık, oyunu "yirmi beş"lerine taşıdık ve sıra bize geldiğinde iki deneme attık, ikincisi de sayıya çevrildi. Onları yenerek, aşağılayıcı bir yenilgiden kaçınarak elde ettiğimizden daha fazla tatmin olamazdık.

Bu karşılaştırma sizi gülümsetiyor mu?

Ama ben, sporun gururlu dersinden çoktan yararlanmış bir nesile aittim. En şiddetli atletizmi, rasyonel olmaktan çok tutkulu gerekçelerle ve genç kalpler için harika bir çekiciliğe sahip olan öz sevginin zevkleri için takip etmiştim. Koşmuş, boks yapmış ve yüzmüştüm. Bireyin partnerleriyle özverili bir şekilde işbirliği yapmayı öğrendiği oyunlara
alınmıştım. O okulun asaletine
tanıklık ediyorum. Hiç şüphelenmeden orada ahlaki bir eğitim
almıştım. Dostça toplantılarda rakip enerjilerle tekrar tekrar sonuçlara
denedikten sonra, herhangi bir mücadeleden öfkeli bir şekilde
çıkılır.

Ve sadece bedensel fayda elde etmiş olsam bile!

Kaslarımın ve organlarımın oyunu özgür, sağlıklı ve engellenmemişti.
Bir veya iki durum dışında iyi beslenmiş olmamıza rağmen, dünyanın sonuna
gidebilirdim. Sertleştikçe, ilk günlerdeki kadar
yorulmamaya başladım. Nerede olduğu önemli değil, uyumak için uzandım ve uyudum. Uyandığımda hissettiğim tek şey bir tutukluk şüphesiydi, daha fazlası değil. İlk ilerleme! Bir adama, tüfeğini veya yükünü bir veya iki saatliğine taşıyarak yardım edebilecek kadar şanslıydım. Kendi sırt çantam üzerimde hafifçe duruyordu, sanki
benim bir parçam
olmuştu. Bir gün ne kadar dikkatimin dağıldığını hatırlıyorum - az önce kıyıda bırakmış olmalıyım, diye haykırdım, uzun duraklama sırasında...!

Guillaumin gülmediğimi gördü, patlayan oydu: Sırt çantam mı? Bütün o mübarek zaman boyunca omuzlarıma yapışmıştı!

Zihnimdeki gücün bir diğer nedeni, en önemlisi, yazışmalarımdı.

O haftalarda posta hizmetindeki gecikmeyle ilgili birçok şikayet vardı. Bizimle -sadece gerçeği söyleyebilirim- yeterli, hayır, takdire şayan bir şekilde çalışıyordu. Bagaj sorumlusunun "Spincourt"tan sonraki gün bizi nasıl yakaladığını anlattım. Bir beceri veya şans eseri, onu hafta içinde iki kez daha geldiğini gördük, zayıf kısrağının arkasında neşeyle dörtnala gidiyordu. İyi bir adamdı ve başkalarının kahramanlık gösterisi olarak adlandırabileceği maceralarını anlattı. Kaç kez öldürülmekten, yaralanmaktan veya esir alınmaktan
kaç kez kurtulmuştu! Bunlar güvenilir ifadelerdi: arabası delik deşik olmuştu ve bir gün bir merminin kıymığı posta çantalarından birini paramparça etmişti. Ne o ne de hayvanı hiç dokunulmamıştı.

İkinci posta bana babamdan bir mektup getirdi. Sonunda öğrendi; resmi
bilgiye sahipti. Ciddi ve hüzünlü bir mektuptu. Sevgisi ve umudu tamamen bana odaklanmıştı, bana güvence verdi. Kendini ifade etmedeki erkeksi tarzında, gereksiz tek bir kelime bile olmadığı yerde, daha önce tanımayı reddettiğim bir bağlılığın izlerini keşfettim.

Ve bu eklenen sayfa--zavallı küçük dul kadındandı. Tehdit altında olan St.
Mihiel'den ayrıldıktan sonra, iğrenç haberle karşılaşmak için tam zamanında Paris'e ulaştı. Korkunç şok karşısında
dayanıyordu. Onun için yıkılmaktan ve yere kapanmaktan korkuyordum. Ve şimdi
hiç kimse ona hayran olmaktan kendini alamazdı,
-iki küçük çocuğu büyütmesi gereken--görevlerinin bilincinde kararlı bir kararlılıkla parlıyordu! Ona gidip ellerini tutup, "Seninle yas tutuyorum, kız kardeşim. Eğer yaşarsam, beni istediğin gibi
elinden tut!" demek isterdim.

* * * * *

Bagaj amiri bu görünümleriyle ne büyük bir keyif
aldım. Jeannine, ilahi bir düşünceyle,
cevabımı beklemeden bana tekrar yazmıştı, cevabım birçok şansla gecikebilirdi, dedi. Gelecekte bana neredeyse her gün bir satır
yazmayı planlıyordu. Bir satır! Bu, uzun, sevgi dolu mektuplar demekti. İki
birdenbire, sonra üçü birden, ikinci seferde.

Jeannine, sessizce saygı gösterdiğim bir alçakgönüllülükle, aramızda gerçekten yükselen yeni duruma dair tüm imalardan kaçındı. Ama onun tutkulu hayranlığını satır aralarında, bu mektupların yakıcı içeriklerinde okudum. Onlardan parçalar
hala hafızamda yüzüyor. Kendisinden ve benden, benim
halkımdan ve onun halkından--bizim halkımızdan bahsetti. O zamanlar bizi milyonlarca kardeşimiz gibi etkileyen her konuya hafifçe değindi. Ballaigues'deki
gülümseyen tartışmalarımızın konusunu oluşturan o yüce sorunlardan bazılarını, sanki tesadüfen
hatırlamamış mıydı--kendini feda etme, inkar, şu veya bu fikre veya varlığa karşı ilgisiz bağlılık? Şimdi bu yüce aptallığın önünde eğilmeye tenezzül ediyor muydum, diye merak etti. Bunda ısrar etmedi.
Kendini kolayca savunduğunu biliyordu. İlham
sebeplerimizi geliştirdim ve bunları ona geri verdim. Hepsi gizlice
içeriliyordu--ve o tatlı yaratık bunu hissetti--bunda birbirimizi
seviyorduk.

Aşk! Bu muazzam kelimeye bakmaya cesaret ettim.
Vaat edilen neşenin vizyonu beni ayakta tutuyordu. Savaş bir kez sona erdiğinde, ülke
kurtarıldığında, onun ve benim gözlerimizde, her şey buna yol vermeliydi, yeniden bir araya gelmemizi, kısa nişanımızı ve o günü, aman Tanrım, yan yana diz çökeceğimiz günü hayal ettim, beni o zamandan ayıran ne olabilirdi? Emek ve acı, kanımın dökülmesi, hepsi neydi? Ufukta böylesine harikulade bir
ışıltı varken ılımlı bir ilerleme.

Analiz alışkanlığımı bırakmamıştım. Bir kez benimsendiğinde, inanıyorum ki, ölüme kadar insanda kalan bir zihin tavrı. Bazen gençlik coşkumu merak ediyordum. Tutsak mıydım? Kasırgaya mı kapılmıştım? Kendimi güvende bir sığınakta sanan ben. Kendime
bu şevkin kısmen kurgusal mı yoksa en azından geçici mi olduğunu sordum? Benim gibi soğukkanlılığım ve metanetimle bu kadar içli dışlı olan biri olarak, bu çocuğa aşık olmak, üstelik artık onun yanında olmadığımda, haftalarca hiç rahatsız olmadan veya kızmadan yanında yaşayabildiğimde, ne kadar da bana benzemiyordu. Bu tür düşünceler, nehir kıyısındaki çalıların akıntıyla sürüklenen terk edilmiş bir tekneyi çekmesi gibi beni çekiyordu. Bu sadece kısa bir dalgalanmaydı. Küreklerle bir veya iki güçlü darbe indirdim ve açık nehre geri döndüm, hızlı akıntı beni
uzaklaştırdı.

Bir veya iki ay önce, onunla yüz yüze geldiğimde, sevgiden veya yüce duygulardan
mümkün olmadığımı itiraf ettim. Ama o zamanlar hayatta mıydım? Hayır. Hayır. Gizli bir sıkıntı kaderimi tüm gerçek coşkusundan mahrum etti. Bugün içimde yeniden canlanan en yüce içgüdünün tadını çıkarayım! Bu içgüdü delilik miydi? Oldukça mümkündü. Özellikle de bu tür anormal koşullarda aniden
çiçek açan bu tutku? Ama güzel bir delilikten
daha güzel ne olabilirdi? Eğer, koşulların vahşeti tarafından
sükûnetimden fırlatılıp atıldıktan sonra, ilkel varlıkların kaderinin tartışıldığı alana -- bundan daha doğal ne olabilirdi ki, onların ateşine ve coşkusuna
yeniden doğmak. Saf bir zihin çerçevesine geri dönmekte ne büyük bir zevk, aynı zamanda belirli bir düşünce yüksekliğini korumakta ne büyük bir gurur. Aşk artık benim için sadece bir arzu anlamına gelemezdi. Metafizik hayalleri onunla
mükemmel bir şekilde harmanladım. Mükemmel bir dengeye ulaştığım için kendimi övüyordum - ateşime görkemli bir tat verecek kadar filozof - titreyecek kadar erkek.

Jeannine'e verdiğim yanıtlarda, en derin duygularımıza karşı onun kadar çekingendim. Onun gibi, kendimi mevcut koşullar üzerine tutkulu
meditasyonlara döktüm. Herhangi bir tedavi, aşırı ciddiyetten lirizme kadar, onlara uygun görünüyordu. Eskiden her mektubun doğru ve gerçekten zarif bir
üslupla yazılması konusunda çok titiz olan ben, şimdi aklıma geldikçe sayfa sayfa karalıyordum. Hatta onları okumadım bile! Nişanlısına bir asker!
Kaymalar kendi kendilerine hallolmalıydı. Ve artık hiçbir kötü girintiyi saklamayan ruhumu açığa çıkarmaktan bir tür
gurur duyuyordum....

BÖLÜM IV

AH, ARKADAŞLARIM!

Kalbimi sıçratan sırrı kime emanet etmeliyim?

Guillaumin yanımdayken tereddüt edebilir miydim!

Canlı, içten ve coşkuluydu, eşsiz bir yoldaştı. Sanki bunun için doğmuş gibi
savaştı... Başaracaktı ve buna
sadık kalacaktı. Bunun sadece kısa bir iş olacağını düşünmüştü.
Uzun bir iş olacağını fark etti. Kaçınılmazdı! Neden bundan
şikayet
ediyordu? Nefesini saklamayı tercih etti. Bir an bile
kaybedenler olarak barış için pazarlık yapabileceğimizi hayal etmedi.
Er ya da geç, her zaman intikam almaya güvenerek sabırla yürümeye devam edeceğini,
yürüyecek bacakları olduğu sürece;
savaşacak kolları olduğu sürece savaşacağını hissediyordu.

Ona ne kadar düşkündüm! Güvenime ne kadar da layıktı!

Yine de uzun bir süre tereddüt ettim. Bu,
diğer insanlara karşı duyduğum köklü şüphenin etkisiydi -- yemin ederim ki
cesaretten yoksundum. Ancak bir gün, yürüyüşe çıktığımızda - bana müzisyen olan kız kardeşinden bahsediyordu - Jeannine'e, o da bir müzisyene, biraz değindim. Bana baktı ve ben de ona bunu söylemeyi çok istiyordum. Ama sesim bana en
tuhaf şekilde, sahte bir ironi içinde gizlenerek, beni aldattı. Sanki sıradan bir flörtün hesabını veriyordum. Bu önemsiz entrika neyle sonuçlanacaktı? Hiçbir fikrim yokmuş gibi davrandım. Ve dudaklarımda çiçek açmaya hazır olan kelime, o lezzetli kelime, asla telaffuz edilmedi.

İkiyüzlü önemsizlik! Geriye dönüp baktığımda nasıl da lanetledim. Claude'a, aynı anlamsız sesi kendi
sırasında benimsemediği için ne kadar
müteşekkirdim. Eğer o da bunu yapsaydı, bu son olurdu. Kendi içime çekilmeliydim, yanlış anlaşıldığım fikriyle
küskündüm ya da daha kötüsü, bu konu hakkında
anlamsız yorumlar yapmaya devam etmeliydik, ki bu da aşkıma
şiddet uygulardı. Bunun yerine Guillaumin,
kendime rağmen, saçma bir çekingenliğin kurbanı olduğumu tahmin etti; konuşmamızı duyarsızca
daha samimi ve içten bir kanala
yönlendiren oydu. İlgisini bana açıkça belli etti. Güvenim onu ​​etkiledi,
bunu önemsiz bir duygu olarak görmeyi reddetti. Sonra son adımı attım ve kendimi
terk etmenin tatlılığını anladım. Kızarmadan, hiçbir tahrikin beni tehdit etmediğinden emin olduğumdan, ona tatlı baştan çıkarmanın ilerleyişini
tamamen muhteşem bir coşkuya kadar ayrıntılı olarak anlatabildim. Beni bıkmadan dinledi,
beni garip bir sözle veya başını sallayarak cesaretlendirdi. Ertesi gün,
konuma geri dönmem için belirsizce arzuladığım bir fırsat verdi.
Bir sonraki mektuplarım geldiğinde bana gülümsedi ve gözleri parladı.
Dostluğu onu mutlu etme mucizesini gerçekleştirdi çünkü ben mutluydum.

* * * * *

De Valpic bizimle kalmıştı. Hasta olduğunu bildirmesi için ona boşuna baskı yapmıştım. Guillaumin ve kaptan da onu buna zorlamıştı. Koşullar
tüm nasihatlerimizin etkinliğini yok etmişti. Ülkenin tüm oğullarının kararlı çabasını talep ettiği bir zaman olduğunu tekrar tekrar söyledi. Eğer ısrar edersem, sözümü keserdi:

"Dreher, bizi terk etmezsin!..."

Böylece devam etti ve pes etmeyi reddetti.
Korkunç yürüyüşleri yiğitçe başardı ve uykusuz gecelere ve dinlenmeden geçen günlere katlandı. Bazen molalarda soluk soluğa otururken,
alnını silmeye bile gücü olmadan. O zamanlar görünüşü
bizi korkuturdu, çökük gözleri ve alev alev yanan elmacık kemikleri. Birkaç
gün içinde yüz hatları sivrildi, yüzü zayıfladı; zavallı
omuzları eğildi. Onun bu kadar hızlı bir şekilde
aşağı inmesini asla beklemezdiniz. Öksürüğü daha da hırıltılı hale geliyordu. Serbestçe tükürüyordu,
ama her zaman--duygusal bir düşünceyle--o zamana kadar çantasında sakladığı küçük bir tükürük kabına. Ona nasıl olduğunu sormaya bile cesaret edemiyorduk. Bana konuyu bir daha açmamamı hafifçe söylemişti.

"Daha iyiyim, seni temin ederim, çünkü artık bunu düşünmeyi bıraktım!"

"Peki ya ateşin?"

"Artık ateşim yok. Termometremi attım.
Bunu yaparak başlamalıydım!"

O da benim gibi, yazmadan bir gün bile geçirmiyordu. O,
her zaman mektuplarını göndermenin yollarını arıyordu ve
genellikle onlardan faydalanmama izin verecek kadar nazikti.

Aşkının nesnesi, adı, yaşı ve her şey hakkında hiçbir şey bilmiyordum.
Söylediği tek soru,
ona olan bağlılığını anlamam için yeterli olmuştu. O da,
tahmin ediyorum, eğer iyileşene kadar beklemeye razıysa, onu seviyor olmalıydı.

Eskiden bu kız hakkında düşünürdüm - benim için yabancıydı. Onu
büyük bir ismin taşıyıcısı, güzellik ve her türlü büyüyle donatılmış biri olarak hayal ederdim.
Ne güzel bir çift olurlardı! Ah, ve asla öyle olmayacaktı! Nişanlısını, savaş onu ona geri verdiğinde, hırpalanmış,
ve gücünün sonuna gelmiş, solmaya mahkûm haldeyken tanıyabilir miydi? Onu uzun bir sandalyede titrerken ve dizlerinin üzerine halısını çekerken hayal ettim. Bu fikir
beni
takıntılı hale getirdi. Sanki hayaller onu durmadan rahatsız ediyormuş gibi. Belirsiz bir
gözle ve uzak bir bakışla sık sık onu düşünüyor olmalıydı, onu
tekrar görecekti --eğer her şeye en iyi ışıkta bakılırsa--sadece bir an için.

Onunla Guillaumin ve benim aramda en yakın yakınlık doğmuştu.

De Valpic, Humel, Descroix ve Playoust ile birlikte ilk takımdaydı
ve o "kafileyle" temastan bizim çektiğimizden daha fazla acı çekiyordu.
Ondan
hoşlanmıyorlar ve kendini beğenmiş ve kurnaz olmakla suçluyorlardı,--o kadar
basit ve açık sözlüydü! Ona kötü davrandılar ve bir iki kez -artık takımlar halinde dolaşıyorduk- geç kaldığı bahanesiyle payını dolandırmak için anlaştılar. Başçavuşun gözüne
girmiş olan Playoust, "viskont"un birkaç yorucu yorgunluk nedeniyle uyarılmasını sağladı. Örneğin, Bethaincourt'ta talihsiz yaratık iyi hal belgesini beklemek üzere geride bırakıldı.
Belediye Başkanı, uzun tartışmalardan sonra sonunda reddettikten sonra, zorunlu bir yürüyüşten sonra gecenin bir yarısı bizi yakaladı. Bu zorbalığın haberini hemen alamadık. Humel-Playoust
grubundan pek fazla şey göremedik ve De Valpic şikayette bulunmaktan nefret ediyordu; kendi zararına bile olsa barışın sağlanmasını tercih ederdi. Ancak her geçen gün onu daha da fazla tekelleştirdik. Gaufreteau'nun Spincourt'tan beri yönetmeyi kabul ettiği ve herkesin kıskançlığını uyandıran
karmaşamıza katıldı, en trajik saatlerde ve tüm kaynakların kıtlığında bile ondan yükselen dumanlar o kadar lezzetliydi ki.

Üçümüz uzun molalarda ve yürüyüşün
sonunda birbirimizi bulmakta hiç vakit kaybetmedik. Çok fazla yorulmadığımızda
uzun sohbetler ederdik. Garip olan şey, o zamanlarda De Valpic'in
her zaman en hareketli olanımız olmasıydı. Artık
kaybolmuyordu! Kendisini esirgemesini istiyorduk, ancak o, öksürük nöbetleri için özür dileyerek, kendimize rağmen bizi yönlendirdi ve sıra dışı zihninin zenginliklerini cömertçe sergiledi. Düşüncelerini
baştan çıkarmak için miydi yoksa coşkusunun bizim için bir
ilham kaynağı olduğunun farkında mıydı? Ne kadar da harika bir sohbetçiydi! Bilgisinin kapsamı, merakının alanı beni şaşkına çevirmişti. Tartışmalarımız sıklıkla mevcut kampanya konusuna dönüyordu. Gerçeklere dayalı iyimserliği ne kadar da büyüktü, illüzyonlara değil! Bu arada, bu konuda hiçbir iddiası yoktu; her şey şakacı, dostça bir tonda söyleniyordu ve bu ton, nadir gülümsemesiyle vurgulanan kaba veya askeri bir ifadeden önce bazen geri çekilmiyordu.

Bizim hakkımızdaki herkes hakkında, poilus, astsubaylar ve liderlerimiz hakkında, iltifat edici veya tam tersi, görüşlerimizi dile getiriyorduk. De Valpic ne kadar sezgi ve anlayış gösteriyordu. Örneğin, tamamen moralsizleşmiş ve bundan utandığı için kabuğuna çekilmiş ve tüm toplumdan kaçmış zavallı Henriot'yu ne kadar da kurnazca yargılamıştı.

"Bir Lorrain ve bir ilkokul öğretmeni!"

Fikrini geliştirdi ve bize bu sınır insanlarının bizden daha şovenist, görünüşe göre daha savaşçı ve daha gergin olduklarını gösterdi. 1870'teki işgalden en çok onlar zarar görmüştü, bu yüzden ikinci bir felaketin gelmesiyle hemen dağılmalarından daha doğal bir şey yoktu. Her zaman ilk zarar görenler onlardı. Ve düşmanı doymak bilmez ve yenilmez olarak düşünme alışkanlığına girmek ne kadar da kolaydı, pençelerini sonsuza dek toprakları üzerinde uzatıyordu. Ve yine klasik eğitimimizin, kahramanlığın birçok özelliğini, asil tutkuyu yaydığı belirsiz anılarla karakteri yumuşatması kaçınılmazdı! Ama çok kapsamlı olmaktan korkarak sözünü kesti:

"Bu konuda, bu okul müdürleri arasında bir sürü birinci sınıf adam var!"

Bazılarını tanıyorduk ama onun kadar çok değil! Çeşitli isimler aktardı. 18. yüzyılda Hermeline, Clery'deki köprüyü savunurken kahramanca ölmüştü.

Bir akşam sohbetimiz felsefi bir görünüme büründü. Guillaumin'i sinsi tartışmalara
sürükleyerek kendimi eğlendirdim. O çok
mücadele etti ve birkaç kez De Valpic'e başvurdu; onun nazik kararları
bana açık sözlülükleriyle ve ayrıca tanıklık ettikleri yüksek fikirlilikleriyle
etkiledi. Ve yine de zorunlu olarak bir ahlaki felsefeden ilham almış olmalılar --Hangisinden? Kelimenin sesinin beni rahatsız etmek için
kullanıldığı hatırlanacaktır. Başladıktan sonra, son doktrinlerimin taslağını çizdim. Arkadaşlarımın, benim
çoğu zaman çürütülemez olduğunu kanıtladığım
diyalektiklere hangi diyalektiklerle karşı çıkacaklarını merak ediyordum. Onları zorladım. Bütünsel egoizmin mantığını, insanın
mutluluğundan başka bir görev yaratmasının imkansızlığını gösterdim.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun, De Valpic?"

Sessizce, onun gözünde ahlaki felsefenin dinle bir olduğunu belirtti.

"Hangi din?"

"Sadece bir tanesini biliyorum!"

Bu kararlılık beni rahatsız etmedi. Onun prensiplerinden habersiz değildim. Bir gün önce, Hazaumont'ta kaldığımız süre boyunca, bizi bırakıp bir rahibi görmeye ve onunla iletişim kurmaya gittiğini görmüştüm. İnancı mantıksız mıydı--aptalca mıydı? Ama bu kader anlarında, tek dayanak noktamız
belirli yüce çılgınlıklar değil miydi?

BÖLÜM V

RESİMDEKİ BİR GÖLGE

Üç arkadaş, üç kardeş olmamız şanslıydı, her birimiz
kendisine diğerlerinden daha az bağlıydı. Aksi halde
ne kadar da yalnız olurdu! Bazen görev yerlerinde başka şirketlerden arkadaşlarla
karşılaşırdık: Laraque, Ladmirault veya Holveck. Bir el sıkışma ve birkaç kelime, daha fazlası olmazdı ve sonra ayrılırdık. Onlar
kendi taraflarında kendileri için yaşarlardı. Bizimle diğer
Çavuşlar arasındaki uçurum genişliyordu.

Ben, tam tersine, bizim tarafımızda olan
çavuş Breton'ı hariç tutuyorum. 4. müfrezeye komuta etme görevini yerine getirirken gösterdiği özen ve zekâ için ona hakkını vermeliyiz.
Hourcade ona kötü bir şekilde destek oldu ve tüm şirketin defterlerini kaptanın gözetimi altında tuttu. Sağlam ve dik omuzluydu, uzun bir molanın
sonuna doğru kamp malzemesiyle birlikte yola çıktığını görmek güzeldi. Neredeyse her zaman uygun yerler bulmayı başardı.
Sorumluluğu ve kırsal yaşam ona uygundu.
Şüphesiz bu girişimin
sonunda askeri madalyayı ve başçavuşluk şeridini dört gözle bekliyordu.
Ateş altında cesurdu ve orada olduğu kadar
başka yerlerde de yerindeydi, adamlarını her zaman kontrol altında tutuyordu.
Ateş altındaykenki davranışlarımızdan etkilenmişti. Nadir boş zamanlarında, "Bekarlar Kulübü" adını verdiği küçük grubumuza gelip şakalaşırdı. Tek sorun, onunla birlikteyken sürekli içmek, içmek, içmek zorunda olmanızdı. Sarhoşluk yok, ama iyi sert içki!
İlk birkaç gün ona katılmayı reddettik, ama bize 
şımarıklar dedi ve neredeyse gücenecekti. De Valpic kabul etmemizi tavsiye etti.
Birbirimize sırayla ikram ettik, burada bir bira, orada bir bardak. Ondan sonra, aramızda ölüme kadar süren bir dostluk oldu.

Ama Humel-Playoust "grubu"! Ravelli şimdi haklı olarak onlarla
sınıflandırılabilir. Onun içinde gerçekleşen
tam dönüşümden bahsetmiştim. _Poilus_'un sesini hiç duyup duymadığı şüpheliydi. Playoust onu ele geçirmişti, zayıflıkları sayesinde onu ele geçirmiş, Korsikalı kibrini okşamış,
ama onu gülünç duruma düşürmüştü, oysa bunu göremeyecek kadar aptaldı.
Birbirlerini hiç terk etmediler ve çok samimi bir şekilde anlaştılar. Sürprizlerle dolu bu günler, üst katta her zaman biraz titrek olan başçavuşun tamamen aklını kaçırmıştı. Her yerde casuslar görüyordu - tüm yaşlı kadınlar ve rahipler, aslında kullanılmış olan kılık değiştirmişlerdi. Playoust, izleyicilerin eğlenmesi için onu teşvik etti. Oyun endişe verici boyutlara ulaşıyordu. Hazaumont'taki Ravelli, komutan subayı bulmaya gitti ve ona, diğerlerinin - mahalledeki tüm papazların - kurnazca çizdiği şüphelilerin listesini verdi! Yüzbaşı iyi huyluydu; zavallı başçavuşu sadece salladı:

"Gözümü senden ayırmayacağım, oğlum!"

Daha sonra, "Beauclair" akşamı, Ravelli, "Uhlans!" diye bağırarak tüm bölüğü paniğe sürükleyerek kıl payı kaçırdı.

Bundan dolayı sorun çıkabilirdi. Onu rütbelere indirgemek söz konusuydu. O zaman subay rütbesini elde etmek için son şansını kaybetmişti.

Ancak buna rağmen tüm inancını Playoust'a bağlamaya devam etti.

Kulakları uğulduyordu ve sürekli soruyordu:

"Bu duyduğumuz ateş mi?"

"Kesinlikle."

Ve o alçak herif gökyüzündeki tüylü bulutları işaret etti.

"Şuraya bak. Mermiler patlıyor!"

"Aman Tanrım! Yine işaretlendi!"

Ancak komik olmayan bir şey, başçavuşun görev turlarını düzenlemeye devam etmesinden bu yana, Playoust'un onun üzerindeki gücünü kullanarak onu zorbalık yapmaya veya bazı adamları kayırmaya zorlamasıydı. De Valpic
görüldüğü gibi onların başlıca kurbanıydı. Ancak konuyu
öğrendiğimiz anda, Breton Ravelli'yi yüzbaşıya bildirmeye karar verdiğimiz konusunda uyardı. Tehdit yeterliydi, normal zaman çizelgesine hemen geri dönüldü. Bundan kazandığı tek şey, bundan bıkan Guillaumin'in ona ve ekibine Brutus! ve Kara Muhafızlar! demesi ve gelecekte onlarla hiçbir şey yapmayı reddetmesiydi.

Evet, sonunda buna geldi.

Her şirketin astsubayları bir arada durdu ve diğerleriyle hiçbir
ilgileri olmadı. O geri çekilmenin uğursuz saatlerinde! Bunu bildirmek zorunda olduğum için utanıyorum!

Hourcade basitçe tatsız bir budalaydı. Tek göze çarpan özelliği
açgözlülüğüydü. Eğer kaderini Humel-Playoust ekibiyle birleştirdiyse, bunun nedeni orada başka herhangi bir yerden daha fazla
bir şeyler öğrenme olasılığının olduğunu düşünmesiydi - Gaufreteau'nun yemeklerini tatmasını engelleyen bir
aptallık! Sırt çantasına, çoğunluğunu adamlarının erzaklarından utançla topladığı çeşitli erzakları doldurdu. Ağzı her zaman doluydu. Barakalarda, tıkabasa, hatta tıkabasa, hemen uyuyakaldı ve horladı.

İki ilkokul müdürüne gelince, bu basit bir konuydu:
Bizden nefret ediyorlardı. Bugünden veya dün değil, birkaç
yıl önce ve ondan önce -doğuştan. Kıskanç, küskün adamlardı, De Valpic'in düşündüğü gibi, yarı eğitimli
durumlarından dolayı acı çekiyorlardı. Köylüyü hor gören ve _burjuvayı_ tiksinen belirsiz bir kast, yine de "Peloton"da aynı sınıfa ait, çalışkan,
zeki ve hırslı ve yıl sonunda en üst sıralara yerleşmiş bazı çocuklarla tanışmış ve onları takdir etmiş olsak da. Ama bunlar çoğuyla aynı seviyede kaba ve kıskançtı. Fizikleri de zayıftı. Descroix'in gücü bile, ağır ve tıknaz olmasına rağmen, bizimkine yaklaşamıyordu; kanının fakirleştiğini ve kaslarının çalışkan bir gençlik, seyrek egzersiz ve yetersiz beslenme nedeniyle zayıfladığını hissediyorduk. Basık başı, çıkıntılı kulakları, açık ağzıyla onu gerçekten itici buluyordum. Tüm bu yozlaşma belirtilerinden ve her şeyden önce "viskont"a karşı kasıtlı zulmünden ve Playoust'un kinci oyunlarına karşı attığı acımasız kahkahadan nefret ediyordum. Küçük ve zayıf, ince boyunlu ve omuzları çökük, günlük yürüyüşün sonunda her zaman bitkin olan Humel, bana daha fazla hoşgörüyle ilham veriyordu. Fremont ortadan kaybolduğundan beri en gencimiz o değil miydi? Bir iki kez yüzünde nazik bir ifade gördüğümü düşündüm, beni her zaman cezbeden bir ifade. Bazen bazı ilerlemeler kaydetmiştim. Boşuna. Arkadaşlarının fanatik bir müridi olarak, saldırgan
reddetmelerde
en azından hızlı değildi.

Playoust hepsini kontrolü altında tutuyordu. Kesinlikle zekiydi, o
alçak! İlk başta bir Paris sokak çocuğu gibi görünmesine
çok aldanmıştım. Açık sözlü, neşeli
görünüşüyle,
bu da onu çok çekici kılıyordu, her şeye rağmen. Ve tüm
zaman boyunca olabildiğince kaypak ve gaddardı. Bize karşı sıradan bir küstahlıktan daha fazlasını neredeyse hiç riske atmadı ve aramızda bize iyi günler demeye veya el sıkışmaya devam eden tek kişiydi, ancak özel olarak, müritlerini bize karşı kışkırtmaktan asla vazgeçmedi. Ayrıca, onlarla oyun oynadığını, alaycı bir şekilde onları sonsuz yorgunluklara
bıraktığını da belirtmek gerekir. Ona daha da fazla kötü niyet besliyordum, çünkü uzun zamandır onda bir ruh eşi
olduğunu düşünüyordum. İçinde hiçbir şey uyanmamıştı - içinde uyuyan hiçbir şey olmadığının kanıtıydı. Bana
ne olabileceğime dair ne kadar da iğrenç bir vizyon sunuyordu.

Bunda hiçbir yanlışlık olmasın. Hepsinde bizi en çok rahatsız eden şey
gevşeklikleri ve gevşeklikleriydi. Spincourt'tan beri
bütün gösteriyi
bir kenara atmışlardı ve sürekli olarak olan biteni zerre kadar umursamadıklarını söylüyorlardı!

Onbaşıları iyi adamlardı ve eksikliklerini kısmen telafi etmeyi
başarmışlardı. Adamları da çoğundan kötü değildi. Ancak
buna rağmen
otorite eksiklikleri birkaç kez felakete
dönüştü. Öncelikle,
müfrezelerinde cezasızca sarhoş olabilecekleri kabul edilmiş bir gerçekti.
Adamlarının konakladığı ahırlardan yükselen şarap ve kusma kokusunu hatırlıyorum. De Valpic'ler enfeksiyondan nasıl kaçabilirlerdi?
Diğerleri tarafından buna zorlanan Ravelli, ona her zaman karşıydı. Playoust, askerler ve sakinler birbirleriyle
anlaşmazlık içinde olduğunda büyülenirdi. O, devam eden yiyecek toplama ve yağmalamayı sessizce teşvik etti. _Poilus_'larından bazıları Bethaincourt'taki sıralarda birbirine karışmıştı.

İşte farklı zihin tutumlarını göstermeye yarayacak bir olay daha. Bir öğleden sonra, şirket vagonlarının trenini geçerken, kaptan en yorgun adamlara çantalarını vagonlara koyma izni vermeyi kendine görev edindi. Adamlarımız çok
gururluydu. Çantaları! Kendileri de taşıyabiliyorlardı, teşekkürler! İlk takımda N.C.O.'lar kendilerini ilk boşaltanlardı; önce on, sonra on beş, sonra otuz adam onları taklit etti. O vagon dolduğunda, bu iyi beyefendiler ne yapmalıydı, sakince işe koyulup, 20 numaralı bölüğe ait olan bir sonraki vagonu doldurmaya başlamalıydı. Komutan, bunu duyduğunda, koşarak geldi, konuyu sordu, boğa gibi
böğürdü ve izni iptal etti. Adamlarımız olaya
kıkır kıkır güldüler. Diğerleri öfkelendi: Onlara zorbalık etmese iyi olur!
Çekilin gitsin. Bıkmışlardı!

Emeklilik devam ederken "set" homurdanmalarını sürdürdü. Yürüyüşler çok uzundu. Zavallı yedek askerler, öldürülüyorduk! Neden
kuyudan bu kadar uzakta durduk? Tüm pisliklerin
onlara atıldığı doğru muydu? Neden bizim şirketimize her zaman en iğrenç
konutlar verildi? Bu şaşırtıcı değildi! Yüzbaşımız hiç kimseyle geçinemedi! Kim ödemek zorundaydı? Elbette biz! Ve bahsheesh? Baksheesh'i kim aldı? Çünkü her gün bir erzak bile yoktu.

"Beauclair"den sonra işler daha da kötüleşti. Biz onların nutuklarının sadece parçalarını yakaladık çünkü
bizi gördüklerinde, subaylara yaptıkları gibi, yumuşak pedala bastılar. Playoust, diğerlerinin arasında, hiçbir şeyden rahatsız olmayan mükemmel bir adam gibi görünmede özellikle iyiydi. Ancak "söyleyenlerin" ve "işgüzarların" erişemeyeceği yerde, kötü dilleri telaşla sallanıyordu.

Bu iğrençti! diye ilan ettiler. Komutan subaylar
sınırın dışındaydı! Onlara göre, eski bir Koloni olan tuğgeneralimiz içki içiyordu. Albay, cesareti konusundaki itibarını korumak için hepimizi parçalara ayıracak türden bir adamdı. Onu yaralı görmekten memnun olduklarını anlamamızı sağladılar ve
o eski "sığınak" ile değiştirilmemiş olsaydı daha da memnun olacaklardı. Bu konuda, liderlerimizin ne olduğunu görmek için
sadece sonuca bakmanız yeterli! Umutsuz! Eğer bitmemişsek
hak etmişizdir. Yürüyüşler ve karşı yürüyüşler, kötü yönetim. Bosch'ları yakaladığımızda onları tutabilirdik. Bir Fransız askerini yenecek hiçbir şey yoktu! Ama hazırlık konusuna gelince. Aman Tanrım! Bununla ilgilenmek zorunda olan tembeller! Descroix gözlerini yukarı kaldırdı ve sorumluların eski bakanlar ve mevcut milletvekilleri arasında bulunacağına yemin etti. Davalar veya isyanlar şeklinde misilleme olacağını önceden haber verdi. Neden bu kadar ağır toplar, makineli tüfekler, projektör cihazları ve zırhlı araçlar eksikti? Neden yıllardır övgülerini kulağımıza
getirdiğimiz uçaklardan hiçbir şey göremedik?

1870'in tüm anlamsız suçlamalarına yaklaşıyorduk. Ama
bu sefer her şeye rağmen o kadar ciddi değillerdi.
Poincare'yi rüşvet almakla veya Joffre'yi hain olmakla suçlamadılar. Hatta bu savaşın saçma veya adaletsiz olduğunu söyleyecek kadar ileri bile gitmediler. Sonuçta kendimizi savunmak zorundaydık! En acı şikayetler yetersizlik ve öngörüsüzlüktü. Moral bozmaya yetecek kadar!

Ravelli ve onun korkularıyla çok dalga geçtiler, bunları altta
paylaştılar. Özellikle casuslar! Batıl inançlı
terörlerini adamlarına aktardılar. Onlar için, belirsiz bir düşman kalabalığıyla
çevrili olduklarını hissetmekten daha moral bozucu bir şey olamazdı. Bu histerik bir
durum istemek gibiydi. Meuse'ün bir kısmını koruduğumuz sabah, Montmedy'den bir grup mültecinin geldiğini hatırlıyorum,
beş kişilik bir aile, aralarında iki çocuk da vardı ve bize geçmeleri için yardım etmemiz için yalvardılar. Bizi buldukları için şanslıydılar. Onlara bir sığlık gösterdik ve onları Komutanlığa götürdük. Biraz daha ileride zavallılar Playoust'un takımından bazı adamlarla karşılaşmışlardı, onlara hakaret etmişlerdi
ve onları vurmakla tehdit etmişlerdi.

Ve sonra sahte raporlar, uydurma veya söylentiye dayalı, ama her zaman kötü olan sözde haberler vardı: İtalya'nın bize karşı listeye girmesi veya
İngiltere'nin gecikmesi. Tazminat ödemek zorunda kalmalıydık! Aksi takdirde, bundan kurtulmanın bir yolu, dostlarımızı, Rusları, ortada bırakmak olurdu. Belki de övünecek bir şey değildi! Ama bu savaşı kısa keserdi ve bundan bıkmışlardı!

Abartmıyorum. Bu aşağılanma derinliklerine indiler.
Onlarla yatan De Valpic ile daha rahattılar ve o da benzer konuşmalar
yaptığını bildirdi. Buna fazla önem vermek doğru değildi. Muhtemelen bununla ilgili epeyce "taraf" vardı. Bizi çok kıskanıyorlardı. Ya da belki de kendi taraflarında,
aldatılmaması gereken insanlar gibi poz vermenin iyi olduğunu düşündüler, ya da yine belki de bu, durumu veya sözlerinin anlamını tam olarak kavrayamayan adamların önemsizliğiydi. Her biri diğerlerini kışkırttı.

Ve düşünmek -De Valpic bu fikre meyilliydi-
şüphesiz mükemmel Fransızlardı, öldürülmeye gelince, bunu
şık bir şekilde yapacaklardı!

Her halükarda, Guillaumin'i onların tutumu kadar çileden çıkaran hiçbir şey yoktu.
En azından yirmi kez
Müdüre gidip skandala son vermesini
sağlama niyetini açıkladı. Biz, tüm masal anlatmalara karşı olduğumuz için onu engelledik. Ona, çılgın konuşmalarının hiçbir etkisi olmadığını kanıtlamaya çalıştık. Playoust, en başından beri şakacı biri olarak ünlenmişti. Adamların hiçbiri onun saçmalıklarını ciddiye almıyordu.

Guillaumin pes etmedi:

"Göreceksin!" dedi. "Yiyip bitiren ve
zayıflatan her şeyin... Zamanla kendini göstereceğini fark etmiyorsun!"

Gerçekten de doğruydu! İki takımın moralinde ne kadar büyük bir fark vardı.

Örneğin bizimkinde, işkence görmediği sürece hiç kimse hasta olduğunu bildirmezdi. Bunu kişisel gurur meselesi yaptılar. Onlarınkinde ise tam tersine! Bir sabah, günün çavuşu olan Guillaumin, tıbbi geçit töreni için sekiz kişiyi indirmişti. Önemsiz bir şey! Sakin bir şekilde
hepsini telkinle iyileştirmeyi üstlendi. Başlıca argümanı, Tıbbi Görevliye ulaşmak için yaklaşık beş buçuk mil yürümeleri gerektiğiydi.
Beş adamın ismi kazınmıştı; geri kalanlar da buna yapışmıştı. Bouchut'nun kötü günlerinden biriydi ve hepsini kulaklarında bir pireyle
gönderdi.

Ve Beauclair'e saldırdığımızda, kendilerini ne kadar da trajik bir şekilde sergilediler. Ormanı geniş bir düzende terk edip hücuma hazır olduğumuzda,
sağımızda bizi destekleyecek olan 1 Numaralı müfrezeye baktık. Görünürde hiçbir iz yoktu. Tam süngülerle yola koyulduğumuzda üzerimizde acımasız bir izlenim bıraktı.
Sonunda
Teğmen Delafosse'un bir avuç adamı, aralarında De
Valpic ve onun yarı bölüğünün de bulunduğu bir grup adamı yöneterek çıktığını gördük. Arkamızda, çok geride, Humel vardı.
Hücum ettik ve onlardan başkasını göremedik. Köyün işgalini izleyen kargaşada, olay az çok fark edilmeden geçti.
Ancak, Komutan'ın Delafosse'u bunun için tam puan verdiğini öğrendik.
İkincisi, ihtiyatını bir kenara atarak, suçu açıkça
Çavuşlarından
birilerine yükledi. 'nin gitme yeteneği yoktu... Bu durumu çok hafife almaktı! De
Valpic, Descroix'nın adamlarının hevesini
keşfettiğini duyduğuna dair bana güvence verdi. "Acele etmeyin çocuklar! İlk grup napooh olacak!"

Burada da hiçbir ceza verilmedi; çok
korkunç olurlardı. Askeri hukuktaki her zayıflık için bilinen ceza: _ÖLÜM_'dür.

Belki de bu müsamahanın suçuydu. Takip eden günlerde yoldaşlarımızın ne kadar uğursuz bir
etki uyguladığını kim söyleyebilir? Bu
en kasvetli dönemdi. Birinci sınıf mevzileri
savaşmadan terk ettik. Ne kadar küçük olursa olsun herhangi bir olumlu
bilgiye güvenmek imkansızdı. Kuzey'deki gerilememizle ilgili söylentiler dolaştı ve bunlara yenileri eklendi. O zamana kadar iyi organize edilmiş olan mühimmat
ikmali başarısız oluyordu. Daha önce de söylediğim gibi, sürekli olarak kesilme veya takip eden bataryaların ateşi altında kalma tehlikesiyle karşı karşıyaydık. Köyler arkamızda, hatta yan tarafımızda parlıyordu; geri çekilmemiz için elle tutulur bir tehlikeydi. Hendekler de çoğunlukla düzenli askerlere ait olan askerlerle doluydu. Onları bunun için kim suçlayabilirdi? Dört haftalık aşırı sürüşten bitkin, yirmili yaşlardaki çocuklar, orada, yol kenarlarında, günlerce ve gecelerce uyuyorlardı.

Ama kötü bir örnekti. Onları taklit etme isteği çok büyüktü.
Geri kalanların peşinde atlı polis yoktu.
Hatta
onların bile savaştığını söylediler.

Sayılarımız bu şekilde azaldı. Tehlikenin farkına varmıştık ve çabalarımız hiçbir adamın geride kalmasını engellemek için birleşti. Onları sürekli olarak teşvik ettik: "Hadi gelin! Sadece birkaç mil daha. Kesinlikle
Hunların eline düşmek istemezsiniz!" Ve biz onlara gerçekliğin ötesinde iğrenç vahşetleri yükledik.

Sonunda hedefimize ulaştık. O hafta takımdan sadece beş adam kaybettik, ikisi hastaydı ve ikisi de yaralı. 1 numaralı bölükte ne kadar sızıntı vardı! Her akşam sayısal raporları hazırlamak zorunda olan
asker çavuşundan tam rakamları aldık. Breton öfkelendi, ne kadar da mükemmel bir adamdı!

"Her şey bitsin! _Poilus_ kaybedilemeyecek kadar değerli!"

Bir akşam Descroix'in takımında bir önceki günkü otuz beş kişiden sadece yirmi dokuz kişi kalmıştı ve Breton alaycı bir şekilde alaycı bir şekilde: "Altı kişi daha
yalan söyledi!"

BÖLÜM VI

POILUS

Evet, Guillaumin haklıydı! F----'de yeniden bir araya geldiğimizden beri tek derdi adamların moralini sağlamaktı! Gerçekten de,
ülkenin kaderi, şimdiki seferin kaderiyle birlikte buna bağlıydı. Ve bu moral, sorumluluğumuz göz önüne alındığında, kısmen bize bağlıydı.

Benim için oldukça yeni bir görevdi. Ayrılırken,
bu aptallara ilgi duyabileceğimi hayal bile edemediğimi söylemiştim. Evet!
Ama yangının dehşeti içinde yanımda yürürken titrediklerini hissetmemiş miydim?
O akşam dudaklarında şaşkınlıkla söylenen övgü
kalbimin atmasını sağlamıştı --karşılıklı saygı-- ve daha fazlasını hayal etmiştim.

Uzun kavurucu yazlar boyunca onlarla temasa geçmek,
utangaçlıklarını, güvensizliklerinin kalıntılarını aşmak için adımlar attım.
Kalbimde olanı birkaçına göstermekten korkmuyordum. Bunlardan biri değirmenci Icard'dı,
istikrarlı, sessiz bir adamdı, sağduyusu beni birkaç kez etkilemişti. Mevcut koşullar altında, genellikle
üzerinde durduğumuz zeminin yeterli olmadığını söyledim. Hepimizin arasında tam bir zihin ve kalp uyumu
ortak güvenliğimiz için gerekli görünüyordu.

"Zaten sana yeterince düşkünüz, çavuş!"

Gülümsedim.

"Başlangıçtakinden daha mı düşkünsün?"

"Evet, o zaman sana tam olarak vurulmadık."

Sanırım yoldaşlarına konuşuyordu. İçgüdüleri, dostça niyetlerimi fark etmelerini sağlamış olmalı. Hızla daha aşina oldular
ve genişlediler. Son engel de yıkılmıştı.

Guillaumin'in keskin zekasını tekrar takdir ettim. Ona göre bu insanlar,
içlerinde uyandırılan her türlü şefkat ve inceliği,
sözcüklere dökerek açığa vurmaktan korkuyorlardı. Kendileri hakkında konuşmaktan çekiniyorlardı ve bin bir soyut konuyu daha istekli bir şekilde genişletiyorlardı. Kendimi bitmek bilmeyen bir kelime akışını ve anlamsız hikayeleri dinlemeye
teslim etmiştim. Dikkatimden gurur duyuyorlardı ve konuşmalarında birçok salon sohbetçisinden on kat daha az çocuksu ve dar görüşlü olduklarını
gördüğümde şaşırdım. Bu, Fransızların tartışma ve muhakeme zevkiydi.
Anlayış ve mantık onlarda olağan niteliklerdi. Icard, onu
tutkuya sevk eden sorular hakkındaki görüşlerini önüme koydu: tarım ekonomisi, modern araçlar, yeni ürünlerin tanıtılması, kırsal bölgelerin nüfusunun nedenleri ve sonuçları, bunlara uygulanacak çözümler--hepsi ulus için hayati önem taşıyan sorunlar. Kendimi
bu kadar eklektik olarak
gösteren ben, bunları hiç düşünmediğim için kendim için utandım.

Onunla ve diğer bazılarıyla birlikte, sosyalist doktrinler konusunu açmaktan büyük keyif aldım. Biz de kendi binamızda bir yerdeydik.
O noktadan itibaren onları konuşturmaya başladım, ne kadar
seçim propagandası yaptıklarını merak ediyordum. Her halükarda, sadece kelimelerden daha fazlasıydı! Bazıları parti bakış açısıyla doluydu.
Her biri, bu konuda, mizacının onu götürdüğü
yerlere gidiyordu. Kuyumcu Prunelle, devletin bireysel girişimlere mümkün olduğunca az müdahale etmesi gerektiği görüşünü destekliyordu. Icard ise, bir tür baskın kolektivizmin sadık bir savunucusuydu:
Toplumun en mükemmel şekilde örgütlenmesi, en küçük ayrıntılara kadar, seçilmiş temsilciler tarafından. Bana şöyle dedi:

"Bosch'lara bak. Bir anlamda buna sahipler. Güçlerini oluşturan şey bu. Zavallı hayvanların Prusya Kralı için çalışmak zorunda olduğunu düşünmek üzücü!"

Ben de onların en derin inançlarını araştırmaya çalıştım. Gerçekten ırklarının geleceğini belirleyecek olan bu mücadeleye hevesli miydiler?

Beni buna ikna etmek uzun sürmedi. Vatanseverlikleri soyut bir nitelik değildi: bundan daha fazlasıydı - bir gelenek, neredeyse fiziksel bir ihtiyaçtı. Özgür bir Fransa onlar için yemek yemek veya nefes almak kadar hayati önem taşıyordu.
Yüzyıllarca süren tarihin eseriyle elde edilen ahlaki birliği takdir etme fırsatım oldu. Prusyalılar uzak Doğu sınırını ihlal ederek bu Beauceronlara kişisel bir zarar
vermişlerdi. Bu haydutlar geldikleri yere geri gönderilmeden önce onlar için barış yoktu! Alsace-Lorraine sorunu onları daha az etkiledi.
Çok uzaktaydı - neredeyse tamamlanmış bir gerçek! Ama yine de, sadece kişisel gurur meselesi olarak bile olsa, "gösteriş" için geri kazanılmalıydı!

Diğer savaşa dair anıları, beklediğim gibi
tamamen silinmemişti. Çoğu, ebeveynlerinden eyaletlerinin o geçmiş günlerde ne tür sıkıntılar ve yıkımlar yaşadığını duymuştu. Gözlerinin önünde, şu anki savaşın tahribatı vardı. Hepsini asın! Keşke Bosch'lar çok fazla ilerlemeselerdi! Bir daha yenilmemeliyiz.

Ve sonra Çavuş Bouguet'nin çok net bir şekilde ifade ettiği gibi, iki veya üç yıllık askerlik hizmeti yapmak zorunda kalmamızla ne kadar uzun süre rahatsız edildiğimizi düşünürsek, onlara bir kez ve sonsuza dek iyi bir dayak atmamak aptallık olurdu, sakin bir hayat kazanmak uğruna!

Aslında ruhları harikaydı. Hala geri çekildiğimizi unutmamalıyız! Gerçek bir cesaret kırıklığı belirtisi asla yoktu.
Tek bir atış yapmadan mükemmel mevzilerden ayrılmak bazen kesinlikle üzücüydü. Ama eğer öyle olmak zorundaysa! Eğer, hala
söylendiği gibi, düşmanı bir tuzağa çekmek için taktiksel sebeplerdense! Topçulara atfedilen fantastik başarılar hala hayal gücümüzü ateşlemeye devam etti. Bir veya iki kez esir konvoylarıyla karşılaştık.
Merhaba! Her şey düzeliyor olmalı! Ve sonra, neden herhangi bir
açıklama yapmaya çalışalım ki? Her şey yolunda gitti, çünkü iyi gitti.
İlk takımda bile hiçbir zaman ciddi bir sorun olmadı, kötü tohum
vermedi. Biraz gevşeklikten daha kötü bir şey yoktu, daha çok daha az enerji.

Bolca yürüyüş vardı. Evet, ama çoğu zaman bunda kasvetli bir şey yoktu, özellikle de düşmana yaklaştığımızı düşündüğümüzde
bir nükteli söz
yayıldığında:

"Merhaba! Trichet!" diye haykırdı Guillaumin. "Sanırım
Prunelle'in görüşünün çok iyi olduğunu ve bu yüzden silahını gözüne
dayadığını düşünüyorsun?"

Güldüler; kuyumcu miyoptu ve gözlük takıyordu.

Erkeklerin genelde şarkı söylemesine izin veriliyordu. Onların azalmaya başladığını gördüğümde bağırdım:

"Hadi, Bouguet! Şarkılarından birini söyleyelim."

"Hangisi olsun, Çavuş?"

Takımın şarkıcısı olan onbaşı neşeyle bana döndü. Artık
mükemmel bir ilişkimiz vardı.

Sesler yükseldi ve talepte bulundu:

"_Karo Ası!_"

"_Değirmencinin Karısı!_"

Çavuş ayağa kalktı.

"Miller, miller, sana ihanet ediyor!..."

Patladılar, birbirlerini dürttüler ve şakayı ilk takdir eden Icard'a doğru başlarını salladılar.

Ya da Lamalou'nun moda haline getirdiği ve asla bıkmadıkları _Timsahlar_dı:

Bir timsah--savaşa giderken
"Elveda, Çocuklar" dedi--ama sonsuza dek değil.
Uzun kuyruğu--çok zarif görünüyordu
Fille savaşmaya başladı!...

Sonra nakarat!

Herkes koroya katıldı.

Oh, cro-cro-cro-, cro-cro-cro-, cro-co-di-iles,
Nil boyunca! Kayboldular, daha fazla bir şey söylemeyeceğiz!

Çocukça şarkılar, iyi bir vuruşla. Yorgunluk unutulmuştu. Sıcakta ve tozda mil mil ilerledi. Bu türden bir nakarat sütun boyunca sağa doğru
sürüp gitti. Nefes alırken, uzaktan bize birkaç beyit ulaştı.

"Dünyadaki hiçbir şeye benzemeyen bu mızrakçılar!" diye haykırdı Judsi.

Ah, o Judsi! Ne tipti! Enkarnasyon, ırkın
çiçeği. Fransa ordusunun her müfrezesinde, seferin başından sonuna kadar, bahse girerim bir Judsi vardı. Paris'ten veya başka bir yerden bir sokak çocuğu... Dün belki bir Apache'ydi - bu oldukça mümkündü - ama bugün koşullar tarafından asilleştirildi!

O, takdire şayan bir mizah kaynağıydı. Başkalarını neşelendirmek için yaratılmıştı.
Saatlerce durmadan sohbet etti, taklit ve ifade eksantriklikleri biriktirdi. Hiçbir şey onu
bizim dinlediğimizi görmek kadar mutlu etmiyordu. En çok
oynadığımız zamandı. Yemin ederim ki, çıkışlarının beklenmedikliği ve kısık sesinin tonlamaları sayesinde,
sık sık paha biçilemez bir
şakacılık seviyesine
ulaşırdı. En ufak saçmalıkları bile
komik neşe nöbetlerine yol açardı. Adamlar, sanki geçit törenindeymiş gibi etrafını sardılar. Hatta yürüyüş düzenine bile müdahale ediyordu. Ne yapabilirdi ki,
bayrak yarışları düzenlemekten başka! Her çeyrek saatte bir, komşularına şöyle derdi:

"Hadi çocuklar! Şimdi birkaç arkadaş daha gönderin, bakalım onlarda bir gülümseme
olacak mı."

Hiçbir ekşi bakış olmadan yerlerini bıraktılar.

"Bu bir uyarı değil mi!"

"Yarığını koparmaya uygun, herif!"

En sıkışık yerlerde olduğumuzda,
diğerleri çöküntüdeyken, hiç bu kadar iyi durumda olmamıştı. "Beauclair" akşamı,
emekli olmamız gerektiğinde,
elinde bir Uhlan miğferiyle, tüfeğini
omzunda taşıyarak giderken görülmeye değerdi,
ve savaşı en parlak şekilde bitirmiş bir beyefendinin havası,
ve küçük karısının onu açık kollarla karşılamayı beklediği eve doğru gidiyordu! Ya da ertesi gün tekrar....
Başlamakta olan bir mermi yağmuru, küçük bir evi ateşe vermişti.
Aşçıdan kahve yapmak için izin istedi,
kamp kazanını aldı, kirişlerden birkaç iz parçası topladı ve
pencerede üzerlerine su kaynattı. "Black Marias"ın yağmuru
devam etti. Ölmemiş olması bir mucizeydi. Ama onun şansı, bizim şansımız devam etti.

Ne kadar da sonsuz sayıda eşcinsel karakter vardı! Lamalou, Bouguet, Gaudereaux.
Hepsini iş başında gördük--bunların isimlerini sonsuza kadar sayabiliriz. Ve Bouillon!

Bir sabah bana para havalelerinin nasıl gönderileceği konusunda tavsiyemi sormak için gelmişti.

Şaka olarak algılamıştım:

"Gönderelim mi, canım dostum? Bu onları almak için daha uygun bir zaman!"

"Bu Marie için," dedi, "çocukla geride kalan!"

"Çocuğun mu?"

"Bunu bilmiyorum!"

Kendisi gibi bir paçavra toplayıcısı olan bir kızla yaşadığını anlattı.
Çeliklerini çekerken tanışmışlar ve
çöp kutularının arasında sevişmişler ve anlaşmışlardı.
Şimdiye kadar her şey yolundaydı. Ama sonra sekiz ayın sonunda --tam sekiz ay, can sıkıcı olan kısım buydu!--Marie, çocuğunun doğumu için Boucicaut'a gitmişti, olabildiğince güzel bir ördek! Mesele, babasının kim olduğunu bulmaktan çok, küçük veletin
yetiştirilmesiydi! Eskiden oldukça para kazandıran bir işti--ama sonra büyük Trafalgar geldi ve Aman Tanrım! o zamandan beri çöp kutularından kazınacak fazla bir şey olmamıştı--bu yüzden biraz nakiti olduğu için Marie'ye göndermesi gerektiğini düşündü, eğer on franktan fazla değilse.

Benden aldığı küçük bahşişlerden tasarruf ettiğini anladım. Hikayesinden çok etkilendim ve soruşturma yapmaya söz verdim.

Mesele bagaj sorumlusuna bağlıydı. O anda görünmedi. Bouillon bana konuyu tekrar sordu. Bunu Henriot'a laf arasında söyledim, o da beni kaptana gönderdi. Beni nazikçe selamladı ve konuyu ona açtım. Beni geri çağırdı. Kardeşimin ölümünü öğrendiğini ve bana sempati duyduğunu söyledi. Beni iş başında izlediğini de sözlerine ekledi. "Kendini
yararlı kıldığını
gördüğüme sevindim."

Havale emrine gelince, onun hedefine ulaşmasını sağlamayı üstlendi, kızın adresini ciddiyetle aldı ve bana bir makbuz uzattı.

Aldığında, Bouillon onu tekrar tekrar çevirdi ve bana ne anlama geldiğini sordu.

Küçük meblağ benim tarafımdan ve kaptan tarafından tekrar iki katına çıkarılmıştı.

Bronzlaşmış yüzü kasıldı; ve büyük gözlerinin köşelerinde yaşlar parladı.

Bana teşekkür etme çabasıyla kekeledi.

"Ah! Ç-çaylak!"

Omzuna bir şaplak attım ve ona -ve bunu ne kadar içtenlikle kastettiğimi- söyledim, ona yüz kat daha fazla borçlu olduğumuzu!

BÖLÜM VII

SOSYALİZM

Yararlı! Kendimi yararlı kılıyordum! Kaptanın sözleri kulaklarımda çınladı.

Son zamanlarda hayatımın ne işe yaradığını,
ve eğer ortadan kaybolsaydım dünyada kimin bundan zarar göreceğini veya beni özleyeceğini nasıl merak ettiğimi hatırladım. Bugün, bunun yerine bir yeri iyi doldurdum. Ölümüm
bir kayıp olurdu. Kesinlikle rolümün önemini abarttım,
ama her akşam bana verilen gücü sağlam tutmanın veya ona güç katmanın verdiği tatmin bana çok tatlıydı.

Belki de diğerlerinden daha fazla itibar kazandırdı. Her zaman sadece tüm el işlerine karşı merak eksikliği değil, aynı zamanda
bu işten tiksindiğimi de ifade etmiştim. Bu, düşüncenin üstün oyununu göstermeyen her şeyi
kaba bir görev olarak görmeye meyilli genç bir entelektüelin aptallığıydı. Bu kopuşu ne kadar uzağa taşıdığımı kim hayal edebilirdi ki?
Hizmet süremin sonuna doğru gidebildiğim en uzak nokta,
çantamın tokalarını bağlamaktı,--Guillaumin her zaman bana yardım etmek zorundaydı. Son birkaç günde, mütevazı görevlerin yerine getirilmesinde ne kadar ihtişam olabileceğini fark etmeye başlamıştım. Özellikle düşük rütbem nedeniyle içine çekildiğim mütevazı alanda, bir erkek liderinin herhangi bir itaatten kaçınma hakkı yoktur. Astlarıyla temas kurmaz veya onlara tam bir saygı ve güven aşılamaz, ta ki onlara günlük görevlerde bile onlardan daha zeki, daha bilgili ve daha uzman olduğunu kanıtlamayı başarana kadar. Tam bir insan, en önemsizden en ciddisine kadar ortaya çıkabilecek tüm zorlukları sakin bir şekilde düşünür ve hiçbirine layık olmadığı için, hiçbirini kendisine layık görmez. Bu yüzden artık kendimi harcamak için fırsatlardan kaçınmıyordum, aksine onları arıyordum. Guillaumin'in örneğini izledim ve okuduğum ve hatırladığım her şeyden yararlandım. Gerçeği söylemek gerekirse, deneyimsiz olmama rağmen, fikirlerimi uygulamaya koymaya çalıştığımda, tavsiyem pek de yerinde değildi.

Bouillon, ona su şişesinin kutusunu ıslatmasını söylediğimde veya yağmurlu akşam vakti odamıza vardığımızda ve çizmelerini kuru samanla doldurmasını söylediğimde kahkahalarla ikiye katlandı.

"Git ve büyükbabana öğret! Seninkine bir bak ve benim
'yapmadığımı gör!"

_Poilus_'umun sonuncusu, beni pratik nitelikteki bitmek bilmeyen sorularda haklı çıkarabilirdi. Kesinlikle! Ama onlara başka şekillerde de faydalı olabilirdim. Bir keresinde silahlar temizlenirken, Gaudereaux tekrarlayıcı cihazını
parçalamayı uygun görmüş ve tekrar bir araya getirmekte zorluk çekmişti. Beni yardımına çağırdı. Zor bir sorundu. Guillaumin bana yardım teklif etti ama ben reddettim, bunu kendim nasıl yapacağımı öğrenmek istiyordum. Uzun zaman aldı ama sonunda başardım ve bu da tatmin ediciydi.

Önümde büyük bir alan vardı. Acemi eğitmeni olarak edindiğim bilgiyi korumuştum. Erkekleri teorilerle meşgul etmek söz konusu değildi ama onlar isteyerek bir araya gelip dostça sohbet ettiler ve sonunda seansların tadını çıkardılar, bir akşam onlara oryantasyon prensiplerini anlattıktan sonra onlara Büyük Ayı ve Kutup Yıldızı'nı nasıl tanıyacaklarını öğrettim. Diğer günlerde başka konulara girdik: ateş altında ilerleme, topçu ve piyade (bunların hepsini biliyorduk!), mühimmat ve komiserlik tedariki; veya daha da geniş konularla ilgiliydi - Almanya'nın hırsları ve mevcut savaşın nedenleri. Yürürken mesafeleri ölçme yarışmaları düzenliyorduk. Bir ağaç veya bir ev seçtik ve sonra her biri kaç adım atmayı beklediğini hesaplamak ve sonra ne kadar uzakta olduğunu görmek için saymak zorundaydı. Lamalou
bu konuda olağanüstü yetenekli olduğunu kanıtladı. Hiçbir zaman yirmi yardadan daha fazla
uzakta olmazdı. Bunu kullanmanın bir yolunu bulurduk.

Birkaç denemeden sonra eğilimimi buldum. Her zaman
tıbba ilgi duymuştum. De Valpic'in bana ödünç verdiği bir hijyen el kitabı,
kaba ekipmanımı tamamladı. Yapılacak bir sonraki şey,
bunu uygulamaya koymaktı. Askerler her zamanki gibi çoğunlukla ayak ağrılarından muzdariptiler - bir sürü su toplaması ve yara. Önce temizliği ve
metodik yağlamayı vaaz ettim. Ama bazıları septik olan
ağrılı yerler tedavi edilmeliydi. Adamların çoğu, su toplamasının nasıl tedavi edileceğini
tamamen bilmiyor gibiydi. Guillaumin ve ben bir akşam büyük bir başarıyla bir gösteri düzenledik. Güvenlerini kazandıktan sonra, onları çeşitli küçük rahatsızlıklar için tedavi ettik - seyreltilmiş iyot tentürü harikalar yarattı.

En büyük tehlikelerden biri, çok fazla ishale neden olan suydu.
Su şişelerimizin içindekileri kaynatmak her zaman mümkün olmuyordu.
Biraz potasyum permanganatı vardı; su kovalarına yerleştirilen birkaç kristal, göreceli bir sterilizasyon sağlıyordu. Müfrezemiz, hasta geçidinde olabildiğince az adam bulundurmayı bir onur meselesi haline getirdi. Bir haftada sadece iki tane vardı. Ayak bileğini burkmuş olan Trichet, bizi
bıraktığı için öfkeyle ağladı.

Küçük tedavilerim takdir edildi. Şimdi, 1 numaralı müfrezeden bile olsa, adamlar bana tavsiye sormaya geliyorlardı. Masaj hakkında bir fikrim vardı ve bir ameliyat ayarladım.
Adamlar şüpheli durumlarda bana başvuruyorlardı. Bir akşam, hatırlıyorum, kampı seçmek için önceden gönderilen grup, yolda mantar toplamıştı. Breton, beni beklemeleri konusunda ısrar etti. Aslında bu konuda pek iyi değildim. Ancak, tabandaki kapakçık oluşumunun görünümünü pek beğenmedim ve onları atmalarını emrettim.
İtiraz etmeden itaat ettiler. Kısa bir süre sonra De
Valpic'ten bunun birçok hayat kurtardığını öğrendim.

İlgisiz çabalarımdan ne kadar çok keyif aldım! Sadece
yararlı bir iş başardığım için değil. Sürekli temas, sohbetlerimiz,
karşılıklı olarak verilen hizmetler, beni her gün arkadaşlarımın her birine daha da düşkün hale getirdi. İnsanlarla tekrar temas kuruyordum. Artık, eskiden olduğu gibi, benimle aynı şekilde yetiştirilmiş, kısıtlı bir kastın koynunda yaşamanın beni tatmin edeceğini düşünmüyordum. Aniden, belirli doktrinlerin yükselişinin farkına vardım.

Toplumsal ahlak, benim gibi bariyerin sağ tarafında olanlar için her zaman zayıf bir ahlak gibi görünmüştü. Şimdi hatamı fark ettim.
Ne ezenler ne de ezilenler, ne egemenler ne de egemen olunanlar olmalıydı; farklı toplumsal sınıfların ittifakı ve karışıklığı değil. Eski bir deyişin dediği gibi, "Herkes herkes için, herkes herkes için." Hepimiz aynı işte aynı kalple işbirliği yapmıyor muyduk? Eğer bu askerlerle benim aramda eğitim ve mizaçta bir farklılık olsaydı, eğer ben, onların başında, en nankör yorgunluklardan muaf olsaydım, bu karşılıklı işbirliğini ve saygıyı engeller miydi, yoksa herhangi birinin kaderinden memnun olmasını engeller miydi? Hayır, hayır. Prunelle hemfikirdi; en önemli şey her sınıfın diğerini tanımasıydı, o zaman birbirlerini takdir etmeleri ve birbirlerini kardeş olarak tanımaları uzun sürmezdi, hem de çok farklı kardeşler olarak değil!

Özellikle bu fikir bana yapıştı. Eğitim ve yetiştirmeden, yaşam tarzından kaynaklanan farklılıklar, bir dereceye kadar, dışsaldır. Bir ulusun oğullarının ortak olarak paylaştığı ve onları bir araya getiren dil, gelenekler ve mizaçla karşılaştırıldığında ne kadar da önemsizdirler. Halkla aristokrasi arasındaki fark, sadece gençlikle olgun orta yaş arasındaki farktır. İnsanlar genç ve şehvetli bir delikanlı gibidir,
sadece büyümek için izin isteyen! Bir Icard'ın sağduyusu, bir Judsi'nin canlılığı, bir Bouillon'un özverisi, toprağımızın ve ırkımızın
derin köklü nitelikleri değilse neydi? Bunları solumak, aynı zamanda dışarı vermek de bir zevktir!

BÖLÜM VIII

BİR AYARTMA

O akşam ne kadar yorgunduk. Gerçekten tamamen bitmiştik. Yirmi dört saattir neredeyse hiç durmadan yürüyorduk.
Argonne'un ortasında, Chalade'nin o bölümünde ve
daha sonra _bildirilerde_ çok sık bahsedilecek olan
Four de Paris'te dolaşıyorduk. En kötüsü, sırt çantalarımızın dibinde ufalanan ekmek artıkları dışında yiyecek hiçbir şeyimizin olmamasıydı.
İki gün önce bize cömertçe verilen bisküvileri
ziyan ettiğimize pişman olduk.

Ormanda uzun bir mola verdik. Bir ara, çapraz bir yolu takip ederek
iki motorlu otobüsün kesiştiğini gördük.
Yiyeceklerimiz? Bunu doğal karşıladık ve buna göre yeniden katıldık. Fakat
belki de kondüktörler bizi görmemişti. Birkaç dakika geçti.
Komutan düdüğünü çaldı ve tekrar yola çıkmak zorunda kaldık!
Aç karnına bir yürüyüş daha!

1 numaralı müfrezeden bir suçlama dalgası yükseldi.
Başlarına vurulmasına katlanabilirlerdi ama en azından onlara yiyecek bir şeyler verin. Artık her gün kesiliyorlardı. Dün et yoktu! Çürüme olmadan, yapılacak başka bir şey yoktu, sadece "işe koyulmak". Bir şekerleme yemek kadar iyidir. Bu sadece birkaçının
alınacağı anlamına gelirdi.

Yine de yola devam ettiler. Adamlarımız arasında bir mırıltı bile yoktu. Judsi
hala arkadaşlarını neşelendirmeye çalışıyordu ama onlar buna
hazır değillerdi. Bouguet bir şarkı söylemeye başladı ama onlar nakarata
sadece bir kez katıldılar. O da aç karnına şarkı söyleyemezdi. Ve yağmur
başladı, birkaç dakika içinde tenimize kadar
ıslanan şiddetli bir yağmur.

"Kötü şans!" diye bağırdı Gaudereaux.

Hiç durmadan, sağanak yağmurda, rüzgara karşı yola devam ettik.
Kısa sürede bozulan ve kırılan bir yan yoldaydık. Karlı karda
kaydık. Rüzgar esintileri bize çarpıyordu, su sırtlarımızdan aşağı
damlıyor, terimizi donduruyordu. Bu iki saat daha sürdü. Yaklaşık on iki mil kadar hiç durmadan. Kimse
itiraz etmedi, her adım bizi sığınağa yaklaştırıyor olmalıydı.
Sadece bir soru sorduk, zihnimiz acı içinde:
Bir şeyler yemeli miyiz?

Sonunda bizi, iki bölüğümüzü, bir çiftliğin önünde durdurdular.
Taburun geri kalanı devam etti. Binalar zaten birkaç topçuya ev sahipliği yapıyordu -dört batarya.
Her şeyden
çok içten olmayan selamlaşmalarını hatırlıyorum. Ah, biz bardağı taşıran son damlaydık! Sanki sardalya gibi
birikmemişler gibi! Pis piyadeler de! (Farklı birlikler arasındaki, böyle zamanlarda daha da kızışmış olan
antagonizmadan daha önce bahsetmiştim.)

Malzeme sorumlularımız kavga etti. Ancak ilk gelenler araba evlerini
kapattı, subayları onları destekledi, komutan haklı olarak
tek yatağı kendisi için ayırmıştı. Uzun süre bahçede, bitkin ve soğuktan uyuşmuş bir şekilde durduk. Sonunda ahırlara hapsedildik - domuz ağılları, tarif edilemez bir pislik içinde ve veba gibi kokuyordu. Birisi saman almaya gitti - adam başı bir avuç! Bir ısırık alabilseydik her şeye katlanabilirdik. Ama hava kararıyordu ve bu havada erzak treninin bizi avlama umutları azalıyordu. Topçular çiftliğin ürettiği yiyecek, ekmek, süt, yumurta gibi her şeye el koymak için acele ettiler, gerçek bir baskın. Bu erzakları burnumuzun dibinde yutmayı bitirdiler.

Bizi o pis ahırda görebiliyorum. De Valpic az önce duvarın yanına uzanmıştı. Bitkin düşmüştü ve uyumak istiyordu ama onu sarsan öksürük nöbetleri gözlerini yeniden açmasını sağladı. Titriyordu.
Hepimizin yüzleri yorgunluk ve açlıktan benek benekti. Lamalou aniden
bir küfürle ayağa kalktı:

"Aman Tanrım!"

Çatıda bir çatlak vardı, oradan damlalar düşüyordu. Bir su akışı
kısa sürede aşağı doğru sızıyordu.

Guillaumin geri döndü. 1 numaralı müfrezeye bir göz atmaya gitmişti.
Playoust "setinde" bir bölünme vardı. Hourcade ve Descroix,
görünüşe göre, hala biraz "ruti" ve bir peynire sahipti. Descroix
bunu paylaşmaya razı oldu ve Playoust'u tercih etti, ancak Hourcade
sağır kulaklarını tıkadı. Küçük Humel ondan hiçbir şey elde edemezdi - veya başçavuştan da. İkisi de bunu talep etmedi, ikisi de
ölümcül derecede beyaz ve yıpranmış olsalar da.

Guillaumin göz kırptı:

"Keşke bir yol bulabilseydik! Diyorum ki, başlangıçta korkunç derecede bitkin misin?"

"Kesinlikle sağlamsın! Neden?"

"Buraya bak."

Bana çiftçinin karısıyla görüştüğünü itiraf etti. Yakınlarda
bir köy yoktu, en yakını dokuz mil uzaktaydı ve son bir haftadır askerlerle
dolup duruyordu.

"Ee?"

"Ama çok daha yakın, zengin bir çiftlik daha vardı, ormanın içinde oldukça gizliydi. Görmeye gitsek mi?"

Biçimsel olarak bazı itirazlarda bulundum ama macera
beni cezbetti. Bouillon'a bir söz. Hemen bize katılmak istedi. Başka kimseye söylemedik; izin ve başarı eşit derecede belirsizdi. Bu yüzden yola koyulduk.
Karanlık oluyordu. Ne yoldu ama! Çamur yer yer on sekiz inç kalınlığındaydı. Hala sağanak yağmur yağıyordu ve karanlık derinleşiyordu.
Öncelikle ayaklarımızı nereye koyduğumuza bakmaya zorladık ama kötü bir iş olduğu için vazgeçtik. Squidge, şıp! Guillaumin'in izlerini
stoacı bir şekilde takip ettik. Dizlerimize kadar battık
ve dengemizi kaybetmek veya sıkışmak üzereydik.

Üç çeyrek saat yürüdüğümüzde, Guillaumin endişelenmeye başladı. Kadın ona yarım mil söylemişti.

Kaybolmuş muyduk? Karanlıkta bir kapıya
çarptığında adımlarımızı geri çekmeyi düşündük.

"Aman! Sanki burnum o olmadan yeterince kalın değilmiş gibi!"

Bir engelin ana hatlarını seçmeye başladık. Ama her şey
kapalı gibiydi. Işık yoktu. Kapıyı çalmaya gittik. Hiçbir ses yoktu. Daha yüksek sesle çaldık.

"Tamamlandı!" dedim.

"Yakında göreceğiz!"

Guillaumin sesini yükseltti:

"Evini havaya uçurmak için iki petard melinit!"

Birkaç saniye geçti. Sonra bir pencere gıcırdadı.

"Kim var orada?"

"Fransa. "

"Ne demek istiyorsun? Fransa."

"Fransa, bu yeterli."

"Ne istiyorsun?"

"Bize kapıyı açacak biri."

"Hiçbir şeyimiz yok."

"Bu güzel bir hikaye!"

"Proosianlar ne diyor?"

"Bizi içeri alacak mısın, kahretsin!"

Adam korkmuş gibi görünüyordu ve mırıldandı: "'Biraz daha' pantolonuma girene kadar."

Gelip sürgüleri açtı... Elinde bir mum taşıyan, eğilmiş yaşlı bir köylü.

"'Ello, sadece üçünüz! 'Tekmelediğin şimşeğin yanında elli bin dolar!"

Bana öyle kolay pes ettiği için pişman gibi geldi. Alçak bir
odaya girdik.

"Hadi bakalım," dedi Guillaumin, "Bize ne verebilirsin?"

Yaşlı köylü bizi baştan aşağı süzdü. Yüzünden kötü ırkların
güvensizliğini ve açgözlülüğünü okuyabiliyordum.

"'Sana hiçbir şey olmadığını söylememiş miydim?"

Guillaumin omuzlarını silkti.

"Neyle geçiniyorsun? Hava?"

Kesinlikle yağmacılara benziyorduk. Adamı rahatlatmak için araya girdim.

"Sana ödeyeceğiz!"

Guillaumin fısıldadı:

"Bu konuda pek bir şey bilmiyorum."

Benim kendi fikrim vardı. Çantamı açıp içindeki gümüş ve altını gösterdim.

Yaşlı adam beni düşündü. Ellerimden gözlerime baktı ve
niyetlerimi okumaya çalıştı.

"Siz üçünüz için mi?"

"Başlangıçta bizim için."

"Hımm! Omlet size uygun mu?"

"Biraz jambonla mı?"

Görecekti.

Masaya oturduk. Adam içerideki bir kapıya uğramaya gitti.

"Louise!"

İkiyüzlü bir ifade ve ağır hatlara sahip genç bir taşralı kız belirdi. Gerçek bir zarafetten yoksundu ama cömert bir yapıya sahipti, beli belirgindi ve göğsü aceleyle giydiği
elbisenin altında
sıkıydı.

"Gözüm!" diye mırıldandı Bouillon.

Yaşlı adam patois dilinde birkaç kelime söyledi ve kız
ızgaranın önünde diz çöktü ve körük çalıştırmaya başladı. Çok geçmeden sönmekte olan közlerden alevler
çıktı. Bir elin dönüşüyle
masamızı hazırladı. Beş dakika sonra köpüklü altın rengi bir omlet bize servis edildi.

Daha önce hiç bu kadar aç olmamıştık. Sadece yiyip bitirdik.
Katılaşmış olan
koyu paltolarımızı çıkarmıştık yağmurla. İlk sancıları yatıştığında, Guillaumin neşelenmeye başladı.

"Benimki oldukça iyi bir fikir, ne?"

Kıza bir bakış atıp, hizmetçi kızın belki de yaşlı adamın metresi olduğu konusunda kendi kendime bir şaka yaptım.

Bouillon sohbete katılmak için fazla oburca yemek yiyordu, ama sebepsiz yere sürekli gülüyordu, yaşlı adamın bize getirdiği
oldukça kötü şaraptan bol bol döküyordu.
Yüzü morarıyordu, köpeğinin gözleri parlıyordu. Onu ne kadar da seviyordum, hayvansal mutluluğumuzdan payını alıyordu.

Odanın sonunda oturan köylü bir pipo yakmıştı ve göz ucuyla bizi izliyordu.

"Ödemek aptallık!" diye tekrarladı Guillaumin. "Ona bir I O U verelim."

Parası bitmek üzere olmalıydı.

"Endişelenme! Bu benim gösterim!" dedim.

Herhangi bir sorun yaşamamak için, yaşlı adamın
talep ettiği her neyse onu ödemeye karar verdim.

Guillaumin şunu önermeye cesaret etti:

"De Valpic'e bir şeyler götürmemiz gerektiğini söylüyorum."

"Ve bizim _poilus_'umuza!"

Yavaşça ayağa kalkan ve bize doğru gelen yaşlı adamı çağırdım, oldukça
endişeli ama kurnaz görünüyordu.

"Peki ya şimdi dostlarımız için bir şey?"

"Gelmiyorlar, değil mi?"

"Buna bağlı."

"Neye bağlı?"

"Onlar için bize ne vereceğinize."

Bu onu üzmüş gibiydi. Burnunu çekti ve konuşmayı bıraktı.

"Ver dediğimde," diye düzelttim kendimi, "satmak demek istiyorum."

"Kaç tane var?"

"Yaklaşık kırk."

Köylü, saat gibi çalışan bir figür gibi kollarını havaya kaldırdı.

"Kırk. Şaka yapıyorsun, değil mi? Şimdi beş ya da altı tane olsaydı, belki bir şekilde
başarabilirdik!"

Guillaumin masaya vurdu ve tehditkar bir tavır takındı, ki bu
büyük burnuyla daha da iğrenç ve korkutucu hale geldi.

"Onları yanımıza almamaya dikkat etsen iyi olur! Bir şeyler
bulmayı başaracaklarına dair bir fikrim var!"

Yaşlı adamın yüzü sertleşti. Tekrar araya girdim.

"Sana ödeyeceğimizi söylüyorum. Şimdi bana bir tavuğun fiyatını söyle. "

"Hiç yok!"

"Ne, mahzeninde yok mu?"

"Hiç yok."

"Her biri on frank alır mısın?"

"On frank mı?"

Ellerini ovuşturdu.

"Bu konuşmak," yani!

Guillaumin haykırdı:

"Beş frank, yarım peni daha fazla değil. Bu tam bir soygun!"

Devam ettim:

"Birkaç tane istiyorum!"

"Kaç tane?"

Diğerlerine sorgulayıcı bir şekilde baktım.

"Sekiz veya on - varsa bir düzine!"

"On franktan bir düzine tavuk mu? Bu yüz yirmi frank mı?"

"Evet."

"Sadece bir bakacağım ama hiçbir şey için söz vermeyeceğim!" dedi ve gitti.

Dışarı çıktığında, şömineye yaslanmış ve bizi sinsice izleyen kızla ilgilenmeden, Guillaumin bana
karşı çıktı. Kişi başı on frank. Böyle bir şey duymamıştı. Deli miydim? Yüz yirmi frank! Hayır. Buna izin verilemezdi. Bir gün parayı
isteyebilirim. Fark etmemiştim... Yaşlı adam
mide bulandırıcıydı. Her şeyi ondan temizleyip
savaşın sonunda ödenmesi gereken bir emir bırakırsak ona iyi gelirdi. Yani bu
anlaşıldı mı? Ne?

Ama başımı iki yana salladım ve kararımı verdim. Şimdiye kadar nispeten
çok küçük bir miktar harcamıştım. Bu fırsat çok cazipti!

Köylü tekrar belirdi. Kümes hayvanları geri döndü, bacaklarından bağlıydı. Çok bağırıyorlardı ve kesinlikle çok iyi kuşlardı. Alnı kırışmıştı; onu atlatıp ganimeti alıp kaçacağımızdan korkuyor olmalıydı. Çantayı masaya koyduğumda yüzü
aydınlandı. Ama cebimden yüz franklık bir banknot çıkardığımda, yaşlı adam onu ​​bir kenara salladı ve çantayı işaret etti.

"Şimdi öyle bir şey yok! O miktarı som altından yaptın!"

"Bu banknotu al?" diye karşılık verdim.

"Bana altın ver, altın!"

"Neden yapayım?"

Bir sahneden kaçtığım için kendimi pohpohladığımda, bu sızlanma bahanesini önceden tahmin etmemiştim. Pes etmeyi reddettim. Yaşlı adam tekmeledi.
Kağıt para mı? Günümüzde bunun kimseye ne faydası vardı,
bunun karşılığında bir parça ekmek bile alamazdın!

Bana güvenmiyordu. Sinirlenme noktasına gelmiştim.
Guillaumin öfkeyle yaşlı adama bir hırsız ve çiçek açan bir Bosche dedi.
İkincisi sinirlendi ve sanki kümes hayvanlarını geri almak istiyormuş gibi yaptı.
Bouillon gözlerini bana dikti ve sadece yaşlı adama
atılmak için bir işaret bekliyordu.

Bir an için ona istediğini yaptırmak istedim.
Öfkelendim ve tiksindim. Daha da fazlası, aniden yağmalama
isteğiyle sarıldım. Harika bir fırsat olurdu. Hangi riski
almalıyız? Hiçbirini. Bu sadece anılarımızın deposuna
ekleyeceğimiz bir başka pitoresk sahne olurdu.

O anda, hizmetçi kız odanın altından geçti.
Elbisesinin altındaki yuvarlak şekli andıran çizgilere ayrıldığını gördüm. Bouillon da ona bakıyordu, Guillaumin de. Büyük
kırmızı burnu titriyordu. Kan başıma hücum etti ve arzu
beni ele geçirdi. Üçümüz de ateşli bir vahşet bakışı attık.
Yaşlı adamı yağmala, kızı taciz et. Hiçbir şey bundan daha kolay olamazdı--tuhaf bir delilik bizi teşvik ediyordu--içimizdeki canavar başını kaldırıyordu.

Aklımdan Jeannine'in bir görüntüsü geçti, ama beni
engelleyecek bir gücü yoktu, çünkü bu tamamen fiziksel bir dürtü değil miydi?
Benim
gözümde sayılmazdı. Hiç kimse bunun hakkında hiçbir şey bilmeyecekti, diye tekrarladım kendi kendime. Neden bu kaprise boyun eğmeyeyim ki? Bu uğursuz bir andı.
Her birimiz yüzü kasılan kıza doğru bir adım atmıştık.

BÖLÜM IX

KENDİMLE BARIŞ İÇİNDE

Ve sonra, sonuçta, bir şey beni durdurdu, daha önce hiç deneyimlemediğim bir şey. Önyargı mıydı? Yoksa ahlaki kısıtlama mıydı?
Duygularımı incelemeye
vaktim yoktu. Öz saygı mıydı? Evet, şüphesiz bu.
Hiç kimse bunun hakkında hiçbir şey bilmeyecekti, ama ben kendim bilmeliydim!

"Kararını ver!" Adama dedim ki.

Tehlikenin farkında mıydı? Her neyse,
tek kelime etmeden kabul etti ve notu aldı, ben de nota bir louis ekledim. Ekmeğin geri kalanını ve kızın sertleşene kadar
kaynatacağı üç düzine yumurtayı ele geçirdim. Kız telaşla koşturdu ama biraz zaman aldı.

Her şeyin bedelini üç katı ödedim, kılımı bile kıpırdatmadan.
Yaşlı adam ikinci bir louis aldı ve memnuniyetini göstermek için
bir paket tuz attı!

Dönüş yolculuğumuza değinmeyeceğim. Bouillon boynuna bir ip
asmıştı ve iki ucundan ikişer demet halinde kümes hayvanları sarkıyordu.
Boğuştular ve sağır edici bir gürültü
yaptılar ve iki kez neredeyse onu
tökezlettiler. Onları ciddi bir şekilde uyardı:

"Bunu üçüncü kez yaparsanız, sinirlenirim!"

Otuz metre daha ilerlediğinde durdu.

"Bir iğnen var mı?"

Neden istediğini anlamadan ona bir iğne uzattım.

Arkasını döndü. Vahşi bir çırpınma ve ardından hafif bir
tıkırtı duydum. "Sıradaki lütfen!"

"Onlara sineklere bu kadar düşkün olmamayı öğreteceğim!"

Birbiri ardına başlarının arkasını dürtükledi, iç çekerek.

"Keşke şu Bosch'lardan biri olsalardı!"

* * * * *

Yarım saat sonra boynunda tavuk çelengiyle ahıra girdiğinde, adamlar şaşkına dönmüştü. Sonra bir
kargaşa çıktı.

"Ah! Yamyam!" diye bağırdı Judsi.

"İyi iş; sonunda yemek!"

Uyuyan adamların sarsılıp uyandırılması gerekti. Yüzleri
geniş gülümsemelere büründü, gözleri parladı. Hepsi kalktıktan sonra her şey çok hızlı ilerledi. Bazılarına çoktan tüy yolmaları, ateş yakmaları ve kızartma yapmaları söylenmişti. Herkes aceleyle avluya
girdi. Guillaumin ve ben De Valpic'in yanına kaydık ve ona şakalarımızı
anlattık. Guillaumin neşeyle ona, yaşlı adamı soymak ve kızı taciz etmek için bizi ele geçiren özlemi anlattı.
Şaka yapabilecek kadar vicdanımızın rahat olması muazzam bir mutluluktu. De Valpic karşılık olarak gülümsedi. İnsan, tüm varlığının neredeyse kırk sekiz saattir mahrum kaldığı
besin için nasıl özlem duyduğunu hissediyordu.

Yemek pişirmeyi denetlemeye gittik. Göz açıp kapayıncaya kadar adamlar
dallardan yığınlar oluşturmuş ve onları yakmayı başarmışlardı, ancak
bahçe sırılsıklamdı. Tavuklar yolunmuş ve temizlenmişti ve
hızla kızartılıyorlardı, gönüllülerin Gaufreteau'nun yönetimi altında vicdanlı bir şekilde çevirdiği süngülere geçirilmişlerdi. Onun emriyle, yağları damlatmak için altlarına kaseler kondu. Yarım saat içinde, kuşların iyice piştiğini söyledi.
Bölümün başkanlığını yaptık. Takımdan hiçbir şey çıkmayacaktı!

Tabur başçavuşu gelip etrafta dolandı.

"Merhaba. Biraz yağma yapılıyor!"

"Hayır," dedi Bouillon, "çavuş ödedi ve iyi bir fiyat da."

Ravelli yakındaki çamurda durdu ve güzel kokuyu içine çekti. Ama
bir onur kalıntısı dilenmesini engelliyordu. Sonunda ona acıdık ve
ona güzel bir etli kemik teklif ettik, o da bunu bir köpek gibi
kemirmeye başladı.

Uzun bir süre -zavallı zavallılar-
adamların bu talihli parayı kime borçlu olduklarını tam olarak fark edemeyecekleri korkusuyla işkence çektim. Oldukça neşelenmişlerdi ve onları hala titreyen ateşlerin etrafında toplanmış, keyifli yüzlerini
aydınlatırken, kemiklerinin kalıntılarını çiğneyip yumurtalarını yerken gördüm. Belki de şirketin yemek bakiyesinin ziyafeti ödediğini
düşündüler. Her halükarda arkadaşlarıma olan minnettarlıkları
bana olan minnettarlıkları kadar büyüktü. Bunu tekeline almak isterdim!

Sonra bu önemsiz düşünceyi kafamdan attım. Bütün bunlar hayırseverler ve borçlular hakkındaydı. Ödeyecek param varken
ödemiş olmaktan gurur duyacağım çok şey vardı. İnsan, iyi adamların
her birinin benzer bir eylemde bulunabileceğini hissediyordu, buna şaşırmaktan ziyade!

Dürüstlük, ruhun sadeliği. Başka bir çaba. Kendimi buna
zorluyordum.

Guillaumin ve ben kendimize bir bütün tavuk ayırmıştık. En iyi yarısını
De Valpic'e götürdük. Ah! İlk lokmalardan sonra iştahı kaçtı ve bunu başarmakta çok zorlandı.

Kaptan'a bir kanat teklif etmeye karar vermiştik. Büyükelçi olmayı üstlenen Guillaumin kısa süre sonra geri döndü. Ribet bunu reddetmişti - oh, mümkün olduğunca nazik bir şekilde Guillaumin'e hiçbir şeye ihtiyacı olmadığına dair güvence vermişti. Eğer bir porsiyon fazlamız varsa, sırt çantasını taşıyan adamlarından birine versin!

Henriot bu cevabı duymuş olmalı çünkü onunki de aynıydı. Üçüncü kişi, Delafosse, onun hakkında hiçbir şey bilmiyorduk; kimse onu düşünmüyordu. Ama davet edildiğinde Breton buna burun kıvırmadı
ve yanımıza gelip kendini toparladı. Bizi tebrik etti:

"Bu bekarlar kendilerine nasıl bakacaklarını biliyorlardı - ve hiç şüphe yok!"

Peki ya Playoust seti? De Valpic çekinerek
yapabileceğimizi ima ettikten sonra--Guillaumin patladı:

"Asla! Böyle aşağılık herifler! Neden saçımızı bile kıpırdatmadan
aç kalmamıza izin veriyorlar ki."

Onu destekledim ve De Valpic başka bir şey söylemedi.

Üçümüz de kalıntıların bir kısmını bir tarafa koyduk. Kendi kendime itiraf ettim ki, yoldaşlarımız şu anki açlığın sancılarını çekerken,
gelecekteki açlığımızı düşünmek oldukça
şok ediciydi.

Ama sonuçta! Başkaları için bir gün yetecek kadar şey yapmıştım!

* * * * *

Tekrar bahçeye çıkmıştım. Şimdi neredeyse bomboştu ama
Humel'le karşılaştım. Beni görmemiş gibi yaptı.
Bir kulağının üzerine eğik şapkası ona küstah bir ifade veriyordu ama
hala için için yanan
şenlik ateşlerinden birinin ışığında bitkin yüzünü ve çökmüş yanaklarını gördüm. Arkamı döndüm:

"Diyorum ki, Humel!"

Durdu ve saldırganca çıkıştı:

"Peki? Ne istiyorsun?"

"Hiçbir şeyin olmadı, değil mi?"

"Hiçbir şeyin olmadı... ne demek istiyorsun?"

"Dişlerini geçirmek!"

Tereddüt etti:

"Çok umurunda!"

Yanına gittim ve elimi omzuna koydum:

"Bir parça tavuk gibi mi?"

Kendini kurtarmak ister gibi bir hareket yaptı ve sonra daha iyi düşündü ve daha nazikçe şöyle dedi:

"Biraz kaldı mı?"

"Evet ve bir de haşlanmış yumurta. Biraz bekle!"

Domuz ahırına geri döndüm ve çok gizlice -Guillaumin'in beni görmesini istemiyordum- ertesi gün için erzaklarımın olduğu
yemek kutumu çıkardım, sonra Humel'e katıldım.

"İşte buradasın."

Kuyunun kenarındaki gölgeye gidip oturduk.

"Benim yemek kabımı kullanabilirsin."

Zavallı çocuk aceleyle ve sessizce yemeye başladı. Ona şakacı bir tonda, keşif gezimizin hikayesini anlattım; ve bu arada gizlice zayıf profilini inceledim. O sadece bir çocuktu. Küçük bir kardeşti, bu çocuk da, sadece yaşça değil, yaşça da küçüktü... Susamıştı. Ona bir kova su
çıkarttım ve aynı kupadan içtik.

Sonra, sanırım çekingenlik olduğunu düşündüğüm şeyi aşmak için şiddetli bir çaba göstererek bana şöyle dedi:

"Çok teşekkür ederim."

Ben de şöyle cevap verdim:

"Bak, ihtiyar, sence hepimiz arkadaş olmalıyız değil mi?"

O da onaylayarak başını sallayınca, daha hassas bir konuya geçtim. Her türlü önlem ve uzun uzadıya hafifletici sebeplerle, ona, mevcut koşullarda, adamların moralinin sarsılmamasının ne kadar gerekli olduğunu gösterdim. Özellikle, askerlerle birlikte olan, onlara vaaz vermek ve vaaz ettiğimizi uygulamak için bir araya gelen bizlerdik. Umut etmek için çok fazla parlak sebep vardı. Şikayetler çok zararlıydı. Tekrar ediyorum, tehlikeli bir konuydu. Humel, sözlerimden rahatsız olmaya ve itiraz etmeye başlamıştı bile--(İşinin öğretilmesine boyun eğecek adam nerede?)--tam zamanında konudan uzaklaştım ve Playoust ve Descroix'ya sert bir şekilde hakaret ettim--Humel'i kabul etmiş gibi yaptım,
elinden geldiğince, sıkıntılı bir ruh haline tepki vermeye çalıştığını düşündüm; onu tek N.C.O. olarak görüyordum. 1 numaralı takımda sayılan
De Valpic çok hasta olduğu için ama onun
çabalarını iki katına çıkarmasını umuyordum!

En şeffaf hileler başarılı oldu. Humel isyan etmekten vazgeçti.
Kendisini çizdiğim portreye benzettiği için
övünüyor mu bilmiyorum ama onaylayarak başını salladı. İnsanları yanlış yaparken yakaladığınızda, onları aşağılamadığınızda size çok minnettar oluyorlar.

Ayrıldığımızda içtenlikle el sıkıştık. Genç yumruğunu bir dakika
benimkinde tuttum:

"_Au revoir_, oğlum!"

"Yarın görüşürüz!"

Belki bizim tarafımızdan biri daha!

Gübre yığınımıza uzanmaya gittim. Arkadaşlarım çoktan uyumuştu.
Bir an Bouillon ve Guillaumin'e sevgiyle baktım--sonra
Jeannine'e birkaç satır karaladım ve kendimle barış içinde uzandım.

_KİTAP VIII_

_2-7 Eylül_

BÖLÜM X

SONUNDA HABERLER!

Ertesi gün depomuzdan takviyeler geldi. Bölük için kırk adam vardı, bunlardan biri Langlois adında bir N.C.O. idi--bölüm için yedi adam.

Zavallılar çok depresifti. Bar-le-Duc'ta trenden indirilmişler ve bir subayın başında bizi bulmak için gönderilmişlerdi. Üç gündür çok az veya hiç yiyecek olmadan dolaşıyorlardı. Bize katıldıklarında bitkinlerdi. Ayakları kanıyordu ve gözlerinde korkunç görüntülerin yansıması vardı. Ah, o ceset tarlaları! Ve o koku! Birkaçı sadece bunu hatırladıkları için bile tekrar hastalandı. Ya da başka yerlerde - aceleyle gömülmüş o cesetler - yerden çıkan kollar ve ayaklar! Ve sonra, ikinci akşam kendilerini aniden ateş hattında bulmuşlardı. Kurşunlar kulaklarının yanından vızıldayarak geçti - Zzp, Zzp - ve mermiler onları sardı. Adamlarından birkaçı çoktan öldürülmüştü.

Bu adamların F----'den beş gün önce kasvetli bir izlenimle ayrıldığını da eklemek gerekir. Haber, en başından beri birkaç mil ötemizde savaşan düzenli birliklerimizin
haberini yeni almıştık, ancak biz onlara hiç rastlamamıştık. Ve ne haberdi! 21'inin sabahı Longuyon'dan ayrılıp, o akşam Ethes'te çatışmaya girip, Tellencourt'a geri püskürtüldüklerinde, o iki gün boyunca, tabiri caizse,
sarsılmışlardı. Kayıpları çok büyüktü. Bir tabur yok edilmişti ve bir diğeri kaybolmuştu--tek umut, hepsinin esir alınmış olmasıydı--üçüncüsü, bir bölük komutanının özdenetimiyle kurtarılmıştı.

İnsan, büyük ölçüde yerel olan asker alımını düşündüğünde--Düzenliler! Bütün genç hasat! Ülkenin çiçeği! _Poilus_'larımızdan birçoğunun, yok edildiği söylenen bu birlikler arasında, bazen iki veya üç tane olmak üzere, birer küçük kardeşi vardı. Endişeli gözlerle ve titreyen burun delikleriyle, bir isim veya başka bir şey söyleyerek, bir gerilimin acısıyla görülmeleri gerekiyordu. Ayrıntılar genellikle eksikti, ancak bazen keskin bir cevap gelirdi:

"Öldürüldü, öldürüldü!"

"Öldürüldü mü?"

"Kesinlikle."

Ne büyük bir darbeydi. Bazıları sendeledi, ancak çoğu
başlarını eğdi ve hiçbir şey söylemedi. Sonra şefkatle
yanlarına gittim.

"Zavallı ihtiyar!" Onları belirsiz bir umutla yatıştırdım - kayıp olanlardan kaçı
geri dönecekti?

Her şeyden daha çok endişelendiğim şey, tahmin edilebileceği gibi, genel durumdu. Ne oluyordu? Langlois'e ateşli bir şekilde
soru sordum.

O da bir okul müdürüydü, ancak Paris'tendi. Playoust'un ekibi hemen ona ulaşmaya çalışmıştı, ancak o tarafsız kalmaya, bizimle iyi geçinmeye niyetli olduğunu oldukça açık bir şekilde belirtti. İlginç bir kafası vardı. Güneş yanığıydı ve koyu mavi gözleri, dar köprülü büyük bir burnu ve kararlı bir çenesi vardı. Bunun dışında, zayıf ve kaslıydı ve zarif bir duruşu vardı. Bir silahşör veya kondottiere'nin görünümü vardı - bu görünüm, kısa sürede fark ettiğim gibi, aslında aldatıcıydı. İyi biriydi, ancak bunun ötesinde hiçbir şey yoktu. Zekası sınırlıydı.

Depoda geçirdiği haftalar boyunca her şey, bir ördeğin sırtındaki su gibi, en ufak bir etki bırakmadan, üzerinden akıp gitmiş gibiydi.
Hiç şüphesiz haber almak için can atıyordu, ancak buna tarihimizin bu saatindeki en küçük olayı örten trajik ve büyük önem vermekten uzaktı.

Bu beni hayal kırıklığına uğrattı ve çileden çıkardı. Fortin'le tanışmak ve onunla konuşmak için çok şey verirdim. Az önce onun tekrar mütevazı bir er olduğunu ve takviye
müfrezesinde olduğunu duymuştuk.

Ancak, Langlois'dan tüm haberleri parça parça almaya koyuldum
ve amacıma ulaşarak bitirdim.

Başlangıçta, iyimserlik dönemi devam etmişti. Düşman
Meuse'de ve Liege, Namur ve Dinant'ta durdurulmuştu.

Taarruzumuz Mulhouse'da ve Morhange'a doğru gelişiyordu. Bu, 21 Cuma gününe kadar devam etti. O günkü _bildiri_ hala durumun olumlu bir resmini veriyordu. Ancak, üzerinde iki gölge vardı:
Lorraine'de ve Brüksel'in işgalinde "daha az şanslı" olarak tanımlanmıştı.
Ertesi gün,
çok yeni bir şey yoktu. Büyük bir savaş sürüyordu. Silahlar konuşuyordu.

İki gün boyunca tam bir sessizlik. Üçüncü gün -Salıydı-
_bildiri_ birliklerimize çok iltifat eden bir dille,
saldırının kesin bir sonuç vermediğini ve
koruma pozisyonlarımıza çekildiğimizi duyurdu. Her iki tarafta da kayıplar çoktu. Bir gazete, çatışmada ikinci bir Valmy gördüğünü iddia etti.

Ama o zamandan beri işler kötüden daha kötüye gidiyordu! Ne kadar büyük bir ölçüde? Langlois'e baskı yaptım ve en küçük ayrıntıları -hatta bültenlerin metinlerini- hatırlamaya çalışmasını rica ettim.
Dayanıyor muyduk? Görünüşe göre. Nancy'ye doğru şansımız yeniden
başlıyor gibiydi. Kuzey'de mi? Ah. Langlois, Kuzey hakkında gerçekten hiçbir şey bilmediğini itiraf etti. Onu cesaretlendirmek için
olabildiğince sakinmiş gibi davrandım. Hadi! Günlük raporlar? Neyi işaret ediyorlardı? Bunlar şaşırtıcıydı--"İngilizler aşırı solumuzda biraz mesafe kaybettiler..." "Hatımızı biraz daha geri çekmek zorunda kaldık..." Başka ne? "Charleroi"yi takip eden günden beri Alman devriye birliklerinin Douai ve Valenciennes'e kadar ilerlediğine dair konuşuyorlardı. Bu konu hakkında resmi bir tınısı olan bir not
çıkmıştı. Endişelenecek bir şey yoktu! Sadece münferit
olaylar! Bunların hepsi çok iyiydi! Ama aynı gün sosyalist bildirgede "En zengin ve en gelişmiş bölgelerimiz işgal edildi."

"Peki ya Ruslar?" diye sordum. "Daha gelmediler mi?"

"Evet--görünüşe göre orada her şey yolunda gidiyor."

Elbette hiçbir ayrıntı yoktu.

Müfreze F----'den ayrılmıştı, Langlois devam etti, 29'unda öğle vakti,--Paris gazeteleri yeni gelmişti.

Bu sefer inkar edilemez derecede tuhaf bir _bildiri_ vardı. O bile
şaşırmıştı. Tam metni alıntıladı: "_Somme'dan Vosges'a kadar cephemizdeki durum, bugün dün olduğu gibi aynı._"

Somme'dan Vosges'a! Şok olma sırası bendeydi. Ne! Sonra
Hunlar Amiens'teydi! Evet, her şey bunu kanıtlıyordu. Belki daha da yakındı? Tren yolculuklarında Bapaume ve Peronne'da kanlı çatışmalar olduğu söylentisini duymuşlardı. Başka raporlar da dolaşıyordu.
Soisson ve St. Quentin'in kesildiği, Compiegne
ormanının yandığı söyleniyordu.

İnanmazdım. 27'sindeki _bildiriye_ tutundum.
Ama her halükarda korkunç bir uyanıştı. Bize katılan Guillaumin bile, bir kez olsun inanmazlıktan gelmedi. Bir emir subayı, La Fere'nin yatırım haberini doğrulamıştı. Bu kaleyi, sınır ile Paris arasında yarı yolda olarak kaydettik. Başkent tehlikede miydi? Henüz değil! Siperlere giden yolu
kapatan büyük bir güç hayal ettik.

Beni en çok endişelendiren şey, bizimle birlikte çok gergin ve kolay etkilenen kamuoyuydu. Ordunun morali konusunda sakin olmak için iyi bir sebep vardı.
Ama arka plandaki departmanlar. Orada şu anda hüküm süren ruhun kasvetli bir yansımasını gördük.... Ve özellikle hükümet? Bu orta yaşlı _burjuva_ topluluğunda bazı tökezlemeler,
gerçek enerji eksikliği konusunda belirsiz bir korkum vardı,
yenilgiyi izleyen umutsuzluk içinde büyümüşlerdi ve
kırk yıllık keyifli egoizmle yumuşamışlardı. Dayanacaklar mıydı? Biz bundan ne biliyorduk? Kuzey'de oyun oynanıp
kaybedildiğinden beri daha fazla mektup almamıştık.

Langlois'dan öğrendiğim bazı gerçekler beni
güvence altına almaya yetmiyordu. Kabine değiştirilmişti! Bakanlıktaki sosyalistler.
Eğer bu aşağılayıcı bir anlaşmaya giden yol anlamına geliyorsa? Hala bir iç savaş korkusu vardı, Fransa'nın kendini bir kardeş katliamı mücadelesinde boğacağı veya her şeyden daha kötüsü, barıştan bahseden
şu rezil herifin kollarına atacağı!

* * * * *

Hiç kimsenin cesaretini
sarsmamak için sürekli çabalarken endişemi kendime sakladım. _Poilus_'umu yeni gelenleri neşelendirmek için çabalarken keyifle izledim. Judsiler ve Lamalous onların
somurtkan bakışlarına güldüler.

"Gerçek bir dövüş görmüş olsalardı ne derlerdi bilmek isterdim!..."

Alay veya bölük tarafından fantastik kahramanlıklar icat ederek bacaklarını çekiştirdiler. Örneğin "Beauclair"in ele geçirilmesi!
Judsi sık sık bu sömürünün konusuna geri dönerdi. Orada inanamayacağınız
daha fazla yanmış ve tükürülmüş Bosch bulmuşlardı.
Bir halı, hayır bir yığın, birinci kata kadar yükseliyordu.
Hiçbir belirtisi olmayan zemin kattaki insanlar için çıldırtıcıydı.

Seyirciler çok gıdıklandı.

"Şimdi yapacaksın. Bir adam nasıl güleceğini bildiğinde, bir asker olur!"

Bunun üzerine haber geldi. Tekrar 4. Kolordu'ya bağlanmıştık ve
eğitilecektik. Ne için? Paris. Mobil savunmayı oluşturan birliklerin bir parçası olacaktık.

Genel bir sevinç vardı. Paris! Şehirden veya banliyölerden gelen adamların bir kısmı
ve diğerleri için bile büyülü
heceler sonsuz zevkler uyandırıyordu. Ne ho! İlk serbest saatlerinde resim sarayları ve
güzel kızlar için...

Bu kadar zahmetten sonra herkes için bir dinlenme perspektifi açtı.

XI. BÖLÜM

KATEDRAL

Bildiri sabah saat yedide bize ulaşmıştı. Öğleden sonra saat beşte St. Menehould'a vardık ve orada
sadece istasyonu gördük. Saat altıda trendeydik.

Tam yola çıkmak üzereyken -havalandırmadan bakıyordum- peronda aniden bir panik oldu. Çalışanlar ve ustabaşılar kollarını havaya kaldırarak koşmaya başladılar. Neydi? Bir
gürültü vardı, anladım. İstasyonun üzerinden bir Taube uçuyordu.
Adamlar kapılara doluştular. Hiçbir şeyi ayırt edecek zamanımız yoktu.
Muazzam bir
patlama bizi üst üste fırlattı ve belli sayıda
birisi vagonun tabanına düştü.

Bizden otuz metre öteye bir bomba düşmüştü. Anında bağırışlar
ve bir duman seli oldu. Bir vagon bitişik hatlardan birinde paramparça oldu. Üç adam öldü ve altı kişi yaralandı. Ve bizim için iki saatlik bir gecikme.

Bu yüzden geceye kadar kaçamadık. Talihsizliklerimizin başlangıcı!
Yirmi dakika bile gitmemiştik ki, şiddetli bir
sarsıntıyla durduk. Bir tüfek ve çanta çığı--ezilmeler ve karışıklık.

Fener titredi ve söndü. Karanlıkta bir lanet korosu
patladı. Birkaç kibrit çaktık. Ciddi bir hasar
olmadı. Prunelle'in yüzü kanıyordu ve gözlükleri kırılmıştı.
Kirpiklerinin
kenarında bir cam parçası vardı. Şanslıydı.
Bir gözünü
kaybetmiş olabilir.

Ya dışarı? Dışarıya doğru eğildik. Gölgeler balastın üzerinde uçuşuyordu, bazıları
topallıyordu, diğerleri korkmuştu. Bouchut çağrılmıştı ve öfkeyle
yüksek sesle bağırarak geldi. Her vagonun önünde bir görevli durmuş, asık suratlı bir sesle soruyordu:

"Burada herhangi bir kayıp var mı?"

Sıradan bir durma. Kuyruk vagonları devrilmişti ve subayların ekipmanlarının da bulunduğu son vagon, adamların büyük sevincine, atomlara indirgenmişti.

"Diş fırçalarımızı ödünç vereceğiz!" dedi Judsi.

Orada birkaç adamın daha öldürüldüğünü duyduklarında bundan pek memnun olmadılar, görünüşe göre dört veya beş kişi, aralarında herkesin sevdiği, iyi bir adam olan baş laboratuvar görevlisi Sepot da vardı.

"Bu ayıklama işi devam ederse," dedi Lamalou, "Paris'e vardığımızda aramızdan pek kimse kalmayacak!"

Duraklama uzadı. Arabadan indim ve bir süre aşağı yukarı yürüdüm. Gökyüzü bulutluydu ve ay yoktu. Geri döndüm.
Trenimiz karanlıkta sıkıntıdaki bir gemi gibi kasvetli bir şekilde ötüyordu.

Uyuyakaldım ve tekrar yola koyulduk ve uykulu bir şekilde
yolumuza devam ettik.

* * * * *

Şafak vakti uyandığımızda tekrar durduğumuzu ve en azından bir saat daha devam
edemeyeceğimizi gördük. Aşçılar kahve hazırlıyorlardı. Havada
sonbahar havası vardı. Çok soğuktu ve ayaklarımızı
tepindik. Geleneksel şekillerdeki küçük ormanlarla dolu kel tepeciklerin dalgalarıyla karakteristik bir manzaraydı....
Camp de Chalons'un çevresi.

De Valpic titriyordu ve arabasında kaldı. Guillaumin bana
nefes nefese şöyle dedi:

"Acaba--rüya mı görüyorum?"

"Neden?"

"Duyduğumu sanmıştım..."

"Ee?"

"Ateş!"

Dikkatlice dinledim. Hayır, hiçbir şey yoktu. Halüsinasyonları yüzünden onu kızdırdım! Ravelli'nin öğretilerinden mi faydalanıyordu? Gerçekten ateş ediyordu!
Mükemmel bir şaka! Düşmanı yüz otuz milden fazla geride bırakmıştık.

Guillaumin ısrar etmedi. Belirlenen zaman geçti.
Sonra bize iki saat daha orada olmamız gerektiği söylendi.

Demiryolu hatlarından ayrıldım ve açık alanlara doğru yola koyuldum.

Konvoyumuzun orada durdurulan tek konvoy olmadığını fark ettim. Siyah hat göz alabildiğine uzanıyordu, bir üniforma sürüsü ve dumanı tüten şenlik ateşleriyle sınırlanmıştı. Hat çok
kötü bir şekilde
kapalıydı.

Önümde bolca zaman olduğundan, en yakın tepeye
tırmanma fikri aklıma geldi. Tebeşirli bir patikayı takip ettim.

Bu tepenin oldukça yakın olduğunu ve hiçbir zorluk çekmeden
ulaşabileceğimi hayal etmiştim. Yirmi dakika nefes nefese tırmandıktan sonra ancak göğüsledim.

* * * * *

Şiddetli bir kuzey rüzgarı beni orada kamçıladı ve terimi kuruttu. Önümde geniş bir panorama uzanıyordu: Bir dizi ıssız görünümlü tümsek
yerleri kaplıyordu, bazıları asma direkleriyle doluydu ve iyi Şampanya üzümlerini destekliyordu. Yönümü buldum. Tam güneyde, daha önemli tepelerin mavi sırtını, bir ordunun iyi bir tutunma sağlayabileceğini düşündüğüm bir tür burunu seçtim. Batıya doğru döndüm, cansız, renksiz bir kırsal alan.
Telgraf direkleriyle demir yolu hattı, o taraftaki iki alçak tepecik arasında kayboldu.

Ama büyük bir kasabadan yükselen sis ve tozu seçebildiğimi düşündüm. Evet, daha dikkatli baktığımda, sisin içinde zar zor seçilebilen mor bir hayalet, bir binanın silüeti vardı, yavaş yavaş daha da belirginleştiler - o kuleler zarafet ve güçleriyle muhteşemdi. Hayretle, ona yüksek sesle isim verdim - Rheims Katedrali.

Garip bir tesadüf eseri, bu Varlığın bu kadar yakınımda olduğunu unutmuştum, oysa o gün trene bindiğimde, kaderin bizi oraya götüreceğini belirsiz bir şekilde ummuştum.

Bu en kutsal türbeye olan hayranlığım, dua kitabımda yeniden basılan bir resmine hayran olduğum en erken çocukluğuma kadar uzanıyordu. İlk öğretmenim olan Abbe Ygonel, onun muhteşem uyumunu çarpıcı terimlerle övmüştü. Bu yapıyı, tüm tarihimizi çeken, bir efsane kadar büyüleyici olan merkez yuvarlak yapmıştım.

Sadece bir kez görmeye gitmiştim. Bir futbol maçı için Reims'e gitmiştim ve maçtan önce ve sonra yoldaşlarımı bırakıp tek başıma bu portalın şiirini ve bu kuleleri
yükselten inancı düşünmeye gitmiştim.

Şimdi farkında olmadan o meditasyonun ipini tekrar elime aldım.
Taç giyme
katedralinde! Tarihlerimizde isimleri yer alan tüm krallar, Philippe-Auguste'den Louis XVI'ya kadar,
eğik başlarıyla kutsal adamların elinden taç ve onları insandan daha üstün kılan
mesh'i almak için oraya gelmişlerdi.

Şimdiki zamandan kopmuş bir şekilde, bir kez daha bu görkemli farkına varmanın sevincini yaşamaya başladım -- meditasyonum neredeyse algılanamayan bir ses dalgasıyla --uzak bir yankıyla-- bölündüğünde. Başlayan mı yoksa biten bir fırtına mı? Gökyüzüne baktım. Berrak ve dingindi. Tekrar bastırılmış bir uğultu vardı. Bu sefer herhangi bir şüphe beslemeyi bıraktım. Guillaumin'in kulakları onu aldatmamıştı. Şampanya'yı uyandırmak için ateşin ilk yankılarında kalbim sıkıştı. Dinledim. Öğrenmek istiyordum... soluk ufuk sırrını saklıyordu. Tekrar baktım. Bunun
şaşırtıcı kısmı, bu uğultunun daha dün izimizi bıraktığımız Argonne sınırlarından değil,
karşı yönden, batıya doğru Paris'e doğru uzanıyormuş gibi görünmesiydi.
Düşman orada mıydı? Mümkün olabilir miydi? Zaten bu yolu kapatıyordu!

Gözlerimi tekrar mekanik olarak katedrale doğru çevirmiştim. Ne arıyordum? Bunun yardım ve teselli olduğuna inanıyorum, temsili şehirden, bizi yüceltmeye değer bir vizyondan.

Tam tersine, bu sınırsız üzüntü neden kalbime
sokuldu?

Bu gururlu yapı neyi ilan ediyordu? Kraliyetin gücü, Katolikliğin ihtişamı... Bu yaşayan taşlarda cisimleşmiş olan
eski Fransa'nın ruhu, modern düşüncenin
patlamasıyla zamanın yıpranmasıyla olduğundan daha hızlı bir şekilde
çökmüştü. Yirminci yüzyılın oğulları olan bizi, atalarımızın
yaşadığı ve bu tür tanıklıklara dindarca kendilerini
ömürdüğü bu geleneklere bağlayan şey neydi?

Başka düşünceler beni meşgul ediyordu. Ülkenin kalbi olan Rheims. Tarihlerimizde böylesine seçkin bir yeri olan bu şehir, bugün
tehdit altındaydı, neredeyse kaybediliyordu. Antik mülklerimizden kaç tanesi son zamanlarda
düşmanın eline geçmişti? 1871'de, Strassburg ve Metz. Bu sefer düşüş daha hızlıydı--Flanders ve Artois, Picardy, çok sayıda
hazine ve harikalar, sanat ve toprak mirasımız. Dinsiz gelgit
ilerliyordu. Ve bu görkemli kemerleri, prenslerimizin secde ettiği, dinimizin yüce ilahileriyle yankılanan
nave'i hangi kader bekliyordu? Birkaç fenig karşılığında bakmamıza izin verilen bir Lutheran kilisesi mi olacaklardı? Yoksa onları daha kötü bir kader mi bekliyordu? Bunu kelimelere dökmeye cesaret edemedim... insan ellerinin bu mucizesini mahveden tahribatın ve suçun, ateşin ve kılıcın ezici önsezisi. Sadece şunu biliyorum ki
bilincimi muhteşem resimle doldurarak gizlice ona veda ettim.

Ne yapılacaktı? Direnmek mi? Hiç şüphe yok. Ama Germen rezervuarlarından çok sayıda lejyon
fışkırmıştı. Ya dünyanın bu köşesine yayılma sırası barbarlardaysa? Sarsılmaz bir yasa--neden olmasın? Fransa belki de yok olacaktı - en medeni ulus, zekası, ihtişamını oluşturan şeye karşı isyan eden şüpheciliği tarafından mahvolmuştu. Aşağıdaki hareketsiz tren dizisine baktım.
Daha uzağa gidebilir miyiz? Olduğumuz yerde savaşma olasılığımız daha yüksek değil miydi? Bu kulelerin, eski erdemimizin, reddedilmiş inancımızın simgelerinin önünde yok olmak ironik bir kader!

Hâlâ hepimizin en büyük görevimizi yapmamız gerektiğine ikna olduğumu fark etmiş olmalısınız. Harabelerimiz üzerine inşa edecek olanların saygısını hak etmeliyiz.
Gözlerimi kapattım. Neredeyse asil ölümümüzün saatinin mümkün olan en kısa sürede gelmesini diledim. Bana öyle geliyordu ki, ölümüne
yaralanmış olarak, kaderimize ulaştığımızdan beri ırkıma ve kendime
pişmanlık duymadan gözlerimi kapatabilirdim.

Ve yine de bu kasvetli spekülasyonlar arasında vicdan azabı beni takip ediyordu. Dünün
korkusuzluğum neredeydi? Neden aniden irkildim?
Yolumu aydınlatan meşaleleri aradım. Göz kamaştırıcı bir işaret belirdi:
Aşkım! Jeannine--Jeannine! Ona hala hayrandım, ama hangi korkular araya girdi,
umutlarımı
dondurdu. Günleri saydım, kaç gündü, beş mi, yoksa altı mı, ondan haber alalı. Mutluluk için tek şansımız
çok fazla riske maruz kalmıştı.

Orada neler oluyordu? Grevler ve isyanlar ve
onlara eşlik eden öfke
kazaları olsaydı? Sarışın bir kurban...! Geleceğimiz, ulusumuzun geleceğiyle birlikte parçalanmaz mıydı? Ya da yine--başka
düşünceler bana saldırdı. Belirsizliğin şişkin dalgası. Kendimi mi
aldıyordum? Birkaç dostça mektuba fazla mı güvenmemiştim? Mektuplarımın
yüce tonu onu aniden
tedirgin mi etmişti?

Ve sonra kendime acıdım. Bu yüzden depresyonumun tek nedeni buydu. Yazışmalarımızdaki gecikme. Ama etrafımda benden daha fazla kayrılan biri var mıydı, kim olursa olsun?
Bir tepki
yaratmaya boşuna
çalıştım.

Vadiye geri döndüm. Guillaumin beni bekliyordu ve
"Şimdi ikna oldun mu?" diye sorarak beni karşıladı.

Evet, kesinlikle ateş ediyordu. Oldukça belirgin bir şekilde duyulabiliyordu.
Adamlar bunu
tanımışlardı ve bundan heyecan duymuş gibi görünüyorlardı.

Judsi duyurdu:

"Pat! İşte! Orkestrayı kaçırdık!"

Kaygının ne olduğunu bilmeyen ilkel ruhlar.

BÖLÜM XII

KARAMSARLIK

Öğlene doğru tekrar yola koyulduk, ama şaşkınlıkla,
geriye doğru yavaşça gittik, tiz düdük sesleri eşliğinde. Rheims'in ötesindeki hat açıkça kesilmiş olmalıydı ya da kesilmek üzereydi. Bizi
nereye
götürüyorlardı?

Sonsuz bir süre süren bir yan hattın yakınında yeni bir mola verdik. Sonra tekrar yola koyulduk. Akşam
çöküyordu.

Bu yolculuk ne kadar sürdü? İki gece ve iki gün mü? Yoksa üç mü? İnsanın zaman kavramını kaybetmesine yetecek kadardı.

Chalons'tan ayrıldıktan sonra hızımızın saatte sekiz mili aşabileceğinden şüpheliyim. Her beş dakikada bir, bazen sadece
birkaç saniye, bazen de iki veya üç saatliğine yanaşıyorduk. Başlangıçta, her kamyonun komutasındaki adamlara kimsenin dışarı çıkmaması için talimat verilmişti. Ancak komedi kendini tekrarlamaya devam ettikçe, emirler kısa süre sonra
gevşetildi. İçeriden daha iyiydi.

Chalons ve Troyes'da bizim için hazırlanmış soğuk yemekler bulduk.
Aralarda adamlar havuç, fasulye ve patates aramak için komşu tarlalara dağıldılar ve genellikle verimli bir hasat elde ettiler.
Hat boyunca fırınlar oyuyorlardı, ancak tren genellikle kamp kazanları ateşe konulduğunda hareket ediyordu.
İlk bir veya iki seferde panik yaşandı, adamlar malzemeyi alıp parmaklarını yaktılar ve ağızlarını yarı pişmiş sebzelerle doldurdular.

Ancak giderek daha sakin davranmaya başladılar. Tren bir
kaçış yapmak istiyorsa, bırakın yapsın! Hemen yakalarlardı. Ya da
yapmak istemiyorsa, gelen bir sonrakine atlarlardı, hepsi bu!
Aşağıdaki hattımızda bir konvoy alayı vardı.

En komik neşe, zincirin bir ucundan diğerine yayıldı. Bazen korkunç acı yükünü taşıyan bir ambulans treniyle karşılaşınca üşüyordu. Biz yönlendirildik ve diğeri yanımızdan geçti. Yürek parçalayıcıydı ve aynı zamanda tatsızdı,
onun ardından, kötü bir kokunun yükseldiği yerde kalmak zorunda kalmak. Ama geri kalan
zamanlarda - çılgınlıklar! _Poilus_ bu fantastik
geziye heveslenmişti. Köylüler hat boyunca yiyecek ticareti yapıyorlardı. Biz onlardan yumurta, peynir, reçel, siyah puding ve sosis alıyorduk - aslında iyi bir
neşe. Ve en çok da şarap. Şişesi iki franka satılan
düşük kaliteli köpüklü şaraplara büyük bir talep vardı. Erkekler
birlikte kulüp kurdular ve bazıları belirgin şekilde "aşırı içki" içerek sona eren büyük içki partileri oldu.

Karışmaya çalışmanın bir faydası yoktu. N.C. O'lar her yerde yol veriyordu. Hatta bazıları bile katıldı. Bizimkiler arasında en azından şu kuralı yürürlüğe koymayı başardım: midesi bulanan
kimse kamyona geri dönmemeliydi, çünkü orada herkesi rahatsız ederdi. Kesinlikle uyuluyordu: Bu mükemmel adamlardan bazıları, kusma isteklerini uysalca balast boyunca bir gün boyunca sürüklediler.

Ben bu neşeli atmosfere katılmaktan uzaktım ve tam tersine sıkılmış ve depresiftim. Yarım düzine kez dışarı çıkmadım, kamyonumuzda neredeyse tamamen izole bir şekilde kaldım. Şans
bu yolculukta beni Guillaumin'den ayırmıştı ve beni çok ilham verici bir arkadaş olmayan
Langlois ile birlikte fırlatmıştı.

De Valpic son yorgunluğunun etkilerini hissediyordu ve tüm zaman boyunca uzandı. Humel, "takımın" geri kalanının bilmediği şekilde iki kez kısa bir ziyarette bulunmak için bana geldi. Henriot hiçbir yerde görünmüyordu.

Troyes'da bir an durup ana hat Belfort-Paris'e döndüğümüzü söylemiştim. Hızdaki değişiklikte etkisini hemen gördük. Neşeli ruhlarımızdan ikisi yine bir mola fırsatını değerlendirip tarlalarda dolaşmaya başladı. Tren düdük çalmadan tam hızla yola çıktı. Onları iki gün sonrasına kadar tekrar görmedik.

* * * * *

Pantin'e gece vardık. Adamların ısrarcı neşesi beni özellikle sinirlendirdi ve kaptan öfkesini kaybedip sessizliği zorladığında çok rahatladım. Zifiri karanlıkta trenden indik. İstasyondaki tüm lambalar Taube ve Zeppelin korkusuyla söndürülmüştü.

İşlerin nasıl gittiğini öğrenmek için can atıyor ve korkuyordum. Bana güvenen bir ustabaşına soru sordum:

"Şanslısın, en son gelen sensin! Yarın sistem
çalışmayacak. Meaux'da çoktan kesildi."

Bizi platform boyunca aceleyle yürüttüler, insan hayvanları gibi ağırlaştık.
İstasyondan ayrılırken ışıksız bir caddeye döndük ve yarım saat veya elli dakika
yürüdük.

Adamlar durmamızı istedi.

Herkes buraya dinlenmek için geri getirildiğimize o kadar emindi ki. Kötü samanların üzerinde bile olsa yatmak için her şeyi verirdik. Tren yolculuğunda geçirdiğimiz yetmiş altı saatten sırtlarımız
çok ağrıyordu.

Sokaklarda kimse yoktu. Uzun aralıklarla bir nöbetçi veya devriye ekibi vardı. Yarı uyuklayarak yola devam ettik. Başımı sallayarak, kendimi nispeten güven verici olan bazı argümanlara yönelttim.
Baltayı fırlatmayın. Kuşatılan bir şehir, ele geçirilen bir şehir değildir. 1870'te Paris, dört aydan fazla dayanmıştı. O günlerdeki savunma çalışmaları bugünkülere yaklaşmıyordu.

Henriot yanımda yürüyordu. Düşüncelerimi ona açtım. O da karşılık verdi:

"Vay canına! Baktıkları anda içeri girecekler!"

"Gerçekten bu konuda kesin bir şey biliyor musun?" diye sordum, biraz şaşkın.

"Ben de herkes kadar biliyorum! Hiçbir şey hazır değil. Batıdaki kaleler beş para etmez. Namur'dakilerden daha fazla dayanamazlar!"

Şunu ekledi:

"Ve sonra, artık kendimizi savunmaktan başka bir şey düşünmediğimizde...!"

Yolun ortasında iki fener ve gelip giden şekiller vardı. Bir siper kazma ekibiydiler - birkaç Zuav bir siper kazıyordu ve oraya bir makineli tüfek doğrultulmuştu.

Judsi arkasını döndü.

"Biraz erken, değil mi?"

Coşkuları biraz abartılı! Genel izlenim buydu. Ben ise,
tam tersine, en geç yarından itibaren işe yarayabileceğini hissettim.

Henriot'nun yarıda kalmış sözünü kendi kendime tekrarladım, "Artık kendimizi savunmaktan başka
bir şey düşünmediğimizde...!" Ve düşünceyi sonuna kadar takip ettim. Askeri eğitimimde aldığım öğretileri, yönetmeliklerdeki kaba bir ifadeyi hatırladım, "Pasif bir savunma kesin yenilgiye mahkûmdur!"

Aman Tanrım, kendimizi bir kampa kapatmak için koşmaktan başka ne yapıyorduk? Bunun için kaç tane üzücü emsal vardı? Metz, Port Arthur, Edirne
... Muhakeme yeteneği olan arkadaşlarımın değişen tutumlarını hatırladım. De Valpic, yere kapanmış. Bu sadece yorgunluktan mı kaynaklanıyordu? Guillaumin suskun ve çekingendi ve subaylar
sessizdi. Yüzbaşı mı? Onu çok az görmüştük - bir veya iki kez
kasvetli bir şekilde bıyığını kemiriyordu. Havada ne kadar uğursuz bir etki vardı?
Birdenbire boğuldum.

Şimdi bizi nereye götürüyorlardı? Bizi yola koyan Prunelle'di. Ülkeyi tanıdı, Neuilly-Plaisance civarındaydı. Orada her cumartesi akşamı gittiği küçük bir köy vardı ve oldukça yakınlarda balık tutmak için bir tepelik vardı. Eğer
levrek ve hamamböceği hakkında gevezelik etmeye başlamazsa beni asabilir misiniz?

Sonunda bir duraklama oldu. Bir dönüş yaptım. Önümde bir gölge silueti belirdi:

"Çavuş!"

"Kim orada?"

Ah, onu tanıdım...

"Sen misin, Donnadieu?"

Benim onbaşımdı, Mangiennes'in gönüllü kurbanı!

"Geri döndüm, Çavuş," dedi. "Çavuş..."

Boğularak durdu...

"Diğerlerine söyledin mi?"

"Neyi?"

"Nasıl... yaralandığımı?"

"Hayır." Soğuk bir şekilde cevapladım. "Kimseye söylemedim."

Bakışlarım mekanik bir şekilde elini aradı. Şöyle açıkladı:

"İki parmağım gitti, hepsi bu! Beni taburcu etmemelerini söyledim, çünkü
tüfeğimi tutabiliyorum! İki gündür seni burada bekliyordum..."

Tekrar başladı:

"Çavuş, seni bekliyordum... Seni diğerlerinden önce görmek istiyordum... çünkü... çünkü..."

Yutkundu:

"Eğer bu şey olsaydı... kafamdan bir kurşun sıkardım!"

Sesi sert ve samimiydi. Kendini toparlayacak bir adamdı. Neden
onun için yürekten bir kelime bulamadım?

"Nerede bakıldın?"

"Sahra hastanesinde... Bölükten bir düzine kadar kişi oradaydı."

"Ne olduğunu biliyor musun...?"

Düşüncelerimi okudu...

"Çavuş Fremont?"

"Fremont, evet?"

"İki gün içinde öldü. Onu hareket ettiremediler."

Onu orada bıraktım. Küçük Fremont öldü! İmkansız gibi görünüyordu ve yine de
önceden görmüştü. Trajik kader hepimizin üzerindeydi! Tekrar onu gördüm,
gençliğimin bu yoldaşı, bahçedeki bankta, sevgilisinin yanında, berrak gözlerle oturuyordu...

Arkadaşlarımın yanına geri döndüm. Guillaumin ve De Valpic birlikteydiler ve Humel de çok uzakta değildi. Onu aradım ve onlara üzücü haberi, alçak sesle
verdim.

"O zaman kesin mi?"

Humel, endişe ve dehşet okuduğum gözlerini bana dikti. Zavallı
çocuk! Özellikle onun teselli edici bir söze ihtiyacı vardı. Bunu sağlayamadım.
Dördümüz de sessizdik.

Sonra De Valpic, yolculuktaki bir olaya atıfta bulunarak
kasvetli havayı dağıtmaya çalıştı. Şakacı bir ton benimsedi. Ama gücü
yetersiz kaldı, öksürüğü hikayesine son verdi. Ve
başlama emri geldi.

Bir sonraki molada tekrar karşılaştık. Kimsenin tek bir kelime söyleyecek yüreği yoktu. Her birimiz kendi sıkıntımızın üstesinden gelebileceğimizi hissettik, ancak hepsi birbiriyle kaynaşıp güçlenirse, hıçkırmaktan başka çaremiz kalmazdı...

BÖLÜM XIII

İYİYE DOĞRU BİR DEĞİŞİM

Argonne'da bize verilen berbat deliklerden sonra hoş bir değişiklik olan bir okula yerleştirildik. Gün ağarana kadar uyudum.

Uyandığımda, _poilus_ uzun zamandır uyanıktı. Judsi saçlarını ayırıyordu ve hanım arkadaşını görmek için izin istemekten bahsediyordu. Ben köşemde uzun süre yatmaya devam ettim.
Bir gün önce bana saldıran kasvetli spekülasyonlar beni rahatsız ediyordu. Seni düşündüm, Jeannine ve senin beni düşünüp düşünmediğini merak ettim...

De Valpic kapıda belirdi ve odaya şöyle bir göz attı.
Beni gördü ve yanıma geldi.

"Günaydın, ihtiyar!"

Yanıma oturdu.

"Bu Paris havası insanı gerçekten neşelendiriyor. Bu sabah 'pembe'yim!"

Öksürdü.

"Peki ya sen?"

"Çok tozlu değilsin."

Devam etti:

"Dün gece gerçekten de kesilmiş görünüyordun. Ayağa kalkar kalkmaz kendi kendime dedim ki,
şimdi gidip onu neşelendirme sırası bende!"

Gülümsedim.

"Çok naziksin, ama buna o kadar ihtiyacım var mıydı?"

Sıcak bakışları beni süzerken bir an sessizlik oldu. Sonra elini omzuma koydu:

"Mektup alamıyoruz," dedi, "ama bu bizi
unuttukları anlamına gelmiyor, ihtiyar!"

Sözcüklerini cömert bir kalbin sezgisiyle vurgulamıştı. Neredeyse bilinçsiz ama
her zaman mevcut olan acımın nedenini ne kadar da ustaca görmüştü. Devam etmesini umuyordum--ama
benim çekingenliğimi zorlamadı. Basitçe ve sessizce kalbini bana
yeniden açmaya başladı, tıpkı geçen gün yaptığı gibi. Nişanlısının adının Anne-Marie olduğunu öğrendim ve bana onun soyadını da söyledi, tahmin ettiğim gibi
şanlı bir soyadıydı. Ondan aldığı son kart Laon, dedi... Evet, orada bir müfreze hemşireyle birlikteydi.

De Valpic, etkileyici, okşayıcı sesiyle yavaşça konuştu. Bana, şefkatli günlük mektuptan
birden fazla kez ne kadar güç ve kararlı bir kararlılık kazandığını anlattı. Bu yardım olmasaydı, başlangıçta
tökezleyip düşerdi. Şimdi, benim gibi, uzun süredir tüm haberlerden mahrum kaldığı
zamanın,
dik durmanın, ona layık olduğunu göstermenin, ona aşıladığı
tüm gücü ortaya koymanın zamanı olduğunu düşündü.

Bu, benimkini harekete geçiren veya
olduğunu varsaydığım, aramızda yeni bir bağ oluşmasını sağlayan bir güvendi. Bana nişanlısı hakkında anlattığı her şeyi
Jeannine'e atfedebilirdim. Yiğit çocuklar, ikisi de bize olan bağlılıklarında, ilham verme görevlerinde aynıydı. Ben de son mektuplarımdan birinde, tunikle düğmelenmiş bir şekilde, bana cesaret ve sabır vaaz edilen, asla mutluluktan
umutsuzluğa düşmemem için yalvarılan bir pasajı anımsadım. Öyleyse, ona sadık kal, bir saygı duruşu olarak, erkekçe bağlılığın kanıtı olarak. Ümitsizliğin beni ele geçirmesine izin vermemem için kendimi hararetle yasakladım. Ah! Keşke günlük ekmeğim coşku olsaydı.

"Az önce yazıyordum," diye devam etti De Valpic. "Buradan gönderildi, belki
gelir. Beni taklit etmez misin?"

Birkaç satır karalarken bir an için beni mazur görmesini istedim.
Jeannine'e, kaderin duamı yanıtlamaya tenezzül ettiğini ve beni ona
yakınlaştırdığını söyledim... İnancımıza ve umudumuza dair gülümseyen bir tanıklıktan başka bir şey değil.

Bunu okuyunca güldüm ve şöyle dedim:

"Eh, eğer bundan neşelenmiyorsa!"

"Biliyor musun," dedi, "Paris hayranlık uyandırıcı bir ruh sergiliyor."

"Gerçekten mi? Bunu nasıl yargılayabilirsin?"

"Hadi gel!"

Kendimi yukarı çekmem için bana bir el uzattı. Dışarı çıktık.
Sokakta, rüzgarda dalgalanan bayraklarla süslü tüm pencereler,
yürüyen insanların yüzlerindeki dinginlik, sakin uğultu beni hemen etkiledi. Seferberlik sırasında şehri böyle
görmüştüm.

"Bir zafer oldu mu?" diye mırıldandım.

"Her şey vaktinde olacak!" dedi De Valpic neşeyle. "Bu kadar acele etme!"

Çanlar çalmaya başlamıştı.

"Pazar günü," diye devam etti. "Pazar günü burada olmak ne büyük şans!"

Birkaç adım attık. Berrak, bahar gibi bir sabahtı; hafif bir esinti, güneşle
aydınlanmış ağaç tepelerini titretiyordu. Küçük çocuklardan oluşan bir grup
sopa ve kürek sallayarak koştu.

"Askerler için yaşasın!" diye bağırdılar.

Parisli çocukların ortak özelliği olan çekici, uyanık yüzlere sahiptiler.
Birbirlerini dürttüler.

"3'üncüsü... baksana!"

"Benim büyük kardeşim 302'ncide."

Bazıları gözlerimizin içine bakarak şöyle dediler:

"Zor zamanlar geçiriyoruz, değil mi ama onları yeneceğimizden eminiz, değil mi?"

"Yeneceğiz--daha doğrusu!" diye karşılık verdi De Valpic neşeyle.

Yoldan geçenler bize gülümsedi veya dostça bir el salladı.
Şehir bizi kurtarıcıları olarak değil -Paris tehlikede olduğunu kabul etmiyordu--sadece onun uğruna acı çeken iyi çocuklar olarak karşıladı. Nadiren çalışan tramvaylar, çok sayıda Pazar günü geziciyi dışarı çıkarmaya başladı. Birçoğu, sevdikleri semtin havasının tadını çıkarmak için aileleriyle birlikte ya yürüyerek ya da bisikletle gelmişti. Hiçbiri en ufak bir korku belirtisi göstermiyordu. Harika bir şekilde neşeliydiler. Babaların, çocuklarına savunma hazırlıklarını, caddeler boyunca aralıklarla yerleştirilmiş ağaçlardan yapılmış siperleri ve barikatları göstermelerini ve ciddi veya eğlenceli bir ses tonuyla açıklamalarda bulunmalarını görmek eğlenceliydi. Küçük veletler bu alışılmadık manzaranın tadını çıkardılar. Gözleri genellikle göğe dönüktü, sevinçlerini tamamlamak isteyen tek şey bir Taube'ydi.

De Valpic kolumu sıktı. Muzaffer bir şekilde.

"Peki, buna ne diyorsun?"

Yolun karşısına geçen iki güzel genç kadın yanımıza geldi.
Çekici ve seçkin görünüyorlardı. İkisinin de kollarında sepetler vardı ve pirinçlerini fark ettik. Bize
sigara, kek ve kurdelelerle bağlanmış şeker paketleri ikram ettiler. Ben de gizlice
kendime yardım ettim. De Valpic sadece şapkasına
taktığı bir çiçeği kabul etti.

"Peki yoldaşların ne olacak?"

Geçtiğimiz günlerde Bouillon'u aradık. Hâlâ yarı giyinikti, çünkü
bir çeşmede yıkanıyordu. Sonunda kararını verdi
ve "cesur _poilu_" hakkında büyük bir yaygara kopardılar.

Onu lezzetli yiyeceklerle doldurduktan sonra, onu sorgulamaya başladılar.
Nereden
geldi? Gerçekten Paris'ten! Ve hangi mahalleden? Grenelle. İçlerinden biri, onun da o bölgede yaşadığını haykırdı. Bouillon utancından kekelemeye
başladı.

Onlara "Marie'nin" adresini vermeyi kendime görev edindim. Genç kadın, en geç yarın gidip onu görmeye söz verdi ve bebeğe bir şeyler
alacaktı.

Sanırım De Valpic ve beni kendi dünyalarına ait olarak
tanımışlardı. Tam yola çıkmak üzereyken, bir kez daha
arkalarını döndüler.

"Belki de göndereceğiniz birkaç mektubunuz vardır?"

"Elbette."

Mektupları onlara verdik.

"Size iyi şanslar!"

Ellerini bize uzattılar, hoş bir jestle.

* * * * *

Hemen gider gitmez De Valpic'e dedim ki:

"Yapmamız gereken şey onlardan birkaç kağıt istemekti!"

"Ne önemi var?"

İlk yoldan geçene yanaştı ve sonra bir sonraki gruba geçti.
Nezaketi ona iyi geldi. Beş dakika içinde o gün veya bir önceki günle ilgili altı veya yedi gazete toplamıştı. Tekrar bu edebiyatın tadını çıkarmak için içeri girdik.

Gözlerimiz ilk bakışta sevinçle doldu.

İç tehlikeyle ilgili inatçı korkularımdan bahsetmiştim.
Çok geçmeden yok oldular. Hiçbir karışıklık yoktu.

Hükümet sağlamdı ve daha büyük ve daha kutsallaşmıştı.
Tüm farklı partiler birlikte çalışıyordu.
Bakanlıktaki değişikliklerin başka bir anlamı yoktu.
Bu Kutsal Birlikti.
Kelimeler bunu tam olarak anlatıyordu.

_Bildirilere_ rastladım. O günkü bildiriler, düşmanın güneydoğudaki
cephe değişikliğine devam ettiğini söylüyordu....

Bir önceki günkü bildiriler, Rheims ve La Ferte'ye
ulaşıldığını söylüyordu.... Bu bizim için yeni bir haber değildi!

Mekanın çoğu, Rusların muazzam ilerleyişine ayrılmıştı,
bu bizi hem şaşırttı hem de çok sevindirdi. O zamandan beri, başlangıçtaki bu zaferlerin serbest bıraktığı umut dalgası, kalabalığın saf coşkusu ve Kazakların Berlin'den sadece birkaç günlük yürüyüş mesafesinde olduğu hikayesiyle ne kadar eğlenildi? Bence yanlış. Bu tür yanılsamalardan elde edilen fayda asla abartılmayacak. Kurtuluşumuz onların üzerine ve onlar tarafından, her Fransızın damarlarında uyandırılan
ateşle, her yeteneği zorlama, yan yana savaşma, Bozkırlardan akan güçlü Slav selinin her şeyi
boğmasına kadar dayanma kararlılığıyla inşa edildi....

Ayrıca, bunların hepsi hayal ürünü değildi. Zaten bazı kesin
sonuçlar vardı. Doğu Prusyası işgal edildi ve "Altenstein" ve
"Gumbinnen"--sansür memuru "Thannenberg" konusunda sessiz kaldı. Ve
sonra, bu cephenin diğer ucunda, Galiçya'daki zaferler,
yeni duyurulan Lemberg'in işgali ve bitmek bilmeyen
ganimet ve kupalar!

Daha ileride başka gösterişler duyuldu.
Sırpların harikulade
başarıları hakkında bir çığ gibi ayrıntılar vardı--Lonitza'daki başarıları, bir hafta öncesine dayanıyordu--Cattaro'yu tehdit ettiği söylenen muhteşem Karadağlılara kadar.

İngilizlerin kararlılığından daha etkileyici ne olabilirdi ki! Gün be gün gelen sefer kuvvetleri; Lord Kitchener'ın "müthiş faktör"e yaptığı gönderme--herkes
onun bununla ne demek istediğini biliyordu.

Her şeyden önce, Üç Güç'ün ayrı bir barış imzalamamak için yaptığı ciddi anlaşma.

Ve sonra tüm bu makalelerin tarzında ne kadar canlılık ve cesaret vardı. Bunlar her zaman halkın aydınlanması için okunup tekrar okunacaktı. Depresyon veya boyun eğme belirtisi yoktu. Ülkenin kaderine dair
mükemmel bir güvenden başka bir şey yoktu. Bakanlığın eylemini açıkça ve tamamen onayladılar. Hükümeti ihtiyatlılık ölçüsü olarak Bordeaux'ya götürmek mükemmel bir hamleydi.
Gallieni, Michel'in yerine geçecekti. İkincisi boyun eğerse, taklit edilmeliydi. Stratejik
durum hakkında ölçülü yorumlar vardı. Hatalar ve yenilgiler kabul edildi, ancak kamuoyu daha fazla hatadan kaçınıldığına ikna oldu ve bundan etkilenmedi. Siperlere
ait Kamp'a bir saldırı olasılığı kabul edildi, ancak bunun tamamen başarısız olacağını
kanıtlayan güçlü argümanlar vardı. Savaşçılar, yaralılar ve tutuklularla röportajlar vardı; asil özellikler ve kahramanca sözler. Aslında, atmosferin küstahlık ve neşe dolu olduğunu söyleyebiliriz.
Basın ve ulus, _poilus_'un ince mizacına ulaşıyordu.

Burada ve orada, ünlü bir yazar veya politikacı tarafından imzalanmış isimsiz bilgi parçaları veya bir makale göze çarpıyordu - hepsi büyük
başarılardı. Bu benim en küçük sürprizim değildi. Bu insanlar, itibarlarına, okuyucularına, Anın
değerine layık! Esnek dahiler, belagatin zirvesinde çaba harcamadan hareket ediyorlardı.

Neden herhangi bir isim alıntılanıyor? Bunlar mükemmel bir şekilde akort edilmiş enstrümanlardı, hepsi aynı notada titreşiyor, hatta eskiden bir sanatçı olarak hayran olduğum, hatta her zaman küçümseyici ironisinden zevk almadığım ilahi bir flütçünün bile övgüsünde yer alıyorlardı. Aniden sergilediği doğrudan, samimi üslup beni etkiledi. Ruhumun, bir oklavayla açığa çıkardığı büyük ruhuyla uyum içinde titrediğini hissettim.

De Valpic ve ben kağıtları yuttuk ve birbirimize uzattık.

"Sadece şunu oku!"

Okumamıza en saf ruh halini getirdiğimizi gayet iyi biliyorum - hatta kendimi bununla azarlamaya bile meyilliydim. Basın
dünyasını iyi tanıyordum! Bir emir sözcüğüyle harekete geçiyordu.

Tüm olasılıklara ve akla rağmen. Belki de saatin tüm olası üzüntüleri bizden gizleniyordu.

De Valpic düşüncelerimi okudu:

"Aşağıya indiği sürece...!" dedi.

Yeterince doğruydu. Meyvelerine göre yargılanacak kadar mutlu yalanlardı. Eğer
bu çizgileri
çizenler yürekten umutsuzsa,
onlara daha da fazla onur... Kalabalığın yüzüne
kazdıkları erkekçe güvence için onlara yeterince teşekkür edebilir miydi?
Onların teşviklerinin
kendim üzerinde bir faydasını hissedemez miydim?

Arkadaşım saatine baktı.

"Seni bırakmalıyım."

"Nereye gidiyorsun?"

Gülümsedi:

"Benimle gelir misin? Saat dokuzda ayin var, hemen yakınlarda."

BÖLÜM XIV

YÜKSEK STRATEJİ

Elimde üç veya dört gazeteyle
avluya çıkıyordum ki kendimin çağrıldığını duydum. Durdum. Yüzbaşı Ribet'ti.

"Gazeteler yasaktır!" dedi.

Dikkat kesilmiştim. Ona baktım. Şaka mı yapıyordu? Barış zamanında, bunlara izin verilmediğini biliyordum. Ama bugün! Bu onun bir
sevgi çılgınlığı mıydı? Yoksa özel talimatlar mı vardı?

Yüz hatları gevşedi. Devam etti:

"Bana bir tane ödünç verir misin?"

Ona tüm paketi uzattım.

"İzin ver..." dedi. "Sadece bir bakış."

İlk sayfayı hızla okudu ve tam sayfayı çevirecekti.

Cesaret edip şunu söyledim:

"Bence bu okuma kadar heyecan verici hiçbir şey yok, efendim! İtiraf ediyorum, adamlarımın bundan faydalanmasını düşünüyordum..." Sözümü kesti:

"Anlıyorum, seni anlıyorum. İyi birisin, Dreher! İkiniz veya üçünüz olağanüstü derecede faydalı çıktınız! Sana karşı biraz önyargılıydım genç _burjuva_. Bencil olacağını ve işini veya başka bir şeyi umursamayacağını düşünmüştüm.
Yanılmışım."

Şunu ekledi:

"Keşke bütün yoldaşların senin gibi olsaydı!"

Ağzımı açtım ama beni durdurdu.

"Ne hakkında konuştuğumu biliyorum. Bunun gayet farkındayım. Bakın,
sadece bu sabah Descroix ve Humel ile bir konuşma yaptım. Onları bir şey konusunda uyardım, o da şu ki, eğer ilk çatışmada adamları
geri çekilirse... Ah! Hiçbir saçmalığa tahammülüm yok! Size
özetle yargılanma vakası olacak, söyleyebilirim!"

Humel adına birkaç kelime söyledim.

"Evet, yine kendini ele veriyor, çünkü sizinle
bir ilgisi oldu!"

Aman Tanrım! Hiçbir şey ondan kaçmadı. Devam etti:

"Playoust'a gelince, dünyadaki hiçbir şey onu tekrar ateş hattıma almama
neden olamaz. Onu cephane trenine
göndermeyi ayarlayacağım, ama orada onu gözetlemeleri konusunda onları uyaracağım!"

Biraz utandığım için hiçbir şey söylemedim. Kesinlikle bölük komutanının N.C. O'larından biriyle baş başa kaldığı ilk seferdi. Birkaç metre ötede olan Ravelli, bana
bir dayak atıldığını düşünmüş olmalı. Kaçmaya çalıştım.

"Bir dakika dur," dedi Ribet, "eğer seni sıkmıyorsam..."

Gülümsedi.

"Ve rahat dur, Dreher!"

Sol bacağımı hareket ettirdim ve ben de gülümsedim.

Sonra bana beklenmedik derecede tanıdık bir tonda konuşmaya başladı - bu adam ki çok gururlu olduğunu, kimseye güvenemeyeceğini düşünmüştüm. Bana tüm geçmişini, daha küçükken nasıl hep asker olmayı özlediğini, bir hastalık yüzünden nasıl geri kaldığını ve St. Cyr'de başarısız olduğunu (ben her zaman bunu yaşadığını düşünmüştüm), neden
askerliğe yazıldığını anlattı... Tüm hayal kırıklıklarını ve
utançlarını sadakatle anlattı. Barış zamanındaki son ticaretti. Kardeşimden edindiğim bilgilerle bu ifadeyi doğrulamam için bana yalvardı. Ah, yavaş ilerleme, yetersiz maaş,
kıskançlık ve zorbalık ruhu...!

Savcılık için bir konuşma yaptı. Ordunun en büyük kısmı
bir tembellik, yalan ve entrika yığınıydı. Rütbelerden yükselmenin
iki yolu vardı: sıkı çalışmanın
zorlukla birleştirilmediği sürece (adil cinsiyetle ilgili başarılar hariç) askeri okul ve Koloniler. Kendini hırslı genç bir subay olarak Sudan'a göndertmişti,
ama birkaç ayın sonunda
karaciğeri iltihaplanmıştı. Haftalarca süren ateş ve Brazzaville'deki hastanede uzun bir şehitlik dönemi izledi ve sonunda bir daha asla Afrika'ya ayak basmaması tavsiyesiyle
Fransa'ya geri gönderildi. Bu, hayatının mahvolması anlamına geliyordu - küçük garnizon kasabalarının kasvetli atmosferinde yaşlanması gerekiyordu.

Mutlak can sıkıntısını, düz dikkat dağıtıcı şeyleri, entelektüel bir ortamın eksikliğini ve bunların ötesinde ahlaki boyun eğmeyi, fiziksel aşırı çalışmayı anlatırken tonu daha da acılaştı. Makine zamanından önce
yıprandı, insan hiçbir şeye uygun hale geldi.

Ona sormadan edemedim:

"Neden... zamanında temizlenmiyorsun?"

"Neden? Çünkü bir kere içine girdin mi, orada kalırsın. Yüzbaşı oldum
on beş yıllık hizmetten sonra, on yıl daha bekledim--tahmin
edebilir misin ne için? Bir çöp parçası, askeri haç!"

Devam etti:

"Emekli olduğumda, tükenmiştim, bitmiştim! Daha yüksek bir şeye özlem duymanın zamanı geçmişti, ya da en azından onu gerçekleştirmenin zamanı.
Vergi tahsildarı oldum. Bana kalan tek şey buydu!"

Evet, onlarınki garip bir kaderdi, diye düşündüm, barış zamanı askerleri,
ortaya çıkıp olgunlaşırlar, dantel ve yaş alırlar ve sonunda
doğduklarını hayal ettikleri şeyin farkına varmadan ortadan kaybolurlar.

Onu teselli etmek için dedim ki:

"Ama bugün savaştığın için..."

Kendini toparladı:

"Kesinlikle. Bugün savaşıyorum. Risk alıyorum, itaat ediyorum ve emrediyorum;
Aslında, bir işe yarıyorum. Benim yaşımda, yedekte olsaydım,
beni depoda bırakırlardı!"

Başını salladı.

"Doğru. Her şeyi hesaba katarsak, pişman
olduğumu sanmıyorum."

Gözleri parladı.

Biraz işe yarıyordu! Evet, gerçekten de, üç yüz adamı olan ve görevini vicdanlı bir şekilde
oynayan bu bölük komutanı, eline verilen gücü
kullanmış ve kötüye kullanmamıştı. Bu, sarkaçın
ebedi salınımıydı. Kölelikten Sonra Büyüklük!

Sırlarını anlatmaya devam etti.

"Bana güleceksin! En çok merak ettiğim şeyler, sanatımızın
tacını oluşturan çalışmalardı -- strateji ve taktikler.
İnsan kitleleriyle başa çıkmak ve çok yönlü sorunlarla yüzleşmek -- saldırı, takip,
geri çekilme... Kendi hesabıma çok çalıştım. Bazı
sorular var ki... hiç kimse beni yakalayamaz."

Kendini sinirlendiriyordu.

Bir bölümün kaderini elinizde tutmak gibi bir şey! Ya da hazırladığı zaferin gerçekleştiği bir günde başkomutan olmak.

Bu noktada düşüncelerime biraz ironi girdi ve ona olan hayranlığımı
soğuttu. St. Maixent'ten bu güzel "sığınakta" bir bölük komutanının tüm bu hırsları ne olacaktı?
Onun çılgınlığını
sömürme fikri aklıma geldi. Ondan ilginç
bilgiler alabilirdim...

Ona baktım.

"Peki, şu anki durum hakkında ne düşünüyorsun?"

Gizli alaycılık eğilimimi tahmin etti mi? İçinde bir mücadele var gibiydi. Güvensizlik açıkça günü kazandı. Kendini
alay konusuna açmayacaktı. Bana her zamanki sıradanlığı yaşattı. Dayanmalıyız ve Rusların tüm ağırlıklarını teraziye koyma zamanı. Almanların bizi
hızlıca bitirmeleri gerekiyordu.

"O zaman saldırılarına karşılık vermememiz gerektiğini mi düşünüyorsun?"

"Bu duruma bağlı!"

"Peki, geri çekilmemizin neredeyse bittiğini mi düşünüyorsun?"

"Joffre'a sor!"

Onu dinledim:

"Bazı insanlar gidip düşmanı Loire'da beklememiz gerektiğini düşünüyor."

Bu onun için fazlaydı. Bağırdı:

"Ah, hayır, hayır. Bu kesinlikle aptalca olurdu.
Bunun hakkında biraz konuşulduğunu biliyorum!"

"Ne kadar uzağa?"

Tereddüt etti:

"Umarım bir gün tekrar saldırıya geçebilecek bir konumda oluruz!"

Başımı kaldırdım.

"Evet," dedim, "çünkü şu anda..."

"Ee?"

"Ne yapıyoruz?"

Yüzümü inceledi.

"Fikrini takip et."

"Kendimizi bir kampa kapatıyoruz."

"Bu seni üzüyor mu?"

"Kötü bir yargıç olabilirim."

Bıyıklarını kıvırdı.

"Gerçekten mi! Sen de, sen de! Sen böyle şeylere mi bakıyorsun?"

Onu yakaladım--onu fırlatacağını bildiğim noktaya kadar yönlendirmiştim.

"Eğer en kötüsü olursa ve Paris saldırıya uğrarsa, burada toplanan birliklerin yapabileceği tek bir şey kalır. O da
kalelere giden yolu kapatan siperlerde kalmak ve
son adama kadar öldürülmek!... Bu konuda, ordumuzun yanlarında olmasıyla biraz zor durumda kalacaklarını düşünüyorum. Ama
durum hiç de öyle değil. Dört gündür, Dreher, anladığın gibi dört gündür, yeni hedefleri
görünür durumda. Güneydoğuya doğru eğiliyorlar.
Sahadaki tüm güçlerimizi kuşatmaya kararlılar. Bu koşullar altında, bence --bana öyle geliyor ki-- kararlı bir hareket... "

Bu sefer kısıtlamayı rüzgara savurdu. Başından beri operasyonların
takip edebildiği her şeyi açıklayarak başladı. Elbette
bir bütün olarak, ama cehaletimin derinliklerinden ışık
içini çektiğim bir zamanda, şeylerin bir bütün olarak ilk gördüğümde ne kadar değer verdiğimi. İçgüdüsel olarak kendimi alt konumdaki bir subayın iddialarına karşı
tetiklemem boşunaydı. Gerçekleri ifade etmedeki ustaca yoluna, kelimelerinin kesinliğine ve berraklığına hayran olmak zorundaydım, ki bu onu
harp tarihi profesörü yapacaktı.
Bana, o zamana kadar benim için yoğun bir sisle örtülü olan Kuzey'deki eylemi birkaç kelimeyle özetledi.
Zamansız
saldırımız, Von Kluck komutasındaki Alman sağının
tüm beklentileri
aşması - kahramanca çabalara rağmen İngiliz Müttefiklerimizin
yenilmesi - düşmanın harekete geçen kanadı ve Paris'e doğru
zorla yürüyüşlerle fırlatıldılar ve korkunç fedakarlıklara rağmen
engellenmesi imkansızdı--adamlarımız geri çekiliyor, gece gündüz savaşıyor,
başkentin dış mahallelerine doğru. Bu geçen haftanın bilançosuydu. Bugün
düşman Paris fikrinden geçici olarak vazgeçmişti ve
yeni prensibi uyguluyordu: sahadaki düşman ordularını aramak ve yok etmek.
Bu çok kapsamlı bir kavramdı. Sadece
Lorraine'e fırlattıkları devasa kuvvetleri düşünün, ki bu bizi birkaç gün içinde Sarrebourg ve Morhange'den St. Die-Nancy cephesine geri
zorlamıştı. Bu muazzam bir kuşatma hareketiydi. Cephemiz Neufchateau'ya doğru ilerledi, ana Alman kütlesi Chalons'a doğru
geri çekildi - iletişimimiz kesildi, bu da doğudaki tüm güçlerimizin ve müstahkem kasabalarımızın tüm sisteminin tek hamlede ele geçirilmesi, gücümüzün dörtte üçünün yok edilmesi, savaşın neredeyse bitmesi anlamına geliyordu.

"O zaman?" dedim kendime rağmen soluk soluğa.

"Bir şansımız var. Bunu nasıl kullanacaklarını bilecekler mi? Bence
öyle--Öncelikle, hakkımız dayanmalı. Castelnau orada,
kendini koruyabilen tek adam o. Sonra Von Kluck'un Paris'i
açıkça bir kenarda terk ettiğini görüyorsunuz. O yere fazla önem vermiyor,
sadece zaferin bahsini görüyor. Bu belki bir hata,
belki de _hata_. Belki de tek amacımız onu
o hatayı yapmaya
çalıştırmaktı!"

Derin bir nefes aldı:

"Dreher, şunu dinle! Eğer kampta güçlü bir şekilde olsaydık - ve neden
olmayalım ki? - eğer orada birkaç kolordu, diyelim ki yüz bin adam, ki bence durum bu - eğer
kendimizi onların yanlarına atıp tedbirsizce
ortadan kaybolmuş olsaydık - eğer o
tam o anda diğer ordularımız onlara karşı ilerlemeye başlasaydı - eğer Von
Kluck aniden kendini bir mengeneye sıkışmış bulsaydı...."

Yüzbaşı durakladı. Çok fazla şey söylemekten,
cüretkar çıkarımlarında çok ileri gitmekten mi korkuyordu?

Devam etti:

"Ancak, bizi son çare olarak tutmaya meyilli olabilirler."

Ama bu fikre dayanamadı ve anında kendisi reddetti:

"Hayır, bin kere hayır! Kötü bir hesaplama. Tüm kuvvetler
yerinde ve doğru anda! İstenen buydu!"

Kendini tekrar kesti, alnında ter damlaları vardı... ve aniden ilgisiz bir ses tonuyla şöyle dedi:

"Bunu sana söylüyorum ama hiçbir şey bilmiyorum, hiçbir şey. Tek yargıçlar
personeldir. Sayımız yeterli mi? Kombinasyonumuz güvence altında mı ve
düşman tehlikeye mi atıldı?"

Bir uçak geçti. Kaptan kolunu kaldırdı:

"Kesin bilgi getiren kuş mu?"

"Yoksa saldırı emri mi?" diye mırıldandım.

Sessizdi ve ondan sadece boş genellemeler alabiliyordum, ama gözlerinde okudum ve isteğimin, arzumuzun uygunluğunu onaylamasıyla karşılaştım.

XV. BÖLÜM

MEVSİMİNDE BİR SÖZ

Ondan ayrıldığımda büyük bir heyecan içindeydim - sözlerinin üstünlüğüyle
uyandırılan bir umut ve ıstırap karışımı. Çok
açık ve kategoriktiler de. Kurtuluş hareketini
elimizin altında çok canlı bir şekilde hayal edebiliyordum. Baş döndürücü bir saldırıyla taciz edilen, şüphesiz ikmalde zorluklar yaşayan Alman sağı, bu geniş çaplı dönüşüm hareketine
hafifçe giriştikten sonra -biz onun yanında canlı bir tehdit olarak, kamp tarafından iyi desteklenmişken (sayılarımız yeterince büyük müydü? Asıl mesele buydu),
iyi dinlenmiş ve cephaneyle donatılmış... onları şaşırtmanın avantajında ​​ne kadar çok kozumuz
olacaktı; davamızın adaletinin bilincinde olmak,
Ana Şehrimizle temastan
çekilen güç.

Bir kararın acil olduğu fikrine kapılmıştım. Bu, tarihçilerin
sonsuza dek zafer için en büyük şansımızın gerçekleştiği gün ve saat, hatta dakika değil miydi?

Kalbim çılgınca çarpıyordu. Her zamanki düşüncelerle kendimi sakinleştirmeye boşuna çabaladım. Alternatifin Paris valisinin önüne serildiğini çok iyi hayal edebiliyordum. Ya olası kuşatma nedeniyle ordusunu ayırmak ya da son tabura kadar fırına atmak.

Bu müthiş bir girişimdi. Ülkenin kaderi onun ellerindeydi!

Tüm varlığım, neredeyse kırılma noktasına kadar, cesaretin tarafına doğru gerilmişti. Bu adamın kalbinin iyi huylu olması için hayatımın on yılını verirdim.

Şans beni nereye götürürse götürsün, konuşabileceğim birini arayarak sokaklarda ateşli bir şekilde yürüdüm. De Valpic ile karşılaştım, ama bitkindi ve dinlenmeye gidiyordu.

Guillaumin, Belediye Binası'nda düzenli görev yapması için uyarılmıştı.
Onu görmeye gittim, ama görevlerine daldığı için ondan pek bir şey öğrenemedim. Bu sakinler topluluğunun, her birinin gelip, üzerlerine asker yerleştirmeyi teklif etmesi, yüreği ısıtacak bir görüntüydü.

Oradan ayrılırken, kendilerini temizleyen ve kıyafetlerini onaran adamlarıma bakmaya gittim. Kişisel görünümlerine övgüye değer bir özen ve zaman geçirmenin bir yoluydu. Genel görüşe göre, orada bir süre daha kalmamız gerekiyordu.

Yürüyüşüme devam ettim ve alanını genişlettim. Bir çitle çevrili belirsiz bir araziye
geldim. Arkasındaki seslerin mırıltısını ayırt ettim ve bazı üniformalar gördüm. Biri bağırdı:

"Dikkat et!"

Kendimi gösterdim. Sonra güldüler.

"Merhaba! Sen misin, Dreher?"

Beşinci taburdan beş altı yoldaşım orada bir daire şeklinde oturmuştu, Ladmiraut ve Miquel de dahil; Fortin de. Çok
çok
memnundum. "Globe"daki olaydan beri onu görmediğimi hatırlayacaksınız.

Yanına gidip oturdum ve onunla samimi bir
tonla konuşmaya başladım. Aptalca, yapılan yaygara! Onu hala endişelendirmeye devam mı ettiler?

"Hiçbir şekilde."

Oldukça soğuk bir şekilde konuştu. Miquel araya girdi.

"Hayır, hayır! O benim takımımda. Onu sıkıntılı yorgunluklarından kurtardım."

Konuşma havada asılı kalmış gibiydi. Şunu sordum:

"Ben geldiğimde ne hakkında konuşuyordunuz?"

"Ah, pek bir şey yoktu -- hiç ilginç bir şey yoktu. Haberin var mı?"

Onlara küçük Fremont'un ölümünü anlatmaya aptalca ilham olmuştum.

"Zavallı çocuk!" diye iç çekti Laraque.

"Şimdi sıra kimde?" diye belirtti Fortin.

Tekrar sessizlik çöktü. Şunu söyledim:

"Burada pek de hevesli görünmüyorsun."

"Çok da sebep yok."

"Hadi canım!"

Fortin irkildi ama komşusu onu dürterek:

"Bu senin fikrin mi?" dedi.

Gülümsemeler vardı. Alaycı olarak ünüm gerçekten de iyice yerleşmişti. Fortin, özellikle bana hitap etmeden mırıldandı:

"Acaba hala iyimserler kalmış mıdır?"

"Elbette," dedim. "Ben de onlardan biriyim."

Bana baktı, beni ciddiye almayı reddetti; sonra yorgun bir sesle şöyle dedi:

"Sonuçları bildiriyorum. Savaş sadece beş haftadır devam ediyor
ve nereye geldik? Her yerde yenildik ve
son siperimize geri atıldık. En ufak bir toprak parçasını bile ayak ayak savunacağımız konusunda söylenenler!
Uç nokta yakında geldi. Dengeyi kuralım: Lille, Arras,
Amiens, Beauvais, St. Quentin, Mezieres, Rheims--bu zamana kadar muhtemelen
Meaux ve Chalons; muhtemelen Nancy! Fransa'nın dörtte biri işgal edildi. Hayır,
sana söylüyorum, yapılacak hiçbir şey yok. Hazırdılar; hepsi bu.
Ne istediklerini biliyorlardı."

Onu böldüm, her yerim titriyordu. Şimdi Guillaumin'i
kopyalama sırası bendeydi.

"O zaman, sana göre her şey kaybedildi mi?"

"Ah," dedi, "adamlar birinci sınıf. Bunu
kabul ederek hiçbir şey kaybedilmez. Muhtemelen sonuna kadar, tüm umutlara rağmen, onur uğruna direneceklerdir."

"Ve sen bunu yapan ilk kişilerden biri olacaksın," dedi Miquel.

"Herkes gibi. Bu bizim kanımızda var. Loire'da, sonra Garonne'da direniş çizgimizi görüyorum. Zavallı hükümet
yine evini taşımak zorunda kalacak."

"Nasıl devam ediyorsun! Peki ya Paris?"

"Doğrudan üzerine gelmedikleri için şanslıyız. Tam şu anda
giriyor olacaklardı."

"Belki de bir nedenleri vardı..."

"Bah!"

"Bütün ordularımız yanlarında."

"Zavallı ordularımız! Çok fazla kaldılar!"

"Gerçekten mi? Alayımıza bakın. Tam gücünde mi? Sayıları
başlangıçtaki kadar mı? Evet. Eh, her yerde aynı şey. Bütün depolar adam ikmal etti. Geri çekilirken
rezervlerimizi toparladık, iletişimleri
uzamaya devam ettiği sürece cepheleri yoğunluk kaybediyor. Artık başlangıçtaki kadar
çok üstün değiller ve hareketleri de özgür olmaktan çok uzak. Maubeuge dün alınmadı."

"Ama bugün alınacak."

"Kazanılan bir gün."

"Ah, evet! Bu iyi bir şaka, direnme fikri."

"Durmak, tam olarak. Savaşın otuz beşinci gününe geldik.
Alman planlarına göre, o tarihte yok edilecektik.
Öyle mi? Hayır. Her türlü şey eksik."

"Her türlü şey mi?" dedi Fortin ironik bir şekilde.

"Hattımız hiçbir yerde kırılmadı; sadece döndük. Az önce Nancy'den bahsettin. Gelip Castelnau'dan almaları daha iyi olur! Gerçekten ne düşündüğümü bilmek mi istiyorsun? Bence çorbada olanlar onlar."

Beyanımı bir şüphecilik uğultusu karşıladı. Devam ettim:

"Öncelikle, burada kaç tane götürmeye zorlanıyorlar?--üç veya dört
ordu birliği Doğu'ya geri."

"Doğu'ya mı? Neden?"

"Ruslara karşı."

"Bu fikri nereden buldun?"

"Gazetelerde."

"Bunlar bulunabilir mi?"

"Eğer ararsan."

Onları sarstım.

"Merak etmiyorsun! Hiçbir şey bilmiyorsun, o zaman? Sen bile, Fortin?
Gerçekten mi? Müttefiklerimizin başarıları hakkında hiçbir şey?"

Kendini kaldırdı.

"Ama bak, bu hikayeler ciddi mi?"

"Ne demek istiyorsun? İlerlemeleri tüm beklentileri aşıyor."

Prusya, Galiçya ve Bosna'daki üçlü Slav saldırısını özetledim.

Söylemlerimden şüphe ediyor gibiydiler. Cebimden aniden bir gazete çıkardım, açtım ve makalelerin başlıklarını okudum. Dikkatlerini Berlin'e doğrultmuş güçlü bir Kazak olan resme çektim.

Etrafımda dolandılar, beni ezdiler, elleriyle kağıdı kavradılar ve
gözleriyle içindekileri yuttular. İlk susuzlukları giderildiğinde
en ciddi tonla devam ettim:

"Güven için ilk bir neden var. İkincisi için mi?... Ama
sadece bu Pazar kalabalığına bakmanız yeterli. Onlarla konuşun ve yakında
göreceksiniz. Paris'i en asil haliyle görüyoruz.
Tarihimizin en görkemli günlerini yaşadığımızı fark etmiyor musunuz?
İlk kez tehlike karşısında siyasi sarsıntılarla kendimizi zayıflatmaktan kaçındık. Bu bizi kurtaracak, basitçe."

Bazıları onaylarcasına başlarını salladı. Fortin benim yarattığım izlenimi
zayıflatmaya çalıştı.

"Gazeteler istediklerini söylüyor."

Ona saldırdım.

"Peki ya sen--ifadelerin neye dayanıyor?"

"Sadece çok mutlu olmalıyım," diye itiraz etti, "işlerin daha iyiye doğru gittiğini görmek için."

"Hayır, sen bizim başarımızı istemiyorsun," diye bağırdım. "Ya da en azından yeterince
ateşli bir şekilde değil. Sen kendi bakış açının kurbanısın. Aylardır
derslerinizde ve makalelerinizde
Almanya'yı içten dışa bildiğinizi; güçlü ve karşı konulamaz olduğunu;
Avrupa'nın geleceğinin onda yattığını, bizimse sadece yok olmak üzere olan bir geçmişi temsil ettiğimizi tekrarlayıp duruyorsunuz. Kampanyanın başlangıcından beri
başlarınız öne eğik bir şekilde kehanetlerinizin gerçekleşmesini bekliyorsunuz.
Herhangi bir iyi haber geldiğinde arkadaşlarınızı 'bu uzun sürmeyecek' diye uyardığınızı ve her aksilikte 'Size söylemiştim!' dediğinizi hayal edebiliyorum. Ve bir Fransız olarak pişman olursanız, ki bu oldukça olasıdır,
felsefi bir tanık olarak bilinçsizce
sevinmeniz oldukça açıktır. Gerçeği yanlış temsil ediyorsunuz. Vizyonunuz çarpık.
Sonsuz olasılıklar önünüzdeyken
hemen en kötü tarafa bakıyorsunuz. Böylesi
koşullarda geleceğin size karanlık görünmesine şaşırıyor musunuz? Ama en sinir bozucu yanı, etrafınızdakileri demoralize etmeniz. Sizden bir çaba göstermenizi rica ediyorum. Tarafsız ve dürüst olmaya çalışın. Bugün lehimize olan tüm işaretleri düşünün."

Devam ettim. Hızlıca konuşuyordum, genellikle bir izleyicinin dikkatini çekmek söz konusu olduğunda beni felç eden belirsiz utancı
aşıyordum. İnancımın ortaya çıkmasına izin verdim.
Topladığım argümanları buyurgan bir sel gibi döktüm.
Onları ifade ederek, içlerinde taze bir gerçek ve genişlik keşfettim.
Birbirlerine karışmak ve birbirlerinden uzaklaşmak yerine,
kendilerini uyumlu zincirler halinde grupladılar.

Askerlerin moralini övdüm; hepimizin ve en çok da Fortin'in kendimizi ifade ettiğimiz o moral.
Şaşırdık mı? Neden
yüceltilmiş demeyelim? Arkamızda ulus, yılmaz
ruhunun kanıtını verdi. Generallerimizin üstünlüğünü vurguladım; yüksek yerlere getirilen genç kan, emekliye ayrılanlar listesine yerleştirilen yeteneksizler; ve tüm hattın geri çekilmesi gerektiğinde bu boyutların geri çekilmesinde temsil edilen muazzam sorun temas halinde ve düşmanı taciz etmeyi
bir an bile bırakmamak.

Birdenbire yerimi değiştirdim ve geniş ve özet terimlerle tasvir etmeye cesaret ettiğim
uluslararası duruma geri döndüm.
Üçlü İttifak dağıldı. Avusturya, Çek birliklerini
ondalamakla
dövüştü ve meşgul oldu. İtalya, kararsızdı, belki de çoktan
müdahale etmeye karar vermişti, ama bizim tarafımızda Trentino'daki ve Trieste'deki çocuklarını kurtarmak için; Balkanlar, karanlıkta sessizce, bir yırtıcı kuş gibi, ilk fethedilecek olanın ölüm hırıltısını, leşin bir kısmını talep etmek için bekliyordu. Türkiye saygılı bir
mesafede duruyordu. Bizim tarafımızda Rus devi sadece aylarca ve yıllarca artırabileceği çabayı başlatıyordu.
İngilizler, denizlerdeki tartışılmaz hakimiyetlerini,
altınlarının her şeye kadirliğini, ada ve sömürge rezervuarlarından beslenen kara kuvvetlerini katkıda bulunuyordu. Belçika ve Sırbistan, söndürülemez ruhlara sahip küçük uluslar - dünyanın diğer yüzeyinde, Yükselen Güneş Ülkesi ağırlığını teraziye koyuyor. Aslında dünya, hiçbir şekilde haklı çıkarmadan hegemonya kurmayı amaçlayan küstah ırka karşı koalisyon halinde.

İlk başta beni mükemmel bir şakaymış gibi gülümseyerek dinlemişlerdi. Dudaklarındaki inanılmaz kıvrım yavaş yavaş kayboldu. Fortin sözlerimi tekrar tekrar "Kesinlikle, kesinlikle!" diye noktaladı.

Laraque'ın "insanları sahiplenme" ünüme yaptığı son gönderme de etkisiz kaldı.

Yeni gelişmelere neşeyle giriştim. Kendimi kaybettim. Gerçekten ilham aldım. Böylesine beklenmedik bir şevke ulaşmak beni sarhoş etti. Ne dediğimi tam olarak hatırlamıyorum. Yoldaşlarımın,
yarım açık dudakları ve gözlerime dikilmiş gözleriyle, sözlerime asılı kaldıklarını ve
hayatımda ilk kez, bana yöneltilen tüm bu bakışlara
sahte bir utanç duymadan katlandığımı biliyorum.

Bizim tarafımız Adalet, uluslararası sadakat ve
anlaşmalara, yazılı veya yazılı olmayan Ahlak'a saygıydı. Bu popüler klişeleri gündeme getirmekten korkmuyordum ve davamızı Müttefiklerinkinden bile açıkça ayırıyordum. Tamamen lekesiz ellere ve barışsever kalplere sahip tek millet bizdik. İrademize aykırı bir şekilde mücadeleye çekilen, en ağır yükü taşıyan tek millet bizdik, varlığımız için savaşıyorduk. Onlara Fransız zihninin dünya için ne anlama geldiğini, kendimizi yenilmeye bırakırsak gelecekte insanlığın ilerlemesinde neyin eksik olacağını düşünmelerini istedim. Sadece acil çıkarlarımızı savunmuyorduk, aynı zamanda belli bir
gülümseyen Akıl, sırrına bugün tek sahip olduğumuz belli bir tamamlanmış ve kesin dehayı savunuyorduk. Bu kesin bir çatışmaydı. Fortin bu konuda haklıydı. Bu sefer tekrar fethedilirsek, her zaman fethedilmiş olmalıyız. Bu, adımızın önde gelen ulusların listesinden silineceği, kolonilerimizin feda edileceği, üç veya dört eyaletin Anavatanımızdan koparılacağı ve gelecekte her on yılda bir fatihin iştahlarına kurban gideceği anlamına gelirdi. Saldırganların istediği şey Fransa'nın sonuydu. Bu alev alev yanan özgürlük ve ışık ocağını söndürmek, ulusları kendilerinin farkına varmaya ve iktidardakilerin ezilenlere saygı duymaya çağıran bu çınlayan sesi boğmak. Ah, dostlarım, yeteneklerimizi zorlamak, böylesine özveri ve içgüdüsel kahramanlık gösteren daha mütevazı kardeşlerimize layık olduğumuzu kanıtlamak için ne kadar da zor bir zamandı! Biz diğerleri eğitimimizle güçlenmeliyiz. Bizi doğuran toprağın anılarını savunmaya cesaret ettim. Dün oyalandığımız ve tekrar geri dönebileceğimiz, silahların hüzünlü
sesleriyle çağrıldığımız Champagne'in engebeli yaylalarını anımsadım. Orada kanımızdan adamlar tarafından kaç savaş kazanılmış ve kazanılmıştı! Katalan tarlalarıydı, tarihimizin şafağında, Almanya'dan gelen barbar orduları, Aetius'un müttefikleri olan Galyalıların
güçlerine karşı kendilerini harcamışlardı. Ve sadece birkaç mil ötede, yarınki muazzam çatışmanın düşmana
kazandırabileceği tepelerde ve vadilerde, Fransız seferinin şaşırtıcı bölümleri yüz yıl önce canlandırılmıştı! Champaubert, Sesanne,
Montmirail ve tekrar Meaux ve Moret. Orada, seferberlik için uygun olan son sınıf olan on altı yaşındaki babalarımız, haftalarca direnmiş, bir vadiden diğerine uçarak, Avrupa koalisyonuna beş kat daha fazla sayıda düşmana yenilgi üstüne yenilgi yaşatmıştı! Ve biz, uzun bir barıştan sonra, iyi eğitilmiş, iyi yönetilmiş, medeniyetin nefesiyle canlandırılmış olarak, Napolyon'un ayaklarının altına aldığı düşmanı sınırlarımızın ötesine geri fırlatmanın bir yolunu bulmamalı mıyız?

Yüksekten uçan bir tiradla karşılaşmaktan korkuyordum. Son cümlelerimi daha yumuşak bir sesle, sanki nefessiz kalmış gibi söyledim. Hala titriyordum
ve gözlerim yerde, bir elimden diğerine, ileri geri birkaç çakıl taşı fırlattım.

Bir sessizlik oldu. Laraque bir şakayla sessizliği bozdu. "Bir uçak!" diye duyurdu. Ve bu bir şahindi! Bunu diğer anlamsız sözler izledi. Aniden ürperdim, kendime sözlerimin hedefi vurup vurmadığını sordum.

Bir an sonra, 
konsolosluklara geri döndüğümüzde artık bundan korkmuyordum -hafif, çarpıcı işaretler- hepsinin hareketlerinde daha fazla canlılık, tonlarında daha sert bir şey vardı.

Fortin mırıldanmıştı: "Sanırım Dreher haklı."

Okulumuzun yakınında dağılmak üzereydik ki, bir süvari
yan sokaktan çıktı. Başlarındaki subayı, bir albayı selamladık. Atını bize doğru sürdü:

"Merhaba, oradaki yayalar, bunu okuyun!"

Fortin'in tek kelime etmeden bana uzattığı bir kağıdı uzattı.

Neden ben? Açmak konusunda tereddüt ettim. Diğerleri bağırdı: "Evet, evet,
Dreher'e ver, işte bu!"

Sanki bir rüyadaymışım gibi hissettim. İlk bakışta anladım. "Joffre" imzalı bir bildiri.

Dedim ki: "Diğerlerini çağır!"

İşaret çoktan verilmişti. Tüm farklı bölüklerden gelen bir adam seli aktı. Hemen yanı başımda bir bank vardı. Üzerine çıktım. Oradan etrafımda artan sayılarla toplanan kalabalığa hükmettim. Kısa süre sonra alayın yarısı oradaydı ve bazı yoldan geçenler de katıldı. "Dinleyin! Dinleyin!" diye bağırışlar oldu. Sonra bir ölüm sessizliği.

Okumaya başladım, bilinçaltımda sesimi yükseltme ve her heceyi tarama şeklimi onaylıyordum. O zamandan beri sık sık tekrarlanan günün ünlü emriydi.

"Ulusun kaderinin asılı olduğu bir savaşın başladığı anda... Artık ilerleyemeyen birlikler, geri çekilmektense
durdukları yerde öldürülmelidir."

Hiçbir hece ağzımdan kaçmadı. Tek bir ruh bile tekrar okunmasını istemedi.
Bu aptal kalabalığın üzerinden bir dalga geçti. Yere atladım ve izdihamda kayboldum. Hangi sezgi beni
bölgelerimize doğru koşmaya itti? Daha eşiği geçmemiştim ki -her şey ne kadar da çabuk oldu!- bir düdük çalındı.

O günün onbaşısı olan Humel, bir şimşek gibi koşarak yanımızdan geçti. "Hadi!
Çantana bin!"

"Yine mi gidiyoruz?"

"Bu kadar!"

Guillaumin belirdi.

"Hadi gidelim!"

De Valpic bir sonraki gelen oldu: "Bunu harika okudun!"

Kısa süre sonra adamlar arasında bir tür kararsızlık fark ettim, her şeyden çok şaşkınlıktan.
Baştan başla! Birkaç gün dinleneceklerini düşündükleri
zaman! Ve açıkta
bir daha savaşmayacaklarından o kadar eminlerdi ki!

Bazıları içgüdüsel olarak etrafımda toplanmıştı: Judsi, Bouillon,
Onbaşı Bouguet, Icard ve Gaudereaux. Onlar da şaşkındı, ama
sadece bir şeylerin açıklanmasını istediler. Bana okuduğum
kâğıdı sordular. Birçoğu orada değildi.

"Sizin için tekrar alacağız!"

Bu sefer son satırlarda duygudan boğuldum. Şunu ekledim:

"Bakın buraya! Bosch'lar bizi hesaba katmaya değmez sanıyorlar.
Bizim kampta güvenli bir şekilde kapalı olduğumuzu düşünüyorlar. Arkalarından onlara
saldıracağız!"

Yüzleri aniden aydınlandı.

"İyi iş!" dedi Judsi. "Ne şaka! Vay canına! O pislikler! Onlara
ne vuracağız!"

Bu bir fitilin ardından gelen bir neşe patlaması gibiydi. Bazı adamlar
çantalarını takmış, diğerleri ise çizmelerini giyip
giyiyorlardı. Bouguet sesinin en yüksek tokatında şarkı söylemeye başladı:

Umursamıyoruz bile!
Tra-la-la-la. Umursamayız bir darbe!

Lamalou etkisini bozdu.

"'Umursamayız bir darbe' derken neyi kastediyorsun?"

Şakalar korosuyla hazırlanmaya devam ettiler. Tatile gidiyor olabilirlerdi.

Tam teçhizatlı olduğum anda dışarı çıktım ve caddeye ilk girenlerden
biri oldum. Harekete geçme düşüncesiyle beni ayaklarımdan
sürükleyen ulaşımı kontrol edemedim. Tekrar saldırıya geçme düşüncesi! Kaptan ikinci bir görüşe sahip olmalıydı ve zaman geçmemişti. Şansımız bozulmamıştı, hatta artmıştı. Aman Tanrım! Umut ettiğim her şey gerçekleşiyordu. Kibrimi, çocukça basitliğimi itiraf edeyim. Aslında şansımız dönüyorsa, kendimi çukurdan çekip başkalarına yardım ettiğim için bunun benim ödülüm olduğuna dair bir yanılgı içindeydim.

Ve ben çok mu yanılmışım? Bu ölümsüz kararda küçük bir payım yok muydu? Liderlerimiz böyle bir risk alır mıydı - bu cesur bir hareketti! - eğer birkaçımızın yükselttiği o inanç ve coşku dalgaları, dikkatli mahallelerimizden hemen onlara yayılmasaydı?

_KİTAP IX_

_7-9 Eylül_

BÖLÜM XVI

SON BEKLENTİ

O akşam Rosny-sous-Bois'dan yola çıktık ve gecenin bir kısmını trende, tembel bir tempoda kayarak geçirdik. Nereye götürüldüğümüz hakkında en ufak bir fikrimiz yoktu. Son bir saatte, silahların
gürültüsü kendini göstermeye başladı. Yavaşça oraya doğru
yuvarlanıyorduk.

Kamyondan indiğimizde gün ağarıyordu. Birçok adam
uykuya dalmıştı ve yüzleri şiş ve dilleri kirliydi.

Açık arazide durursak, hattın kesileceğine dair ısrarcı bir söylenti vardı. Çok uzakta olmayan bir istasyon vardı;
Ducostal oraya bisikletle gitti ve geri döndüğünde bize oranın Nanteuil-le-Haudoin olduğunu söyledi.

Albay subaylarıyla bir istişare yaptı.

Henriot tekrar ortaya çıktığında oldukça solgundu. Beni bir kenara çekti ve bana gizlice, kendilerine ilişkin bir düzenlemenin
yeni tanıtıldığını söyledi.
Eli ayağı tutma belirtileri gösteren birliklerin tüm komutanları "kişisel olarak sorumlu tutulacaklardı."

Beni dinledi.

"Sizce bu bizim vurulmamız gerektiği anlamına mı geliyor?"

"Kesinlikle! Bizimki gibi bir müfrezeye sahip olduğunuz için şanslısınız!"

"Bu doğru," dedi, kendine gelerek.

Şunu ekledim: "Örneğin ilki!"

"Eh, eh?"

Durdum ve ona sebeplerimi söylemedim.

Neuilly'den yola çıktığımızda Playoust yanımızdan ayrılmıştı. Cephane trenine transfer edilmesi emriyle şaşıran adam,
giderken böbürlendi. Ne kaçıştı ama! Hemen
geçeceğinden emindi! Onunla el sıkışmayı reddetme cesaretini gösterememiştik. Sadece
Guillaumin onu uyarmıştı:

"Bizi cephanesiz bırakmayın, yoksa duyarsınız!"

Bizi getiren asker treni, beşinci taburu boşaltan bir sonraki trene doğru yöneldi ve yol açtı. Aynı şey önümüzde ve arkamızda da oluyordu. Görünüşe göre tümen, kuvvetle
indiriyor olmalıydık.

Yine yaklaşık bir buçuk mil uzaklıktaki köye doğru yola çıktığımızda saat altı civarıydı. Toplar, yakınlardaki yükselen arazinin arkasında aralıksız
gümbürdüyordu. Nanteuil'in düşman tarafından tahliye edilmesinin üzerinden sadece birkaç saat geçmişti. Meuse yakınlarında bizi defalarca dehşete düşüren aynı yıkım
ve dumanlı harabe görüntüsünü bekliyordum. Hayır. Evler ayakta ve sağlamdı; ama kesinlikle yağmadan paylarına düşeni almışlardı.
Yanlış yağmalanmış bir bakkal dükkanını hatırlıyorum. Çuvalların, çekmecelerin, kutuların ve şişelerin içindekiler de
fayansların üzerinde bir bataklık oluşturmuştu ve tezgahtar kadın
tezgahından çıktığında -abartmıyorum- beline kadar batmıştı.

Etrafta pis bir koku vardı. Tahmin edilebileceği gibi,
seferin başlangıcından beri kokular yüzünden şımarmamıştık.
Ancak hiçbir şey buna
yaklaşmamıştı. Bosch'lar gittiklerinde mide bulandırıcı izler bırakmışlardı. Her yerde aynı şeydi - _Kultur_'larının bir tezahürü!

Kaldığımız, toplamda yüz kişiden fazla olmayan,
bizi kaldırımlarda karşılayan nadir sakinlerin kendilerine özgü tek bir ifadesi vardı,
ki bunu tezahüratları arasında tekrarlıyorlardı:

"Ah, domuzlar!"

Bir meydanın girişinde kısa bir süre durduk. Nazik kadınlar bize şarap getirdi (bunu nasıl sakladıklarını Tanrı bilir) ve
diğer insanlar bizi evlerine götürdüler.

İkna olmama izin verdim ama kısa süre sonra hasta bir şekilde geri döndüm. Hunların bu evleri terk ettiği
pislik hali, kibar bir dille
tamamen tarif edilemezdi. Kendimi aşırı derecede hasta hissettim -domuzlar!- ama bizim
_poilus_ gülmeye daha meyilliydi.

Bütün bunlara rağmen büyük bir suç işlenmiş gibi görünmüyordu. Beş yaşında küçük bir çocuğu elinden tutan bir matron, haydutlardan birinin tabancasının namlusunu şakağına dayadığını haykırıyordu. Ama çocuğun, aptal görünümlü çocuğun yuvarlak ve pembe görünümüne bakılırsa,
pek bir zarar verilmemişti.

Tekrar yola koyulduk. Başka bir yaşlı kadın korkunç bir trajedinin hikayesini anlatarak arkamızdan topallayarak geldi. Eşeğini ele geçirip
tüm gün çalıştırmaya cüret etmişlerdi; zavallı hayvan sadece bitkin düşmüştü!
Bir mobilya kamyonuna
koydular! Ve sonra akşamleyin -sonunda-
vurmuşlar, derisini yüzmüşler ve kızartmışlar!

Judsi bunların hepsinin bir saçmalık olduğunu düşündü ve yaşlı kadının yüzüne güldü:

"Akrabanız mıydı?"

Geriye kaldı, öfkeyle, bize işe yaramazlar diyerek.

Asfaltlanmış bir caddeyi, sonra bir kavşağı takip ettik, ta ki bir ormana gelene kadar.
Ormana girdik ve silahlarımızı yığdık.

Ben sırtımı bir ağaca yaslayıp oturdum, Guillaumin ve
submarine ise çalılığa doğru gittiler. De Valpic gelip yanıma geldi:

"Bu sefer her şeyin yoluna gireceğine inanıyorum," dedi.

Kaptanla yaptığım konuşmayı tekrarladım. Aman Tanrım, adamın
kehanet güçleri abartılamazdı, ama yanılıyor olabilir----

"Bu savaşın mucizesi yakın," diye devam etti De Valpic. "Buna
ikna oldum." Gözleri parladı. Mırıldandı: "Göreceksin--göreceksin."

"Peki sen neden görmeyesin?"

Başını iki yana salladı. "Hayır. Ben--ben orada kalacağım."

"Saçmalık!" diye azarladım onu. Bu çocukçalık neydi? O da benden veya bizden daha fazla
teşhirci değildi! Neden böyle
umutsuzluğa kapılıyorsun?

Beni durdurdu. "Bir dakika düşün. Başıma gelebilecek en iyi şey bu değil mi?"

"Buraya kadar geldin mi?"

"'O kadar' derken ne demek istiyorsun?"

Yanaklarına renk ve gözlerine yaş
getiren bir öksürük krizi geçirdi. "İnsanın inancı olduğunda!" dedi, "daha az korkunç oluyor--aslında korkunç değil. Peki ya sen, Dreher? Hiç
inançlı olmadın mı?" diye sordu.

"Evet," dedim. "Annem çok dindardı. Ben o fikirlerle
yetiştirildim. Konfirmasyonumda tek dileğimin, bir düşün, rahip veya misyoner olmak olduğunu hatırlıyorum. Birkaç yıl boyunca ayine ve benzeri şeylere gitmeye devam ettim; ama o zamandan beri--hayır, hepsi bitti.
Ama insanların inanmasını anlayabiliyorum."

De Valpic başını iki yana salladı. "İnançsızlar ölüm fikrine nasıl katlanabilir?"

"Yapılacak tek şey ondan kaçmak."

"İmkansız!" Sesini alçalttı. "Mesela benim için----!"

Ne diyeceğimi bilemedim.

Devam etti: "Elbette, eğer biri ölümü karanlıkta yok olma olarak düşünürse, eğer biri bu maddeden hiçbir şeyin, hiçbir şeyin
sağ kalmayacağını düşünürse, o kişi--Ah! Bunu dehşet olmadan nasıl hayal edebilirsin! O zaman gözlerini ona
kapatmayı anlayabiliyorum. Ve, diğer taraftan, bana öyle geliyor ki,
ölümü düşünmeden ve onu sık sık düşünmeden yaşamak, kendini kör etmek, tüm geniş ve özgür yargılardan vazgeçmektir. Din tüm bunları ne kadar da iyi sağlıyor! Ölenlere ve yaşayanlara ne kadar cesaret veriyor! Ve tüm bilgelik
burada özetlenmez mi: insana cesaret vermek?--Dün sana nişanlımdan bahsediyordum; o inanıyor. Aksi takdirde, hasta olduğumu
öğrendiğinde benimle nişanlı kalmaya devam eder ve geri dönmeyeceğimi
umarak beni bırakır mıydı?" Gülümsedi. "Sana vaaz vermek istemiyorum, Dreher, ama bir zamanlar sen de bizden biri olduğun için, sana umut
ettiğimiz Tanrı'nın adil olduğunu hatırlatmama izin ver. Çünkü halkımızın umudu, asırlar boyunca, O'ndaydı; çünkü ulusumuz, O'nun Kilisesi'nin büyük kızıydı, O'nun elinin üzerimizde olduğuna inanıyorum. O, bizim yenilmemize izin verecek mi? Hayır. Dinle! Bahsettiğim bu mucizeyi -kalbinde sen de benim gibi bunu bekliyorsun- eğer buna tüm güvenim varsa, bunun nedeni insandan daha üstün bir düzenin varlığına inanmamdır; isterseniz böyle bir kötülüğün
yapılmasına izin vermeyecek bir İlahi Takdire. Ülkemiz kurtulacak çünkü yaşamaya devam etmeyi hak edecek. Savaşmak ne kadar da iyidir, çünkü bir kişi, olayların soğuk bir şekilde bir araya gelmesi ortasında savaştığını hissetmez, ama yüce bir koruyucu gücün "Çabalarımızı destekler ve yönlendirir."

Çenesini ellerinin arasına almış ve gözlerinin altında siyah çizgilerle orada otururken onu düşündüm. Yani başlangıçta derin sulardan geçmişti, insan mutluluğu umudundan
kendisini koparmak zorunda kalmıştı. Şimdi buna razı olmuştu. Kesin sonunu, çok yakın olan sonunu, dehşet duymadan, dört gözle beklediğini söylediğinde yalan söylemiyordu. Görkemli gülümsemesi, mezarın ötesindeki geleceğe olan güvenini koruyordu. Bu sadece göreceli bir sondu, sevdikleriyle
tekrar yaşayacağından emin olduğu için
acısı hafifletilmiş bir geçişti.

Ah, dindeki teselli! Bu yıpranmış kelimelerin birlikteliği
gözlerimde tam anlamını yeniden kazandı. İnsanı böyle bir
fedakarlığa ancak inanç yükseltebilirdi. Derin ve ilkel içgüdü, çılgınlığı ve ihtişamıyla aşka benzeyen bir içgüdü!

Bir an için bunun da içimde yeniden doğduğunu kabul etme isteği duydum.
Ve sonra, hayır--hayır! Kendime, okumalarım ve spekülasyonlarımla
geri dönüşü olmayacak şekilde ondan ayrıldığımı temin ettim. Bu geçmiş
bir daha asla
çiçek açmayacaktı. En azından anısını şefkatle
anıyordum. Uzun bir süre kendimi Laquarriere ve benzerlerinin
şaşkın şüpheciliğine
katılmış olarak düşünmüştüm. Beni hala
olduğum o saf çocuğa bağlayan kaç tane bağ vardı.
Jeannine'in bana verdiği oğulların da Katolikliğin kucağında
büyümesini isterdim. Ne anneleri ne de ben onları acımasız
akıllara dönüştürmek için çok erken bir adım atmazdık. Onlar da bizim gibi, daha sonra modern düşünce akımına kapılıp dinden vazgeçebilirlerdi, ancak dinin
alanında kalmaları, benim gibi, bazı gözlerde yansıyan İllüzyona karşı saygı duymalarına neden olacaktı.

Guillaumin, yola çıkmamızın çok uzun sürmeyeceğini,
yanımızdaki alay hareket halinde olduğunu söylemek için geldi. "Ne muhteşem bir gün!" diye haykırdı.

Saat sekiz güneşi, sonbaharın yaklaşmasıyla paslanmış
yapraklara doğru dalların arasından kayıyordu.
Hava
yumuşak ve sıcaktı. Sivrisinek sürüleri etrafta uçuşuyordu.
Sivrisineklerin kanatlarının vızıltısını
duyduk, ancak sokmadılar.
Adamlar yosunların üzerinde yuvarlanıyordu; bizim Parisliler Bois de
Verrieres'in güzelliklerini canlandırdılar.

Üçümüz de küçük ormanın kenarına gittik. De Valpic kollarını uzattı ve ışıkla
ıslanmış sağlık veren havayı içine çekti.

"Ah! Ne kadar da güzel!" dedi. "İnsan burada nasıl yaşıyor! İnsanın
çok geç de olsa--kasabalarda yaşamaya uygun olmadığını,
bu güzel ülkede daha iyi yaşayacağını nasıl anlıyor!"

Guillaumin güldü. "Bu ülke biraz düz. Kesinlikle Argonne'a göre değil!"

"Sevgili dostum, züppe gibi konuşma. Sadece önyargılarını bir kenara bırak ve bir bak."

De Valpic şakacı bir şekilde ağaçlara, güneş ışığının ve esintinin oyununa, sağdaki, dalgalanan mısır denizinin üzerindeki
engin manzaraya ve aşağıdaki o ağaçlıklı adacıklara, çevredeki ülkeye hakim olduğunu bildiğimiz derin ormanların
karakollarına hayran kalmamızı sağladı. Tatlı bir şekilde
Ile de France olarak adlandırılan, bereketin ve şiirin diyarı--dünyanın en hoş
iklimi. Senlis ve Compiegne, birkaç mil ötede--Jean
Jacques'ın Ermenonville'deki zarif efsaneleri bu topraktan fışkırıyor. Çok uzak olmayan
bir yerde Gerard de Nerval, Sylvia'dan bahsetmişti.

Şakacılığı varsayılmamıştı. Onu büyülenmiş bir şekilde dinledik.

Sohbetinde bir tür cenaze çekiciliği tattım.

Sokrates'in öğrencileriyle sohbet ederken baldıran otunu içtiğini dinliyormuşum gibi hissettim.

Hava vızıldayan seslerle doluydu.

Başımızın üzerinden geçen, yükseklik ve hız için mücadele eden, ölümüne bir düelloya tutuşmuş iki uçağın, bir Fransız uçağının ve bir Taube uçağının canlı ve geçici bir görüntüsünü gördük.

İkisi de açık gökyüzünün altında çatırdayan makineli tüfeklerle silahlanmışlardı.

Tam kaybolmak üzereyken, aniden Alman uçağı düştü. Pilot şüphesiz vurulmuştu. Kanatlar katlandı ve bir taş gibi düştü.

"İyi bir alamet!" diye haykırdı Guillaumin.

Yirmi dakika sonra yola koyulduk.

BÖLÜM XVII

POSİSYONUMUZU ALIYORUZ

Muhteşem derecede monoton bir anı, o günkü yürüyüşümüz. Sabahın dokuzundan akşamın altısına kadar sürdü. Manzarası
tamamen açıkta olan geniş bir yaylaydı, pancar tarlaları mısır ve yulaf tarlalarıyla dönüşümlüydü. Neredeyse her yerde hasat yapılmıştı.
Yol kenarında yığınlar halinde yığınlar vardı.

Ormandan çıktığımız anda düşman topçuları tarafından işaretlendik. Amaçları bizi _tirs
de barrage_ ile her ne pahasına olursa olsun durdurmaktı. Gürültü bütün gün boyunca hiç durmadan devam etti.
Bunun dehşetini hayal etmek imkansız. Öğle vakti hepimiz sağır olmuştuk.

Ufkun şeytani çeneleri! Büyük ve küçük Alman silahları konuşuyordu. 75'lerimiz karşılık verdi - oldukça zayıf bir şekilde, doğru. Mesafe
çok büyük olmalıydı ve görünüşe göre düşmanın bataryalarından
birini bile susturamadı.

Bu ova bir cehennemdi, bir cehennem: demir ve ateş, akla gelebilecek her tehlike,
bir doğa olayı. Başlamak için, başlarımızın üzerinde sürekli bir
Töton uçağı uçuşu vardı, farklı türde
bombalar atıyorlardı, bunlar boğuk bir sesle düşüyordu. Büyük
"kömür kutularının" gürültüsü, 77'lerin çığlığı, patlamaların gök gürültüsü
ve zemini işaretleyen kirli duman sütunları.

Alayımız ilerlemeye devam etti; sağımızda ve solumuzda biri, ve daha uzaktakiler de öyle. Askerlerimiz göz alabildiğine
kaynıyordu, sakin ve düzenli bir şekilde konuşlanmışlardı. Uzun süre dörtlü
kollar halinde müfrezeler halinde yürüdük; sonra ikişerli gruplar halinde; ve sonunda
çatışma düzeninde; her subay, her astsubay, her bağlantı sırası kendi yerinde. Sessizlik ve kusursuz düzen, mermilerin kör öfkesiyle çarpıcı bir tezat oluşturuyordu. Zihin maddeye karşı.

Bütün adamlarımız görevin ciddiyetini fark etmişti.
Dörtte üçü, daha önce on kez savaşmış deneyimli kahramanlardı;
geri kalanlar çevreleri sayesinde aynı ahlaki seviyeye
yükseltilmişti. Binlerce ve binlerce adamın tek bir el bile ateş etmediği, mermi ateşi altında, bu sürekli ve karşı konulamaz ilerlemeden daha etkileyici bir şey olamazdı.

Bir mucize eseri, zayiatlarımız genel olarak çok ciddi değildi.
Her rütbeden liderlerimiz ne kadar da bitmek bilmeyen bir ilham gösterdi!
Algılanamayan, yılan gibi hareketler, her birimi sırayla ölümcül ateş hattından koruyordu. Kaç kez dört "kömür sandığı"nın tam otuz saniye önce bulunduğumuz yere, ya da şanslı bir zikzak olmasa olacağımız yere düştüğünü gördük! Bizi hangi tehlike korudu? Birinin De Valpic gibi bir
Providence önünde eğilmeye meyilli olduğunu itiraz ediyorum. Adamlar bu hissi ele vererek mırıldandılar:

"Biz kutsanmışız!"

Çifte ilerledik, uzandık ve tekrar kalktık, tıpkı manevralarda olduğu gibi. Ne diyorum? Bundan daha iyi. Aralıklarımızı ve yönümüzü inanılmaz bir kesinlikle koruduk. Aramızda tek bir geri kalan
ya da korku yoktu. Bu gururlu birliklere, bu muhteşem
askerlere tüm şeref! Onlar öldüler--öldüler, neredeyse hepsi. Görünen o ki, etlerinin belirsiz sezgisinde, besleyici havanın titreşiminde, yarının kanlı zaferinden sağ çıksalar bile, sonlarının felaketli kışın veya gelecek ölümcül baharın sayfalarına
yazıldığını hissediyorlardı. Üzüntü veya umutsuzluk yoktu, ancak yürüyüşlerine tarif edilemez bir şekilde teslim olmuş ve utangaç bir şey
giriyordu. Şaka
modası geçmişti. Judsi'nin kendisi onun hareketliliğini engellemişti. Biz
devam ettik ve yol aldık. Bir noktada--harikalar sonsuza kadar tekrarlanamazdı--solumuzdaki tek bir _rafale_ yaklaşık
kırk adamı biçti. Hızımızı yavaşlatmadık--başımızı bile çevirmedik.

Yükselen bir gelgitle ilerledik ve bu amansız kalabalığın Tanrı'nın yargısı gibi onlara doğru yuvarlanmasının düşman topçularının
kalplerine nasıl korku saldığını düşündüm.

* * * * *

Günün sonunda bir ormana yaklaştık. Düşman piyadesinin orada saklanıp bizi gözetlemesinden çok korkuyordum.
Ağaçlardan oluşan o barikatlar çok şüpheli görünüyordu. Keşif devriyemiz
önümüzden gidiyordu. Onların güvenliği için titriyordum. Geri kalanımız
yere uzanıp korkunun verdiği acıyla bekledik. Tek bir el ateş edilmedi.
Ormanın boş olduğunu anladığımızda ne büyük bir rahatlamaydı --en azından yaşayan insanlar tarafından.

Biz de sıramız geldiğinde, ormanın içine girdiğimizde, ölü bedenlerle
dolu olduğunu gördük. Son birkaç
gündür orada ne büyük bir mücadele yaşanmış olmalı! Çok fazla çalılık yoktu, bu da el ele dövüş için elverişliydi. Sahne zihnimde yeniden canlandırıldı. Bosch'lar
savunma örgütlenmelerini sürdürmek üzereydiler, tüfek tugayının saldırısıyla
şaşırmışlardı--ölülerimiz bu üniformayı taşıyordu. Kılıçla yapılan öfkeli saldırı. Onları süngü ucuyla geri püskürtmüş ve
toptan katletmiştik. İlerlerken, yığınla Almanla karşılaştık.
Biz de çok sayıda adam kaybetmiştik, ama onlar bizim için yolu açmışlardı. Onlara minnettardık ve adamlar tek sıra halinde ilerlerken, kalıntılarının üzerinden dikkatlice ve saygıyla geçtiler.

"Zavallı ihtiyarlar!" diye iç çekti Icard. "Şimdi dinleniyorsunuz ve
çalışma sırası bizde."

Akşam oluyordu. Ormandan ayrıldıktan sonra üç yüz metreden fazla gitmemiştik ki durduk. Pozisyonu en iyi şekilde
değerlendirmemiz konusunda uyarıldık. Bize belirli bir bölge tahsis edildi ve ertesi gün hepsini tutmamız gerektiği söylendi. Sadece tutmak mı? Guillaumin bana
baktı ve suratını astı. Yapmak istediğimiz şey binmekti. Büyük
İtiş'e gidiyorduk. Yüzbaşıyla çok iyi anlaştığım için, durumu ona sormam için beni teşvik etti. Reddettim. O sabah gerçekleşen küçük bir olay
hala zihnimi kemiriyordu. Bölüğümüzün komutanına düşmanın uzakta olup olmadığını sormama izin verileceğini düşünmüştüm. Ribet beni gayet iyi duymuştu,
ama cevap vermeye tenezzül etmemişti. Sanki ben yokmuşum gibi bana
bana bakmış ve sonra emir eri çağırmıştı. Bu ne anlama geliyordu? Sadece yüzbaşının sadece işine geldiğinde samimi olmak istediği anlamına geliyordu.
Rahatsız olmuş ve gücenmiştim. Bir dahaki sefere onun ilerlemesine izin vermeliydim!

Teğmen kendisine emanet edilen görevden utanmış gibiydi. Bir ormanın
kenarında olduğumuz için elimizdeki kaynakları kullanma isteği çok büyüktü, örneğin ağaçları. Henriot etrafta koşturdu
ve testereleri çıkardı; sonra bana büyük gövdelerin etrafına
yerleştirmek için biraz melinit petardı edinmenin bir yolu olup olmadığını sordu.
Çok yüksek sesle konuşuyordu. _Poilus_ onu duyduklarında homurdandı.
Kimse
bütün gece sürecek böyle bir işi üstlenmeye
mecbur değildi. Ve sonra, yarın hücuma geçtiğimizde her şeyi
geride bırakacağımızdan o kadar emindik ki.

Kelimeler geveleyerek biraz zaman kaybettik. Yüzbaşı geldiğinde yarım saattir oradaydık.

"Daha başlamadın mı?"

Henriot planını anlatmaya başladı. Ribet, ilk kelimelerden sonra onu kısa kesti.

"Çok yanılıyorsun! Bir ormanın kenarı! Bir ormanın kenarına yerleşeceğimizi mi düşünüyorsun--özellikle işaretlenmiş olacağından emin olduğum bir hat? Tek bir adam bile kalmazdı. Oradan iki veya üç yüz metre öne geç. Kesinlikle! Ve şimdi bana birkaç tane
iyi siper kaz!"

"Derin mi, efendim?"

"Bu senin gözetleme noktan. Bunu ayarlamalısın. Adamlarının ellerinden gelenin en iyisini
yapmalarına izin ver--ve her an saldırıya uğrayabileceğini unutma."

Devam etti. Uzun silueti çalıların arkasında kayboldu.

Yeni bir devriye ekibi tarafından korunarak, belirtilen uzunlukta bir
parça arazi seçtik. Gece olmuştu. Yıldızlar birer birer parlıyordu.
Top atışının yoğunluğu azalıyordu.
Projektör ışığının uzun ışınları karanlık gökyüzünü her yöne doğru araştırıyordu.

Ve şimdi görevimize geçelim. Guillaumin ve ben kürekleri kendimiz kullandık, ancak
iş, hızlandırma çabalarımıza rağmen hızlı ilerlemiyordu. Adamlar
tembeldi. Meuse ve Argonne'da hiç kullanılmayan çok sayıda siper kazmışlardı.

Bir saatin sonunda en fazla bir yarda genişliğinde ve
derin olmayan, diz çöküp ateş etmek için yeterli alan bırakan bir hendek elde ettik. Bununla
yeterince
memnun olmak zorundaydık.

BÖLÜM XVIII

İLK ETKİ

Beni biraz endişelendiren şey, neredeyse
herkeste görülen uyku ihtiyacıydı. Nöbetçiler belirli bir sırayla birbirlerinin yerini alacaklardı--ama
ne garanti vardı? Bir saat sonra, şimdi esneyen tüm bu adamlar horluyor olacaktı!

Ben de uyumak için can atıyordum. Durumun ciddiyetini
göz önünde bulundurarak kendimi her saat başı devriye gezme fikrine teşvik ettim. Ama teğmen bizi bulmaya geldi ve bize nöbet tutma niyetinden bahsetti. Dostça bir şekilde bizden de aynısını yapmamızı istedi. Üçümüz birlikte sektörün güvenliğini sağlayacaktık.

Gerekliliklere boyun eğmemiz gerekiyordu. Henriot'a hayran olmak istedim;
gerçek bir liderin uyanıklığını gösterdi. Sonra gülümsedim. Hiç şüphe yok ki bu, o sabah sorumluluklarla ilgili aldığım dakikanın etkisiydi.

Ne kadar da bitmek bilmeyen bir nöbetti. Adamlar kütük gibi uyuyorlardı,
en azından başlangıçta nöbetçilerden birkaçı dahil.
Bunun cevabını, onları ayağa kalkmalarını sağlayacak şekilde sarstığımı söyleyebilirim.

Seçtiğim nöbet noktasına geri döndüğümde, uyanık kalmak için elimden gelen her şeyi yaptım. Şakaklarımı kurşun bir miğfer sarmış gibiydi.
Başım ağrıyordu ve kendimi aşırı uykulu hissediyordum. Gece yarısı civarı uyuyakaldım,
ama neyse ki uzun sürmedi! Dinlenmek bana iyi geldi.

Saatlerce geçti. Ay ancak geç görünse de, hava açıktı. Manzarada göze çarpan hiçbir şey yoktu. Ufukta hemen göze çarpan hiçbir şey yoktu, yakın veya uzak olabilirdi.

Şafak sökmesine çok az kalmıştı. Durduğumuz yerde donuyorduk.
B-r-r! B-r-r-r! Kendimi silkeledim ve kendimi ısıtmak için gömleğimi tenime sürttüm. Dikkatim dağılmıştı.

Guillaumin aniden belirdi. Onun geldiğini görmemiştim.

Bana şöyle dedi:

"Hiçbir şey fark etmedin mi?"

"Hayır. Fark ettin mi?"

"Evet, son birkaç dakikadır... Sanırım bir şeyler oluyor."

Heyecan dolu birkaç saniye boyunca kulaklarımızı zorladık. Ölüm sessizliği.
Guillaumin yanılmış olabileceğini kabul etti ve özür diledi.
Ama bu noktada Bouillon aceleyle sürünerek geldi.

"İşte Bosch'lar geliyor. Bakın! Bakın!"

Evet. Orada hareket eden bir hat vardı, soluk gri anızın üzerinden geçiyordu.

Teğmen ne emir verecekti? Onu aramaya gittik, yolumuza çıkan _poilus_'u hızla uyandırdık. Ayağa kalktılar, gözlerini ovuşturdular ve silaha sarılma emri üzerine sessizce tüfeklerini aldılar.

Yolda Bouguet ile karşılaştık, o da aynı şekilde tetikteydi. Tüm müfreze heyecandan nefes nefeseydi. Haberi hat boyunca komşularımıza ilettik.

Peki ya Henriot? Sonunda, muhtemelen bütün gece yorgunluğuna direnmiş, sonunda buna yenik düşmüş ve başını koluna dayamış horlayan zavallıyı keşfettik.

Guillaumin kahkahalarla sarsıldı.

"Bütün bu sıkıntıları çok iyi geçmişti!"

Sırtına vurarak onu ürkütmek istedi. Karşı çıktım. Onu
aşağılamanın ne faydası vardı? Yanından geçerken dirseğimle yakalamayı ayarladım ve hareket ederken saygıyla sordum:

"Bunu mu tavsiye edersiniz, efendim?"

"Ne! Ne!" dedi gözlerini açarak.

"Kaptan'a haber göndermek."

Bizi dinlemek için ayağa kalktı ve önerilerimizi onayladı.

Hareketli bir film gibiydi!... O karanlık, sessiz sıra, sürekli dönüp baktığımız, hala çok uzakta olduğunu hayal ettiğimiz
saldırganlar sırası. Hız aniden arttı.
Bir dörtnala koşma sesi duyuldu -- oldukça yakın gibiydi. Gözlerimi zorladım,
dudaklarım bir sarsıntıyla açıldı. Bir adım öne çıktım...

Henriot düdüğünü çaldı.

O otoriter yaylım ateşinin sesini hala duyabiliyorum. Bir çığlık
salvosu ovadan yanıtladı ve titrememi dağıttı.

Ve yaylım ateşi daha da şiddetlendi ve siperlerin tüm hattı boyunca ilerledi. Daha fazla bir şey göremedik: sadece ateş etmeye devam ettik, önümüzdeki
toprağı süpürdük. Tüfeğimi omzuma aldım ve diğerleri kadar çılgınca
dikkatsizce ateş ettim. Çığlık ve gürültü yükseldi,
şişti ve tehdit etti.

Bir dakikadan fazla sürmedi. Saldırı kötü bir şekilde gerçekleştirildi,
ya da en azından sürdürüldü. Tamamen bir başarısızlıktı. Ateşimiz
devam etti. Çığlıklar hala duyulabiliyordu, ama şimdi acıdan ve ayrıca adamlarını
toplayan subayların araya girmeleri. Boğuk inlemeler ve ölüm hırıltıları vardı. Ateşimiz hala devam ediyordu. Durduğunda
ovada hiçbir şey hareket etmiyordu ve sadece ara sıra gelen gırtlaktan bir inleme duyulabiliyordu. Şafak söktüğünde anız tarlalarının cesetlerle dolu olduğunu gördük, bazıları otuz metreden daha az uzaklıktaydı. Yüzleri önde düşmüşlerdi. Gerisi uçarken vurulmuştu. Gidip ölmekte olanları bile almak imkansızdı. Orada bütün gün, karşılaşmanın korkunç
tanıkları olarak kalmalıydılar.

* * * * *

Artık gün ortasıydı.

Düşman nereye sığınmıştı? Muhtemelen bu engebeli ovada bir yerlerde siper işgal etmedikleri sürece, o uzak koruluklardan birinin arkasına.

Alman topçuları açıkça varlığını unutmamamız konusunda endişeliydi. Mermi çığları korkunç bir öfkeyle tekrar başladı.
Sadece büyük "kömür kutuları". Neyse ki hepsi veya neredeyse hepsi ormanda
patlamak üzere başımızın üzerinden geçti. Keşke orada kalsaydık!

Kaptan saat yediye doğru belirdi ve bize
bir süre orada kalmamız gerektiğini söyledi.

Hoş bir sürpriz, Fachard ve Pomot tarafından arkadan getirilen kahveydi. Uzakta, gülümseyerek ve korkusuzca, neşeyle
dixey'lerini sallayarak gelen iki neşeli adamdı. Bize ulaşmak için ateş bölgesini geçmek zorunda kalmışlardı.
Sorgulandığında, kendilerine hiçbir emir verilmediğini itiraf ettiler. Bu, sadece çocukları biraz ısıtmak için
bir fikirleriydi. Ve geri dönmeyi düşünüyorlardı.
Fachard, albayın aşçısından daha az önemli bir şahsiyet değildi. Görevi onu çağırıyordu. Ah hayır, buna izin verilemezdi. Lamalou onların hareket etmelerini yasakladı. Albay ve yahni kendi başlarının çaresine bakmak zorundaydı.
Böyle çocukların kendilerinin pembeleşmesine izin vermeyeceklerdi, pek değil.

Tekrar gelen kaptan, iki yandaşa
iyice laf atarak başladı. Ateşi üzerimize çekebilecek bir saçmalık. Sonra sakinleşti ve meşhur kahvelerinden tatmak isteyip istemediğini sordu ve onları tebrik etti.

Pomot bizim takıma göz koydu ve bizimle kaldı. Onunla konuştum,
ama ilk başta ondan pek bir şey öğrenemedim. Onu en çok
çarpıtan şey, iki kurmay subayı öldüren bir mermiydi. Ah, evet,
ve sonra takviye kuvvetlerinin geldiğini duymuştu. Önemli bir
haber. Ona baskı yaptım--sonra bana, taksilerin gece boyunca Zuavlar, Türkler ve Yabancı Lejyon askerlerini, Afrika'dan sadece o korkunç yaratıkları
getirdiğiyle ilgili
harika bir hikaye anlattı! Bana pek olası görünmedi ama yine de yaymaya değer olduğunu düşündüm. Adamlara müthiş bir destek verdi.

"Bu adamlar bir süngünün ne işe yaradığını gördüklerinde anlıyorlar!"

Biraz zaman geçti. Siperimizi daha derin yapmakla meşguldüm.
Adamlar sırtlarını bir önceki günden daha iyi koydular. Fakat
kaptan derhal işi durdurma emri verdi, düşmanın gözetleme adamlarının dikkatini
çekmemek için. Herkes çok memnun görünüyordu.
Sadece sigara içmelerinin yasak olmasından yakınıyorlardı.

Alman mermileri, beceriksiz ve inatçı bir kesinlikle, birkaç yüz metre arkamıza aralıksız düşüyordu.
Odunun bir kısmı yanıyordu ve üstünde kara dumanlar asılıydı. Bazen bir mermi odunun kenarına düştüğünde,
yaprakların ve dalların, sanki devasa bir canavarın tekmesiyle
fışkırdığı görülebiliyordu.

Bu bizim için kesinlikle bir dinlenmeydi. Patlayan mermilerin sesi artık bizi ürkütmüyordu. Hatta mermiler başımızın üzerinden geçtiğinde eğilmekten bile vazgeçmiştik.
Adamlar uykulu bir şekilde oturuyor veya yatıyorlardı. Birçoğu bir şekerleme daha yapıyordu. Doğal bir tembellik hissiyle, bu tür
kavgaların süreceğini varsayarak sona erdiler.

Bir saat daha geçti. Mücadeleye biraz ilgi duymayı diledim. Keşke bir periskopum veya birkaç dürbünüm olsaydı. Gidip Henriot'nunkini ödünç almak için çok tembeldim. Bir an için bir tür aşağılanma yaşadım - bizden beklenen tek şey bu muydu? Bu zaferin ihtişamına hak etmediğimiz halde ortak mı olmalıydık? - O zamana kadar hiç kimse bunun bir zafer olacağından şüphe etmemişti - ve kesin saldırıların onurunu o Afrika şeytanlarına mı bırakacaktık? Ve sonra itiraf etmeliyim ki bu düşünce aniden hoşuma gitti. Kolayca kurtulabilirdim
ve arkadaşlarım da. Her şey en iyi şekilde sonuçlanıyor gibiydi.
Ve De Valpic? Ah, iyileşecekti.

Sonra, top atışlarının sağır edici gürültüsüyle uyuşmuş bir şekilde, gözlerim yarı kapalı, yumuşak bir yüzün hayallerine daldım. Geleceğin altın sislerinde büyülenmiş bir şekilde dolaştım....

BÖLÜM XIX

DAYANMAK

Bu gündüz düşlerinden bir gürültüyle uyandım. Adamlar ayaktaydılar
"İşte geliyorlar! İşte geliyorlar!" diye bağırıyorlardı.

Onlara sessizliği dayatmaya çalıştım: çok fazla boş nefes. Ve hiçbir emir verilmeden ateş edildiğini duymak beni çileden çıkardı.

Korkuluğa yaslandım ama hiçbir şey göremedim. Bağırdım: "Neye
ateş
ediyorsun?"

O anda iyi bilinen çığlıklar havayı dövdü. Kendimi
yere fırlattım. Alman mermileri!

Bouillon kısık sesle şöyle dedi: "Bu alçaklar! Siperleri
çok uzakta değildi."

Yaylım ateşi bitince onları aradık. Yatmış olmalılar. Lamalou'ya danıştım: "Bin yarda, sence?"

"Sekiz yüz, daha fazla değil."

Adamlara görüşlerini düzeltmeleri için emir verdim. Hepsi şaşkınlıkla
dört yüze ateş ediyorlardı.

Geldiklerine dair bir söylenti yayıldı.

"Ateş! Ateş!"

Bu sefer onları görebiliyorduk. Ne büyük değişiklik! Neredeyse her yerde, Tailly, Halles ve Beauclair'de rastgele ateş etmek zorunda kalmıştık. Görünmez üniformalarına ne kadar çok
lanet etmiştim! Burada, yine, bu gri çizgi
yerin rengine
eridi.

Önemli değil. Adamlarımız hızla ve soğukkanlılıkla ateş ettiler. Diğerleri tekrar
kendilerini yere attılar ve mermileri
sıramızda çömelmemize neden oldu.

"Çok fazlalar, pis köpekler!" dedi Henriot bana.

"Bu kadar mı?"

"Evet. Dürbünümü kullanıyordum. Ve omuz omuza ilerliyorlardı, sanki her şeyi batırmak istiyorlarmış gibi."

"Ah, işte, buradayız!" dedim. Ama seyrek olarak kaplı
hattımıza baktım. Herhangi bir yerde yedeklerimiz var mıydı! Öyle olmasını umuyorduk ama
başka bir emir gelene kadar, güvenebileceğimiz tek kişi kendimizdik.

Düşman ilerliyordu. Ancak, aramızda disiplin kısa sürede
sağlanmıştı. Düşman kitlesi her hareket ettiğinde, "bir kemer çıkardık." Herkes sakin ve kendine hakimdi, Mangiennes'te olduğu gibi bir panik yoktu. Her _poilu_ elindeki iyi Lebel'den en iyi şekilde yararlanmaya kararlıydı.

Onlara mühimmat israf etmemeleri konusunda uyararak yukarı aşağı yürüdüm.
Çavuş Donnadieu'yu birkaç dakika izledim.
Parçalanmış eliyle nasıl başa çıkacaktı? Eh, tüfeğini koymak için sadece sol elini kullandı.
Kütüklerden birine çarptı ve onu bir acı
nidasını bastırmaya zorladı. Büzüşmüş alnına ve sıkılmış dişlerine rağmen ateş edip yeniden şarj etmek için tek bir saniye bile kaybetmedi.

"Senin için iyi, ihtiyar," dedim.

Cevap vermedi, ancak kirpikleri titredi.

Siperimiz derinlikten yoksundu, ateş etme basamakları yoktu--çok ciddi bir yorgunluk
nedeniydi. Önceki günkü gevşekliğimiz için kendimi acı bir şekilde kınadım. Keşke biraz daha derin kazma,
odun getirme ve mazgal delikleri açma zahmetine girseydik.

Bosch'lar ustaca manevra yaptılar. Bazıları çömeldi ve
ateş ederek yoldaşlarının ilerlemesini kolaylaştırdılar. Sonra
diğerleri onları korurken onlar da ilerleme sırasına girdiler.

Yapabileceğimiz tek şey ateş etmekti. Bir an bile durmadan ateş etmek, hatta bir kurşun yağmuru altında bile. Adamlar bu kanlı yükümlülüğün farkına varmışlardı. Liderliğe gerek yoktu. Onları, ölümcül sel altında acele etmeden nişan alırken görmek harikaydı. Kayıplar hemen başladı. Trichet, boynunda bir delik ile düşen ilk kişiydi. Bir makineli tüfekleri
daha yeni konuşmaya başlamıştı ve işler başka şekillerde de karanlık görünüyordu.
Uzun zamandır önemsiz olan mermiler artık
en korkutucu şekilde menzile girmeye başlamıştı. Yer sarsılıyordu.
2 No'lu takımdaki üç adamın kafası bir darbede uçmuştu.

Düşman yaklaşıyordu ve artık yaklaşık dört yüz metreden daha uzakta değildi. İtiraf ediyorum ki aşırı derecede perişandım.
Çeyrek saat daha ve onlar hücum mesafesine gireceklerdi. Bu insan çığıyla karşılaşmamız gerekecekti ve onların beşine bir olmayacaktık.

Daha fazla beklemeden geri çekilmeyi neredeyse korkakça bir dilek olarak
geldim. Ne kadar da acı vericiydi. Kesinlikle
onlara dayanacak kadar güçlü
olmayacaktık. İçimde, müdahale edemeyen, ağır Alman bataryaları tarafından tamamen yok edilen topçularımıza ve ayrıca bize hiçbir destek vermeyen üstün askeri yetkililere karşı bir öfke dalgası yükseldi. Ve aniden gelen bir korkuyla felç oldum. Çok fazla fişek kullanıyorduk. Ya erzakımız tükenirse! Playoust, vagonlarıyla birlikte çok geride kalırdı. Ona bu işi emanet etmek ne kadar da saçma bir fikirdi.

Tam da yol vermeye meyilli hissettiğim ve olduğum ve olmak istediğim her şeye karşı sahte olma noktasına geldiğim anda bana yeni bir güç veren görüntü, adamların tutumuydu. Şimdi nişan aldıklarını ve yeniden şarj ettiklerini, erkeksi, açık sözlü, ciddi yüzleriyle görebiliyorum. Hiçbir karışıklık yoktu. Hayranlık uyandırıcı bir pratik yapıyorlardı, tüfekleri omuzlarına
sıçrıyor veya ciddi bir şekilde tekrar düşüyordu. Ne kadar da ahlaki bir güç
gösterdiler! Direnişte ne kadar da deha! Son dört haftada ne kadar
sinirleri gelişmiş ve cesaretleri ne kadar da artmıştı! Bana öyle geliyordu ki, onların erdemi kısmen benim eserimdi, sabırlı, sakin öğütleme çabalarım meyvesini veriyordu. Onlara ne kadar da minnettardım, kardeşlerim. Bana ders veriyorlardı -- tartışmak için değil,
savaşmak için. Kişinin belirsiz görevini yerine getirmek için. Haklıydılar. Sonuçta, daha yüksek bir plana göre bu noktada öldürüleceksek; başarı sadece bu bedelle kazanılacaksa!

Düşman artık hiçbir ilerleme kaydedemiyordu. Artık ateş altında daha fazla ilerlemenin sadece kahramanca bir
aptallık eylemi olduğu noktaya gelmişlerdi. Kayıplarımız çok büyük değildi -- müfrezede sadece iki kişi öldü
ve dört veya beş kişi yaralandı, bunların arasında Bouguet vardı, kolu parçalanmış halde mühimmatını dağıtmıştı ve ayağa kalkıp düşmanlarımızın en ufak hareketlerini cesurca rapor ediyordu.

Bosch'lar fena halde yaralanmıştı. Kısa bir
antrenman poligonundaymışız gibi hissettik. Uzun bir süre topluca ateş ettikten sonra artık hedefimizi seçiyorduk. Arkadaşlarından büyük adımlarla önde koşan büyük bir budalayı hatırlıyorum. Tam olarak
ateş hattıma girdi. Bu onun kaderiydi. Nişan aldım, ama o kendini
atıklara attı. Tüfeğimi kaybolduğu
noktaya doğrultacak kadar sabırlıydım --mermiler etrafımda vızıldarken-- riskli bir şeydi. Ayağa kalkmasını endişeyle bekledim.
Gecikti ve gecikti. Sonunda hareket etti. Sonra tetiğe bastım.
Tac! Atışım işe yaradı ve o düştü.

Gözlerimi kapattım, garip bir şekilde başım dönüyordu. Evet. Beş haftalık
mücadeleden sonra, kesinlikle bana atfedilebilecek ilk kurban oydu.
Aman Tanrım! Doğuştan gelen nazikliğim ve eğitimim
bununla son bulacaktı --hayat almakla! ​​Bir adamı öldürmüştüm. Annesi ve karısı olan bir adam. O yakışıklı adam. Thüringen'deki arkadaşlarımı, sağlam ve nazik Otto Kraemer'i düşündüm.

"Uyan! Ne düşünüyorsun?" dedi Bouillon, yanımda duruyordu.

Kendimi silkeledim ve tekrar gözlerimi açtım. Hepsi savaşın bir parçasıydı. O, kardeşimi katledenlerden biriydi. Öldürme veya öldürülme meselesiydi - ya o ya da ben!

Uzun süre hareket etmelerini engelledik. Sürünün bir
sürü halinde kalkıp yirmi veya daha fazla kez ileri atıldığını gördük. Aynı anda, soğuk ve kesin bir şekilde ateşimizle onları karşıladık. Onları teşvik eden liderleri, üniformalarından çok hareketlerinden tanınıyordu. Birçoğu vuruldu ve birliklerin şevki azaldı. İyi eğitimli piyadelerdi, ancak keskinlikten yoksunlardı.

Ateşimizin süpürdüğü bu dar toprak şeridi dışında her şeye olan ilgimizi kaybettik. Parmaklarımı yakan tüfeğimi bıraktım. Mekanizma birkaç yerde sıkışmıştı ve sanki bir
rüyadaymış gibi onardım.

Aralıksız ateş etmedik. Duygularımı eski entelektüalizmimle uyumlu bir şekilde analiz etmeye çalıştığım anlar oldu.
Bu yüzden üzüldüm. Fikirlerim engellendi ve var olan tek nesnem olan Lebel'imin izini
saptadım. Beynimin boşluğunda tek bir düşünce vardı ve ben ona tutundum. O adamların bizim yönümüze doğru bir adım daha atmalarına izin verilmemeliydi.

* * * * *

Zaman kavramı yine kaybolmuştu. Güneşi gökyüzünde aradığımı hatırlıyorum.
Beklediğim noktadan çok uzakta parlıyordu.
Bileğimdeki saat durmuştu, camı kırılmıştı.

Zaman zaman Guillaumin gelip beni arayıp "Çok sıcak, ne!" gibi bir şeyler söylüyordu.

Bu sefer bana doğru eğildi ve tam olarak anlayamadığım bir şey söyledi. Tekrarlamasını sağladım.

"Ne?"

Ah. Şimdi anladım. Adamlarımın kaç mermisi kalmıştı?

"Benimkilerin yaklaşık on beş mermisi var," dedi.

"Burada da aşağı yukarı aynı."

Birbirimize baktık. "Peki ya ikmal?" diye mırıldandım.

"Şşş!"

Parmağını dudaklarına götürdü. Sanki adamlar yaklaşan yoksulluğu fark etmemiş gibi! Birkaçı Lamalou'ya kendi payına düşenden bir miktar talep etmişti.

Neyse ki düşmanın ateşi eşit şekilde zayıflıyordu. Her iki taraf da nefes
almaya başlamıştı. Almanların ağır topçuları bir an bile durmadı. Devasa "Jack Johnson"ların patlamaları etrafımızda havlıyordu. Yirmi metreden daha az bir mesafeye düşenlerden biri, on fitlik bir çukur kazdı
ve siperimizin bir kısmını yerinden oynattığı toprakla doldurdu.

Guillaumin ve ben umutsuz bakışlarımızı arkaya doğru çevirdik. Ormanın görünümü sabahtan beri tamamen değişmişti. Bir orman mı? Ayakta duran bir
ağaç yoktu!

Guillaumin homurdandı: "Eğer Playoust'u yakalayabilirsem!"

Ben de tamamen aynı fikirdeydim.

BÖLÜM XX

YENİLMEDİK

Ne kadar da kaskatıydım. Gerildim. Her eklemim ağrıyordu. Yola koyuldum,
müfrezenin tuttuğu hat boyunca ilerlemek istiyordum.

Siper o kadar dardı ki adamlar geçmeme izin vermek için
korumaya yapışmak zorunda kaldılar. Her adama dostça bir cesaretlendirme
sözü söylemek için kendimi zorladım. Aniden bir cesetle karşılaştım.
Gaudereaux! Zavallı adamın kafatası bir ceviz gibi ezilmişti.

Burada ve orada yaralı adamlar vardı. Pes etmek ve oturmak zorunda kalan Bouguet, yüzü acıyla gerilmiş; ve kollarını kavuşturmuş, her zamanki gibi cesur Icard, omzu bir şarapnel parçasıyla
parçalanmış olmasına rağmen.

Kime bakıyordum? De Valpic görüş alanına girene kadar fark etmemiştim.
İşte oradaydı, sağ salim. Ne büyük rahatlama! Şapkası alnına doğru itilmişti, elmacık kemikleri morarmıştı ve şakağında kanayan bir çizik vardı.

Beni görmüştü ve Chailleux'un, yani bağlantı sıramızın, arkasında belirdiğini gördüğümde yukarı çıkıyordu. Bağırdı:

"Teğmen nerede?"

"Herhangi bir emir var mı?"

"Evet, geri çekileceğiz."

"Ne?"

"Topçu formasyonunda."

İğrenmiştim.

"Ne kadar da aptalca."

De Valpic boğuk bir sesle haykırdı:

"Sağda kuşatılmış durumdayız."

Ormanın kenarı o tarafta eğimliydi.

Ani bir fırtına hepimizi yere fırlattı. Toprak tarafından kör edilmiştik.
De Valpic yarı gömülüydü. Bizden iki metre ötede, sipere yaslanmış bir adam sendeledi, ancak ayakta kalmayı başardı.
Dehşet! Kafası, çarpık ağzının hemen üzerinde, sanki bir balta darbesiyle kesilmiş gibi kopmuştu. Kendini kurtaran ve biraz sersemlemiş hissetmesi dışında daha kötü olmayan De Valpic, buna
dayanamadı. Sendeledi ve gözleri karardı. Yardımına gittim ama hemen
kendini toparladı.

"Devam et, devam et," diye mırıldandı. "Orada sana ihtiyaç var."

Geri döndüm ve Henriot'nun ateşli bir şekilde şunu tekrarladığını gördüm:

"Hadi, kafamızı kaybetmeyelim."

"İyi ki onu yakalayacağız," dedi Guillaumin bana. "Bitirdik."

Bu kesinlikle doğruydu. Etrafta şaşkın, sersem görünümlü, gergin ve bitkin yüzleri ve titreyen elleri olan adamlardan başka bir şey yoktu.
Kararlı bir saldırıya karşı pek bir şey ifade etmezlerdi.
Düşman, ihtiyatlı ve pratik, bizden iki yüz metre ötede yeni siperler kazmakla olabildiğince meşgul görünüyordu.

Guillaumin'e boş boş baktım:

"Ne düşünüyorsun? İşimiz bitti mi?"

Bana sataşmaya başladı.

"Hiç işimiz bitebilir mi?"

Çavuş, iki adamla birlikte geldi. Üçü de
gülümseyerek şapkalarını uzatıyor, bir şeyler topluyorlardı:

"Lütfen yoksullara yardım edin."

Ne istiyorlardı? Cephane mi? Evet, geri çekilmeyi koruyacak olan
takım için birkaç mermi daha.

Ben başladım. Yani birkaç adam feda edilecekti. Kayıtsız bir ton takındım:

"Hangi takım görev için uyarıldı?"

"Kura çektiler," dedi. "Delafosse'un olacak."

1 numara. Humel'in elini sıkmadan gidemeyeceğimi hissederek onlara doğru koştum. Bu onu duygulandırmıştı.

"Bizim için cehennem demek," dedi. "Ama dikkat edin beyler,
hemen inin."

Adamlar kaderlerini isteksizce veya öfkeyle kabul ettiler. Descroix birkaç metre ötede duruyordu. Ona doğru bir adım attım.

"İyi şanslar, Descroix."

"Yer değiştirmek ister misin?" diye öfkeyle bağırdı.

Öldürüleceğinden emindim ve son saatinde zihninin yücelmesine
kötü bakıyordum.

* * * * *

Bu geri çekilmeden korkuyordum. Her zaman her şeyden daha fazla zayiat anlamına gelir.

Önceden kararlaştırılmış bir işaretle, hepimiz siperden birlikte atladık ve
mümkün olduğunca aşağı eğilerek çifte doğru fırladık. Mermiler kulaklarımızın yanından vızıldadı, ancak 1 numaralı müfreze şiddetle karşılık verdi ve düşman, daha önce de söylediğim gibi, cephaneden de aynı şekilde yoksun görünüyordu.

Şans eseri, topçuların öfkesi azalmıştı.
Ormana kayıp vermeden ulaştık.

Oraya vardığımızda, zorluk bu içinden çıkılmaz yapraklı dallar ve engebeli ağaç gövdeleri karmaşasından sıyrılmaktı. Her şey parçalanmış ve kesilmişti ve sarhoş oduncuların işi gibi görünüyordu. Tırmanıp kendimizi yukarı çekip diğer taraftan aşağı doğru kaymamız ve yolumuzu kesmemiz gerekiyordu. Teçhizatımız her şeye takıldı ve tüfekler ilerlememizi engelledi. Hain bir kazığa bacağımı fena halde
incittim. Hala için için yanan birçok büyük ağaçtan kaçınmak için büyük bir daire çizmek zorunda kaldığımız için neredeyse yolumuzu kaybediyorduk. Bizi keskin bir duman takip etti ve buna belirsiz bir şekilde çürümüş bir koku karışmıştı. Yaprak yığınlarının altında, dört gündür çürüme halinde olan yüzlerce ceset yatıyordu.

En büyük amacım adamlarımdan ayrılmamaktı. Onlara sürekli
bağırıyordum ve ellerinden geldiğince beni takip ettiler. Yaralıların bazıları, aralarında Bouguet de vardı, kahramanca sürükleniyorlardı.

Birdenbire, devrilmiş bir meşe ağacının üzerinde dengemi sağlamaya çalışırken,
bir alev fışkırması ve sağır edici bir ses duyuldu.
Ormanın altına fırlatıldım. Hemen ayağa kalktım ve duman dağılmaya başlar başlamaz teğmeni aradım.
Parçalanmış gibi korkunç bir his
duydum.

Hayır, onu hemen eğrelti otlarının altında uzanmış halde buldum.
Hareketsizdi. Üzerine eğildim ve gözlerinin açık ve yaşlarla dolu olduğunu gördüm.

"Vuruldu mu?" dedim.

Kekeye kekeledi: "Evet. Uyluk. Ben--bittim."

Baktım. Pantolonunda büyük bir yırtık vardı ve altından bir anlığına--ne kadar da pis bir şey gördüm!

Sanki saha giysisini arıyormuş gibi bir hareket yaptım. Dudaklarında pembe bir köpük belirdi:

"Buna değmez," diye kekeledi.

"Senin için yapabileceğim bir şey var mı?"

Onu kollarıma alıp götürmek isterdim, zavallı
Henriot.

Tuniğinin düğmelerini açmaya çalıştı. Ona yardım ettim. Başını
onayladı. Sanırım bir fotoğraf veya
mektup almak istiyordu--ölen askerin, ebedi asaleti beni
etkileyen geleneği.

Gücü onu terk etti.

Kendi isteğimle cebini karıştırdım, posta kutusunu aldım ve
ona uzattım. Gözlerini tekrar yarı açtı ve kendini kaldırdı.
Dudakları hareket etti. Kirpikleri titredi. Bir nefes aldı ve
geriye düştü. Öldü mü yoksa sadece bayıldı mı bilmiyordum.

Bir mermi daha az önce patladı. Yanağıma bir şey çarptı. Elimi
kaldırdım. Üzerinde kan vardı. Ama sadece fırlatılan bir kozalaktı.

Tekrar Henriot'a doğru döndüm. Adamlarımız uzaklara dağılmıştı.
Birini geri çağırmak imkansızdı ve onu yardım almadan taşımak da aynı şekilde imkansızdı. O ve ben baş başaydık, yüz yüze. Bana ne
söylemek istemişti? Bu tamamlanmamış sahne trajik bir şekilde
gizemli hale geliyordu.

"Elveda, elveda," diye mırıldandım, belki de ölü bir adama.

Posta kutusunu yanıma aldım ve sırt çantamın ağırlığı altında sendeleyerek, arkadaşlarımı takip etmek için çalılığa daldım.

* * * * *

Ormanın diğer tarafına varana kadar onları yakalayamadım.
Guillamin beni arıyordu!

"Henriot'a ne oldu?"

"Batıya gitti sanırım. Bir 'Jack Johnson.'"

"Zavallı adam!"

Ve sonra:

"Takımın komutasını sen mi alacaksın?"

Tereddüt ettim:

"Neden sen olmayasın?"

"Sen kıdemlisin."

Aslında, "Peloton"daki zamanımızın sonunda ondan birkaç sıra yukarıdan
çıkmıştım.

Arkamızda giderek artan bir telaşlı yaylım ateşi vardı - Delafosse'un takımı iş başındaydı.

Tüfeğimi omzuma aldım ve teğmenin ölümünü yüzbaşıya bildirmeye gittim. Kısa bir şekilde şöyle dedi:

"Takım komutanı sertifikan var. Guillaumin'den kıdemlisin."

(Nasıl bilebilirdi ki?)

Devam etti: "Hemen vekaleten teğmen olacaksın. İkimiz de
güvenli bir şekilde geçersek, senin komisyonunu almanı sağlayacağım."

Tekrar atına bindi, uşağı onu kaldırdı ve hayvanın boynuna yaslanarak şöyle dedi:

"Eğer konu ilginizi çekiyorsa, geri çekiliyoruz çünkü bunu kendi isteğimizle yapıyoruz.
Sıramız zorlanmadı. Artık dayanamayan düşman.
Sadece bizi güneye doğru çevirmeye çalışan bir Landwehr müfrezesi var."

Ona bir ışınla teşekkür ettim.

Takımlara yaklaştığımda, Guillaumin sesini yükseltti:

"Yeni astsubayınız, çocuklar!"

"Ona iyi şanslar!" diye haykırdı Bouillon.

Memnuniyet ve onay dolu kısık bir mırıltı duyuldu. Bunu fark ettiğim için affedilmeliyim. Hayatımın en büyük anlarından biriydi.

Onlara sessiz olmalarını işaret ettim. Guillaumin elimi sıktı.

"Bunu hak ediyorsun, Michel."

Sadece başımı sallayarak cevap verdim. Tekrar yola koyulduk ve
şapkamın yüzümü gölgede bırakmasına minnettardım. Gözlerimin
ıslak olduğunu kimse tahmin etmemişti. Ah, ne kadar olağanüstü neşeliydim, hem fiziksel hem de ahlaki olarak ne kadar güçlü hissediyordum!

Bu adamların kastı ile benim kastım arasındaki son engel de yıkılmıştı. Artık
şans veya zorla dayatılan bir egemenlik yoktu. Ben,
onların seçeceği liderdim, tıpkı onlara dayatılan lider olduğum gibi.

Bu tek meşru, tek gerçek otoriteydi.

Dün bizi Cermen topçularına meydan okurken gördüğümüz aynı sınırsız ovayı tekrar geçiyorduk, ancak bu sefer biraz eğik bir hat üzerinde. Değişiklik olsun diye bize eşlik eden mermiler yoktu! Ne kadar iyi görünüyordu.

Akıllı bir tempoda yürüyorduk ve arkamızda on kilometre kadar yol kat etmiştik. _Poilus_ canlanıyordu. Davranışları
beni memnun etti. Kuru anızların üzerinden iradeli bir şekilde yürüyorlardı. Judsi
azarlamaya başladı:

"Keşke yemeğimi getirmeyi düşünseydim."

Bouguet hala ayaktaydı--enerji mucizesi. Kolunu
askıya almıştı. Sadece üzgündü - ne kadar uğraşırlarsa uğraşsınlar, kimse tahmin edemezdi - şarkı söylemesine izin verilmediği için.

Kırk sekiz saattir yiyecek bir şeyimiz yoktu ve neredeyse kesintisiz otuz saattir
savaşıyorduk.

Bize yenilmiş adamlar mı diyorsunuz? Saçmalık! Galip olmak üzereyiz!

Beni endişelendiren tek bir şey vardı. Neredeyse boş fişek keseleri.

Tam o sırada beklenmedik bir şekilde şirket vagonlarının trenine rastladık.
Durduk ve ikmal devam ederken, adamlarımız
sürücülere küfürler yağdırdı. Bizi bulamayan veya bulmak istemeyen tembeller!

Bana gelince, Playoust'u aradım, bazı suçlarının bedelini ödemesi gerektiğine karar verdim. Ama adını duyunca bir onbaşı
başını kaldırdı:

"Bu isimde bir çavuş mu?"

"Kesinlikle."

"Eh, uzun süre dayanamadı!"

"Ne?"

"Dün sabah Nanteuil'den ayrılırken öldürüldü. Aslında onu
göremedik bile. Bir mermi parçası."

"Ciddi değilsin!" dedim şaşkınlıkla.

Onbaşı devam etti: "Muhtemelen senin bir arkadaşındı, öyle değil mi?"

"Evet, evet!"

"İyi birine benziyordu ve eğlenceli bir adamdı, öyle demeliyim, değil mi?" diye ısrar etti.

"En iyilerden biri mi?"

"Bir yırtıcı!"

Ölümünden sonra bir uzlaşma!

* * * * *

Burada mola uzadı. Kahve yapıldı. Güneş ateşli bir ihtişamla
battı. Kollarımız bir kavşağa kısa bir mesafede yığılmıştı. Oradaki trafik yoğundu: vagonlar, kamyonlar ve bataryalar. Birbirimizin dikkatini, çok fazla merak konusu olan dört zırhlı motorlu
makineli tüfeğe çektik. Sanırım
ilk kullanılanlardı ve güneye doğru gidiyorlardı.

Giderek artan karanlıkta, Guillaumin bana De Valpic'i gösterdi, Dragoons'taki bir subayla
derin bir sohbete dalmıştı. İkincisi aceleyle
gittiğinde, arkadaşımız bize geri döndü.

"Az önce kuzenim De Montjezieu'yu gördüm. İnsanların
karşısına çıkış şekli çok
yırt edici!"

"Herhangi bir haber var mı?"

"Evet--ilginç de."

Endişeyle yukarı baktık.

Birkaç kelimeyle az önce aldığı bilgiyi tekrarladı. Şuydu. İkinci Ourcq savaşı denebilecek bir şeye girişmiştik, çünkü 4'ü ile 7'si arasında Paris garnizonundan gelen yedek birliklerin cesurca bir
müfrezesi daha savaşmış ve kaybetmişti. Kurmay'ın
büyük amacı, Başkomutan'ın eline verilecek büyük bir taze adam ordusu toplamaktı, Alsace'den gelen 7. Ordu Kolordusu, bizimki olan 4. Kolordusu ve sonra Afrika'dan gelen tümenler, Marsilya'ya yeni inmişti. (Bu yüzden Pomot'un hikayelerinde biraz doğruluk payı olduğunu düşündüm.) Tüm bunları bir araya getirdiğimizde bunu başarabilirdik. O gün boyunca en zayıf noktamıza uygulanan baskıya direnmiştik. Şimdi saldırıya geçecektik. Eğer hatlarını delmeyi başarabilirsek...! Sesindeki belli bir heyecandan, bunun hepsi olmadığını düşündüm.

"Ne? Daha ne biliyorsun? Söyle!"

De Valpic bir an tereddüt etti: "Ve kuzenime göre, belirleyici saldırı, Büyük Saldırı, bu gece gerçekleşecek!"

"İnanıyor musun?"

Guillaumin esnedi. "Diyorum ki, bize güvenmiyorlar, umarım!"

"Neden?" dedim sertçe.

"Biz üzerimize düşeni yaptık!"

"Bunun bir sebebi yok!"

"Uykum var."

"Hadi, dostum. Eğlence için seni zamanında uyandırırız."

Hendeğe uzandı. Gece hüküm sürüyordu. Projektörler gökyüzünü tarıyordu. Ara sıra bir yıldız mermisi ve sürekli ateş vardı. Taze bir esinti
kalktı.

Biraz zaman geçti. Hepimiz, ya da neredeyse hepimiz, uyukluyorduk. Uzaktaki o belirsiz yaylım ateşi bizi üzmeye yeterdi. Ama
birdenbire düdük olmadan, çağrı olmadan herkes ayağa kalktı.
Bir boru çağrısının yankısı, birkaç mil öteden gelen rüzgarla bize ulaştı - etkileyici, coşturucu notalar.
Hücumun ciddi sesi. Her adam kollarını kavrayıp ileri atılmaya hazırlandı.

Ama öyle olmayacaktı. Kaptan geldi: "Sıra bize gelecek, çocuklar.
Şimdilik dinlenmeye devam edin - mümkünse uyuyun!"

Bizi kesinlikle iyi kontrol ediyordu. Ondan gelen birkaç kelime yeterliydi. Adamlar tekrar çimenlere uzandılar, paltolarını üzerlerine sardılar ve çok geçmeden derin bir uykuya daldılar. Yıldızlar
üstümüzdeki sakin gökyüzünde parlıyordu.

XXI. BÖLÜM

DÖNÜM NOKTASI

"Hadi kalkın, efendim!"

"Ne, ne!"

Guillaumin önümdeydi, gülümsüyor ve bir fener sallıyordu.
Yarı şaka yaparak tekrarladı: "Sanırım başımıza gelecek, efendim!"

Ayağa kalktım. Gölgeler etrafımızda hareket ediyordu. Keskin hava acıtıyordu.
Gece
açıktı ama ay yoktu. Saat kaç olduğunu sordum. Saat üçtü.

Hemen hoş bir sürprizle karşılaştım. Yoldaki o şekil--"Humel!"
Ona doğru koştum. "Merhaba, oğlum! Demek ki geçtin!"

"Aman Tanrım! Biraz şans eseriydi," diye kabul etti.

Açlıkla ayrıntıları sordum.

Şöyle açıkladı: "Görüyorsunuz ya, siperde kaldığımız sürece her şey yolunda gitti. Bosch'ları tutmayı başardık. Süngüyle yüzleşmek için pek istekli değillerdi. Ama geceleyin cephanemiz kalmamıştı. Adamlar
çözülmüş ve bir zindana atılmak istiyorlardı. Delafosse buna karşı çıktı - tahmin edebileceğiniz gibi. Bazıları kaçmaya başladı. Teğmen buna karar verdi ve biz de onları takip ettik. Ama Bosch'lar bunu
öğrendi ve bize ateş açtı. İşte o zaman kesildik - dört kişiden hiçbiri
kaçamadı."

"Teğmen mi?"

"Bayıldık, kaybolduk."

Dilimin ucunda başka bir isim vardı.

Humel anladı ve sesini alçalttı! "Descroix? O da
geride kaldı."

Ben de ona Henriot'nun ölümünden ve Playoust'tan bahsettim. Alnının kırıştığını
gördüm. Hiçbir şey söylemedi. Kolunu tuttum.

"Eh, buradayız!"

"Çok uzun sürmeyecek," diye mırıldandı, yüreksizce.

"Evet! Evet! Yemin ederim ki sen, sen, anlıyor musun, başaracaksın!"

Bunu ne biliyordum? Ama bunu öyle bir güvenle söylemiştim ki
ona yeni bir yürek verdiğini hissettim.

Kısa bir düdük sesi duyuldu - kaptan N.C. O'ları çağırdı.

"Eh, dostlarım," dedi, "geçen gece ve dün saat dörde kadar Montrolle ormanlarının önünde gösterdiğimiz direniş için
övgü aldık. Görünüşe göre fena iş çıkarmadık!" Bir dakika
bekledi. "Hepsi bu değil. Tekrar müdahale etmemiz istendi, ya da emredildi demeliyim. Alay için büyük bir onur!"

Hepimiz onun dudaklarında asılı kalmıştık.

"Bu tarihi aklınızda tutun," dedi, "geri dönersek diye. Bu gece, 9'undan 10'una kadar, savaşın kazanılacağı gece. Tüm hat boyunca saldırıyoruz ve sanırım size, gizlice, yoldaşlarımızdan bazılarının Silly-le-Long'a girdiğini söylememe izin verilebilir. Diğer uçta Zuavlar Lizy-sur-Ourcq'u ele geçirdi. Düşman görünüşe göre hala buraya yakın küçük bir tepenin sahibi. Yapmamız gereken onları oradan çıkarmak."
Sesi titriyordu. Son bir cesaretlendirme sözcüğü bulmaya çalışıyor olmalıydı. Başaramayınca, "Beş dakika içinde başlıyoruz!" diye ekledi.

Belagatten yoksun olmayan bir yorum.

Karanlıkta De Valpic'e katıldım. Öksürüğü, varlığının farkına varmamı sağlamıştı.

Bize karşı yarışan Guillaumin, şakacı bir tonda şöyle dedi: "Bu sefer
bitirilmemişsek!" Sonra biraz daha ciddi bir şekilde: "Keşke
bir işe yarasa."

"Bundan şüphe mi ediyorsun?"

"Ben mi? Ne düşünüyorsun? Yer değiştirmezdim. Bunu
kaçıranlar----"

Cebini karıştırdı, bir sou çıkardı ve havaya fırlattı!

"Tura gelirse kazanırız!"

"Ya tersi olursa?"

"Bosch'lar için tersi!"

Karanlıkta etrafı aradı.

"Bulamıyor musun?"

"Asla düşmedi. Doğrudan göğe yükseldi! En iyi işaret."

Daha ciddi konulara değinmedik. Toplandık ve
yol aldık. De Valpic müfrezesine katılmak üzere bizi terk etti.

"Elveda."

El sıkıştık. Onu bir daha asla göremeyecektik.

Son iki haftadır
en eksiksiz insan dostluğu bizi bir araya getirmişti.

* * * * *

Yarım saat boyunca sessizce bir yol boyunca yürüdük. Sonra
tarlalara doğru uzandık, dilsiz silahlı hayaletler gibi, ayak seslerimizin sesi
yer tarafından emildi.

İlk kez müfrezemin başında yerimi almıştım. Gözlerim karanlığı araştırdı. Hızımızı, uzun silueti karanlığa karşı duran
kaptanınkine göre ayarladım. Tek bir
dilek oluşturdum: müdahalemizin kesin bir
niteliğe sahip olması. Bir duaya benzeyen bir dilek. Tanrı'ya, ne olduğunu bilmiyorum, bana kahraman olma şansını vermesi için yalvardım.

Yer hafif bir eğimle yükseliyordu. Günün habercisi olan soluk bir şeffaflık tarafından doğuya doğru yönlendirildik. O yönde
düşman yatıyordu; şüphesiz nöbetçilerinin tüm şüpheli nesnelere ateş etme emri almış olduğu düşman. İlk kurşunlar bana atılacaktı. Onları
düşünmüyordum ya da onlardan korkmuyordum. Benim gibi hareket edecek olan arkamdaki elli adam mucizevi bir teşvikti.

Sol tarafımızda yakınlarda içi boş bir ünlem vardı. Bir nöbetçi! Bir el ateş
çınladı, ardından bir ikinci. Hızımı artırdım, adamlarım peşimdeydi.

Önümüzde, tahmin edilmesi zor bir mesafede, bir gürültü ve karışıklığa benzeyen bir şey duyabiliyorduk. Solda, zaten yoğun olan bir yaylım ateşi çıtırdıyordu. Aklımdan saçma bir fikir geçti.
Bir yaylım ateşi emri vermek. Ama kaptan kılıcını
kaldırmakla yetindi. İlerleyin!

Hızımız arttı. Hücum hızı, süngüleri takın! Bazı adamlar beni
geçmeye meyilliydi. Nefesimin altında tuttum.

Aniden bir mermi yağmuru başladı, bize yönelikti ama belirgin bir şekilde
fazla yüksekti. İki büklüm ilerledik. Yeni bir _rafale_ vardı. Bunun
De Valpic'in müfrezesinin olduğu sağa doğru yöneldiğini hissettim. Gizemli bir
şok beni o anda arkadaşımın--arkadaşımın
yenildiğini uyardı.... Biçildi, bu güzel hayat. Ama bu kader onun için
korkunç değildi. Ve bizi başka neler bekliyordu!

Toplar korkunç kediler gibi kulaklarımızda şiddetle miyavlamaya devam etti. Tahta çekiçlerin darbeleri gibiydi, her şeyi toza
dönüştürürdü--("kafalarımızı ezerdi"; popüler deyim tam da buna uyuyordu).

Bunu düşünürken arkamda bir tür dalgalanma olduğunu fark ettim.
Birisi bağırdı: "Diz çökün!"

Harikaydı. Hattım anında çöktü ve
kendilerini
yere attılar. Hemen bir çelik çarpışması oldu, ardından da ateşli bir
ateşleme. Bir mermi burnumun yanından ıslık çalarak geçti. Kendimi yere
attım ve arkamı dönüp ateş edip duran beceriksiz budala Henry'ye
sövdüm.

Ne yapılacaktı. Oradaki yüzbaşı öfkeli bir
seseyle bağırıyordu: "İlerleyin! İlerleyin!"

Ayağa kalktım, tüfeğimi salladım ve bağırdım: "Hadi, 3 No'lu müfreze.
Onlara nelerden yapıldığınızı gösterin!"

Birkaç kişi ayağa kalkıp beni takip etti. Çoğunluk tereddüt etti. Beklemek için zaman yoktu. Çifte yaklaşık yirmi adım attık. Durmak zorundaydım. Yanımda sadece altı _poilus_ vardı!

Tekrar bağırdım. Bağırdım. Kurşunlar hala çatırdıyordu. Her iki taraftan
gelerek yanımızdan geçtiler. Geri çekildim. Kargaşa korkunçtu.
Humel'e
çarptım. Guillaumin bize bir avuç adam getirerek geldi. Ona soğuk bir şekilde "Ne kadar uzaktalar?" diye sorduğumu hatırlıyorum.

"Yüz metre."

"İyi. Onları yakaladık!"

Sonra bundan sonra ne olduğunu tam olarak bilmiyorum. Bir dakika bile sürmedi. Yüz yıl gibi geldi! Sanırım adamlarımı aramak için
geri koştum ve bağırdım:

"Bu taraftan! Gel! Beni takip et!"

Uçtum. Yeri yarıp kutsal ateşi izlerime ektim.

"Bak, bize dokunamazlar!"

Artık solumuza ateş etmiyorlardı. El ele dövüş devam ediyor olmalıydı - bir kakofoni. İnsana dair hiçbir şey bırakmayan sesler.
Hiç şüphesiz düşman geri çekiliyordu. Uzun bir hendeğin, çoktan terk ettikleri birinci hat siperinin yanına tökezledim.

Öldürüleceğimden emindim ama garip bir şekilde
çok az umursuyordum. Bugün ya da yarın, ne önemi vardı! Zihnimde binlerce
düşünce birbirine karışıyordu. En baskın olanı, basit ve yüce olanı, Zafer'in bize doğru eğildiğiydi. Bu
tepeyi almalıyız, çünkü adamlarımızın bize katılmak için yerde kıvrandıklarını ve
tekrar gruplaştıklarını görebiliyordum. Işık ve dinginlik, çılgınlığı! Yemin ederim ki o anda
Fransa benim için gerçekten soyut bir varlıktan başka bir şeydi:
katıldığım bütün, yani ben ve benden daha fazlası. Kendi özgür irademle
zavallı bireyselliğimi feda ediyordum. Ülkemin varlıklarının kolektif bilincine
soluk bir birim eritiyordum.

Şaşkınlık, bu kaosun ortasında, çılgınca koştururken, kendimi öğütler ve sitemlerle
tüketirken görülebileceğim bu kısa anlarda, zihnimde tüm bu düşünceleri
döndürmek için zaman bulabilmemden kaynaklanıyor olabilir.

Eh, onlar için ve binlercesi için zaman buldum! Ben kendim,
aydınlanmış ve çoğalmış bir şekilde, buna hayret ettim.

Kaynaklarım on kat arttı. Çiçeğe döndüm.
Gücümün
doruk noktasına ulaştım. Kendimi muazzam ulusal ruh kavramına
yükselttiğim an, aynı zamanda kendi
ruhumun en büyük ölçüde genişlediği an oldu. Hiçbir şey gözümden kaçmadı. Yirmi
varlıktım. Annemin anısına şefkatli bir düşüncem vardı; bir tanesi de ölen
kardeşim için; kalan halkımın anısına. Ve sen,
Nişanlım Jeannine, yüzünü anımsadım ve dudaklarımın onu hafifçe okşamasına izin verdim. Birlikte yaşamamız gereken tüm o hayatı tasvir ettim ve
tüm mutluluğunu sonuna kadar tattım. Sana tapıyordum, ah sevgilim!
O anda senin uğruna öldürüldüğümü bildiğinden, bununla gurur duyduğundan ve bunun için hıçkıra hıçkıra ağladığından emindim.

Adamlarım orada toplanmış, gözleri bana dikilmiş bir şekilde yatıyorlardı,
zaten yarı kalkmış, ileri atılmaya hazırlardı.

Onlara bakıp sayarken, aklıma fantastik bir fikir geldi.
Elli canlı adam. Bir dakika içinde, yarısı benim bir işaretimle
ölecekti.

Kasvetli bir şekilde kararlı bir şekilde, ölümcül gücümün tadını çıkardım. Kendimi esirgedim mi? Hayır. Ayakta kaldım ve kurşunlar etrafımda bir hale oluşturdu.
Sürekli bir mucizeyle korunarak, bu ateşli yörüngeler arasında bir semender gibi hareket ettim.

Ve sonra, yaşama dair belirsiz bir umut üzerinde düşünerek, bir kaderin
beni koruduğunu; ölümün cüretkarlığım karşısında korkuya kapıldığını hayal ettim.

Bilincimin derinliklerinde saat çaldı.

Tüm adamlarımı, bedenimi ve ruhumu, ilerlemek için kapsamlı bir jestle birleştirdim.

Dalgalanan hatları tek bir adam gibi hareket ediyordu. Bouillon hemen arkamdaydı.
Ayağa kalkarken tökezlemiş gibi göründü ve alnına bir kurşun
yere saplanmış bir taş gibi düştü.

Sonra hızla koşmaya başladım, dümdüz. Artık dönmeye gerek yoktu. Arkamda o nefesi ve benimkiyle ayarlanan
ağır koşuyu duyabiliyordum. Ayrılmaz bir blok oluşturduk, onlar ve ben. Eğer biri düşerse, yerleri dolduruldu. Yirmi metre ötede hayaletlerin
dağıldığını gördüm.

"Kaçıyorlar!"

Kendi sesim, arkadaşlarımdan kopardığı derin gırtlaktan gelen kükremelerde
yükseliyor gibiydi. Yaşayan, yuvarlanan gök gürültüsü! Düşman yenildi ve
süpürüldü! Muazzam bir nefes, yaşam ve gurur rezerviyle
doluydum
gidecektim--

A-a-h!

BÖLÜM XXII

HUZUR

Yüzüstü düşmüştüm. Parçalanma ve
yırtılma hissi yaşadım. Gözlerim kapandı. Ayağa kalkmak için kasılmalarla dolu bir çaba gösterdim.
İmkansız! Ama nerede yaralanmıştım? Başım dönüyordu, her şey
etrafımda dönüyordu. Ölüyordum.

"Bacağın, değil mi?"

Gözlerimi tekrar açmayı başardım.

Guillaumin!

"Evet--sanırım öyle!" diye kekeledim.

"Biraz acıyor, ne?"

Başımı kaldırıp biraz toprak tükürmeye çalıştım. Her şey tekrar karardı. Bir palyaçonun yüzünü gördüm--Judsi de üzerime eğilmişti.

"Devam et! Devam et!" diye mırıldandım.

Görüş alanımdan kayboldular. Başka bir sıra adamın
çatışma düzeninde geçtiğini gördüm, sonra bir tane daha. Beynim etkilenmiş miydi? Neden
Mailly'deki kampta olduğumu ve bir kez daha Tunus Bey'inin önündeki geçit törenine katıldığımı düşünüyordum?

Garip bir içgüdüyle, yardım almaktan korkuyordum.
Huzur içinde ölmeyi tercih ediyordum. Çünkü saatimin geldiğini düşündüm ve
pişmanlık duymadan kendimi terk ettim.

Bu arada, biraz zaman geçti. Acı çekmek yerine aklımı başıma topladım. Vurulan sağ bacağımdı -kesinlikle kemik! O an için acı o kadar dayanılmaz değildi. Bacağımın yerine bir kurşun kütlesi konmuş gibi hissettim.

Ah! Güneş! Zaten göklerde yüksekte!

Şimdi yardım istemeye başladım ama plato terk edilmişti. Oldukça yakınımda bir ölü beden vardı -zavallı Prunelle- doğulu bir yalvaran duruşunda düşmüştü. Daha ileride Gaufreteau son nefesini veriyordu.

Birkaç metre ötede bir ağaç vardı; yerdeki küçük bir yükselti tüm ufku kapatıyordu.

Düşünüyordum, gerçekten ne olduğunu öğrenmek için can atıyordum.
İnatçı bir şekilde bir tarafa dönmeye çalıştım. Sonunda başardım.
Dirseğim üzerinde kendimi kaldırarak bacağımı inceleyebildim. Pantolonun altında
iğrenç bir açı oluşturuyordu. Ayak dizime doğru geri döndü. Eğer o hareketsiz kütle tam anlamıyla benden ayrı bir şey gibi görünmeseydi, titremek için yeterli sebep olurdu.

Yaramı sarmayı düşündüm, ama gücüm sırt çantamı açıp bacağımın etrafındaki bezi kesmeye yetmiyordu.

Çatışmanın sonucu ne oldu? Her şey, şafak vakti yaptığımız ustaca vuruşun başarılı olduğunu gösteriyordu. Ama avantajımızı mı takip ediyorduk? Ve ne kadar? Keşke kendimi o ağaca kadar sürükleyebilseydim! Mesafeyi hesapladım. Bana ne umut veriyordu? Oturma pozisyonuna geçerek gerçek bir işkence pahasına başardım. Şimdi planım yapılmıştı. Kendimi yumruklarımla iterek geriye doğru hareket etmeliyim!

Ah! Ne korkunç bir yolculuktu! Bacağımın çıkarılmasını izledim.
Zonkluyordu, ama bana şiddetli bir acı vermedi ve sanki
felç olmuş gibiydim; şekilsiz ve şişmiş, beni yere
sabitleyen büyük bir top gibiydi. Bir bebek kadar güçsüzdüm. Başımın üstünde on kere battım, sıkılmış parmaklarım gevşedi. Kendime iyi bir dinlenme izni verdim, önce her yarım metreden sonra sonra her ayaktan sonra, sonra bu son mesafe bile bana aşırı geldi.

Sonuma ulaştığımda -nasıl olduğunu bilmiyorum- uzun süre nefes aldım.

Şimdi bana -hırslıydım- ayağa kalkmak- bir şeyler görmek kalmıştı.

Sağlam bacağım boşuna sertleşirken, iki kolumla gövdeyi kavradım--Tanrım! Diğeri yere çivilenmişti!

Taktiğimi değiştirdim ve kendimi tek dizimin üzerine kaldırmaya koyuldum.
Oraya
vardığımda, varlığımın tüm gücünü kullandım ve
kendimi yavaşça yukarı çekmeye başladım, ah, ne kadar da yavaşça! Tek
tutuşum beni destekliyordu.
Ellerim ağaç kabuğuna değdi.

Sonunda ayağa kalktım--muzaffer! Önümdeki ovaya
uzaklara bakabiliyordum.

Vahşi bir arazinin geniş bir alanıydı, bir demiryolu tarafından kesilmişti. Manzarayı pek umursamıyordum. Açlıkla aradığım şey o toz bulutuydu -- adamlar. Sonunda onu keşfettim. Uzakta, göz alabildiğine, bir sıra muharebe eri vardı -- kolayca tanınabilir -- paltolarımız ve kırmızı pantolonlarımız!

Vloumm! Rouvloumm! Vloumm! Bir top atışı yakınlarda yankılandı, hava dalgalarını titreştirdi. Yaklaşık bir buçuk mil ötede 75'lik bir batarya bir deneme mermisi
attı. Çok kısa! Tekrar koşumlarını aldılar, döndüler
ve dörtnala uzaklaştılar.

Orada bir ejderha bölüğü aynı yönde dörtnala gidiyordu. Takip başlamıştı.

Bir sezgi veya ima ile bu noktada görüşüm arttı.
Cephemizin bir ucundan diğer ucuna kadar görebildiğimi hissettim. Ourcq'un hemen yanında ve daha uzakta Marne, Meuse,
Moselle'de, bu Kader ilan ediliyordu; tam bu sabah,
tam bu saatte, karşı saldırımızın başarısı; düşmanca
ayak takımı yerinden edildi, kırıldı, geri çekilmeye zorlandı.

Paris ve Fransa kurtuldu! Dünya tarihinde görkemli bir gün!
Savaşın ne kadar
süreceğinin ne önemi vardı.

Şanlı günü selamladım. Bu asil ülke,
Ile-de-France, önümüzde duruyordu -benim evlat edindiğimiz topraklar- ve ayaklarımızın dibinde uzanıyordu, bizim için bereketli bir görünüm sunuyordu.

Irkımın oğulları için, bizi hayat veren mülkleriyle
besleyen dönümlerce toprak saklandı. Yaramı, hayatımı hiç düşünmedim, şüphesiz tehlikedeydi. Bu yüce ana kadar
yaşamış olmaktan memnun, aynı sevgide, özgürleştirilmiş topraklarda, ülkemi
parlatan ışıkta, kalbime değer veren varlıklarda birleştim; ve
engebeli ağacı kucaklayarak, zafer renklerimizi
ufka kadar takip etmek için hevesle kendimi uzattım.

* * * * *

Gücüm aniden tükendi. Kurşun ağırlığı ağırlaştı.
Sağlam uzvuma düşme fikriyle
teslim oldum. Alnım
yere çarptı ve derin bir baygınlığa düştüm.

BÖLÜM IV

_KİTAP X_

_Sonsöz_

BÖLÜM I

KAYGILAR

"Çok iyi gidiyor -- gerçekten çok iyi!" Konuşan kişi, ev cerrahı Bujard'dı. "Herkes senin kadar çabuk
başarabilseydi----"

Artık hiç acı hissetmiyordum. Bakışlarım kocaman odada dolaştı.
Sıcak ve hoş bir şekilde dekore edilmişti - M---- otelinin sigara odası,
hastaneye dönüştürülmüştü.
Sıcaklığım tekrar normale döndü ve bir rahatlama ve kurtuluş hissi yaşadım.
Bu esnek şilte üzerinde, bu serin
çarşaflarda uzanmak, komşularımın gevezeliklerini ve koğuştaki bastırılmış gürültüden
rahibenin ayak seslerini ayırt etmek ne kadar da keyifliydi.

Işık beni yorduğunda, gözlerimi bu sahneye kapattım ve
az önce geride bıraktığım kabusun iniş çıkışlarını düşündüm...

Ölüm döşeğinde, o ıssız platoda uzun süre bitkin kalmam;
ara sıra uyandığım baygınlıklar; o ölümcül döngü; iki gün ve iki gece. ... Ah! Yüzler üzerime eğilmişti. Beni alıp
götürüyorlardı. Neredeyim? Bir sedye, bir motor... Aman Tanrım, bacağım
beni nasıl da parçalıyor! Ne kadar da susadım!

Şimdi trende, biraz samanın üstünde. Etrafımda o zavallı talihsizler,
son nefeslerini veren hayaletler, insan olabilirler mi? Ama ben
onlar gibiyim! Trendeki o ilk pansuman... Pantolonumu ve iç çamaşırlarımı kesip yırtıyorlar; yaram açığa çıktı, tamamen kirlendi; madde ve
pıhtılaşmış kan. Beni trenden indirme meselesi var. Kızıl sakallı biri
bu öneriye karşı çıkıyor, aynı samanın üzerine, çürüme
halinde bırakılıyorum. Tren tekrar hareket ediyor ve günlerce yol alıyor.
Beklenmedik veya bilinmeyen istasyon isimleri.
Fransa'nın bir ucundan diğerine savrulma hissi. Ah, bu sıcak, bu sarsıcı,
bu keskin, iğrenç insanlık kokusu... Uyuyorum veya ölüyorum,
bilinçsiz....

Çok farklı bir dönem geliyor --Vichy. Bir hastane koğuşu, bu; ve
hala üzerinde yattığım aynı yatak. Yıkanmış ve bakılmış,
yeniden
doğmuşum. Kız kardeşimle şakalaşıyorum, neşeli bir ruh, Çin'deki sefer birliklerinde eski bir hemşire; ev cerrahıyla--onun ve benim
ortak arkadaşlarımız var.

Yaralarım kesinlikle çok ciddi--fibula parçalanmış, kaval kemiği
kırılmış. Topallayacağım. Ama ne önemi var? Çok şey kesmişler
ve kemik parçaları ve giysi parçaları çıkarmışlar....
Komplikasyonlar olmazsa, beş veya altı hafta daha yaşayacağım, daha fazla değil.

Aman Tanrım, hayat ne kadar güzel! Marne Muharebesi yeni yapıldı.
Gazeteleri okumak ne kadar da ilham verici.
Zaferin sarhoşluğu; bizim Zaferimiz. Geldiğim gün iki
telgraf gönderebildim--hedefleri kolayca tahmin edilebilir. Jeannine
hemen cevap verdi, arzuladığım ateşli mektupla. İçindeki bir söz
kalbimi hoplatıyor. Landry'ler her kış geçirdikleri Güney'e giderken Vichy'ye uğramayı ayarlayacaklar.
Sadece hafif bir gölge var--büyükannenin para meseleleriyle ilgili bazı endişelerine bir gönderme,
anlayabildiğim kadarıyla.

Babama gelince: işte yatağımın başucunda.

Düşüncelerim hoş ve bu tür anılar üzerinde duruyorum. Ve
sonra--ve sonra!

Bir cumartesi akşamı. Sabahtan beri bacağım bana
ağırlaşmış gibi geliyor... Susuzluk kemiklerimin iliğini kurutuyor.
Ateşim aniden 101,2 dereceye çıkıyor. Tekrar ölçüldüğünde 102,2 dereceye çıkıyor. Bu ne anlama geliyor? Pazar saat sekizde 104 derece. Profesör
Gauthier, bir konsültasyon için çağrıldı, beni muayene etti ve
çok yorgun görünüyordu. Bu lanet bacak yaraları!

Daha fazla kesi ve tekrar bir drenaj tüpü takıldı ve bekleyip
görmemiz gerek.

Ne gün ama! Susuzluktan tükendim ve yanıyorum. Bacağım
kalçama kadar yanıyor, acı nöbetleri, cehennemsi sızılar.
İçinde irin oluşuyor. Kısa süre sonra bitkinlik geliyor. Dilim yeşil ve
kusuyorum. Artık hiçbir şey sindiremiyorum. Deliryum başlıyor. Annemi arıyorum,
Jeannine'i arıyorum, umutsuz bir sesle...

Doktorların silüetleri. Yatağımın etrafındaki o konsültasyon. Bir sis
beni sarıyor... Müzik duyuyorum! Sonra Bujard'ın sesi:

"Ee, ihtiyar...?"

Merhaba, çok şefkatli!

"Kesmek zorunda kalabiliriz...!"

Uyuşukluğumun derinliklerinden anladım. "Evet, çıkarın! Çıkarın!" diye yalvarıyorum onlara.

"Doğru! Çok mantıklı!" Başını salladı. "Bir bacak! Çok
mükemmel ikameler! Ve sonra..."

Bu noktayı vurguladı: "Artık acı çekmeyeceksin, biliyorsun!"

Ah, zayıf noktamı ne kadar da iyi biliyor. Artık acı yok - ya da ateş...

Bütün bunlar nasıl oldu? Hiçbir şey hakkında hiçbir fikrim yoktu. Kloroformdan
çıkıp yatağımda buldum kendimi. Babam gözlerinde yaşlarla bana şöyle dedi:

"Her şey bitti, Michel, kurtuldun!"

Uyudum ve uyudum. Tekrar hayata döndüm. Gözlerimi açtım. Rüya mı
gördüm? Öyle düşünmeye meyilli olmalıyım. Talihsizliğimin gerçekliğine kendimi ikna etmekte zorluk çekiyorum. Bakışlarım
şaşkınlık olmadan asla yatak örtümün kıvrımına, kesilmiş uyluğumun kütüğünün üzerine
aşağı doğru indiği yere bakmıyor.

Şaşkınlık, evet: sıkıntıdan ziyade. Beklediğimden daha az eziliyorum. Eskiden bu şekilde sakatlanmış varlıkların varlığı bana ne kadar iğrenç bir şeymiş gibi geliyor. Bugün beni bekleyen kader beni isyan ettirmiyor. Mükemmel rahibenin cesaretlendirici
annelik sözlerine fazlaca hüzünlenmeden gülümsüyorum.
Az önce bacağı kesilmiş hastalarda yaygın olan,
kayıp taban ve ayak başparmağımdaki kaşıntı hissini neredeyse eğlenerek fark ediyorum.

Dinginliğimin sırrı, düşüncelerimin adamlarımı yönetirken
kesici angajmana geri dönmesinde gizli.
Kurbanı kabul etmiştim. Sadece hayatımla
ödenebilecek sarhoş edici anlar! Ve bu geçen hafta yine tabutumun açıldığını gördüm; Ölüm damarlarımda akıyordu. Kader bana merhamet etmişti. Kendimi
mutlu sayabilirdim!

Ama bu dönem uzun sürmedi. Birkaç günün sonunda,
son işkencelerimin hatırası soldu. Bu gölgenin geri çekilmesi,
şu anki durumumu teselli edici
bir tondan mahrum etti.

Bu koğuşta on kişiydik, hepimiz ciddi şekilde yaralıydık ve
uygun koşullar altında ameliyat olmuştuk. Genel atmosfer
neşeliydi. Kısa sürede bundan hoşlanmamaya başladım.

Yirmi kişilik bir asker olan komşumla, Cadieu adıyla arkadaş olmuştum. Her zaman çok neşeli ve
karşı konulamaz bir ruh halindeydi. Onu Judsi ile karşılaştırıyordum.
Böyle insanları binlerce kez üreten bir ırkta ne kadar canlılık olmalı! Bacağı da kesilmişti ve
benimki gibi, "üst üçte bir"teydi, neşeyle bundan en iyi şekilde yararlandı. Her şeyden önce
emeklilik maaşı vardı. Ve sonra terazi ayarlayıcısı olarak bu onu
bu kadar endişelendirmezdi! Ve sonra, sonuçta bir bacak daha fazla veya daha az neydi?

Bana nasıl vurulduğunu anlattı. Bacağına kıymık battığında kendi kendine şöyle demişti: "Aferin! Elbette gidip
ışığa gireceksin!" Bir karıkta uzanmış sessizce bekliyordu
--ne? Aman Tanrım! Savaşın sonu! Çatırtılar hala her zamanki gibi
siddetle devam ediyordu. Aniden, pat! Ah, gözüm! Ayağa bir kurşun. Ama
biraz şansı vardı. Aynı taraftakiydi!

Çocuk hemen aşk ilişkilerini bana itiraf etmişti. Kadın arkadaşı
iyi mevki sahibi bazı insanların hizmetçisiydi. Adı
Margaret'ti. "Her şey o şarkıyla başladı, hatırlar mısın,
Margaret, kalbini bana ver. 'Ben bunu 'şey' olarak düşündüm--." Bir çocuk

anne babası tarafından kırsalda büyütüldü, iyi eski şeyler. Gelecek ayın başında gelip onu görmesini bekliyordu: "Senin işin
çok zor! Ama karısı da yeni
başladı. Çok hızlı bir şekilde ona doğru koştu ve
Margaret onu istasyonda gördüğünde, kalkıp ona oğlunun da bayıldığını söyledi ve kız bundan daha iyi
hissetmezse
boşa gitti ve ona iki hafta tatil teklif etti!"

Dışavurmaları sona erdiğinde, Cadieu, hala depresif olduğumu görünce,
göz ucuyla beni izledi.

"Peki sen ne yapıyorsun? Ve sevgilin?" dedi bana bir gün.

Gülümsedim. "Evli değilim, ihtiyar değilim ya da herhangi bir şekilde bağlı değilim. Hayır,
ciddiyim!"

Ama tahmini ne kadar da yerindeydi!

Ah Jeannine! Uyurken ve uyanırken aşkımı düşünmüştüm. Geçen hafta onun güzel görüntüsü canlanmama başkanlık etti.
Kalbimi ona adamıştım, kendimi cerrahların ellerine bırakmıştım,
ve gözlerimi tekrar açtığımda, baş dönmesi ve hastalık arasında,
uyuşukluğumun
perdesini ilk delen şey onun yüzünün ışığı olmuştu.

Telgraf çektiğimi, bir cevap aldığımı söylemiştim. Ama
o zamandan beri, ne kadar çarpıcı bir değişim olmuştu.
Yeni bir dönemin eşiğindeyken, titreyerek kendimi ona güvenmemeye teşvik ettim.
De Valpic'in, tam ölüm noktasındayken,
değişmeyen aşkından bahsettiği tonu hatırlıyorum.

Gücümü belli bir ölçüde geri kazanana kadar ona yazmak için bekledim.
Bir hafta! Ne kadar uzun bir zaman Ona öyle görünmeli. Ondan ikinci bir mektup
geldi. Haber istiyordu.... Ona duyurmam gereken ne haber vardı!

Ancak, buna karar verdim.

İlk cümlem ona her şeyi açıkladı. Bu satırları ona
ulaştıran sakatlanmış bir adamdı, dedim.... Duraksadım ve
yastığa başımı gömmek için döndüm. Gözlerimden yaşlar geldi!
Sonra kendimi toparladım. Bu mektubun diğerlerinin normal bir devamı gibi görünmesini o kadar çok istiyordum ki. Tekrar okuduğumda,
kendime rağmen tasvir edilen
ölümcül kalp kırıklığıyla vuruldum!
Sayfaları parçalamak üzereydim. Uzun süre orada kaldım,
onları elimde dengeleyerek. Sonra sonunda onları
zarfa koymaya karar verdim; kurtuluşum tamamen uyandıracağım acıma duygusundaydı.

Bazı günler can sıkıntısı ve bunaltıcı kaygıyla geçiyordu,
bunun nedenini
şimdi kendime söylemeyi yasaklamıştım. Düşüncelerimi dağıtmak için boşuna uğraştım. Babam gazeteleri bana yüksek sesle okudu - etrafımdakiler bundan faydalandı. Günün emrini veren bir subayın monoton konuşmasıyla, bazen hepimizi Zafer kelimesini telaffuz etmeye teşvik etti. Buğulu gözlüklerini çıkarmak zorunda kaldı.

Ancak Basın artık "Marne Muharebesi" için gösterilen aynı coşkuyu yansıtmıyordu.

Kıymet bilmeden Aisne Muharebesi uzadı ve bitmek bilmiyordu. Düşmanın bu çalınmış topraklarda uzun süre dayanacağını hissetmeye başlamıştık. Kuzeyde yoğun çatışmalar oluyordu. Solumuz ve Alman sağımız kıyıya doğru yarışta birbirlerini geride bırakmak için mücadele ediyorlardı - Aire ve Hazebrouck civarında şiddetli süvari
karşılaşmaları... Ve Anvers'in muhtemel kaderi hakkında zaten etrafta uğursuz söylentiler dolaşıyordu.

Daha fazla heyecanlanmadığım için kendime kin besliyordum. Kendimi, asil ulusumla birlikteliğimi sürdürmek için
bireysel sefaletimi gözden kaçırmaya zorladım. Bunu yapmak için çok uğraştım ama çabalarım
boşaydı!

Guillaumin'den bir mektup elime ulaştı. Güvende ve sağlamdı ve
benim hesabımda güvence almak istiyordu. Mektubunda bazı
ayrıntılar vardı. Evet, zavallı De Valpic düşmüştü. Cesedi teşhis edilmişti ve
kutsal bir toprakta, bir haçın altında yatıyordu. Müfreze
Nanteuil'den sonraki gün gücünün yarısına düşmüştü ama
takviyeler sonraki günlerde gelmişti. O zamandan beri tekrar tekrar nişanlanmışlardı ve neredeyse her gün kavga ediyorlardı; dün yine Guennevieres'te. Beni hiç unutmadılar! Guillaumin mektubuna her poilu'nun imzaladığı ortak bir kart eklemişti. Titrek bir karalama, karnına bir kıymık
batmış zavallı Donnadieu'nun elindendi ve arkadaşımın söylediğine göre gece

ölmüştü.

Ona cevap vermeyi ertelediğime kim inanırdı ki. Ve bu konuda, bana birkaç sevgi dolu mektup gönderen
kayınvalidem de.

Bazen orada yatarken beni işkenceye sokan şey sinirlilikti,
bazen de kasvetli bir atonizm.

Margaret, Cadieu'nun arkadaşı, güzel, sarışın, soubrette ve saf tipte bir kız gelmişti. Onun varlığı komşumu o kadar coşturdu ki
köşemiz uzun bir kahkaha tufanıydı. Ben
tek başıma neşelenemedim. Bana kederli bakışlar attı ve kız
Julot'u için sabahleyin
çiçekler getirdiğinde bana çiçek getirmeye başladı. Bana ne kadar da üzülmüşlerdi!

Ve babama! Kesinlikle beni sorgulamazdı. Ama
genellikle ani olan konuşması yumuşadı ve bakışları
bana değdiğinde daha nazik oldu. Ona
sözsüz şefkati için minnettardım ve ağlamaya
meyi yeğledim.

BÖLÜM II

RAHATLAMA

Sonunda yırtıp açtığımda nasıl da titredim...! Sonum
belirtilecekti. Gizli korkum ilk satırlara
bakınca dağıldı. Jeannine bana bir askerin kızı, bir askerin
yeğeni ve torunu olduğunu hatırlattı. Çok eski zamanlardan beri, görkemli
yaralar ailesinde saygıyla karşılanıyordu. Büyük amcasının, aynı zamanda vaftiz babasının, '70 yılında dirseğinin yakınında bir kurşunla vurulduğunu ve romatizma nedeniyle sağ kolunu kullanamaz hale geldiğini anlattı. Hayranlıkları onu çevrelemişti ve hayatı boyunca onu takip etmişti.

Talihsizliğim, dedi, onu şaşırtmamıştı. En başından beri bundan korkuyordu. İlk mektubunda bile, teşvikinin altında yatan derin şefkatini fark etmemiş miydim?

Bu noktada tonu daha da şefkatli hale geldi. Ona göre, ondan gizlemeye boşuna çalıştığım
acı ve ızdırabımın farkındaydı.
Ancak, ona dönmüştüm. Bunun için bana teşekkür etti. O benim sadık
dostumdu. Kendisinin, sıkıntımda bana yardım etmek için seçildiğini fark etti. Sonuçta, hayattaydım. Önemli olan tek şey bu değil miydi?
Talihsizliğim beni alçaltmadı. Tam tersine, hepsi beni yükseltti. Muhteşem bir şekilde savaşmış olmalıyım. Günde kaç kez beni adamlarımı saldırıya yönlendirirken hayal etmişti. Eğer sarhoş olmasaydım, hayatın sunduğu yüce hislerle sarhoş olurdum. Eski şüpheciliğimi tekrar takınmazdım, oyun oynarken bile. Tekrar karşılaştığımızda -ve Tanrı o günün yakın olduğunu bahşetsin- birbirimize ne kadar çok şey anlatmamız gerekirdi.

Bu altı sayfayı tekrar tekrar okudum. Sevincimi kendime garanti etmekten ve bunun tadını çıkarmaktan asla yorulmadım. Kalbim rahatlamanın bir sonucu olarak eridi ve
duvara doğru döndüm; son on gündür akmaya hazır olan tatlı gözyaşlarımı
ağladım.

Şimdi korktuğum şeyi açıkça fark ettim ve buna gülümseyebiliyordum.
Jeannine'in tek bir sözüyle dağılan kuru güvensizliğin yeniden canlanması!

Onun ısrarcı sevgisinin bu mucizesi bana en basit ve en doğal gerçeklik gibi geldi. İnsan nezaketinin sütü boş bir söz olmadığı için! Ve sonra biri diğerine güvenmemiş olabilir, ama o,
benim gibi, erkeklerin duygularının hareket ettiği
ortalama alanın üstüne bilerek kendini yükseltmişti.
Ortalama ruhların tereddütleri ve tereddütleri, bizi bağlayan sessiz yeminle
karşılaştırıldığında ne kadar da önemsizdi. Ne olursa olsun, birbirimize aittik!

Ama yine de, ilk nakil bittiğinde, zihnimin yüzeyini
kaymak için belirsiz bir huzursuzluk hissi geri döndü. Doymak bilmezdim.
Bana öyle geliyordu ki, daha şefkatli ve tutkulu bir terk ediş--istemsiz bir itiraf... Ve sonra, hayır! Bunu düşündüğümde,
kendisini ifşa etmesini engelleyen şeyin onun
alçakgönüllülüğü olduğuna kendimi ikna etmekte hiç zorluk çekmedim.
Ben kendim bunu yazıya dökmeye hiç cesaret edememiştim. Hayır; nişanımız
bir el sıkışmayla, iffetli bir kelime alışverişiyle onaylanacaktı.

O akşam ona sekiz sayfa yazdım.
Yazışmalarımız
yeniden başladı. Artık her birimiz, cevap vermeden önce kesinlikle diğerinin mektubunun gelmesini bekliyorduk ve postalar hala belirsizdi, bazen bir hafta
aradığımız mektubu getirmeden geçiyordu.

Aşkımızın kendini ifade etmenin bir yolunu bulduğu zaman için pişmanlık duymadan değildim, her gün veya hemen hemen her gün.
Yüreğimizin tamamını
açmak için bir saat bile kaybedilmemesi gereken o eşsiz koşullar arasında hareket etmeyi bırakmıştık, çünkü alınan veya gönderilen her mektup
son mektup olabilirdi. Bu, normal koşullara dönüş oldu; Nişanlıların
yüzük takılmadan önce yazdıkları mektuplar. En azından
mutluluğumuzun kesinliğini besleyebilecek bir şeydi.

* * * * *

Zaman akıp geçti. İki haftanın sonunda bacağımı ilk kez
tam bir pansumanla sarmışlardı. Sıcak suyun yardımıyla yapılan kompresler daha çabuk
çıkmış ve korktuğum kadar
az acı vermişti. Bujard yaramın durumu için beni tebrik etti. Hiçbir iltihap izi yoktu. Üç hafta daha ve
kalkmalıyım!

Onun cesaretlendirici sözlerine gülümsedim. Kesik kütüğün
bazen neredeyse dayanılmaz olan bir tür gıdıklanmadan başka bir şey hissetmememe hayret ettim. Sağ uyluğumun buna karşı koyacak hiçbir şeyinin olmaması hissi de çok tuhaftı.

Koğuşumuzdakilerin neredeyse hepsi iyileşmişti. Birkaç yatak daha
eklendi. Daha fazla yer açmaya çalıştılar ve ayakta durabilenlerin çoğunu gönderdiler. Cadieu bir iyileşme evine gönderildi. Koltuk değnekleriyle çok eğlenerek topallayarak gitti. Ve neşe onunla birlikteydi.

Yeni gelenlerin çoğu bitkin ve bitkin görünüyordu. Belçika'daki korkunç katliamlardan
enfekte bir halde geldiler -Ekim ayının sonuydu. Birkaç tetanos ve kangren vakası vardı. Deniz tugayına ait iri yarı bir adamı hatırlıyorum, bütün gece acı içinde çığlık attı ve şafak vakti öldü.

Bu çapkınlığı çok zor buldum ve tekrar gücümü kaybettim. Arkadaşım Bujard bunu fark etti ve bana danıştıktan sonra
kendime biraz yer ayırmamı ayarladı. Rahibe Ste. Therese'den veda ettim.

* * * * *

Başlangıçta koğuştaki temiz havayı özledim. Babamın
tek yoldaşı olarak topluluğuna indirgenmiştim ve o da iyi değildi, çünkü bir akşam, Yser savaşının en yoğun olduğu sırada, hattımızın
yarıldığını düşündüğünde boğulma krizi geçirmişti. Bujard
anjin pektoris tehdidi altında olduğunu bana söylemişti.

Ve yine de zavallı adam beni ne kadar da endişeyle sarmıştı. Sabahın sekizinden itibaren
yanımdaydı. Gün boyunca beni hiç
bırakmazdı ve yemeklerinin
oraya getirilmesi için izin almıştı. Uzun iyileşme sürecimin
tekdüzeliğini hafifletmek için akla gelebilecek her şeyi denedi.
Kitaplarım olsun diye bir kütüphaneye kaydoldu ve
saatlerce bana kitap okuyarak kendini yordu. Sonunda
Bujard'a okumasını yasaklaması için yalvarmak zorunda kaldım.
Bana farklı ölçeklerde bir miktar harita
aldı ve Eylül ayının başındaki ölümsüz günlerde durumu ve
beş ana ordumuzun manevralarını takip etmeye çalıştık. Gerçek cepheyi küçük
bayraklarla işaretledik.

Biz de konuştuk. Çocukluğumdan, bizim
Lorraine, Ebermenil'den bazı sahneleri anımsadım.
Düşmanın hala orada olduğunu düşünmek babamın korkunç bir şekilde üzülmesine neden oldu. "Ama uzun sürmez," diye homurdandı,
dişlerini gıcırdatarak. Konuyu zorlayıp, sevgili vefat edenlerin yanımızda olduğu mutlu bir olayı hatırladığımda, onun
benim de içine girmeye cesaret edemediğim derin bir gündüz rüyasına
düştüğünü görürdüm. O,
acıları donmuş ve suskun, belki de bizimkinden daha yürek parçalayıcı olanlara aitti,
bu acıyı dışa vurduğumuzda yatışır.

İkimizin doğasındaki farkı yeniden fark ettim - pişmanlık duymadan değil!

Ona, beni yeni bir adam yapan
şaşırtıcı evrimin bir anlığına bile olsa bir anlığına görmesine asla izin vermemeliydim diye düşündüm.
Nereden başladığımı ve kırk yıldan fazla bir süredir çaba harcamadan kendini koruduğu bu zarafet durumuna
gelmem için gereken her şeyi öğrenmek onu iğrendirirdi.

Jeannine, her şey sevgili varlığına olan özlemi geri getirdi! Beni, olduğum gibi ve olduğum gibi, tek başına sen biliyordun. Ne gurur, bir düşünün, ikimiz için, nasıl yavaş yavaş,
sana olan sevgimin merkezinde,
tüm bu erdemlerin
ruhumda çiçek açtığını anlamak. Belki de beni,
kalbimde mikroplar taşıdığıma, ama bunların hayatımı geçirdiğim o uyuşuk atmosferde
asla çiçek açamayacağına ikna ederdiniz.

Bu düşüncelerle harekete geçerek, aniden
baba şefkatine karşı daha duyarlı hale geldim. Hangi dadı zekasını böylesine dokunaklı bir şekilde
çalıştırırdı? Annemin eskiden uzun hastalıklarım sırasında bana nasıl davrandığını hatırlamaya çalıştı.

Bir sabah, masama bir deste iskambil kağıdı koydu ve çekinerek
piquet oyunu
oynamayı önerdi.

"İyi fikir!" dedim. "Hadi çekelim!"

Alnını büzdü ve dikkatle oynadı ve kazandı. Ve kendimi
yeniden bir çocuk olarak görebiliyordum -- annemle böyle oynayan,
güzel beyaz ellerini okşayan bir çocuk. Bu yaşlı adamın kırışık ellerini tutup öpebilirdim. Ebeveynlerin eşsiz şefkati, ki bunun tadını çıkarmak için acele etmek gerekir! Annem yıllar ve yıllar önce vefat etmişti ve ona gelince, benim devam ettirdiğim varlıkların dünyadaki sonuncusu, dört tahta arasında hayatını
yaşadıktan sonra onu terk etmeden önce ne kadar zaman geçecekti? Önceden üzülüyordum.
Günleri tatlandırmak için
elimden gelen her şeyi yapmaya yemin ettim -ne yazık ki, sayıca kısıtlıydı--ki hala ona kalmıştı.

III. BÖLÜM

GÜNEŞLİ BİR İYİLEŞME

Bir öğleden sonra, saat ikiye doğru, babam şapkasını aldı ve bana, oldukça gizemli bir tonda şöyle dedi:

"Bir iş için dışarı çıkmalıyım. Hemen döneceğim."

Yarım saat sonra kapımın dışında bir ayak sürümenin olduğunu fark ettim.
Biri kapıyı çaldı.

"Gir!"

Siyahlar giymiş küçük bir çocuk eşikte belirdi. Kalbim
bir sıçrayış yaptı. O belirgin alın, açık buklelerin kıvrıldığı, o
düz, parlak bakış. Victor! Victor, beş yaşında. Victor,
benim gözlerimi açtığımda küçük bir çocukken olduğu gibi.

Oğluydu--küçük Robert.

Arkasında yengem vardı. Doğrudan yatağıma geldi ve
eğilip uzun dul duvağını kaldırdı. Birbirimizi öptük ve
utangaç olan ve yüzünü annesinin eteklerine gömen küçük yeğenim Brigitte'e rica ettim.

Sohbet hemen başladı, oldukça doğal ve
keyifliydi, eski çekingenliğinden arınmıştı. Samimiyetle itiraf ettik ki
birbirimizi tanıdık ve bu korkunç aylar boyunca karşılıklı sevginin nasıl büyüdüğünü hissettik.

Madeleine birkaç günlüğüne Vichy'de kalmaya gelmişti.

"Sana yeni bir cesaret vereceğiz," dedi.

"Benim cesaretim eksik değil! Buna ihtiyacı olan sensin, zavallı küçük kızkardeşim."

"Ah! Üç kişiye yetecek kadar cesaretim var."

Gerçekten de öyleydi. Onun kararlı ruhundan etkilenmiştim. Ve
onun darbe altında tamamen pes etme tehlikesi altında olduğunu düşünmüştüm. O sadece gelecekten; planlarından; çocuklarının eğitiminden
bahsetti. Versay'da yaşamayı düşündü: kiralar Paris'teki kadar yüksek değildi, şehre yakın olacaklardı ve
Lycee Hoche. Çünkü Robert'ı yanında tutmak istiyordu, böylece
tüm aile birbirine tutunacaktı.

Gözlerim tekrar karşı konulmaz bir şekilde küçük çocuğa çekildiğinde, şöyle dedi:
"O da----- gibi değil mi?"

Cümleyi tamamlamadı. Kirpiklerinde yaşlar parladı. Bu,
kendisine büyük üzüntüsüne izin verdiği birkaç göndermeden biriydi.

Ona çocuklarının bende ikinci bir baba bulacağını söyledim.

"Bunu umuyordu," diye temin etti beni.

Ve Victor'un St.
Mihiel'den ayrılmadan önce yazdığı bir notu gösterdi; yeryüzündeki en sevdiklerini
benim sorumluluğuma emanet ettiği birkaç satır. Hangi içgüdü onu düşeceği konusunda uyardı; benim
korunmam gerektiğini?

Bu kutsal mirası saygıyla karşıladım. Babam gittiğinde
ben ailenin reisi olacaktım.
Memnuniyetle karşıladığım yeni görevler. Ve kısa bir süre sonra, kendi kendime dedim ki, Madeleine, Jeannine'de bir arkadaştan daha fazlasını bulacaktı. Sanırım, eğer
yalnız olsaydık, sırrımı ilk önce ona
açıklamalıydım.

O günler, sempati ve dostlukla dolu sakin günlerdi. Kampanyamın hikayesini tüm ayrıntılarıyla
anlatmalıydım. Çocuklar bile dinlerken
sıkılmıyor gibiydiler.

Sevgili akarlardı! Çok sessiz ve iyiydiler. Onlara oyuncak almak için komşu bir
çarşıya haber gönderdim. Sonra gelecek için bir plan yaptım.

Kayınvalideme kış için ne yapmayı düşündüğünü sordum.
Eve geri dönmesi imkansızdı. Düşman, Aziz Mihiel'e yeni el koymuştu.

"Paris'te kal," dedi.

"Ne kadar da iç karartıcı olurdu!"

Ani bir ilhamla ele geçirilmiş gibi yaptım. "Hepimiz bir süreliğine, dinlenmek için Riviera'ya gitsek?"

Öneri oybirliğiyle kabul edildi. Bir dönüm noktası niteliğindeydi.
Tüm
eşyalarımı
aşağıya çekmek için. Bana eşlik ederek
sevincimi paylaşacaklarını düşündüm. Bana gelince--tereddüt edebilir miydim? Landry'lerin Antibes'e olan
harika ayrılışı, bazı komplikasyonlar nedeniyle ciddi şekilde gecikmişti,
sonraki aya ertelenmişti. Jeannine'e Bourbon hattından geleceğine dair sözünü hatırlatmıştım.

O tarihte iyileşmiş olacağımı hayal ediyordum.
Bujard
her gün talihsizliğimi
gizleyecek olan
harika cihazdan bahsediyordu.

* * * * *

Kız kardeşim çocuklarıyla birlikte tekrar yola çıktı, çeşitli
alışverişler ve diğer meselelerle Paris'e geri çağrıldı. Beraberinde getirdiği tatlılık
devam ediyordu. O günler ışıl ışıldı.

Ayağa kalkmaya başladım. Önce yataktan bir ayak kadar dışarı çıktım, daha fazlası değil. Hala dinç olan babam bana kolunun desteğini verdi. Ayağa kalktığımda başım dönüyordu. Bir koltuğa zar zor ulaşabildim ve
gücümün geri gelip gelemeyeceğinden şüphe ettim. Özellikle garip denge eksikliğinden dolayı şaşkına dönmüştüm.

Koltuk değneklerini nefretle tuttum. Buna asla alışamazdım.
Bu mümkün olduğu anda Bujard bana bir tahta kütük getirdi.
Korkunç! Ancak bu ilerlemenin bir yoluydu.
Sol bacağım egzersiz yapabildi ve yavaş yavaş güç kazandı.
İnişlerde ve otel bahçesinde aşağı yukarı yürüdüm.

Eklemli bir uzuv için ölçüldüm. Bujard bana her iki savaşçı grubuna da malzeme sağlayan bir Amerikan firmasından bahsetmişti, bu yüzden bana güvence verdi.
Siparişimi onlara gönderdim.

İstenen gecikme bana çok makul görünmüştü. Ama, şehre ilk
girdiğimde, yoldan geçenlerin
utanç verici şefkatine kurban gittim.
Benimle karşılaştıklarında birbirlerini dürttüler.

"Bir tane daha!"

"Zavallı adam!"

Diğer insanlar gibi kalabalığın içinde kaybolmayı arzulayan ben!

Tam o sırada, her şeyi iki hafta içinde, tüm rekabeti aşan bir
fiyatla sunmayı teklif eden bir İngiliz firmasının prospektüsüne rastladım!

"Bir aldatmaca!" diye uyardı Bujard beni.

Engel olamadım. Sabırsızlıkla tükenmiştim. Yazdım,
çekimi de ekledim. Göreceğiz. Bana mal olacak on iki
pound'a fazlasıyla değecekti.

Tekrar ediyorum, mutlu haftalardı. Bir Kurul'un önüne çıktım; kabul edilmedim
ve hastaneden ayrıldım. Özgürdüm! Ve borcumu tamamen ödediğimi hissetmenin verdiği tatmini yaşadım.

Mektuplar yazdım ve aldım. Madeleine bana kardeşçe şefkat dolu mücevherler
yazdı. Guillaumin ise bana pitoresk
mektuplar gönderdi. Ekim ayının başında, Champieu ve De Roye civarında yine zor zamanlar geçirmişlerdi.

O zamandan beri siper savaşı başlamıştı: kış için yerleşiyorlardı. Şikayet eden tek bir kelime yoktu, sadece her zaman gösterdiği sakin ve keyifli şevk vardı. Adamların morali
sağlamdı. Ve son beş haftada çok az kayıp vermişlerdi. İyi besleniyorlardı. Tek dezavantajı ısıtma düzenlemelerinin olmamasıydı!

Ona uzun uzun cevap yazdım ve daha önce bahsettiğim
toplu kartpostalı imzalayan her adama gerçek bir mektup da gönderdim.

Kayınvalidemden Guillaumin'in kız kardeşini Gobelins'teki küçük dairesinde ziyaret etmesini istedim. Bir saat boyunca onun ve benim hakkımda konuştular, sıkı dostlar gibi; ve Madeleine diğerine piyano dersi almayı başardı - gerçek bir başarı!

Posta düzenlemeleri önemli ölçüde iyileşmişti. Ne Jeannine ne de ben zaman kaybetmedik. Bir mektup gelir gelmez - hemen! - cevap yazıldı. Heyecanımız her zamankinden daha yoğundu.

Kuzeydeki Alman saldırısı sona ermemişti. Ypres civarındaki çatışmalar bize tekrar tekrar acı çektirmişti. Babam bir akşam bir kez daha - _bildirideki_ çekingenliklerden - hattımızın zorlanıp aşıldığını ve
Calais'e giden yolun açık olduğunu düşündüğümüzde bir saldırı daha geçirdi.

Jeannine'den gelen birkaç söz - bir ek kart - tüm gazetelerden önce bizi rahatlatan şeydi. Foch'tan bir emir subayı onlarla
az önce yemek yemişti ve onlara ayrıntılar vermişti. Durum
bir gün kritik ve umutsuzdu, ancak ertesi gün
geç de olsa yeniden kurulmuştu ve şimdi sağlamlaşmıştı ve artık
endişelenecek bir neden yoktu.

Babama tüm pasajı okudum. Rahat bir nefes aldı.

"O zaman kurtulduk! Bilgilerinizin kaynağı güvenilir görünüyor.
Size
yazmış olan arkadaşlarınızdan biri mi?"

"Evet, bir arkadaş."

Daha sonra, çok yakında, kalbimi ona açmak,
ona getireceğim kız için onun onayını almak tatlı olurdu.

Landry'ler yine ayrılış tarihlerini ertelemişlerdi. Jeannine, bazı iş meselelerinin
çözülemeyeceğini belli bir vurguyla bana anlattı.
Ayrıntıları asla
sorma inceliğini göstermiştim.

Bu gecikme bana çok uygundu. Korkunç "kütük" çöp yığınına gönderilmeden önce bize katılmamaları için çok şey verirdim. Jeannine belki de bunu tahmin etmişti.

Ah! O noktadaki yazışmalarımız. Konuya geri dönmekten kendimi alamıyorum. Tam bir güven, genç bir terk edilmişlik tonu. Ah! Her türlü çekicilikle donatılmış, beni sadece berrak hayatının büyüsü ve sıcak baştan çıkarıcılığıyla değil, tüm varlığının yaydığı iyilikle de sarhoş etmeyen sevgilim. O aynı zamanda entelektüel bir arkadaştı; insanın içgüdüsünün özlediği ve nadiren keşfettiği tamamlayıcıydı.

Bazen, fikirlerinden asla vazgeçmeyen babamla çarpıştıktan sonra, ona zevkle döner ve daha geniş bakış açısına hayran kalırdım. Örneğin, düşman tamamen ezilmeden önce barış veya ateşkes olasılığını arzulamadı veya hatta kabul etmedi. Ona göre, gelecekteki Antlaşmanın gerekli koşulları, Merkezi Güçlerin parçalanması; geniş toprakların ilhak edilmesi; ve sınırımızın Ren'e kadar uzanmasıydı. Şiddetin acımasız yasası. Yenilen başını eğmelidir. Öte yandan, ona gelince, felaketi tetikleyen Cermen kastının acımasız körlüğünü benim kadar lanetlediği belirtilmelidir. Ama o beni takip etti - bundan çok daha iyisi - sadece küçük bir ırkın bastırılması isteğimde, tüm uluslar arasında, hatta o da dahil olmak üzere, gelecekte uyumun yeniden kurulması isteğimde beni cesurca geride bıraktı. Her büyük ırkın sırayla evrensel hegemonya serabına kapıldığına beni ikna etmek istemedi mi? Napolyon yönetimindeki halimize bakın! Elli veya yüz yıl içinde, bu Almanların cumhuriyetçi bilgeliğimize katıldığını göreceğiz. Bu genç ruhun tüm akorlarını hafifçe çalmaktan, her birinin benimle uyum içinde titreştiğini duymaktan ne büyük bir keyif aldım.

Bir dokunaklı olayı aktaracağım. Bana terfi metnimi telgrafla gönderen de oydu, 23 Kasım'da _Gazette_'de yayınlandığı gibi. Bu yüzden uzun zamandır beni bu kadar ustaca dinliyordu. Ona bildiklerimi, kaptanımın
önerdiklerini söylemiştim. Bunun hakkında daha fazla düşünmedim, bunun yerine o,
aşık bir kadının
azmıyla
haftalarca ve haftalarca listeleri incelemişti.

* * * * *

İngiliz firması sözleşmelerini yerine getirdi, sipariş söz verilen
tarihte teslim edildi. Bujard incelerken başını iki yana salladı. Tam da
beklediği gibi. Hazır bir model!

Bana gelince, aparat beni cezbetti. Aceleyle giydim ve
pantolonumu giydikten sonra gidip kendimi
gardırop aynasının önüne diktim, artık eski, korkunç
ve
eksik görüntüyü yansıtmıyordu. Ayaklarımın üzerinde dik ve sağlam bir şekilde
yerleşmiş,
dengeli bir şekilde, kendime hayrandım, erkeksi haysiyetime kavuşmuştum. Şimdi,
Jeannine gelebilirdi! İçimde dolanan sevinci ona anlatmadan edemedim. Şaka yollu ona, hangi bacağımın eksik olduğundan emin olmadan önce
düşünmem gerektiğini söyledim.

O, birkaç gün içinde yolculuklarına başlayacaklarını duyurarak cevap verdi.

Hayatın doluluğu! Onun coşkusu! En yüce
sonuma ulaşmak üzereydim ve bunun olasılığı beni yüceltiyordu. Zaman
tamamlanmıştı. Birçok kişiyi
düşüren ölüm rüzgarından kaçmıştım. Savaş hala devam ediyor olabilirdi - bu egoizmin
geri dönüşü için özür dilemeliyim! - Kardeşlerim hala acı çekerken ve
yok olurken, kalbim büyülenmiş bir şekilde nişanlımın gelişini bekliyordum.

Kader ne kadar da garip. Çok da uzun olmayan bir süre önce, bu kızın yanında geçirdiğim haftalara geri dönüp baktım. O zamanlar, onun benim için
ne olacağı hakkında hiçbir fikrim yoktu. Bu acımasız ayrılığa
borçlu olmam ne kadar da fantastik görünüyordu. Mutluluğu ihmal etmeye ne kadar yaklaşmıştım!

Ama Savaş olmasaydı----!

Bu korkunç gerçekle yüzleşmeye cesaret ettim. Böylece kalpler
yeniden
tavlanır. Daha çok sayıda insanı
tüketen, birkaç sorunu da arındıran korkunç ateş çilesine katlanmak zorunda kalmıştım.

BÖLÜM IV

UYANIŞ

İçinde yaşadığım rüya buydu. Bugün, o zamanı geriye dönüp
düşündüğümde, kendime herhangi bir kaygı yaşayıp yaşamadığımı soruyorum. En azından. Bir an bile gökyüzümün bulutlu olduğunu görmedim.

Yine de bir noktada kesinlikle aldatılmadım.
Kullanırken İngilizce makalenin
ne kadar ikinci sınıf olduğunu gördüm. Hareketsiz kaldığım sürece amaca uygundu, ancak kalçamı çalıştırmak için
gerekliymiş gibi hafifti, bu da beni çirkin bir
salınmayla yürümeye ve çok çabuk yormaya başladı.

Güzel hava devam ederken günün en iyi saatlerinde dışarı çıkma alışkanlığı edindim. Dışarı çıktığımda, aylak bir
insan havası takınarak yavaşça yürüdüm. Bilmeyen yoldan geçenler
sadece biraz aksadığımı düşünebilirdi, şimdi kalabalıkla en ufak bir temastan kaçınmak için iki kat daha dikkatli olmam gerekiyordu. Ne yazık ki! Çok dengesizdim;
biri bana çarptığında neredeyse düşüyordum ve insanlar
özür dilemedi; gittiğim müftü yine beni herhangi bir değerlendirmeye
hakkımdan mahrum bırakmış gibiydi.

Ahşap kütüğü pişman edecek kadar ileri gittiğime kim inanırdı? Son umutlarım Amerikan firmasına sabitlenmişti. Siparişimi iptal etmediğim için kendimi tebrik ettim. Az önce bana bir bacak veren bir hastayla tanıştırılmıştım ve genç ve esnek duruşuna hayran kalmıştım.

Jeannine'e hayal kırıklığımı neden anlattım?
Belki de "Neden endişeleniyorsun?" cevabını almak için.

Diğer firmadan beklenen harikaları önceden hırslı bir cilveyle övündüm.

Cevap altı gün gecikti ve geldiğinde sadece dört sayfaydı. Landry'ler hazırlıklarına son rötuşları yapıyorlardı. Ona iyileşme yolunda olduğunu söylediğim hastalığıma dair tek bir ima bile yoktu. Şüphesiz ki bu konuyu asla açmama kuralını koymuştu. Bana şefkatli merhametinin kanıtını bir kez ve herkes için verdikten sonra, bundan sonra bunu düşünmüş olma hissinin utancından beni kurtarmak istiyordu.

Bazı günler kayıp gidiyordu. Ona tekrar şefkatli bir
tonla yazmıştım. Ona kendimi iki hafta sonra göstermenin daha az acı verici olacağını anlamasını sağlamak istesem de, böyle bir
hata yapmaktan kaçındım. Bu ikincil bir konuydu. Sadece gelsin!
gelsin! Ah, aşkım!

Bu noktada, onun tarafında uzun bir sessizlik oldu. Yine posta
hizmetine mi bağlanmalı? Hayır, Paris'ten diğer mektuplarımızı oldukça düzenli olarak alıyorduk.

On günün sonunda, ona endişeli olduğumu söyleyen bir satır yazdım.
Cevap yoktu--bundan ne çıkarabilirdim ki? Endişeyle sarılmıştım.
Belki de hasta mıydı? Ama bana bundan bahsedilmesi gerekirdi.
Başına bir
kaza mı gelmişti? Bu daha olasıydı. Eğer öyleyse, neydi?
Düşüncelerim, kendilerini düzeltemeyecek şekilde dolaşıyordu.

Sonra, bir sabah, tam yataktan kalktığımda, garson bana bir
kart getirdi. Önsezilerde ne kadar da büyük bir güç var! Ondan aldığımda, bir tane daha gördüm, F----'de Jeannine'den aldığımızı, yola çıkmadan önceki gün. Hemen düşündüm - neden acaba? Bu ilkti ve bu da son!

Paris posta damgası değildi. Yavaşça açtım, kimin hesabına? - etkilenmemiş gibi yaptım. Bir sayfa, daha fazlası değil. Başlığı
Juan-les-Pins, 17 Aralık 1914'tü. Jeannine, planladıkları rotayı
yapmalarının engellendiği gerçeğinden duyduğu üzüntüyü dile getirdi, çünkü zaman çizelgeleri çok garip bir şekilde uyuyordu. Büyükannesi, çok fazla endişeden dolayı pek iyi değildi ve yolculuğun, buna bir şey eklemeden yeterince uzun olduğunu düşündü. Dünden önceki gün Riviera'ya varmışlardı, ki bu da ününü haklı çıkarmıyordu,
çünkü güneş yoktu. Her şeyden önce neşeden yoksundu. O,
gençliğin ve geleceğin tüm vaatlerinin
yok olduğu soğuk Kuzey bölgelerinden düşüncelerini ayıramadığını
ekledi. Bir gün tekrar görüşeceğimiz umudunu dile getirerek sözlerini bitirdi. Seyahat planlarımıza dair hiçbir ima yoktu,
ki bunu ona birkaç kez söylemiştim.

Hareketsiz kaldım, yıldırım çarpmış gibiydim. Mekanik olarak satırları tekrar okumaya başladım.
Harfler dans ediyordu. İçlerinde beklenmedik bir
anlam aradım. Kabul etmeyi reddettim... Ama inanç gizlice zihnimde
kazanıyordu.

Tekrar imzaya geldiğimde, tek bir titrek vuruş yoktu.
Evrim tamamlanmıştı; sonunda anlamaya hazırdım.
Uzak, muazzam derecede uzak bir varlığın yayılımıydı.
Nasıl
düşünebilirdim ki--? Basitliğim beni şaşırttı. Burada, zihnimde bitmek bilmeyen
bunaltıcı önseziler belirdi. Mektuplarının fark edilmeyen ama
tamamen değişen tonu; dostluk notunun
aşk notuyla değiştirilmesi; talihsizliğime dair hiçbir zaman tek bir kelime bile edilmemesi;
büyükannenin her zaman kişisel bir mesaj eklemekten kaçınması,
beni tekrar görmenin uzun süredir ertelenen fırsatı. Son olarak, acımasız
karar: bu dört kovulma cümlesi.

İkinci kattan otel bahçesine bakan pencereye yaslandım.
Çıplak bir çimenlik ve yapraksız ağaçlar. Soğuk ve kasvetli bir rüzgar esiyordu, bu kış sabahı. Onu da, denize açılan
penceresinde hayal ettim. Düşüncelerim onun düşüncelerini aradı. Evet, o anda
soğuk, yürek parçalayıcı mektubuyla
etkilendiğimi hissetmesini istiyordum. Ah, ve eğer kalbimi okuyabilseydi,
onun için çaresiz, teslim olmuş bir bağlılıktan başka bir şey barındırmadığını görürdü.

Onu acımaya mı sevk etmek? Ölü bir hırs. Bir açıklama mı talep etmek? Neydi iyi olan? Bunu oldukça net bir şekilde gördüm. Ona lanet okumak, ona küfür etmek? Bunlar
benim düşüncelerimden ne kadar da uzaktı. Onu ihanetle suçlamadım. Bana öyle geliyordu ki,
yüceltici mücadele sırasında beni yarının
damadı olarak hayal etmişti. Ama ben zarar gördüğümden beri. Tanrım! Onu neyle suçlayabilirdim?

Kendimi hala genç, deneyimsiz ve mükemmel bir yaratıkta memnuniyet uyandırmaya layık mı sanıyordum? Hiçbir nişan bizi bağlamazken! Çünkü
hangi temeller üzerine inşa etmiştim? Satır aralarına gizlenmiş
birkaç garip itiraftan başka bir şey değil. Rüzgarın
saçtığı kum! Mektuplarını okuyabilirdim, son birkaç
ayda ve hatta başlangıçta yazılanları. Bir kere kendi şevkim
azaldığında, onlarda ne yemin ne de vaat bulamazdım; orada
hiçbir şey yoktu, hiçbir şey ifade edilmemişti, sadece kardeşçe bir sevgi.

Eski günlerden birden fazla kızın, dindar bağlılık ve özveri fikirleriyle
yetiştirildiği, özellikle Kaderin elinden acı çekmiş adamı nişanlısı olarak ilan etmekle yükümlü hissedeceği aklıma geldi - saygı duyulacak ilhamlar, ama itiraf ediyorum,
güncelliğini yitirmiş. Bu nesil, dinin etkisine karşı daha az mantıklıydı - Jeannine'in en azı olmadığını daha önce söylemiştim - daha fazla sağduyu gösterdi. Yüzyılımızın bir çocuğu için,
ne kadar cömert olursa olsun,
başkalarındaki ve kendisindeki tüm kalp ağrılarını iyileştirmek için zamana güvenmek,
fedakarlıktan başka bir mutluluğa özlem duymak kabul edilebilirdi.

Jeannine acı çekmiş olabilir, hala acı çekiyor olabilir. Evet,
olmayan şeyin olmayabileceği için pişmanlık duyuyor olmalı.

Hafızasının iffetli bir köşesini aydınlatacak bir resmimi
yanında götürmesi mümkündü: Beni tekrar gördüğünde yok etmeyi
başaramadığı bir put. Bu Akıldı. Her zaman tanıdığım
hükümdara eğildim. İnsan genellikle bir fedakarlıktan
tövbe ederek sonlanmaz mı? Cama baktım -giyinmediğimi söylemiştim: çirkinlik, uyumsuzluk, zayıflık. Ona kolumu verseydim, beni destekleyen o olurdu. Bu canlı
yaratığı felç etmek, onun sonsuza dek acındığını duymak, kıskanılmak için doğmuş olan
yaratığı, benim için ne utanç, ne pişmanlık olurdu.

Zihnim boş bir şekilde giyindim. Hazır olduğumda, babamın uyuduğu yan odamın kapısını çalmaktan
kaçındım.
Yüzümdeki dalgın ifadeyi görmesinden
korktum.

Aşağı indim ve dışarı çıktım. Nereye gitmeliydim?
Çağdaş sokaklardan ve oturmayı sevdiğim parktan kaçındım. Uzun bir
yuvarlanmaydı. Bacağım üzerimde nasıl da ağırlaştı. Ama kendimi
hızlı yürümeye zorladım, yeter ki biriyle karşılaşmaya devam edeyim.
Banliyöleri geçtiğimde bir güç aniden beni desteklemeyi bıraktı. Baygın ve
gücümün sonuna gelmiş bir şekilde, ancak
bir taş yığınına ulaşabildim ve
üzerine çöktüm.

Havada bir soğukluk vardı. Güneş, donuk bir top gibi,
soluk bir bulut perdesinin ardında belirdi.

Ne telafisi mümkün olmayan bir çöküş hissi! Tüm gücüm, fiziksel
ve ahlaki, iptal olmuştu. Tek başıma umutsuzluğum,
donmuş kalbimin derinliklerinde yaşamaya devam etti. Uzun bir süre, geleceği hayal ederken gizli, yürek parçalayıcı bir
sevinç yaşadım.
Üzüntüm, zihnimde bu tür
görüntüleri evirip çevirerek daha da şiddetlendi ve
bir paroksisma durumuna ulaştı. Buna dayanamadım. Ayağa kalktım, bastonumu aldım
ve yola devam ettim.

Çok uzakta olmayan, bazı tarlaların ötesinde, bir kavak sırası, Allier'in
nerede olduğunu tahmin etmemi sağladı. Nehrin kıyısına ulaşmak için ölümcül bir özlemle çekiliyordum. Zavallı ruh, doğmadan yok olmak için doğmuş!

Sonbahar yağmurlarıyla şişmiş olan nehir, devasa yatağını
a kadar doldurmuştu. Mavimsi, uğursuz bir su şeridiydi. Girdaplı köpükler
güçlü bir akıntıyla sürükleniyordu.

Beni cezbetti. Kıyıya yaklaştım. Dik bir yamaçta, tekdüze bir
gürültüyle akan dereye doğru akıyordu.
Çubuğumu
kayrak taşlarının arasındaki en uç noktaya koydum.
Eğildim--korkunç derecede baştan çıkarıcıydı--ve kendime belli bir
gecikme tanıdım.

Kaderim terazide asılıyken ne heyecan verici bir andı.
Çubuğumun sonuna gelmiştim. Beni oraya ne getirmişti?
Jeannine'in kalbinde pişmanlık doğurma fikri değil miydi?
Ama o benim zavallı kaderim hakkında ne bilebilirdi ki? Ve neden kendimden
bu kadar alçakça intikam alayım ki? Oluşturduğum güç kalıntısını yok etmekte tereddüt ettim. Son olarak, romantik bir güçsüzlük eylemine karşı bir küçümseme vardı.

Ve sonra, beni aniden çeken şey,
dışarı çıktığımı duymuş olması gereken, şüphesiz çoktan alarma geçmiş olan,
hayatı
dönüşüme bağlı olan yaşlı adamın düşüncesiydi. Sonra oturdum. Ayaklarımın dibindeki kıyıyı
yiyip bitiren sele bakarak kendimi hipnotize etmeyi bırakıp,
gözlerim ufka doğru kaydı. Hayal gücümün zorlanmasıyla,
bireysel mutluluğumun paramparça olduğu alana
hakim olduğumu düşündüm.

Savaş! Bir önceki günü hatırlıyorum, kelimeyi tanrılaştırmak için gelmemiş olsaydım!
Evet, bu ilerici bir büyüydü. Savaş! Çocukça bir şekilde ruhumun gençleşmesini buna bağlarken, sonunda onda
iyi olmak için zalim olan periyi görmüştüm. Pek çok düşünür ve şair,
önümde bu korkunç tanrıçaya boyun eğmişti.

Sapkınlığım paramparça oldu. Savaş! Bu terimde gerçekten bulunan iğrençlikler
yükseldi ve beni susturdu.

Meşaleler gibi parlayan o köyler. Mor sümüksü
sümüyle akıp geçen Meuse; benekli
menekşe lekeli otlarıyla Montrolles ormanları, orada katledilen kardeşlerimizin izleri. Ey
ölüm, insanın tek düşmanı, kılıcın çılgınlıklarına alaycı bir şekilde bakan! Hareket eden ve seven o kadar çok
varlık, siperlerden silindi, o kadar çok ışık
söndü! Büyük yürekli De Valpic ve Henriot ve küçük Fremont;
mükemmel Bouillon'um, Prunelle'im, Icard'ım; Descroix ve Playoust da,
hepsi veya hemen hemen hepsi, ayrım gözetmeksizin--bir arkadaş ve yoldaş kalabalığı, şimdi yeraltında surat asıyor. Ve isimsiz kalabalık,
kokusu baştan sona mücadelemiz boyunca bizi takip eden o iğrenç ceset yığınları. Bütün bunlar, oh! sadece bir önsöz! Sanki
bir milyon gencin kurban edilmesi yeterliymiş gibi. Ölüme,
yaşlılarıyla birlikte ölüme, otuz ila kırk yaşlarındaki adamlar.
Siper savaşları başlatıldı, ne kadar sürecek, Tanrım! Düşman ırkların oğulları, yuvalarında yüz yüze, birbirlerine cinayet
ve nefret tükürüyor, kanlarıyla uğursuz ateş
çizgisini çiziyor. Çılgınlık iki cepheyi de yavaş yavaş ele geçiriyor, katliam bölgeleri yerinden ediliyor ve genişletiliyor, başkaları yapılıyor. Yangın
nerede
son bulacak? Dünyayı kasıp kavuran bir kasaplık çılgınlığı. Yarın Avrupa'da, leş kargalarının gagaları altında çürüyen insan kalıntıları görmemiş veya
derinliklerinde onları barındırmamış, zehirli sularının kaynaklarını enfekte etmemiş bir dönüm arazi kalacak mıydı?

Ah! uyanış sonunda geldiğinde ve diplomatlar, yaşlı akbabalar,
konsey kurulunun etrafında toplanıp konuşmak için,
bilânçoyu denetlerken
kendilerini tebrik edebilirlerdi. Parçalanmış, öğütülmüş ve
ezilmiş, bu iki, üç, dört nesilden, büyük olabilecek ve ortak davada
iş birliği yapabilecek adamlar. Çok sayıda yaralı, yakında
ölecek, solgun enkazlar ve benim gibi,
sadece bir varoluşun gölgesini sürükleyecek çok sayıda başkaları. Ve geri kalan her şey! Yıkılan
evler, dulluklarının dehşetine terk edilen eşler, dudaklarında küfürlerle ölen yaşlı
ebeveynler, hayatın darbelerine rehberlik edilmeden teslim edilen
çocuklar, özellikle doğal arkadaşlarından mahrum bırakılan, sefahatin acılarına adanmış fazladan kızlar. Güvenle geri dönenlerin çoğunda, en azından zihin
etkilenecek, işe olan inançları zayıflayacak, vahşi içgüdüleri
serbest kalacak ve anında zevk alma arzuları uyanacak. Kamusal
zenginlik yok olacak, yoksulluk beraberinde isyan getirecek,
iyileşmekten veya kendilerini yönetmekten aciz, hadım edilmiş uluslar.
Devrimlerin, korkunç toplumsal çalkantıların tuzağı. Bundan sonra neye güvenilebilirdi? Hiçbir tür yasa veya kural olmayacaktı.
Dinler, Sanat, Bilim, bunların hepsi Güç karşısında aşağılanacaktı.
İdeal kırılacak ve ayaklar altında çiğnenecekti. Geçmişin kutsal miraslarını
kirleten enfekte bir nefes. Yıkımın dehası, harabe halindeki bir medeniyetin
üzerinde dolaşıyor. Savaş demek buydu!

İlkel hataların korkunç bir şekilde devam etmesi. Birdenbire hepsinden nasıl da nefret ettim, Tanrı'nın bu belasını yücelten siyaset ve ahlak.

Savaşın bireylerin ve ulusların kalplerini yükseltmesine gelince, ne yazık ki, bunun hesabını kim verebilirdi? Bir ruh arındığında, kaç kişi
aşağılanırdı! Ve her şeyden önemlisi, çare ne kadar korkunçtu, şikayetten
bin kat daha kötüydü.

Savaş gerekli olabilirdi ve bu durumda, memleketimizin savunması için gerekliydi. O zaman en asil coşkuyu doğurabilirdi.

O zaman erdemler, tropikal bir güneşin altındaki bitkiler gibi
büyüyebilirdi. Ama yine de en büyük felaket; Ölüm güçlerinin
zaferi olmaya devam etti.

Bunu büyütmemeye, ulusların değişken zihinlerini savaşçı hayallerle pohpohlamamaya dikkat edilmelidir. Benzer bir felaketi şiddetle düşmanca bir kalple karşılamalı, ondan nefret etmeli, ona küfür etmeliyiz, zavallı yaratıklar, yaşamak için sadece bir hayatı, mutlu olmak için kısa bir şansı olan.

BÖLÜM V

1915'TE BİR KIZ

Kız kardeşim çocuklarıyla birlikte Vichy'ye tekrar katıldı. Birlikte Güney'e doğru yola çıkacağız. Bu fikir artık benim için hiçbir çekiciliğe sahip değil,
her şey beni ters yöne çekiyor. Ama sebeplerimi
söyleyemem. Amerikan firmasından siparişimin gelmesini bekliyormuş gibi yapıyorum, gelmeden önce taşınmak istemiyorum. Çok iyi!
Mazeret birkaç gün işe yarıyor. Ama şimdi uzuv kurtarıldı. Diğerinden on kat daha iyi, aynı anda hem hafif hem de güçlü. Bu bükülen
diz bir harika! Şimdi benim için pek önemli olmasa da,
doğru.

Aile aciliyetine şimdi nasıl dayanacağım? Hâlâ zayıf olduğumu boşuna savunuyorum. Hepsi hava değişikliğinden elde edilecek avantajı övmekte ısrar ediyor.
Ve sonra biletler alındı ​​ve Cannes'daki tek otellerden birinde odalarımız tutuldu.
Bir hafta daha kazanıyorum. İşte Noel ve Yeni Yıl Günü, çok sayıda Ölüler Günü! Neyse, pes etmek zorundayım.

* * * * *

Antibes yolunda bir saray; yemyeşil palmiyelerle dolu bir park; turkuaz renkli denize doğru uzanan geniş bir manzara. Çok az insan - azalan bir personel; savaş masrafları; ayrıca babam bize bu tatilin bir
hediyesini yapıyor.

Kayınvalidem hemen daha az gösterişli bir yer hakkında sorular soruyor, kışı nerede sonlandırabileceğimizi. Bu projeden haberdar olunca,
aceleyle itiraz ediyorum. Şaşırıyor; sorun ne? Artık bu kısmı sevmiyor muyum? Kendim seçmedim mi?
Fikrimi değiştirdiğimi itiraf ediyorum - bir iyileşme hastasının zayıf sinirleri - daha az bilinen mahalleleri, Korsika'yı veya Fas kıyılarını hayal ediyorum.

Bu kesinlikle doğru: Bu kıyıda beni ezen her şeyden kaçmak için yanıp tutuşuyorum. Gözlerimin La Croisette burnuna değmesini önlüyorum. Arkasındaki gümüş yamaçlı koyu, denize uzanan Cape d'Antibes'i, La Groupe'daki beyaz deniz fenerini ve yemyeşil yığınların arasında bize doğru bakan, bana sık sık tarif edilen o evi çok canlı bir şekilde hayal edebiliyorum.

Bu çağrışımlar beni etkiliyor. Dur, kalbim, dur! Bu onu
ısıtan güneş, mırıltısıyla onu uyutan dalgalar, onu canlandıran hava. Burada nefes alamıyorum!

Cannes'da olmaktan hoşlanan halkım, açık dileğime boyun eğiyor: Tekrar
gitmeliyiz.

* * * * *

Yarın buradaki son günümüz olacak. Gezinti yolunda oturuyorum.
Şımarık uşaklarıyla lüks arabalar nerede? Beyaz flanel giymiş züppeler, kraliçelere layık tuvaletler giymiş güzel yayalar nerede? Riviera'nın bu yılki müşterileri, solgun üniformalı zavallı askerler.

Kendimi eskiden martıların
döndüğü, uçuşları sırasında küçük kızların onlara attığı kırıntıları
yakaladığı yerin yakınında buluyorum. Kıyıyı terk ettiler. Uzakta birlikte oynuyorlar, dalgaların parıldayan yüzeyini
kayıyorlar.

Madeleine'i ve küçük yeğenimi ve yeğen kızımı bekliyorum. İşte
geldiler--uzun duvağıyla. Yoldan geçenler, onunla karşılaştıklarında,
dün ve yarının kayıplarını düşünüyorlar.

"Sana bir mektup, Michel."

"Teşekkürler."

Bunu kayıtsızca alıyorum. Bugünün haberi nerede, beni harekete geçirebilecek güçte?

Ama zarf şakaklarımdaki kanı zonklattı! İnanamıyorum...

Madam Landry'den!

Adımı _Journal des
Etrangers_'da gördüğünü yazıyor (hâlâ öyle görünüyor?). Burada bekleniyorduk. O ve torunu, onları görmeye gidersem çok mutlu olacaklardı, ailem de bana eşlik ederse çok mutlu olacaklardı. Bir gün, yarından sonraki gün önerdi.

Nerede olduğumu bilmiyorum. Elim mektuba daha da sıkı sarıldı. Jeannine
tek bir kelime bile
eklememeye özen göstermiş. Kalbim acıyla
doldu. Ama
neden böyle bir şey?

Gitmeyeceğim! Gidemem!

* * * * *

Ah, kız kardeşim, bana kalan tek dostum, senin tatlı melankoliyi görünce neden birine
güvenmek için bir özlem hissettim? Şakayla
başladım:

"Merhaba, bir davet!"

Bana şefkat dolu gözlerini diktin.

Kumda bir kadran çizerek, kendimi anlamsızlaştırmaya zorladığım tonsuz bir sesle, Madeleine'e bu hikayeyi anlattım. Ama belli belirsiz bir utangaçlık hissiyle, kendimi
olduğum kadar saf biri olarak göstermedim -bunun için utanmalıydım-. Ona, hasar gördüğümü gördüğüm anda,
artan bir umuda kapılmadığımı söyledim. Devam eden yazışmalarımız bir teselli ödülü olmuştu. Sonra, o bu oyundan bile sıkıldığında, ben de
ilgimi kaybettim.

Madeleine sakin sesiyle bana şöyle dedi:

"Bana hiçbir şey kaybolmamış gibi geliyor."

İtiraz ettim.

"Gitmeyeceğim!"

"Gitmelisin."

"Ne faydası var?"

"Başkasının kalbini kim okuyabilir ki?" diye mırıldandı.

Ve bana, Victor'un evlenme teklif ettiği gün, annesinin onu yanına çağırdığını ve bunun uygun olduğunu söyledi. Ve onu seven o, genç, korkusuz askerini ne kadar da seviyordu! Bu birliktelik onun tek dileğiydi, hıçkırarak ağlamaya başladı, gözyaşları arasında "Hayır" diye kekeledi. Kesinlikle anlaşılmaz yaratıklardı!

Ama ben kendi sefaletimle ve bu anlamsız ilişki yenilenmesiyle gülümsedim.

* * * * *

Neden ona itaat ettim? Neden bu trene tek başıma bindim? Bir dahaki sefere o gelecekti, diye bana güzelce güvence verdi. Üstü açık arka vagon hızla ilerliyor, beyaz toz bulutları kaldırıyor. Sık sık parlak su şeridini görüyorum. İşte Juan Vallauris Körfezi. Şimdi kıyının kenarlarını dolaşıyoruz, inci gibi köpükler soluk kumsalda neredeyse ayaklarımızın dibinde neşeyle oynuyor.

Kendimi hiçbir şey düşünmeye zorluyorum. En iyisi bu olurdu.
Bu yüzden üzülüyorum ve düşüncelerim işkence oluyor. Oraya neden gidiyorum? Korkaklıktan mı? Yoksa bir umut kalıntısı mı? Hayır! Bu fikri bir kenara bırakalım! Daha ziyade, kendime acı çekmekten korkmadığımı kanıtlamak için diye düşünüyorum.

Kendimi kasıyorum. Doğru ve soğuk olacağım. Soğuk, zavallı herif! Az önce, bir gün bize doğan güzel çocukların
oynayabileceği güneşli yolu görünce gözyaşlarım
doğdu.

Dışarı çıktım ve yavaşça ıssız köyü geçtim ve
uzun çam ormanının etrafından dolaştım. Adımlarım toprağa saplanıyor--herkesin paylaştığı bir rahatsızlık. Eklemli bacağım yerdeki zorluklara
karşı esniyor ve kusuruma dikkat çekmiyor.
Sadece yürüyüşümden yorgun görünüyorum.

Kendime düşünmeyi, ertelemeyi veya tereddüt etmeyi yasakladım, yoksa
bu eşiğe kadar gelmemeliydim. İyi ki, bu fantastik maceraya atıldım. Geri adım yok! Bir asker için!

İşte orada. Sarmaşıklarla kaplı kapıları, bana verdikleri
tanımdan tanıyorum. İşte orada! Harika,
beklenmedik bir sakinlikle çınlıyorum.
Kaderim mühürlendiğinden kalbim hızla atmayı bıraktı.

Ayak sesleri. O mu? Hayır, kapıyı bana açmaya gelen hizmetçi. Bu kadar erken mi bekleniyordum?

Kısa ve oldukça dik bir patika bizi villaya çıkan
bir merdivene getiriyor. Pencerelerde kimse yok--neyse ki! Aslında, dikkatsiz arabam aksaklığımı gizliyor.

Oturma odasına götürüldüm ve hizmetçi gidip anlattı--Güzel döşenmiş, göze batmayan lüks ve
eski _burjuvazi_, olgun ve rafine zevki yansıtan bir oda. Eski mobilyalar--modern vazolarda çiçekler. Üzerinde
fotoğraflar duran bir masaya gidiyorum. İşte, daha doğrusu, onunkiler. Bu
iki yıl öncesine ait. Sırtında saçları olan bir çocuk gibi görünüyor.
Böylece hayata
başladı.

Duvardaki bir pastel boya dikkatimi çekiyor--genç bir kadının zarif bir portresi. O benzerlik--şüphesiz annesi; yirmi dört yaşındayken ölen annesi.

Bir kapı açılıyor. Her zamanki gibi ince ve canlı olan Madam Landry, koyu renk elbisesiyle, ama yorgun bir ifadesi var, bu doğru. Hala
yataktan kalkamıyor mu? Birkaç bağlantısız cümleyle bunu inkar ediyor ve benden bile
daha tedirgin görünüyor.

"Jeannine yeni iniyor," diyor.

"Nasıl? Oldukça formda mı?" diye soruyorum.

"Çok."

Sonra, kendini toparlayarak:

"Sinirlendim - ona."

Ama işte Jeannine'in kendisi.

Kendimi kontrol etme yeteneğime hayranım, çünkü ayağa kalkıp ona doğru gidiyorum.
Yürüyüşümde hiçbir kısıtlayıcı şey yok; bacağımı bile sürtmüyorum. Gözlerim kamaşmış, ama aynı zamanda
iyi görüşlü, ona önyargılı bir gözle bakıyorum.
Onu eskisi kadar sevimli bulmuyorum.

Eğildim ve elini sıktım; sıradan bir selamlaşma
alındı. Küçük kardeş çoktan belirdi ve beni bir sürü soruyla sağır ediyor, ben de onlara iyi huylu bir şekilde cevap veriyorum.
Ne kadar da kolay geçiyor, çok korktuğum bu an.
Ballaigues'e geri dönmüş olabiliriz: nezaket ve ironi tonu -ve
kayıtsızlık- toparlandı.

Tuhaf bir saat. Sohbet durmuyor. Ailemden bahsediliyor, pişmanlıklarını getirdiğim varsayılıyor. Sonra her kış geçtikleri bu cennet gibi ülkeye övgüler yağdırıyorum. Büyükanne sözümü kesiyor. Bu mevsim burada geçirecekleri son mevsim.

"Gerçekten mi?"

Jeannine konuyu değiştiriyor.

Konuşma, dalgalanınca doğal olarak Savaş'a geri dönüyor. Ne zaman
bitecek? İlkbaharda mı? Evet, Büyük İtiş'ten sonra! İlk haftalara
dönüyoruz. Bana sorular soruyorlar. Ne gördüm? İlk başta,
uzun süre uzatılmayı reddediyorum. Israr ediyorlar--kendimi bırakıyorum. Dinliyorlar
ve detaylar istiyorlar. İşte mükemmel bir dinleyici kitlesi, ilgili ve
tutkulu. Teknik detaylar bile onları iğrendirmiyor, bu kız kardeş ve bu asker kızı, haritaları küçük bayraklarla gözetliyorlar; onlar da.

Ben de sırayla onları sorguluyorum. Tersliklerimiz sırasında Paris'in gururlu duruşunu
anlattıklarını duymak hoşuma gitti. Orada yaşadıkları için bundan bahsetme hakları var. Rosny'deki iki genç Kızılhaç üyesiyle olan
görüşmemizden bahsettiğimde----

"Ben olabilirdim," diyor Jeannine. "O sabah St. Denis'teydim."

Aman Tanrım! Neyden korktuğumu veya neyi arzuladığımı bilmiyorum.
Genişliyorum.
İçim rahatlıyor. Beni dinleyen, çenesini eline yaslayan Jeannine mi? Benimkinin utanmadan karşılaştığı saf, düşünceli bakışı mı?

Ve büyükanne ayağa kalkıyor. Dünyanın en doğal
tonuyla, torunundan bana bahçeyi gezdirmesini istiyor.

Jeannine tereddüt ediyor ve ona bakıyor. Şu anda,
Madam Landry'nin mektuplarımızı duyup duymadığını,
oynatılan bu anlamsız sahnenin trajik alt akımlarını görüp görmediğini merak ediyorum.

Jeannine hala düşünüyor. Yürüyüşün beni yoracağından mı korkuyor?
Ayağa kalkıyorum ve ona önceden güvence veriyorum. Kızarıyor. Büyükanne
bizimle gelmediği için özür diliyor--doktor yasaklıyor.

Bu yüzden küçük Andre'yi arıyorum--sadece Jeannine'i önceden uyarıyorum--partide üçüncü bir kişi daha olabilir.

Çocuk basamaklardan aşağı atlıyor. Korkuluğa tutunarak, dikkatlice yürüyorum; Jeannine, her zamanki nezaketiyle, daha da yavaş.

Bu bahçe daha çok bir parka benziyor. Burada yirmi tür ağaç bir araya geliyor,
birbirine karışmış, ilkel ormanların zenginliğiyle--palmiyeler,
akçaağaçlar ve zeytinler; ve manolyaların ve
sakız ağaçlarının adını tahmin etmeye zorlanıyorum. Likenlerin ve aloelerin karmaşasına ve iki altın çalının arasında uzanan "mimoza
sokağına" hayranım.

Bu aylaklık ne kadar da hüzünlü ve son derece tatlı. Boş konularımız ona melankolik bir çekicilik katıyor. Geçici anları
tutabilmek isterdim. Tekrar eve gidiyoruz. Ben gidiyorum ve
asla geri dönmeyeceğim.

"Artık bahçemizi sevmiyorum," diye aniden Jeannine ilan etti. "Oraya
geldiğimizden beri üç kez aşağı inmedim."

"Neden olmasın?"

"Artık bize ait değil. Villa satıldı."

"Tamamlanmış bir gerçek mi?"

"Evet, her şeyiyle ona ait. Bazı Amerikalılar için, Şubat ayının
birinden itibaren."

Bu beni şaşırtıyor:

"O kadar erken mi?"

"Yapmamız gerekiyordu."

"O zaman kışın geri kalanını nerede geçireceksin?"

"Paris'e geri dönmemiz gerekecek."

Andre, kendisi için yeterince canlı olmayan tempomuzdan sıkılmış görünüyor. Bizi
geçiyor, bizi almaya geliyor ve bizim kat ettiğimiz mesafenin iki katını
kat ediyor.

"Bana oyun alanını göstermek için can attığından eminim."

"Muhtemelen," diye kabul etti Jeannine.

Bir çimenliğe ulaşıyoruz. Burada kazılmış bir toprak parçası ve tebeşirle çizilmiş bir çizgi var.

"Şimdi ne kadar uzağa zıplayabilirsin, Andre?"

"Dört metreden fazla," diye haykırıyor.

Hasır şapkasını bize emanet ediyor, yer açmak için gidiyor, koşuyor
ve zıplıyor; ve hemen zafer kazanmış bir şekilde dönüyor, dört metre
temizlenmiş oluyor.

"Bravo! Başarıyorsun."

"Ah, senin gibi zıplayabilmem için daha çok zaman geçmesi gerekecek."

Duraksıyor, dudağını ısırıyor. Çok geç. Üçümüz de kızarıyoruz ve
Jeannine'in isteği üzerine ceketimi çıkarıp kumda yaklaşık beş metre zıpladığım o yaz gününü
hatırlıyoruz. Bugün mü? Ah, bugün!

Jeannine, geçerken bana kroket sahasını gösteriyor.

"Peki ya tenis?"

"Oynamaktan vazgeçtik."

Kendimi biraz yorgun hissetmeye başlıyorum. Bundan şüphelenen Jeannine, zarif ve yapmacıksız bir şekilde hızını tekrar düşürüyor. Ama benim için - her zamanki hızının ritmini çok canlı bir şekilde hatırlayan biri olarak - bu durum yürek parçalayıcı. Ve onu Ballaigues'de, kardeşine onunla yarışmaya
davet edip onu kolayca yenerken görmemiş miydim?

Tur bitti. İçeri giriyoruz. Andre şunu öneriyor:

"Bay Dreher'i Gözlemevi'ne götürsek?"

"Tam da yapmak istediğim şey," diyor. "Biraz dinlenelim - bitkinim."

Yorgunluğumu unutturmak için mi yapıyor yoksa gerçekten yorgun mu? Pembe rengi kesinlikle aniden soldu. Saf
yüzü, çalkalanmış berrak su gibi sıkıntılı.

Birkaç basamak çıkınca, yola sınır olan ve yola bakan
gölgeli bir sığınağa ulaşıyoruz. Bir şemsiye, üç sandalye, bir koltuk, bir demir korkuluk.

Jeannine bir sandalyeye çöktü. Ben de yanına oturdum.
Gözlerimiz önümüzdeki kırsal alanda dolaşıyor.

Kısa Ocak öğleden sonrası sona ermek üzere. Güneş
mor pullarla derin deniz canavarlarına benzeyen
adaların arkasında batıyor. Batı, parlak bir solgunlukla yıkanıyor,
Esterel'in izleri bile orada zar zor seçilebiliyor.

Turuncu koyun dibinde, kırmızı çatılı beyaz evler
ve alev alev pencereler, karanlık yakınlarda değilmiş gibi alev alev yanıyor.
Ve kaderimin yolu bu. Son ışıltı anı, sonsuz gecenin
eşiğinde!

Jeannine hala sessiz. Andre gevezelik ediyor ve ben bundan memnunum ve onu bu konuda tutuyorum. Duvar boyunca sürünen tüylü kaktüse ilgi duyduğumu
söyledim. Ona bazı bitkilerin isimlerini soruyorum ve onu güldürmek için
kafamın karıştığını iddia ediyorum.

Konuşan ve şaka yapan ben miyim, gülümseyen ben?
Bir başka çaresiz ben daha var, varlığımın merkezinde kıvrılmış.

Bir şıngırtı. Kapı zili. Andre dalların arasından bakıyor.

"Bahse girerim Maurice'tir!"

Mekanik bir şekilde soruyorum: "Maurice kim?"

"Küçük bir komşu," diye cevaplıyor Jeannine.

"Evet, kesinlikle o."

Çocuk merdivenlerden aşağı atlıyor ve bizi yalnız bırakıyor. Ne kadar da garip!
Tam da kaçınılması gereken şey. Sessizliği sıradan bir sözle doldurmaya çalışıyorum--Aman Tanrım! Ölüm saatlerinde tüm varlığımın çaresizlikle özlediği bu
_tete-a-tete_ anı!

Andre'nin sesi duyuluyor. Koşarak geri geliyor.

"Diyorum ki, Jeannine, gidip onunla oynayabilir miyim diye bilmek istiyor."

Cevabını zorlukla dinliyorum. Başımı çevirerek, Esterel'in mor tepesini düşünüyorum, alacakaranlıkta o kadar cesurca kendini gösteriyor ki bir bulutun ana hatları sanılabilir.

Jeannine'in tereddüt ettiğini bile söyleyebilirsiniz. Kendime rağmen, dudaklarından dökülecek kelimeleri dinliyorum - kardeşini hatırlayacağını biliyorum. Çocuk burada çok faydalı.

Ama hayır; hiçbir şey söylemiyor. Ve şimdi küçük adam tekrar başlıyor:

"İzin verir miyim, Jeannine? İzin verir miyim?"

O renksiz ses, değişmiş ve bitkin.

"Tamam, koş," demiş Jeannine.

Çocuk ona tekrarlatıyor:

"Gidebilir miyim?"

"Evet--evet."

Ayak sesleri çakıl taşlarının üzerinde uçuyor.

* * * * *

İçimde derin bir akor titriyor.

Önemsiz bir olay ve yine de--sonsuz öneme sahip. Jeannine kardeşini
gönderiyor. Jeannine yalnız kalmamızı destekliyor.

Deniz batıda parıldıyor. Başka yerlerde güneş ve gölgenin çatışmasından kızıl ve
şarap rengi yansımalar ödünç alıyor.

Jeannine'i düşünüyorum, onun inip kalkan göğsünü, titreyen kirpiklerini--ve
elini, korkulukta yatan sevimli çocuk elini, beni hipnotize ediyor.

Rüya görüyorum--artık kendimi tanıyamıyorum; bacağım uzanmış ve gevşemiş haldeyken, başkaları gibi olduğumu hayal ediyorum--genç ve tutkulu bir adam; ve bu kız, solgun ve hassas, vaat edilen yaratık.

Sonra diyorum ki:

"Mektuplarımız--çok hoştu."

Jeannine cevap vermiyor, ama eli kasılarak kasılıyor. Her şeye
cesaret ediyorum. Ona doğru adamımın elini uzatmaya cesaret ediyorum, büyük ve güçlü. Onu yakalıyorum, cansız ve sıcak.

"Le Suchet'i hatırlıyor musun? Alpler'deki o gün doğumunu."

Dönüp gözlerimin içine bakıyor. Sevgili, işkence görmüş yüz--üzerinden bir kederin gölgesini bile
silmek için dünyayı verirdim.

"Michel----"

Kesiyor.

"Michel, bana söylemek istediğin bir şey var mı?"

Bakışları beni şaşkına çeviriyor. Eğilip parmaklarını öpüyorum; sonra,
ona söyleyecek hiçbir şey bulamıyorum, sadece şunu:

"El sıkışalım, Jeannine."

Ruhlarımızın da önce birbirine sarıldığı ateşli bir baskı.

"Anlaştık mı?"

Cevaplıyor: "Evet."

Ses tonu artık örtülü değil. Ona bakıyorum. Acı
birdenbire gözlerinden kaybolmuş. Bütün parlaklık
tenine de geri dönmüştü, tıpkı bakışına olduğu gibi. Yine,
böyle hoş bir anı olarak sakladığım ifade,
Gençliğin
Mutluluğa gülümsemesi.

Kendimde de benzer bir dönüşüme yardımcı olmuyor muyum? Ben de,
gözlerim yeniden açılmış, kalbim aydınlanmış ve canlanmış olarak. Işığın yaşamına selam olsun.

"Ama, Jeannine," diye sordum hemen, geçmişin acısı beni yine boğarak, "neden bana bu kadar acı çektirdin?"

"Sendin," diye mırıldandı. "Neden bana yazmayı bıraktın?"

"Son mektubun çok soğuktu. Hiç gelmedin--oraya."

"Anladım ki, tamamen iyileşene kadar seni görmememizi tercih ederdin."

"Çürütemeyeceğim bir argüman. Doğru--bunu tercih ederdim."

"Ve sonra--" Sesini alçalttı. "Başka bir konu vardı----"

"Ne sorun?"

"Sana bahsettiğim şey."

Anlamıyorum. Daha emin bir tonda devam ediyor:

"Eh, mahvolduk. Her şeyi satmalıyız. Bunun yeterli olup olmayacağını bile bilmiyoruz. Büyükannenin şansı yaver gitmedi. Tüm ilgi alanları
Kuzey'de. Bundan çok mutsuz."

Demek ki sebep buymuş. Şaşkınım ve varlığımın derinliklerine kadar
harekete geçtim. İnanmaya bile cesaret edemiyorum--gülümsüyorum:

"Gerçekten mi! Gerçekten de bundan başka bir şey yok muydu?"

"Aklıma taktım," diyor. "Seni kanıtlamak istedim.
Bu konuda bana hiç cevap vermedin."

Sadece bu endişe. Değerini kaybettiğini düşünen oydu!

"Yine de," diye devam ediyor, sanki dipsiz bir uçurumdan
çıkarılmış gibi iç çekerek, "eğer büyükanne kararlı olmasaydı - bir açıklama olması gerektiğine - "
"

Kendimi şunu söylemekten alıkoyamıyorum:

"Büyükannenden korkuyordum."

"Neden?"

"Seni rahatsız edebileceğinden çok korkuyordum."

"Ama neden?" diye tekrarlıyor Jeannine.

Ah, o saf ses tonu. Ah, o berrak bakış ve saf alın, arkasında hiçbir zihinsel çekincenin dönmediği.

Kulağımdaki taze sesi, sevinçli günlerde çalan bir çan gibi.
Ağlayabilirdim - dizlerimin üzerine çökebilirdim.

"Görüyorsun," diyor, ciddi bir şekilde, "böyle geri dönenleriniz,
seçme hakkınız çok büyük."

SON

_G. P. PUTNAM'IN OĞULLARI Kataloğundan Bir Seçme

[İllüstrasyon]

Başvuru üzerine tam kataloglar gönderilir

"_OVER THE TOP_"

TARAFINDAN

_GİTTİĞİ_ BİR AMERİKALI ASKER

_ARTHUR GUY EMPEY_

MAKİNELİ TÜFEKÇİ, FRANSA'DA HİZMET VERİYOR

_120 16 İllüstrasyon ve Diyagram 1,50 $ net
Posta ile, 1,60 $

TOMMY'NİN SİPERLER SÖZLÜĞÜYLE BİRLİKTE

Bir buçuk yıl boyunca, Kimsenin Toprağı'nda yaralanana kadar, bu Amerikalı asker
savaş hakkında yazan herhangi bir savaş muhabirinin gördüğünden daha fazla gerçek çatışmaya ve savaşa katıldı.
Deneyimleri kasvetli ama heyecan verici ve Üç Asker kadar özgün bir mizah dokunuşuyla hafifletilmiş. Ve bunlar _gerçek_.

G. P. PUTNAM'IN OĞULLARI

NEW YORK LONDRA

Prusyalılar Polonya'ya Geldiğinde

Yazar

Mme. Laura de Turczynowicz

Marquise de Gozdawa

12 ay. Resimli. 1,25 $ net. Postayla, 1,35 $

Bir Polonyalı soylunun karısı olan Amerikalı bir kadının, Polonya'nın kadim krallığının Almanlar tarafından işgali sırasında
gelgit dalgasına yakalanıp
evinde kalması hikayesi.

Doğu savaş bölgesinin kalbindeki deneyimlerinin, aşırı koşullarla mücadelesinin, Kızıl Haç çalışmalarının, çocuklarının ve kendisinin korkunç Tifo'ya karşı verdiği mücadelenin ve sonunda serbest bırakılıp Almanya ve Hollanda'dan bu ülkeye yaptığı yolculuğun yalın ve son derece gerçek bir anlatımı. Alman ilerlemesinin
gerçekten ne kadar yanında olduğu, Mareşal von Hindenburg'un birkaç gün boyunca karargahını onun çatısı altında kurmuş olmasından anlaşılabilir.

G. P. Putnam'ın Oğulları

New York Londra

Mermiler ve Billetler

Bruce Bairnsfather

_120. 18 Tam Sayfa ve 23 Metin İllüstrasyonu. 1,50 $
Postayla, 1,60 $_

"'Bill,' 'Bert,' ve 'Alf' tekrar ortaya çıktı. Yüzbaşı Bairnsfather
kendisi ve onlar hakkında neşeli ve bir o kadar da ciddi bir kitap yazmış, siperlerdeki ilk altı ayının sevinçlerini ve üzüntülerini anlatıyor. Yazıları çizimleri gibi. Erkeksi, pervasız, umursamaz bir karakter ve işçi gibi bir asker izlenimi veriyor. Kitap boyunca tatsız bir futbol maçındaki bir okul çocuğu kadar neşeli."--_London Evening News._

G. P. Putnam's Sons

New York Londra

Sarah Teyze ve Savaş

Bir Dönüşüm Hikayesi

_$.75 net. Postayla, $.85_

İngiltere'deki erkek ve kadınların üzerine çöken yeni ruhla dolu bir hikaye. Kahraman gibi siperlerin zorluklarına katlananlar; kahraman gibi yürek burkan
duygular yaşayanlar, dünün yüzeysel ve düşüncesiz yollarına geri dönmeyecekler. Kitap, bir ulusun ruhunun, evdeki insanlar tarafından, savaşın yükünü çekenler tarafından olduğu kadar, iyi ve vatansever bir örneğidir.

G. P. Putnam's Sons

New York Londra

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ORDEAL BY FIRE***


******* This file should be named 60166.txt or 60166.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/6/0/1/6/60166


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org 

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary 
Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

