*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Journal of a Tour to the Hebrides with Samuel Johnson
Yazar: James Boswell
Yayın Tarihi: July, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6018
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Journal of a Tour to the Hebrides with
Samuel Johnson, by James Boswell

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.


Title: The Journal of a Tour to the Hebrides with Samuel Johnson

Author: James Boswell

Posting Date: October 9, 2014 [EBook #6018]
Release Date: July, 2004
[This file was first posted on October 18, 2002]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE JOURNAL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Steve Harris, Charles Franks ve Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

HEBRIDLER'E BİR TURUN GÜNLÜĞÜ

SAMUEL JOHNSON, LL.D. İLE


James Boswell

EDMOND MALONE, ESQ.'YA ADANMIŞTIR.

Sevgili Beyefendi,

Tarihi veya biyografik olsun, her anlatıda, özgünlük
en büyük öneme sahiptir. Buna her zaman o kadar
kesinlikle ikna oldum ki, eski bir eserimi, onun gerçekliğini en iyi yargılayan kişiye
kaydettim. Size General Paoli'den bahsettiğimi söylememe gerek yok;
ülkesinin özgürlüklerini korumak için yaptığı büyük, ancak başarısız çabaların ardından, Britanya'da onurlu bir sığınma yeri buldu ve
şimdi uzun yıllardır orada Kraliyet ilgisi ve özel saygı görüyor; ve bana gösterdiği tekdüze nezaketin çok minnettar duygusunu ifade etmeden adını söyleyemem.

Doktor Johnson'ın arkadaşları, sonraki sayfaların en değerli kısmını oluşturan sayısız konuşmanın doğru bir şekilde ilişkilendirilip ilişkilendirilmediğine, içsel kanıtlardan en iyi şekilde karar verebilirler. Bu nedenle, burada dünyaya sergilenen portrenin doğruluğu için onlara başvurmak istiyorum.

Onunla yakından tanışmış olanlardan biri olarak, bu adrese bir
geldiniz. Bu turun orijinal el yazmasını incelemek için zahmete girdiniz ve mevcut yayının kesin
sadakatini garanti edebilirsiniz. Çok
üzülen arkadaşımızla olan edebi ittifakınız, Shakespeare'in sizin baskınızla onun emeklerinden birini daha eksiksiz hale getirmeyi üstlenmeniz sonucunda, halkın beklentilerini
hayal kırıklığına uğratmayacağına güvendiğim bir eser, size başka bir hak daha veriyor. Ancak, bu cilde sizin adınızı eklemek için daha da güçlü bir teşvikim var, çünkü bu bana dünyaya sizin dostluğunuzun onurunu ve mutluluğunu yaşadığımı bildirme fırsatı veriyor; ve bu şekilde samimi bir şekilde
saygı duyduğumu açıkça ifade etmek.

Sevgili Beyefendi,

Çok sadık ve itaatkar hizmetkarınız,
James Boswell.
Londra, 20 Eylül 1785.

"O, takdire şayan bir zekâ hamileliğine sahipti ve bu hamilelik, çocukluğundan beri sürekli çalışmayla çok daha gelişmişti; bu sayede
aklını ifade etmede öyle bir hız kazanmıştı ki, doğaçlama konuşmaları
önceden tasarladığı yazılarından pek aşağı değildi. Şüphesiz, birçoğu
ondan daha fazla
okumuştu; ancak nadiren hiçbiri
okuduklarını onun kadar yargıya dönüştürmüştü."--Baker's Chronicle

Dr. Johnson, uzun yıllardır birlikte gidip Hebridleri ziyaret etmemiz konusunda bana umut vermişti. Martin'in o adalar hakkındaki Anlatımı,
orada görmeye alıştığımızdan neredeyse tamamen farklı bir yaşam sistemi
düşünebileceğimiz fikriyle bizi etkilemişti; ve sadelik ve vahşilik bulmak ve uzak zamanın veya yerin tüm koşullarını, bizim büyük
adamıza bu kadar yakın, makul bir merakla erişilebilecek bir nesneydi. Dr.
Johnson, Journey'de, 'Hebrides'i ziyaret etme isteğinin nasıl
harekete geçtiğini neredeyse hiç hatırlamadığını' söylemiştir; ancak bana, 1763 yazında, babasının Martin'in
Hesabını çok küçükken eline verdiğini ve bundan çok memnun olduğunu söyledi. Bazı
rahatsızlıklar ve zorluklar ve belki biraz da
tehlike olacağını hesapladık; ancak bunların herkesin hayal gücünde
büyüdüğüne ikna olduk. 1764'te Ferney'deyken, Voltaire'e
tasarımımızı anlattım. Bana, sanki Kuzey Kutbu'na gitmekten bahsetmişim gibi baktı ve 'Size eşlik etmem konusunda ısrarcı değil misiniz?' dedi. 'Hayır, efendim.' 'O zaman gitmeniz konusunda çok istekliyim.' Meraklı keşif gezimizin bu tür endişeler yüzünden engelleneceğinden korkmuyordum; ancak Dr. Johnson'ı, Londra hayatının mutluluğundan bir süreliğine vazgeçmeye ikna etmenin mümkün olmayacağından şüphe ediyordum; bu mutluluk, onu tam bir entelektüel zevkle yaşayabilen bir adam için, daha dar bir alanda varoluşu tatsız veya sıkıcı hale getirebilir. Onun felsefi onurunun yüce durumundan; bilgeler arasında bilgeliğin, bilgililer arasında öğrenimin üstünlüğünden; ve zekâsını bunu yansıtacak kadar parlak zihinlere
parlatmaktan
inanmayacağından şüphe ediyordum.

Uzun zamandır beklentilerimi hayal kırıklığına uğratmıştı ki umutsuzluğa kapılmaya başladım;
ama 1773 baharında, o yıl İskoçya'ya gelmekten o kadar kararlılıkla söz etti ki, sonunda ciddi olduğunu umuyordum. Eğer
bir kez metropolden suya indirilirse, çok iyi gideceğini biliyordum; ve oradaki ortak arkadaşlarımızı onu
yüzdürmede yardımcı olmaları için
buldum. Özellikle, ona olan büyüsü nadiren
boşa çıkan Bayan Thrale'e çok minnettardım. 'Sana bir rüzgar vereceğim' dediler. 'Sen
naziksin.' Onu çekmek için şefler Macdonald ve Macleod'dan davetler aldık; ve ek yardım için Lord Elibank, Dr. William Robertson ve Dr. Beattie'ye yazdım.

Dr. Robertson'a, mektubumun mevcut konuyla ilgili olduğu kadarıyla, şunları yazdım:

Dostumuz Bay Samuel Johnson çok sağlıklı ve neşeli; ve bence bu yıl İskoçya'yı ziyaret etmek için ciddi bir karar aldı. Ancak, ne kadar
çok ilgi
çekici olursa o kadar iyi; ve bu nedenle, orada sizinle
karşılaşmaktan
memnun olacağını bilmeme rağmen, eğer buna cevabınızda, bu konuda kendinizi, sizin
mutlu bir şekilde sahip olduğunuz ve ona karşı güçlü bir şekilde etki edebilecek
bir güçle ifade ederseniz, bu planı ilerletecektir.

Mektubumun o kısmına verdiği cevap, tam olarak isteyebileceğim gibiydi.
Amerika tarihçisinin adresi ve iknasıyla yazılmıştı.

Sizi en son gördüğümde, Bay Johnson ile birlikte İskoçya'ya uzun zamandır övündüğümüz o geziyi
yapma konusunda bize biraz umut vermiştiniz. Eğer yaz döneminin sonunda Edinburgh'da biraz zaman geçirmek ve ardından Highland manzaralarından bazılarını ziyaret etmek için işleri düzenleyebilirse, eminim ki bu ülkenin birçok yerindeki doğanın görkemli özelliklerinden memnun kalacaktır: burada kendisine saygı duyan birçok kişiyle tanışacaktır ve bazılarının da saygınlığını hak etmediğini düşüneceğinden eminim. Keşke bu deneyi yapsa. Bazen bize şakalar yapıyor; ama kötü niyetin bıçak darbeleriyle, 'mükemmel yağa benzeyen' 'doğruların azarlamaları' arasında ayrım yapabileceğimizi görecek [dipnot: Bu zamana kadar Dr. Johnson'dan, politikalarındaki talihsiz farklılık nedeniyle oldukça sert darbeler almış olan dostumuz Edmund Burke, bu pasajı kendisine tekrarladığımda, 'Küfür yağı!' diye haykırdı] ve 'kafayı kırmayacağız'. Kendisine en içten selamlarımı iletin ve
kendisini çatım altında görmenin mutluluğunu yaşayacağıma dair ona güvence verin.

Dr. Beattie'ye şunu yazdım:

Bu mektubun temel amacı, Bay Samuel Johnson'ın bu yıl İskoçya'yı ziyaret edeceğine artık ciddi olarak inandığımı bildirmektir: ancak
bu kadar değerli bir kazanımı elde etmemizi sağlamak için her türlü çekim gücünün kullanılmasını diliyorum ve bu nedenle, Londra'dan ayrılmadan önce, ki yakında ayrılmalıyım,
bunu güçlü bilgeye, uygun vurgularla okuyabilmem için, bana bildiğinizi gecikmeden yazmanızı umuyorum. Sizden geçen yılki gibi aynı sıcaklıkla bahsediyor.
Ağustos ve Eylül aylarında İskoçya'nın mümkün olduğunca çoğunu göreceğiz. Marischal Koleji'nde olmamız uzun sürmeyecek
[dipnot: Bunun bir İskoççuluk olduğunu düşünüyorum. 'Marischal Koleji'nde olmamız uzun
süre
semeyecek' demeliydim]. Özellikle Batı Adaları'ndan bazılarını görmeyi çok istiyor.

Dr. Beattie daha iyisini yaptı: ipse venit. Ancak, o kadar nazikti ki
nil mihi rescribus ayrıcalığını salladı ve Edinburgh'dan şöyle yazdı:

20 Nisan'daki çok nazik ve hoş iyiliğiniz
dün beni yakaladı, yaklaşık bir hafta önce ayrıldığım Aberdeen'e gittikten sonra. Bugün Londra'ya doğru yola çıkacağım ve yaklaşık bir hafta veya on gün sonra Bay Johnson'a ve size saygılarımı sunma onuruna erişeceğimi umuyorum. O zaman bahsettiğiniz konuyu güçlendirmek için elimden geleni yapacağım; ancak şu anda buna giremiyorum çünkü çok acelem var; çünkü yolculuğuma bir veya iki saat içinde başlamayı planlıyorum.

Sözünü tuttu ve kuzey ölçeğine bazı hoş sebepler ekledi. Ancak, Bay Johnson, Lives of the Poets adlı eserinde Gray'in 'bir şair, bir filozof ve iyi bir adam' bulduğunu söylediği kişiden duyduğu her şeyi gerçekten sevdi.

Lord Elibank, bir süre lord hazretlerine yazdığım mektuba cevap vermedi. Bunun nedeni, Sky Adası'na geldiğimizde ortaya çıkacak. Daha sonra, lord hazretlerinden hem bana hem de Bay Johnson'a yazdığı mektuplarla birlikte mektubumu ekleyeceğim. Anlaşılabilmesi için rica ediyorum, kendi sözlerimi anlatırken kendi mektuplarımı, başkalarının değerli
olanlarına anahtar olarak, kendi iyilikleri için değil,
ekliyorum.

Neyse ki, Doğu Hint Adaları'na yelken açmak üzere olan Bay Adalet (şimdi Sir Robert) Chambers, Newcastle'daki akrabalarıyla vedalaşacaktı ve Dr. Johnson'ı o kasabaya götürdü. Oxford Üniversitesi Koleji'nden Bay Scott (şimdi Avam Kamarası'ndan Dr. Scott) ona oradan Edinburgh'a kadar eşlik etti. O kadar elverişli konvoylarla
benim memleketime doğru ilerledi. Ancak, metaforun gerçekten deniz yoluyla gittiğini varsaymasına
izin vermemek için, posta arabalarında seyahat ettiğini ve bunların arasında hızlı hareketin en sevdiği eğlencelerden biri olduğunu belirtmeyi tercih ediyorum.

Dr. Samuel Johnson'ın dini, ahlaki, politik ve edebi karakteri, hatta kişiliği ve tavırları, bence, hemen hemen herkesinkinden daha genel olarak
bilinir; yine de burada onun bir taslağını çizmeye çalışmak gereksiz olmayabilir. Okuyucularımın şunu hatırlamalarını isterim ki, o samimi ve gayretli bir Hıristiyandı, İngiltere Kilisesi'nin yüksek inançlarına ve monarşik ilkelere sahipti ve bunların sorgulanmasına asla izin vermezdi; hem toplumun düzenine hem de tüm düzenin Büyük Kaynağına olan saygısına göre dindarlık ve erdem yükümlülüklerini yerine getirmede kararlı ve esnek değildi; zevki doğruydu, hatta katıydı; memnun edilmesi zordu ve kolayca gücenirdi, öfkeli ve asabiydi ama çok insancıl ve iyiliksever bir kalbe sahipti; geniş ve çeşitli bir öğrenme ve bilgi koleksiyonuyla dolu bir zihne sahipti ve bunları kendine özgü bir açıklık ve güçle, zengin ve seçkin bir ifadeyle aktarıyordu. Çok mantıklı bir kafayı çok verimli bir hayal gücüyle birleştirdi ve bu da ona tartışmada olağanüstü bir avantaj sağladı; çünkü o an için en iyi gördüğü şekilde yakın veya geniş düşünebiliyordu. O, bunu seçtiğinde, söylem okullarında bir silah kullanan en büyük sofist olabilirdi; ancak buna yalnızca sohbette izin verdi; çünkü bazen zafer için konuştuğunu kabul etti; kasıtlı olarak yazarak hataları kalıcı ve zararlı hale getirmek için fazla vicdanlıydı. Üstünlüğünün bilincindeydi. Kendisine övgü getirildiğinde onu severdi; ancak onu aramak için fazla gururluydu. Bir şekilde pohpohlanmaya meyilliydi. Zihni o kadar imgelerle doluydu ki, sonsuza dek bir şair olabilirdi. Çok az sayıda olmasına üzüldüğümüz şiirsel parçalarında, çünkü çok mükemmel oldukları için, üslubunun nesirinden daha kolay olduğu sıklıkla belirtilmiştir. Bunda bir aldatmaca vardır: daha kolay değil, şiirin onuruna daha uygundur; tıpkı sıradan yürüyüşte - sıradan adımlarda - hareketleri garip olan birinin zarafetle dans etmesi gibi. Anayasal bir melankolisi vardı, bulutları hayal gücünün parlaklığını karartıyordu ve tüm düşünce akışına kasvetli bir hava veriyordu: yine de, tavırlarında ciddi ve korkunç olmasına rağmen, gerekli veya uygun olduğunu düşündüğünde, sık sık kendini şaka ve şakacı çıkışlara kaptırıyordu. Batıl inançlara meyilliydi, ama safdilliğe değil. Hayal gücü onu harikulade ve gizemli olana inanmaya yöneltse de, güçlü aklı kanıtları kıskançlıkla inceliyordu. Yüksek bir sesi ve yavaş, kasıtlı bir söyleyişi vardı, şüphesiz ki konuşmasının
güçlü metaline biraz daha ağırlık katıyordu. Lord
Pembroke bir keresinde Wilton'da bana, neşeli bir şakayla ve biraz da doğrulukla, 'Dr. Johnson'ın sözleri, onun yay-vay tarzı olmasaydı, bu kadar sıra dışı görünmezdi' demişti: ama bunun doğruluğunu sadece bazı durumlarda kabul ediyorum. Mesih, Canterbury orgunda çalındığında,
daha aşağı bir enstrümanda çalındığından daha yücedir: ama çok
hafif bir müzik, kulağa o
majestick ortamıyla iletildiğinde muhteşem görünecektir. BU NEDENLE DOKTOR JOHNSON'IN SÖZLERİ OKUNURKEN,
TAVRINI DA BUNLARLA BİRLİKTE ALIN. Ancak,
sözlerin kendilerinin genellikle harika olduğu; zaman zaman sıradan bir besteci olsa da, çoğunlukla bir Handel olduğu gözlemlenmelidir. Kişiliği iri, güçlüydü, devasaya yaklaştığını söyleyebilirim
ve şişmanlıktan hantallaşmıştı. Yüzü doğal olarak
eski bir heykelin
sanatına benziyordu, ancak eskiden kraliyet dokunuşunun
iyileştirebileceği düşünülen
kötülüğün yaraları yüzünden biraz şekilsizleşmişti. Şimdi altmış dört yaşındaydı ve biraz
işitme engelli olmuştu. Görme yeteneği her zaman biraz zayıftı; ancak, zihin
o kadar çok şey yönetiyor ve hatta organların eksikliğini bile gideriyor ki,
algıları alışılmadık derecede hızlı ve doğruydu. Başı ve
bazen de vücudu, felç etkisine benzer bir hareketle titriyordu: sık sık kramplar veya
kasılmalar tarafından rahatsız ediliyor gibi görünüyordu, [Dipnot: Bana öyle göründüler: ancak
ilk baskıdan beri, Sir Joshua Reynolds bana şunu söyledi, 'Dr. Johnson'ın
olağanüstü hareketleri yalnızca alışkanlıklardı, ki o da bunları belirli zamanlarda
kendini kaptırıyordu. Şirketteyken, serbest olmadığında veya ciddi bir şekilde sohbete daldığında, asla bu tür alışkanlıklara kapılmazdı, ki bu da bunların istemsiz olmadığını kanıtlar, yine de bu hareketlerin istemsiz olduğunu düşünüyorum; çünkü durum böyle olmasaydı, kesinlikle onları halka açık
sokaklarda kısıtlardı.] St. Vitus dansı denen hastalığın doğası. Aynı renkte bükülmüş saç düğmeleri, büyük, gür, gri bir peruk, sade bir gömlek, siyah
yün çoraplar ve gümüş tokalarla sade kahverengi giysilerden oluşan tam bir takım elbise giyerdi. Bu turda, seyahat ederken, çizmeler ve neredeyse iki ciltlik folio sözlüğünü alabilecek cepleri olan çok geniş kahverengi bir kumaştan büyük bir ceket giyerdi; ve elinde büyük bir İngiliz meşe çubuğu taşırdı. Bu kadar küçük ayrıntılardan bahsettiğim için beni kınamayın. Bu kadar büyük bir adamla ilgili her şey gözlemlemeye değer. Dr. Adam Smith'in Glasgow'daki retorik derslerinde, Milton'ın ayakkabılarında toka yerine mandal taktığını bilmekten memnun olduğunu söylediğini hatırlıyorum. Meşe sopasından bahsettiğimde, bu Herkül'e sopasını vermekten başka bir şey değildir;
ve okuyucularım zamanla bu sopanın tomurcuklandığını ve iyi bir
espri
yarattığını görecekler.

Bu dünyadayken saygı duyduğum ve sevdiğim ve şimdi Yüce Tanrı'nın onu daha iyi bir dünyaya çağırmasını
istediği için mütevazı bir umutla baktığım o Harika Adam'ın 'birleşimi ve biçimi'nin bu kusurlu taslağı, okuyucularımın hayal gücüne, aşağıdaki derginin ana amacını tanıtmaya hizmet edecek ve bu süreçte onunla önemli ölçüde tanışacaklarına inanıyorum.

İskoçya'ya karşı önyargısı, edebiyat dünyasında görünmeye başladığı andan itibaren neredeyse duyurulmuştu. Londra'da bir şiirinde şu sinirli dizeler vardır:

Kim, rüşvetsiz, Hibernia topraklarını terk eder
Ya da İskoçya'nın kayalarını Strand ile değiştirir
Hiçbiri ani kader tarafından sürüklenip gitmez;
Ama açlığın bağışladığı herkes, yaşla çürür.

Gerçek şu ki, eski Yunanlılar ve Romalılar gibi, kendi ulusu dışında kalan tüm uluslara barbar olarak bakmasına izin verdi: sadece Hibernia ve
İskoçya değil, aynı şiirde İspanya, İtalya ve Fransa'ya da saldırılır. İskoçlara karşı özellikle önyargılıysa, bunun nedeni
onların onun yoluna daha çok çıkmalarıydı; çünkü İngiltere'deki başarılarının gerçek liyakatlerinin hak ettiği oranı aştığını düşünüyordu; ve
onlarda, hiçbir liberal düşünceli İskoç'un inkar etmeyeceğine inandığım o milliyeti görmemesi mümkün değildi. Eğer ifademe izin verilirse, aslında o, özünde bir John Bull'du; çok açık sözlü bir 'gerçek İngiliz'di. Mermer kayanın altında bir miktar sıradan kil vardı. İyi yemeğe aşırı düşkündü; ve her bir niteliğe yağlılık ve parlaklık veren mizah denen o özellikten çokça vardı.

Kendimi övüyorum, tamamen bir dünya vatandaşıyım.
Hollanda, Almanya, İsviçre, İtalya, Korsika, Fransa'daki seyahatlerimde,
kendimi hiç evimde hissetmedim; ve içtenlikle 'her akrabayı,
dilleri, insanları ve ulusu' seviyorum. Merhum gerçek bilgili ve felsefi dostum Bay Crosbie'nin söylediklerine katılıyorum, İngilizler İskoçlardan daha iyi hayvanlardır; güneşe daha yakındırlar; kanları daha zengin ve daha yumuşaktır: ancak onlardan herhangi biriyle İskoçya'ya karşı aşırı bir küçümsemede bulunduğumda, onlara çocuk gibi davrandığımı kabul ediyorum. Ve bu nedenle, bazı anlarda kendimi Dr. Johnson'a bile davranmak zorunda buldum. İskoçya'ya nasıl giderse gitsin; oradan büyük bir neşeyle, önyargıları çok azalmış ve kendisine gösterilen misafirperverlikten dolayı çok minnettar duygularla döndü; bu, benim çok büyük şaşkınlığıma rağmen, birçok vatandaşım tarafından yanlış anlaşılan, hatta kinle karşılanan o takdire şayan eserinden de anlaşılıyor. Chambers ve Scott'ın arkadaşlığına sahip olmak için yolculuğunu o kadar erteledi ki, 11 Ağustos'ta toplanan oturum mahkemesi, Edinburgh'a varmadan önce dağıldı.

14 Ağustos 1773 Cumartesi günü, akşam geç saatlerde, kendisinden Canongate'in başındaki Boyd'un hanına
vardığına dair bir not aldım. Doğrudan yanına gittim. Beni içtenlikle kucakladı; ve onu artık gerçekten Kaledonya'da
bulduğum düşüncesiyle
coştum. Bay Scott'ın cana yakın tavırları ve Sokrates'imize olan bağlılığı beni hemen ona bağladı. İçeri girmeden önce, Doktor'un ne yazık ki İskoç temizliğinin kötü bir örneğini gördüğünü söyledi.
Daha sonra fermente içki içmedi. Limonatasının daha tatlı olmasını istedi; bunun üzerine garson yağlı parmaklarıyla bir şeker parçası alıp içine koydu. Doktor öfkeyle
pencereden dışarı attı. Scott, garsonu
düşürebileceğinden korktuğunu söyledi. Bay Johnson, Paris'teki bir hanımın evinde de kendisine benzer bir oyun oynandığını söyledi. Bana
benim çatımın altında kalma şerefini verecekti. Bay Scott için de bir odam olmadığı için içtenlikle pişmanlık duydum. Bay Johnson ve ben, James'in sarayındaki evime kadar High Street'ten kol kola yürüdük: alacakaranlık bir geceydi: Edinburgh'un akşam pis kokusunun ona
saldırmasını engelleyemedim.
Mevcut
saltanatın başlangıcında, siyasi dünyada önemli bir yere sahip olan eski bir baronetin, 'gece Edinburgh sokaklarında yürümenin
oldukça tehlikeli ve oldukça kötü kokulu' olduğunu söylediğini duydum. Tehlike, yargıçların pencerelerden pis su atmaya karşı şehir yasalarını uygulamaya yönelik gösterdikleri özenle büyük ölçüde azaltıldı; ancak, eski şehirdeki evlerin yapısından, her birinde farklı bir ailenin yaşadığı birçok kattan oluşan ve kapalı kanalizasyon olmadığı için koku hala devam ediyor. Coşkulu bir İskoç, Bay Johnson'ın bu durumda beş duyusundan birinin olmamasını isterdi. Yavaşça yürürken kulağıma 'Karanlıkta seni kokluyorum!' diye homurdandı. Ancak, sokağın genişliğinin ve her iki taraftaki binaların yüksekliğinin asil bir görünüm oluşturduğunu kabul etti. Karım onun için çay hazırlamıştı, özellikle geç saatlere kadar oturduğunda her saatte içmekten hoşlandığı iyi bilinir ve Bay Jonas Hanway'e karşı yaptığı yetenekli savunma ona Doğu Hindistan Şirketi'nden muhteşem bir ödül kazandırmış olmalıydı. Evin hanımının onun tek alışkanlığına bu kadar dikkat ettiğini görünce çok fazla
rahatlık gösterdi; ve hiçbir erkek istediği zaman ondan daha nazik olamazdı, ona hitabı çok nazik ve ilgi çekiciydi; ve sohbeti onu kısa sürede dış görünüşünü unutmaya
başlattı.

Edinburgh'dan ayrıldıktan birkaç gün sonrasına kadar düzenli bir günlük tutmaya başlamadım; ama neyse ki İskoçya'daki ilk gecesinden hatıralarının bir hayli parçasını sakladım.

Bundan biraz önce, yargıçların, İskoçya ve Avrupa'daki diğer birkaç ülkenin benimsediği medeni hukuktaki zamanaşımı doktrinine uygun olarak, bir dava dilekçesi olarak işlenmesinden bu yana yirmi yıl geçmesine izin verdiği bir cinayet davası vardı. İlk başta bunu onaylamadı; ancak daha sonra, BİLİNEN bir suçun kovuşturulmasında yirmi yıl ihmal varsa, bunda bir şey olduğunu düşündü. Bir cinayetin, yirmi yıl KEŞFEDİLMEMESİ nedeniyle cezadan kurtulmasına izin vermezdi. Eski düello davasından bahsettik. Bunu genel olarak varsayıldığı kadar saçma bulmadı; 'Çünkü,' dedi, 'sadece soru dengedeyken, yani biri onaylayıp diğeri reddettiğinde izin verilirdi;
ve onlar, haklı olanın lehine İlahi Takdirin müdahale edeceği fikrine sahiptiler. Ancak bir düelloda haklı olanın haksız olandan daha iyi bir şansı olmadığı görüldü, bu nedenle toplum şu anki yargılama yöntemini başlattı ve haklı olana avantaj sağladı.'

Karım bizi terk ettikten sonra epey sohbet ettikten sonra sabahın ikisine kadar oturduk.
Bilge'ye tüm saygısını göstermek için kendi yatak odasını ona vereceğini ve daha kötüsünü alacağını söylemişti.
Bunu, ona borçlu olduğum binlerce yükümlülükten biri olarak minnetle anmaktan başka bir şey yapamam, çünkü beni kocası olarak kabul etmesinden büyük bir memnuniyet duyuyor.

Pazar, 15 Ağustos

Bay Scott kahvaltıya geldi, Dr. Johnson'ı ve onu arkadaşım Sir William Forbes'la tanıştırdım, artık Pitsligo'da yaşıyor; hakkında çok fazla iyi şey söylenemez; mesleğinde seçkin yetenekleri ve uygulamalarıyla hem iyi bir arkadaş hem de iyi bir Hıristiyan olan; bence bu yeterli bir ifade. Yine de, bir keresinde tehlikeli bir hastalıktayken, genel bir felaketin endişeli endişesiyle izlendiğini; gece gündüz evinin şefkatli sorularla kuşatıldığını; iyileştiğinde ise Te deum'un yurttaşlarının kalplerinden gelen evrensel koro olduğunu kaydetmek adil olur. Bay Johnson, kızım Veronica'dan memnundu, [Dipnot: "Aziz Veronica adı ailemize büyük büyükannem Veronica, Kincardine Kontesi aracılığıyla getirildi. O,
Sommelsdyck'in asil hanedanından bir Hollandalı hanımdı.
Bayle'nin Sözlüğünde bununla ilgili tam bir açıklama vardır. Ailenin bir zamanlar Surinam'da bir prenslik hakkı vardı.
Bu yerleşimin valisi, Eyaletler Genel Kurulu,
Amsterdam kasabası ve Sommelsdyck tarafından atandı. Eyaletler Genel Kurulu
Sommelsdyck'in hakkını elde etti; ancak aile hala büyük bir onur ve zenginliğe sahip ve evlilikler yoluyla birçok başka asil aileyle bağlantılı. Lahey'deyken, akrabaların tüm
şefkatiyle karşılandım. Şimdiki Sommelsdyck'in Cumhuriyet'te önemli bir görevi var ve hayatlar kadar değerli bir adam. Bu yirmi yıldır yazışmalarıyla bana onur verdi. Büyük büyükbabam,
Kontes'in kocası Veronica, Alexander, Kincardine Kontu'ydu,
Burnett'in kendi
Tarihi Zamanları'nda karakteri verilen seçkin Kraliyetçi. Bruce'un kanı ondan
damarlarımda akıyor. Böyle bir soydan gelenle kim gurur duymaz ki? Ve, Nihil est,
nisi hoc sciat alter, soyağacı için özellikle doğrudur, kim bunu duyurmak için adil bir fırsatı değerlendirmekten memnun olmazdı "] o zamanlar yaklaşık dört aylık bir çocuktu. Onu dinliyormuş gibi görünüyordu.
Hareketleri ona eğlenmek için tasarlanmış gibi görünüyordu; ve durduğunda, çırpındı ve küçük bir çocuk sesi çıkardı ve
ona tekrar başlaması için bir tür işaret verdi. Ona yakın tutulacaktı;
bu, basit doğasından, onun figürünün korkunç olmadığının bir kanıtıydı.
Ona olan düşkünlüğü onu bana daha da sevdirdi ve beş yüz pound daha fazla servete sahip olması gerektiğini ilan ettim.

Hukuk uygulamasından konuştuk. William Forbes, dürüst bir avukatın asla adil olmadığına ikna olduğu bir davayı üstlenmemesi gerektiğini düşündüğünü söyledi. 'Efendim,' dedi Bay Johnson, 'bir avukatın üstlendiği davanın adaleti veya adaletsizliğiyle işi yoktur, müvekkili onun fikrini sormadığı sürece, o zaman dürüstçe söylemek zorundadır. Davanın adaleti veya adaletsizliği yargıç tarafından karara bağlanmalıdır.
Düşünün efendim; adalet mahkemelerinin amacı nedir? Her adamın davasının, davaları yargılamak üzere atanan kişiler tarafından adil bir şekilde yargılanmasıdır.
Bir avukat, yalan olduğunu bildiği bir şeyi söylememelidir:
sahte bir eylem olduğunu bildiği bir şeyi ortaya koymamalıdır; ancak
jürinin ve yargıcın yetki alanını gasp etmemeli ve delilin etkisinin ne olacağını --yasal tartışmanın sonucunun ne olacağını-- belirlememelidir.
Bir adamın kendi davasını savunmaya uygun olması nadiren olduğu için, avukatlar, çalışma ve deneyim yoluyla delil düzenleme ve
yasanın kararlaştırdığı konuları konu noktalarına uygulama sanatını ve gücünü edinmiş toplumun bir sınıfıdır. Bir avukat,
müvekkilinin kendisi için adil bir şekilde yapabileceği her şeyi, eğer yapabilseydi,
müvekkili için yapmalıdır. Dikkat, bilgi, beceri ve
daha iyi bir iletişim yöntemi üstünlüğüyle rakibinin avantajına sahipse, bu onun hak ettiği bir avantajdır. Her zaman bir tarafta veya diğer tarafta bir avantaj olmalıdır; ve
yeteneklerin avantajı olması şansa göre daha iyidir. Eğer avukatlar, adil olduklarından emin olana kadar hiçbir dava üstlenmeselerdi, bir adam iddiasının yargılanmasından tamamen men edilebilirdi, ancak yargısal olarak incelendiğinde, çok adil bir iddia olduğu görülebilirdi. Bu, sağlam pratik bir doktrindi ve aşırı rafine bir vicdan titizliğini rasyonel olarak bastırdı.

Göç, o zamanlar yaygın bir tartışma konusuydu. Dr. Johnson, bunun insan mutluluğuna zarar verdiği için pişmanlık duyuyordu: 'Çünkü,' dedi, 'insanlığı yayar, bir ulusun savunmasını zayıflatır ve yaşamanın konforunu azaltır. İnce bir şekilde dağılmış adamlar, bir vardiya yaparlar, ama kötü bir vardiya, pek çok şey olmadan. Bir demirci on mil uzaktadır:
Çivi veya zımba olmadan
yapabilirler. Bir terzi onlardan çok uzaktadır:
Kendi giysilerini
berbat ederler. Yüksek
kolaylık üreten şey yoğunlaşmaktır.'

Sir William Forbes, Bay Scott ve ben, Bay Johnson'a, Lord Chief Baron Smith tarafından İngiltere Kilisesi'nin
hizmeti için kurulan
şapele eşlik ettik.
Baş rahip olan Rahip Bay Carre,
bu sözlerle vaaz verdi, 'Çünkü Rab hüküm sürüyor, dünya
sevinsin.' Bay Johnson'ın vaaza katılmadığını düşünmek beni üzdü, Bay Carre'nin alçak sesi onun
duyabileceği kadar güçlü değildi. Bay Carre'nin vaazlarından bir seçki, ölümünden sonra Sir William Forbes tarafından
yayınlandı ve dünya onların
olağanüstü değerini kabul etti. Lord Mansfield'ın bunları mükemmel olarak nitelediğinden eminim.

Burada Lord Chief Baron Orde'dan ertesi gün
benim evimde yemek yiyeceğine dair bir söz aldım. Bay Johnson'ı Lord Hazretlerine takdim ettim, o da ona
nazik bir şekilde, 'Sizi tanıma şerefine erişemedim; ama
umut ediyorum ve sizi evimde görmek istiyorum. Yarın sizi bekleyeceğim. ' Bu saygıdeğer İngiliz yargıç, zarif bir ev inşa ettiği ve içinde muhteşem bir şekilde yaşadığı
İskoçya'da uzun süre hatırlanacak. Maaşının da eklenmesiyle kendi bol serveti,
onun muhteşem bir şekilde misafirperver olmasını sağladı. Aramızdaki bir bireyin Lord Baş Baron olması
şanlı olabilir; ve şu anda bu makama çok değerli bir adam sahip; ancak, bana göre, kamu görevlerimizin bir kısmının Tweed'in güney yakasından gelen seçkin beyefendiler tarafından doldurulması
genel olarak İskoçya için daha iyidir, çünkü
İngiltere'de terfi alma avantajına sahibiz. Böyle bir alışveriş, görgü kurallarının yararlı bir karışımını oluşturacak ve birliğimizi daha eksiksiz hale getirecektir.
Lord Baş Baron Orde, uyumsuz çıkarlar ve istekli partilerle dolu dar bir ülkede hepimizle iyi ilişkiler içindeydi; ve, onun fikrinin benimkiyle aynı olduğunu çok iyi bilmeme rağmen, Douglas davasının İskoçya'daki doğum hakkının kutsal güvenliğini temellerinden sarstığı çok kritik bir dönemde kendini uzak tuttu; bu dava, Birlik'ten önce, bir İngiliz Lordlar Kamarası'na başvuru olmadığında gerçekleşmiş olsaydı, büyük onur ve mülk kalesini harabeye çevirirdi. Eve döndüğümüzde, Dr. Johnson kitaplarımı görmek istedi. Çok fazla
öğrendiğim için çok değer verdiğim Ogden'in Dua Üzerine Vaazları'nı aldı ve onlarla birlikte odasına çekildi. Uzun süre kalmadı, ancak kısa süre sonra oturma odasında bize katıldı. Kendisine, ünlü Dr. Arbuthnot'un akrabası ve edebiyat ve zevk adamı olan Bay Robert Arbuthnot'u tanıttım. Kendisine, St Andrews'da bize çok hoş bir karşılama sağlayan ve Dr. Johnson'ın Yolculuğunda 'görünmez bir arkadaşa' atfettiği önceki bir tavsiye için borçluyduk. Bay Johnson, Dr. Beattie için şöyle dedi: 'Efendim, gerçeğin bilincinde olan ve kendi gücünü hisseden bir adam gibi yazmış. Rakibinize saygıyla davranmak, ona hak etmediği bir avantaj sağlıyor. İnsanların büyük bir kısmı akıl yürütmeyi yargılayamaz ve karakterden etkilenir; bu nedenle, rakibinize saygılı bir karakter verirseniz, ondan farklı olsanız bile, haksız olabileceğinizi düşüneceklerdir. Efendim, rakibinize saygıyla davranmak, bir savaşta yumuşak bir şekilde vurmaktır. Ve Hume'a gelince - tüm insanlığa asırlardır
kabarık olduklarını söyleyecek kadar kendini beğenmiş ve onlardan daha iyi gören bilge bir adam - insan mutluluğu için gerekli olduğu düşünülen ilkelere karşı gelmeye cesaret edecek kadar az titizliğe sahip bir adam - başka bir adam gelip ona
gülse şaşırmalı mı? Eğer kendini
düşündüğü kadar büyük bir adamsa, tüm bunlar ona zarar veremez: bu, bir
kayaya bezelye
atmaya benzer.' Bay Hume'un hem kafası hem de yüreği için 'çok fazla sert bir şey' ekledi, ki ben bunu bastırıyorum. Şiddet, bence,
Hristiyan davasına uygun değildir. Ayrıca, Bay Hume ile her zaman iyi geçindim, ancak ona açıkça söyledim, onunla birlikte olmamın
doğru olup olmadığı konusunda net değildim, 'Ama' dedim, 'kitaplarından ne kadar daha iyisin!' Neşeli, yardımsever ve öğreticiydi; fakirlere karşı yardımseverdi; ve onunla birlikte birçok keyifli saat geçirdim: Özellikle kendisinin ölmek üzere olduğunu bildiğinde, onun hakkında bazı eğlenceli ve ilginç anılar sakladım; bunları bir gün dünyaya iletebilirim. Ancak, onu Dr. Adam Smith'in yaptığı kadar yüceltmeyeceğim, o, matbaacı Bay Strahan'a yazdığı bir mektupta (arkadaşına yazdığı gizli bir mektup değil, yayınlanan bir mektup [Dipnot: Bu mektup, Oxford'lu Dr. Horne'un keskin zekasıyla paramparça olmasına rağmen, 'Hristiyanlar Denen İnsanlardan Biri' karakterinde, hala Bay Home'un mükemmel İngiltere Tarihi'nin önüne eklenmiştir, tıpkı nöbetçi zavallı bir hasta gibi veya aynı kitapçı tarafından satılan, ne türden olursa olsun bir eserin yayınlandığı şarlatan ilaçlar listesi gibi; çünkü onun Tarihiyle hiçbir bağlantısı yok, Felsefi Eserleri olarak adlandırılanlarla ne olursa olsun, ona sahip olsun. Londra'daki değerli bir arkadaşım, son zamanlarda kaliteli, çok seçkin bir değere sahip bir hanımefendi tarafından oğlunun okuması için en iyi İngiltere Tarihi'nin hangisi olduğu soruldu. Arkadaşım Hume'un kitabını önerdi. Ancak, görevlinin Kutsal dinimizin itibarını sarsmaya çalışan birine övgüler düzerek tavsiyesini geri çekti. Bu gösterişli ittifak için gerçekten üzgünüm; çünkü Ahlaki Duygular Teorisi'ne hayranım ve Milletlerin Zenginliğinin Doğası ve Nedenleri Üzerine Bir Soruşturma'nın en büyük bölümünü takdir ediyorum. Böyle bir
yazar neden insan rahatını bu kadar unutup, bizi gerçekten yoksullaştıracak olan o kasvetli sadakatsizliğe göz yumsun ki!'] tüm resmiyetiyle): 'Genel olarak, onu hem yaşamı boyunca hem de ölümünden sonra, belki de insan zaafının doğasının izin verdiği ölçüde, mükemmel derecede bilge ve erdemli bir adam fikrine en yakın olarak gördüm.' Dr. Smith düşünsün: Bay Hume iyi sağlık, iyi ruh hali, iyi arkadaşlar, yetenekli ve artan bir servetle kutsanmamış mıydı? Ve ayrıca sürekli bir şöhret şöleni yaşamamış mıydı? Fakat, bilgili bir arkadaşımın bana söylediği gibi, 'Erdeminin mükemmelliğini kanıtlamak için hangi denemelerden geçti? Hiç büyük bir zorlukla karşılaştı mı?' Eski Ahlak Felsefesi Profesörümün söylediği bu cümleyi okuduğumda, Mezmur yazarıyla birlikte haykırmaktan kendimi alamadım, 'Elbette şimdi öğretmenlerimden daha fazla anlayışa sahibim!'

Konuşurken, Dr. William Robertson'dan bana bir not geldi.

Sayın Beyefendi,

Her gün sizden Dr. Johnson'ın gelişini duymayı bekliyordum. Lütfen, onun hareketleri hakkında ne biliyorsunuz? Onu
elinden tutmak için can atıyorum. Bunu, sadece bu kağıt parçasının olduğu üniversiteden yazıyorum. Her zaman sizin,

W.R.
Pazar.

Dr. Robertson'ın Dr. Johnson ile tanışmak için bu kadar istekli olduğunu görmek beni mutlu etti. Cevap verebildiğim için mutluydum, gelmişti: ve Dr. Robertson'dan
en kısa sürede yanımıza gelmesini rica ettim. Sir William Forbes, Bay Scott, Bay Arbuthnot ve bir başka beyefendi bizimle yemek yedi. 'Gelin, Dr. Johnson,' dedim, 'İskoçya'daki dana etimizin iyi olmadığı yaygın bir düşüncedir.
Ama işte beğeneceğinize inandığım bir şey var.' Onu yakalamak mümkün değildi: JOHNSON. 'Efendim, yaygın olarak düşünülenin doğru olduğunu kabul ediyorum.
SİZİN dana etiniz iyi olabilir; ama bu genel görüşe yalnızca bir istisna olacak; buna karşı bir kanıt değil.'

Dr. Robertson, o zamanki Edinburgh geleneğine göre,
öğleden önce ve öğleden sonra ayini arasındaki zaman diliminde yemek yerdi, ki bu zaman şimdikinden daha geç olurdu; bu yüzden akşam yemeği bitene kadar onun arkadaşlığından zevk alamadık,
o zaman gelip bizimle şarap içti. Ve sonra
biraz hareketli diyalog başladı, ki burada oldukça dolu bir nota var.

Bay Burke'den bahsettik. Dr. Johnson, onun çok çeşitli
bilgiye, imgeler hazinesine, bol miktarda dile sahip olduğunu söyledi. ROBERTSON. 'Onun
zekası da var.' JOHNSON. 'Hayır, efendim; orada asla başarılı olamaz. Bu alçakça;
kendini beğenmişlik. Eskiden derdim. Burke hiçbir zaman iyi bir şaka yapmadı.

[Dipnot: Bu, Dr. Johnson'ın
garip bir şekilde heterodoks olduğu noktalardan biriydi. Çünkü, şüphesiz, Bay Burke, diğer dikkate değer nitelikleriyle birlikte, zekâsıyla ve her türden zekâsıyla da ayırt edilir; yalnızca Papa'nın zekâ olarak adlandırmayı seçtiği dil gücüyle değil. Gerçek zekâ, Doğa'nın yararına giyinmektir;
Sık sık düşünülen ama hiç bu kadar iyi ifade edilemeyen.

Ama şaşırtıcı göndermeler, parlak canlılık çıkışları ve hoş
kurgular. Parlamentodaki konuşmaları bunlarla doludur. Örneğin, Reform Tasarısı'nı sunarken geniş yelpazede ama kesin
ayrıntılarda verdiği çeşitliliği ele alalım. Ve konuşması
zekâyla doludur. Bir örnek vereyim. Ona, mavi çoraplı bir toplantıda, değerli ve uzun boylu bir arkadaşımızın etrafında oturan, edebiyatını dinleyen bir sürü hanım gördüğümü söyledim. 'Evet,' dedi, 'Mayıs direğinin etrafındaki hizmetçiler gibi.' Ona, insan doğasının hayvandan farklı olarak mükemmel bir tanımını bulduğumu söyledim. Eski bir filozof, insanın 'tüyleri olmayan iki bacaklı bir hayvan' olduğunu,
rakibi bilgenin bir horozu yolunduğunu ve onu tüm öğrencilerin önünde bir 'Filozof Adam' olarak okula yerleştirdiğini söyledi. Dr. Franklin, insanın 'alet yapan bir hayvan' olduğunu söyledi, ki bu çok iyi; çünkü insandan başka hiçbir hayvan, kendisi aracılığıyla başka bir şey
yapabileceği bir şey
yapamaz. Ancak bu, türlerin çok azı için geçerlidir. Benim insan tanımım, 'Yemek Yapan Hayvan'dır. Hayvanların hafızası, yargısı ve zihnimizin tüm yetenekleri ve tutkuları, bir dereceye kadar vardır; ancak hiçbir hayvan
aşçı değildir. Bir kestaneyi kızartmak için kedinin pençesini kullanan maymunun hilesi,
bizi bize benzerliğiyle çok üzücü bir şekilde alçakgönüllü kılan o turpissima bestia'daki
sadece kurnazca bir kötülük parçasıdır. Sadece insan
iyi bir yemeği
hazırlayabilir; ve her adam az çok bir aşçıdır,
kendi yediğini baharatlamada. 'Tanımınız iyi,' dedi Bay Burke, 've şimdi yaygın atasözünün tüm gücünü görüyorum. "Yumurta kızartmanın bir SEBEP'i vardır". Bay Wilkes, kargaşalı muhalefet günlerinde, kalabalığın omuzlarında taşındığında. Bay Burke (Bay Wilkes'in bana klasik bir hayranlıkla söylediği gibi)
Horace'ın Pindar için söylediklerini ona uyguladı,

... numerisque fertur
LEGE solutis.

Bay Burke'ün zekâsının verimliliği konusunda benimle tamamen aynı fikirde olan Sir Joshua Reynolds, bunun 'saygın bir kelime oyunu' olduğunu söyledi. Ayrıca, Burke'ün bir akşam boyunca, her biri tanınmış bir zekâya (adını verdiği) bir on iki ay boyunca yetecek kadar iyi şey söylediğini sık sık duyduğunu belirtti.

Önceki baskıdan beri, bazı kişilerin Bay Burke'ün nüktedanlığına ilişkin verdiğim örneklere, çok yaratıcı arkadaşıma haksızlık ettikleri için itiraz ettiklerini görüyorum; ortaya konulan örneklerin, iddiaya göre, gerçek nüktedanlıktan çok kendini beğenmişlik olduğu ve yalnızca anlık şakalar olduğu, benimle ilgili olarak şüphesiz hak ettiğini düşündükleri övgüyü haklı çıkarmadığı. Belirli nüktedanlık örneklerini sergilemenin ne kadar tehlikeli olduğunun gayet farkındaydım, çünkü bu nüktedanlık, onu kavramaya çalışan ellerden sıklıkla kaçıyordu. Bir bon mot'un mükemmelliği ve etkinliği sıklıkla söylendiği duruma, konuşmacının özel tarzına, uygulandığı kişiye, önceki girişe ve kolayca sayılamayacak binlerce ayrıntıya o kadar bağlıdır ki, esprili bir sözü ait olduğu gruptan ayırmak ve onu seyircinin gözü önünde, ona canlılık, yumuşaklık ve rahatlama veren eşlik eden koşullardan arındırılmış olarak görmek her zaman tehlikelidir. Ancak, aklıma gelen ilk örnekleri Bay Burke'ün canlı ve parlak hayal gücünün kanıtları olarak yazmaya her türlü riski göze aldım; ancak çok sayıda arkadaşının daha üstün kalitede birçok örnek önerebileceğinin çok farkındayım. Gerçekten de, onunla tek bir gün birlikte olmak, ileri sürdüğüm şeyin haklı olduğunu göstermeye yeterlidir; ve Dr. Johnson'ın bu konu hakkındaki sapkın görüşünün tamamen çürütülmesi için onu yakından tanıyan herkese başvurmak yeterliydi. O, okuyucunun bundan sonra göreceği gibi, Bay Burke'ün her açıdan, şu anda ele alınanlar hariç, mükemmel ve rakipsiz yeteneklere sahip bir adam olduğunu kabul etti; ve onun çeşitli imaları ve imgelerinin ihtişamı, dünyanın TÜM GERİ KALANINDA öyle bir izlenim bıraktı ki, yüzeysel gözlemciler onun diğer meziyetlerini göz ardı etmeye ve zekânın onun başlıca ve en belirgin mükemmelliği olduğunu varsaymaya meyillidir; oysa aslında bu, sahip olduğu birçok yetenekten sadece biridir ve o kadar çeşitli ve sıra dışıdır ki, her birinin rütbesini ve değerini kesin olarak belirlemek çok zordur.] Burke'ü en çok kıskandığım şey, sürekli aynı olmasıdır.
O asla sıkıcı dediğimiz türden biri değildir; konuşmaya başlamaktan asla kaçınmaz,
ne de bırakmak için acele eder.' BOSWELL. 'Yine de dinleyebilir.' JOHNSON. 'Hayır; bunun iyi olduğunu söyleyemem. Konuşmaya o kadar heveslidir ki,
eğer masanın bu ucunda biri konuşuyorsa,
diğer ucundaki biriyle konuşur. Burke, efendim, öyle bir adamdır ki, eğer onunla ilk kez, bir öküz sürüsünün sizi durdurduğu sokakta karşılaşsanız ve siz ve o, sadece beş dakikalığına sığınmak için kenara çekilseniz, sizinle öyle bir şekilde konuşurdu ki,
ayrıldığınızda,
bu olağanüstü bir adam derdiniz. Şimdi,
benimle yeterince uzun süre kalabilir ve olağanüstü bir şey
bulamazsınız.' Dedi ki,
Burke'ün hukuk için yaratılmış olduğuna inanıyordu; ama ya onu takip edecek kadar parası yoktu ya da yeterince çalışkan değildi. Dedi ki,
bir adamın bir şeye nasıl başvurabildiğini ve diğerine nasıl başvuramadığını anlayamıyordu.
Robertson, bir adamın daha fazla muhakemesi, bir diğerinin daha fazla hayal gücü olduğunu söyledi.
JOHNSON. 'Hayır, efendim; sadece, bir adamın diğerinden daha fazla aklı vardır.
Farklı şekilde yönlendirebilir; O, tesadüfen, bir tür çalışmanın başarısını görebilir ve bunda mükemmel olma isteği duyabilir. İkna oldum ki, Sir Isaac Newton şiire başvurmuş olsaydı, çok güzel bir epik şiir yazabilirdi. Hukuka da, trajik şiire başvurabilirdim.'
BOSWELL. 'Yine de, efendim, siz trajik şiire başvurdunuz, hukuka değil.'
JOHNSON. 'Çünkü, efendim, hukuk okumak için param yoktu. Efendim, canlılığı olan kişi, başını o yöne çevirirse, batıya doğru yürüdüğü gibi doğuya doğru da yürüyebilir.' BOSWELL. 'Ama, efendim, bu bir tepeden aşağı yukarı yürümeye benzer; bir adam doğal olarak birini diğerinden daha iyi yapar. Bir tavşan, ön bacaklarının kısa olması nedeniyle tepeye en iyi şekilde koşar; bir köpek ise aşağı doğru.' JOHNSON. 'Hayır, efendim; bu mekanik
güçlerden kaynaklanır. Zihni mekanikleştirirseniz, bu şekilde tartışabilirsiniz. Bir zihin bir ahlaksızlıktır ve sıkı sıkıya tutunur; iyi bir hafıza vardır. Bir diğeri bir
dosyadır; ve o bir tartışmacı, bir tartışmacıdır. Bir diğeri bir tıraş bıçağıdır;
ve o alaycıdır.' Whitefield'dan bahsettik. Onunla aynı üniversitede olduğunu ve onu 'diğer insanlardan daha iyi olmaya başlamadan önce' (gülümseyerek) tanıdığını söyledi; içtenlikle iyi niyetli olduğuna inandığını, ancak siyaset ve gösterişin bir karışımına sahip olduğunu söyledi: oysa Wesley sadece dini düşünüyordu. [Dipnot: Bay John Wesley'nin, kendi adına, coşkulu sürüsünün arasına, Dr Johnson'ın Vergilendirmenin Tiranlık Olmaması'nın bireysel yanıcılarını attığı, Amerikalı kardeşlerimize karşı sergilediği apaçık tavırdan sonra, ve o yetenekli şampiyon Peder O'Leary'nin ona bu kadar sert bir dayak attığı, Roma Katolik Cemaati'ndeki diğer Hıristiyanlara karşı sergilediği hoşgörüsüz ruhtan sonra, şimdi bunu söyleyemeyiz. Ancak, Bay John Wesley'nin, 'birçok kişiyi karanlıktan aydınlığa, Şeytan'ın gücünden yaşayan Tanrı'ya çevirdiğine' inandığım, deneyimli bir 'İsa Mesih'in Askeri' olarak değerini kabul etmeseydim, kendimi çok değersiz hissederdim.] Robertson, Whitefield'ın, geliştirilseydi büyük şeyler başaracak güçlü bir doğal belagat yeteneği olduğunu söyledi. JOHNSON. 'Neden efendim, sanırım, yeteneklerinin
en
üstündeydi ve bunun farkındaydı. Eğitimin
sıradan avantajlarına sahipti; ama o,
kalabalık için olan o hitabeti sürdürmeyi seçti.' BOSWELL. 'Tutkular üzerinde büyük bir etkisi oldu.' JOHNSON. 'Aman efendim, ben öyle düşünmüyorum. Bir dizi acıklı imgeyi temsil edemezdi. Bağırdı ve bir izlenim bıraktı. ORADA, yine çekiç gibi bir zihin vardı.' Dr. Johnson şimdi dedi ki, bizim belirli bir seçkin siyasi arkadaşımız her fırsatta belirli bir İNSAN grubuna bağlı kalma ilkesinde yanılmıştı. 'Bir adamın bir PARTİYE bağlı kalmasının doğru olduğunu görebiliyorum,' dedi;' yani, o bir WHIG veya bir TORY'dir ve bu partilerden birinin genel olarak en iyi olduğunu ve onu galip getirmek için genel olarak desteklenmesi gerektiğini, ancak ayrıntılarda yanlış olabileceğini düşünüyor. O, diğerinden daha az çürük çubuk bulunan ilkeler demetini alır, ancak bazı çürük çubuklar olduğundan emin olabilirsiniz; ve bunlar iyi bir şekilde ayrılamaz. Fakat, herhangi bir genel sistem tercihi olmaksızın, kendini bir adama veya bir grup adama (bugün haklı, yarın haksız olabilirler) bağlamak, onaylamamam gerekir.' [Dipnot: Bu gözleme gereken dikkat gösterilseydi, siyasette bile daha fazla erdem olurdu. Dr. Johnson'ın haklı olarak kınadığı şey, üzgünüm ama, şu anki saltanat döneminde büyük ölçüde arttı. Bu konuşmadan dört yıl sonra, 21 Şubat 1777'de, York Başpiskoposu, 'Yabancı Ülkelerde İncil'in Yayılması Derneği'ndeki Vaazında', partilerin o zamanki durumunu öfkeyle şöyle anlatır: 'Partilerin bir zamanlar kendilerine ait, belki saçma ve savunulamaz ama yine de dürüst zihinlerin kolayca yakalanabileceği bir GÖREV kavramı taşıyan bir İLKESİ vardı.' 'Ancak artık onlar, toplumun oğulları ve hizmetkarları olmak yerine, ÖZEL ÇIKARLARINI ilerletmek için bir birlik oluşturan BİREYLERİN BİRLEŞİMLERİDİR. SİYASİ ŞEREF kavramını yüceltmek onların işidir. İnanıyorum ve güveniyorum ki, böyle bir bağın en düşük ve en kötü birleşimlerin bir arada tutulduğu bağdan daha iyi olmadığını ve siyasi yozlaşmanın son aşamasını ifade ettiğini söylemek zararlı değildir.'

JOHNSON'ın zihninden bize yeni gösterilen bir düşüncenin, böyle bir zaman mesafesinde ve aralarında hiçbir iletişim olmadan tekrar belirdiğini, MARKHAM'ın zihninde tam olarak büyüdüğünü bulmak, felsefi tefekkürün ilginç bir nesnesidir. İki
bu kadar büyük ve aydınlık zihnin aynı köşede bu kadar karanlık olması --Bunu 'Amerika'da yerleşik İngiliz tebaasının, tüm mallarını evde kalan İngiliz tebaasının insafına bırakmanın, ortak Efendimiz Kral'a olan bağlılıklarının dokunulmaz olarak korunmasının sefil durumuna direnmek için yaptığı kötü bir isyan' olarak görmeleri --benim için çarpıcı bir kanıttır,
ya 'Cennete uyan', insan gururunun yüceliğini küçümsüyor ya da kişisel varlığına güçlü bir şekilde inandığım ve bu çağda bile bir Fell, hayır, bir Hurd tarafından bu inancın doğrulandığı kötü ruh, bazılarının kabul etmeyi seçtiğinden daha fazla güce sahip.]

Bize Hesiod'u çeviren ve yirmi yıl yaşayan Cooke'tan bahsetti, Plautus'un bir çevirisi için her zaman abonelikler alıyordu; ve Foote'u bir kulübe şu tuhaf şekilde takdim etti: 'Bu, yakın zamanda kardeşini öldürdüğü için zincire vurulan beyefendinin yeğenidir.'

Akşam Bay Johnson'a [Dipnot: Bazen büyük dostuma MR Johnson, bazen DR Johnson dediğim görülebilir, ancak o sırada Dublin Trinity College'dan bir doktora derecesi vardı. Daha sonra Oxford Üniversitesi bunu ona çok onurlu terimlerle bir diplomayla verdi. Ona Doktor diyebilmem biraz zaman aldı; ancak uzun zamandır bu unvanla tanındığı için bu Günlüğün geri kalanında ona bu unvanı vereceğim.]
iki iyi arkadaşımı, avukat Bay William Nairne ve kırsaldaki komşum Bay Hamilton'ı tanıttım, ikisi de bizimle birlikte akşam yemeği yedi. Geçenlerden hiçbirini saklamadım, sadece Dr. Johnson'ın başka bir heterodoks görüşünü -trajik oyunculuğa karşı bir küçümseme- sergilediğini gördüm. "Trajedideki tüm oyuncuların eylemleri kötüdür. Duygu ve tutku belirtilerini bastırmak bir adamın işi olmalı," dedi. Fielding'in Tom Jones'unda tam tersi bir görüşe sahipti; Partridge'in Garrick için "Ben de onun kadar iyi oynayabilirdim. Eminim, bir hayalet görseydim, aynı şekilde bakardım ve onun yaptığını yapardım." demesini sağladı. Çünkü ona, "Siz de Bay Garrick'in yaptığı gibi, bir hayalet görseydiniz, başlamaz mıydınız?" diye sorduğumda, "Umarım başlamazsınız. Başlasaydım, hayaleti korkuturdum." diye cevap verdi.

Pazartesi, 16 Ağustos

Dr. William Robertson kahvaltıya geldi. Dua Üzerine Ogden'dan konuştuk. Dr. Johnson, 'Tanrı'nın duayı duymasına karşı kullanılan aynı argümanlar, onun iyiliği ödüllendirmesine ve kötülüğü cezalandırmasına karşı hizmet edecektir. O, ilk durumda olduğu gibi ikinci durumda da kararını verdiğini ilan etti.' Dün gece Lord Hailes'in İskoçya Tarihi Üzerine Açıklamaları'na bakmıştı. Dr. Robertson ve ben, Lord Hailes'in daha büyük şeyler yazmaması üzücü dedik. Lord Hazretleri o zamanlar İskoçya Yıllıkları'nı yayınlamamıştı. JOHNSON. 'Bir keresinde, kendisine büyük saygı duyduğum bir hanımın
evini ziyaret ettiğimi hatırlıyorum. Odada epeyce misafir vardı. Onlar gittikten sonra, bu hanıma, "Ne kadar aptalca konuştuk!" dedim. "Evet," dedi, "ama
onlar konuşurken sen hiçbir şey söylemedin." Bir sitemle vuruldum. Hiçbir şey yapmayan adam ne kadar daha iyidir. Ayrıca, anekdotları severim. Sanırım insanlık zamanla, anlatı dışında, her şeyi özdeyişsel olarak yazmaya başlayacak; hazırlıktan, bağlantıdan, çizimden ve büyük bir kitabın yapıldığı tüm o sanatlardan bıkacak. Eğer bir adam anekdotları bir sisteme örene kadar beklerse, onları elde etmemiz uzun sürebilir ve elde edebileceğimiz şeye kıyasla sadece birkaç tane elde edebiliriz.'

Dr. Robertson, Lord Hailes'in bir taslağını verdiği fanatik bir kadın olan Eupham Macallan'ın fikirlerinin bazı Presbiteryenler arasında hala yaygın olduğunu söyledi; ve bu nedenle dindarlığı bilinen bir adam olan Lord Hailes'in onları aldatmasını engellemek doğruydu.

Dr. Johnson'ın Edinburgh'da göstermemiz gereken şeylerden bazılarını görmesi için dışarı çıktık. İskoçya Parlamentosu'nun oturduğu ve Sıradan Oturum Lordları'nın mahkemelerini yaptığı Parlamento Binası'na gittik; ve bitişiğindeki Yeni Oturum Evi'ne,
On Beşli Mahkememizin (on dört Sıradan Mahkeme, başlarında Lord Başkanla birlikte) İnceleme mahkemesi olarak oturduğu yere. Dr. Johnson'ın yüzeysel bir bakış attığı Avukatlar Kütüphanesi'ne ve ardından, büyük Kayıt Ofisi tamamlanana kadar, kayıtların
kayıt yoluyla evrensel bir güvenceye sahip olan
İskoçya'nın kayıtlarının
saklandığı
Laigh (veya Alt) Parlamento Binası olarak adlandırılan yere gittik.
Dr. Samuel Johnson'ın bu eski antika dergisinde dolaştığını görmekten memnun oldum.
Bu sırada, ona eşlik eden oldukça kalabalık bir çevremiz vardı.
Birisi kompozisyon için mutlu anlardan ve bir adamın
bir zamanda yazıp diğerinde yazamamasından bahsetti. 'Hayır,' dedi Dr. Johnson, 'bir adam istediği zaman yazabilir, eğer kendini İNATÇA [Dipnot:
Bu kelime genellikle somurtkanca, kasvetli bir şekilde] ifade etmek için kullanılır: ve Dr. Johnson'ın Sözlüğünde yalnızca bu anlamda görünür. Sanırım bununla 'somurtkan bir adamınkine benzer İNATÇI BİR KARARLILIKLA' demek istemişti.]'

Burada eski İskoç duygularına kapılmaya ve İngiltere ile birleşmemizle artık var olmadığımız için sıcak bir pişmanlık duymaya başladım - bağımsız krallığımız kaybedildi. JOHNSON. 'Efendim, bağımsızlığınızdan asla bahsetmeyin, kraliçenizin yirmi yıl esaret altında kalmasına ve sonra adalet iddiası bile olmadan, onu kurtarmaya hiç çalışmadan öldürülmesine izin verebilen biri; ve böyle bir kraliçe! Herhangi bir yiğit ruha sahip her adamın hayatını feda edeceği biri.' Değerli BAY JAMES KERR, Kayıtların Bekçisi. 'Ülkemizin yarısı İngiliz parasıyla rüşvet aldı.' JOHNSON. 'Efendim, bu bir
savunma değil: bu sizi daha kötü yapar.' İyi BAY BROWN, Avukatlar Kütüphanesi'nin Sorumlusu. 'Bunun hakkında hiçbir şey söylemesek iyi olur.' BOSWELL. 'Ancak, geçen savaşta sizin savaşlarınızda bizimle birlikte olmanızdan memnun olurdunuz, efendim!' JOHNSON. 'Birlik olmasa bile, İsviçreli veya başka birlikler olabileceği için, sizi aynı fiyata alırdık.' Hayır, hayır, ayrılmayı kabul edeceğim. Tek yapmanız gereken EVİNİZE GİTMEK.' Bunu söylediği anda, konuyu dağıtmak için, Hanover ailesinin üç ardışık Kralının İskoçya'daki Presbiteryen kuruluşunu sürdürmek için imzalı
güvencelerini ona gösterdim. 'Bunu size vereceğiz,' dedi, 'pazarlığa dahil.'

Daha sonra, içerideki orijinal ihtişamını, dört Presbiteryen ibadethanesine bölünerek kaybetmiş olan büyük St Giles kilisesine gittik. 'Gel,' dedi Dr. Johnson, Müdür Robertson'a şakayla, [Dipnot: Şimdiye kadar ona Dr. William Robertson diyordum, yakında ortaya çıkacak olan Dr. James Robertson'dan ayırt etmek için. Ancak kolejimizin başı olduğu için 'Müdür' onun olağan unvanıdır ve daha kısadır; bu yüzden bundan sonra bunu kullanacağım.] 'bir zamanlar kilise olan yeri görmeme izin ver!' Eskiden Yeni Kilise olarak adlandırılan ve son zamanlarda Dr. Hugh Blair'in belagatiyle çok iyi bilinen Yüksek Kilise olarak adlandırılan o bölüme girdik. Şimdi çok zarif bir şekilde döşenmiş; ancak o zamanlar utanç verici derecede kirliydi. Dr. Johnson o sırada hiçbir şey söylemedi; Ancak,
Kraliyet Revirinin büyük kapısına geldiğimizde,
bir tahtanın üzerinde
AYAKLARINIZI TEMİZLEYİN! yazısı vardı. O sinsice döndü ve şöyle dedi, 'Bunu kiliselerinizin kapılarına koymanın bir sebebi yok!'

Sonra onu Parlamento Kapısı'ndaki Postane merdivenlerinden aşağı götürdük ve İnek Kapısı'ndan yukarı, Edinburgh'un en yüksek binasına (az önce inmişti) bakmasını sağladık, arka cephede yerden on üç kat veya kat yüksekteydi; ön duvar tepenin kenarına inşa edilmişti ve arka duvar, ön duvarla aynı seviyeye gelmeden önce tepenin dibinden birkaç kat yükseliyordu. Başımızda Müdürle birlikte Koleje doğru ilerledik. Sivil Toplum Tarihi Üzerine Deneme adlı eseriyle edebiyat dünyasında saygın bir yer edinen Dr. Adam Fergusson da bizimleydi. Kolej binaları gerçekten çok bayağı olduğundan, Müdür Dr. Johnson'a, onlara bir Cizvit'in yurtdışındaki kötü bir koleji gösterirken yaptığı gibi aynı sıfatı vermesi gerektiğini söyledi: Hae miseriae nostrae. Ancak Dr. Johnson kütüphaneden ve Kütüphaneci Doğu Dilleri Profesörü Dr. James Robertson'la yaptığı sohbetten çok memnundu. Kennicot'un İbranice İncil baskısından bahsettik ve bunun oldukça sadık olmasını umduk. JOHNSON. 'Efendim, bir adamın işlemeyi
başarabileceği, ebedi gerçeğin kaynaklarını zehirlemekten daha büyük bir suç bilmiyorum.'

Ona kolejin bir bölümünü çevreleyen eski bir duvarın nerede olduğunu, tehdit edici bir şekilde dışarı doğru çıkıntı yaptığını ve Oxford'daki Bacon'ın çalışma odasıyla ilgili olana benzer yaygın bir geleneğin olduğunu, bunun çok bilgili bir adamın üzerine düşeceğini söyledim. Bu yıkılmadan önce, sokağın genişletilmesi ve daha kullanışlı bir duvar inşa edilmesi için bir süre geçmişti. İskoç öğrenimine hoş bir darbe indirme fırsatından memnun olan Dr. Johnson, 'asla yıkılmayacağından korkuyorlardı' dedi. 

Ona, cömert kamu ruhunun gücündeki her türlü çabası için ve Edinburgh'un asil düşünceli vatandaşı George Drummond'un her zaman onurlu bir şekilde anılacağı Kraliyet Revirini gösterdik. Ve onu, o güzel mimari eser olan Holyrood House Manastırı'na götürmemek için çok gururluyduk, ama ne yazık ki! Hamilton of Bangour'un zarif şiirlerinden birinde 
erdemli bir saray, hiçbir hükümdarın
yaşamadığı
o terk edilmiş kraliyet malikanesi. Müdür Robertson, İskoçya'nın ünlü Tarihi'nin sahneleri hakkında Dr. Johnson'a yerinde akıcı bir şekilde nutuk çekerken çok eğlendim.
Hamilton Dükü'ne Muhafız olarak tahsis edilen, güzel Kraliçemiz Mary'nin yaşadığı ve David Rizzio'nun öldürüldüğü sarayın o bölümünü inceledik; ayrıca Devlet Odaları'nı da. Dr. Johnson, her türlü ciddi veya komik şeyi çok iyi anlatan biriydi.
Burada, bir tür mırıldanma tonuyla, eski bir ballad olan 'Johnny Armstrong'un Son İyi Gecesi'nden bir dizeyi tekrarladığını duydum:

'Ve güzel bedeni deldi!'
[Dipnot: Bu dizeyi aldığı kıta şudur:
Ama sonra bütün Edinburgh ayağa kalktı,
Binlerce üçer üçer ayağa kalktılar;
Korkak bir İskoç John'un arkasından geldi,
Ve onu güzel vücudundan geçirdi!]

Evime döndük, akşam yemeğinde onunla
Douglas Düşesi, Sir Adolphus Oughton, Lord Baş Baron, Sir William
Forbes, Müdür Robertson, Bay Cullen, avukat karşılaştı. Akşam yemeğinden önce, bize
ünlü George Faulkner ile
arasındaki ilginç bir sohbeti anlattı. George, İngiltere'nin İrlanda'dan elli yıl boyunca her yıl elli bin pound nakit çektiğini söyledi. 'Nasıl yani, efendim!'
dedi Dr. Johnson, 'Çok büyük bir ticaretiniz olmalı?' 'Hiçbir ticaretiniz yok.' 'Çok
zengin madenleriniz mi var?' 'Hiç madeniniz yok.' 'O zaman, bütün bu para
nereden geliyor?' 'Hadi! Neden İrlanda'nın fakir halkının
kanından ve bağırsaklarından!'

Bana Swift'e karşı açıklanamayan bir önyargısı varmış gibi geldi; çünkü
Bir keresinde ona Swift'in kendisini kişisel olarak
kırıp kırmadığını sorma cüretini gösterdim ve bana kırmadığını söyledi. Bugün, 'Swift açık sözlü ama
sığ. Kaba mizahta Arbuthnot'tan aşağı; hassas mizahta Addison'dan aşağı: bu yüzden çağdaşlarından aşağı; onu tüm dünyayla karşılaştırmadan. Bir Küvetin Hikayesi'nin ona ait olduğundan şüpheliyim: tartışmasız ona ait olan diğer eserlerden çok daha fazla düşünce, daha fazla bilgi, daha fazla güç ve daha fazla renge sahip. Eğer ona aitse, sadece impar sibi olduğunu söyleyeceğim.'

Ona elimizden geldiğince güzel bir akşam yemeği verdik. İskoç muir-fowl'umuz veya
growse'umuz o zamanlar bol miktarda ve tam mevsimindeydi; ve damağa hoş hisler
vererek bilgelik ve zekânın desteklenebileceği ölçüde, karım büyük konuğumuzu eksik
olmamaya özen gösterdi.

O zamanlar Başkomutan Yardımcımız olan ve sadece mükemmel bir subay değil, aynı zamanda tanıdığım en evrensel bilginlerden biri olan Sir Adolphus Oughton, Erse dilini öğrenmişti ve Ossian'ın şiirinin gerçekliğine olan inancını dile getirmişti. Dr. Johnson bu karmaşık sorunun tam tersini yaptı; ve aralarındaki anlaşmazlığın
yükseklere çıkacağından korkuyordum. Fakat çok tatlı bir mizacı olan Sir Adolphus
söylemi değiştirdi, şakacı oldu, Lord Monboddo'nun erkeklerin kuyruklu olduğu fikrine
güldü ve ona a posteriori Yargıç dedi, bu da Dr. Johnson'ı eğlendirdi; ve böylece düşmanlıklar önlendi.

Akşam yemeğinde Dr. Cullen, oğlu avukat Dr. Adam Fergusson ve avukat Bay Crosbie vardı. Cadılık konusu açıldı. Bay Crosbie,
kötü ruhların Tanrı'ya karşı koyduğunu ve örneğin yaratıklarını yok etmek için fırtınalar çıkardığını varsaymanın
en büyük küfür olduğunu düşündüğünü söyledi. JOHNSON. 'Neden, efendim, ahlaki kötülük İlahiyat'ın yönetimiyle tutarlıysa, fiziksel kötülük de onunla tutarlı olmasın? Kötü ruhların olması, kötü bedenlenmiş ruhlardan daha garip değildir. Ve fırtınalara gelince, böyle şeylerin olduğunu biliyoruz; ve kötü ruhların onları kaldırması, onların kalkmasından daha kötü değildir.' CROSBIE. 'Ancak cadıların hikayelerde söylendiği gibi
yapmış olmaları inandırıcı değildir.' JOHNSON. 'Efendim, onların güvenilirliğini savunmuyorum. Sadece şunu söylüyorum ki,
sizin argümanlarınız iyi değil ve büyücülük inancını
altüst etmeyecek.' (Dr. Fergusson bana, bir kenara çekilerek, 'Haklı,' dedi.) 'Ve sonra, efendim, kaba ve medeni olan tüm insanlık, doğaüstü güçlerin faaliyetine
inanmakta hemfikir. Kanıt almalısınız:
bilge ve büyük adamların cadıları ölüme mahkûm ettiğini düşünmelisiniz.' CROSBIE. 'Ama bir Parlamento Yasası büyücülüğe son verdi.'
JOHNSON. 'Hayır, efendim; büyücülük sona ermişti; ve bu nedenle büyücülük olmayan şeyler için zulmü önlemek amacıyla bir Parlamento Yasası çıkarıldı. Neden sona erdiğini söyleyemeyiz, tıpkı diğer birçok şeyin nedenini söyleyemediğimiz gibi.' Dr. Cullen, gizemli söylevlerin hazzını sürdürmek için, hem arkadaşça hem de mesleki saatlerinde dikkat çekici olan ciddi konuşmasıyla, çok eğlenceli bir şekilde, insanların uykularında yürümelerinden ve sohbet etmelerinden bahsetti. Bununla ilgili hiçbir notum olmadığı için çok üzgünüm. Ouran-Outang'dan ve Lord Monboddo'nun kendisine konuşma öğretilmesini düşünmesinden bahsettik. Dr. Johnson bunu alaycı bir şekilde karşıladı. Bay Crosbie,
Lord Monboddo'nun mümkün olan her şeyin varlığına inandığını söyledi; kısacası, sahip olunan her şeyin esse'de bulunabileceğine. JOHNSON.
'Ama efendim, Ouran-Outang'ın konuşmaması da konuşması kadar olasıdır.
Ancak, bu noktayı tartışmayacağım.
Bir Monboddo bulmanın mümkün olmadığını
düşünürdüm; ama O var.' Tekrar sahneden bahsettim. JOHNSON. 'Birlikte çay içtiğim bir oyuncunun görünümü, onun temsil ettiği karakter olduğu hayalini
etkiliyor. Hayır, biliyorsunuz, hiç kimse onun temsil ettiği karakter olduğunu
hayal etmiyor. Diyorlar ki, "Garrick'e bak! Bu gece nasıl görünüyor! Hançeri
nasıl kavrayacak bak!" Tiyatronun uğultusu bu.'

Salı, 17 Ağustos

Sir William Forbes kahvaltıya geldi ve yanında Dr.
Blacklock'u getirdi, onu Dr. Johnson'a tanıttı ve Johnson da onu son derece insancıl bir memnuniyetle karşıladı. 'Sevgili Blacklock, seni gördüğüme sevindim!'
Blacklock, Dr. Johnson, 'Şiir yazmak onun için
Sözlüğünü yazmaktan daha kolaydı.
Zihni
birini yapmakta diğerinden daha az gergindi. Ayrıca;
bir sözlük yazmak için kitaplar ve bir masa gerekir:
tarlalarda yürürken veya yatakta yatarken bir şiir yazabilirsiniz.' dediğinde, Dr. Blacklock ahlak ve dindeki şüphecilikten belirgin bir tedirginlikle bahsetti, sanki daha fazla kesinlik istiyordu. Her şeyi enine boyuna düşünen ve güçlü anlayışı çokça deneyimle güçlenen Dr. Johnson, böylece kör ozanı, sıradan yaşamda gönüllü olarak boyun eğdiğimiz şeyleri daha yüksek spekülasyonlara uygulamaya teşvik etti: kısacası, ona Butler'ın Analojisinin yetenekli ve adil muhakemesini daha aşina bir şekilde verdi: 'Neden, efendim,
bu dünyadaki en büyük endişemiz, mesleğimizin seçimi, gösterici muhakeme olmadan belirlenmeli.
İnsan hayatı henüz sahip olabileceğimiz kadar iyi bilinmiyor. Ve hasta bir adamın durumunu ele alalım. İki doktor çağırıyorum: fikirleri farklı.
Yatıp aralarında ölmemeliyim: Bir şeyler yapmalıyım.' Konuşma daha sonra ateizm üzerine döndü; o korkunç
kitap, Systeme de la Nature üzerine; ve bir tasarım olmadan, yönetici bir zihin olmadan, ebedi bir zorunluluk varsayımı üzerine. JOHNSON. 'Eğer öyleyse, neden sona erdi? Neden etrafımızda böyle insanlar üretilmiyor? Neden en azından bir ölçüde zamanın ilerlemesiyle aynı hızda ilerlemiyor? Eğer artık ihtiyaç kalmadığı için duruyorsa, o zaman her şeye gücü yeten bir zekanın var olduğu ve her zaman var olduğu açıktır. Ama durun!' dedi, alaycı kahkahalarından biriyle. 'Hal ha! ha! İskoçların zorunlu olarak, İngilizlerin ise seçimle yaratıldığını varsayacağım.' 

Bugün akşam yemeğinde, sevimli karakteri, yaratıcı ve kültürlü zihniyle herkesçe bilinen Sir Alexander Dick vardı (o zamanlar yetmişinin eşiğindeydi ve şimdi (1785) seksen bir yaşında, yetenekleri tam, yüreği sıcak ve mizacı neşeli); Sir David Dalrymple; Lord Hailes; avukat Bay Maclaurin; babasının tıp koltuğunu artık layıkıyla dolduran Dr. Gregory; ve amcam Dr. Boswell. Bu Dr. Johnson'ın en iyi günlerinden biriydi. Tam olarak
kendi elementindeydi. Her şey edebiyat ve zevkti, hiçbir kesinti olmadan. Büyük Britanya'nın en iyi filologlarından biri olan,
Dünya'da makaleler ve hem Latince hem de İngilizce düzyazı ve şiirde çeşitli başka eserler
yazmış olan Lord
Hailes onu çok memnun etti. Ona,
Öğrenci'de Cheynel'in Hayatını keşfettiğini söyledi.
JOHNSON. 'Başka kimse bilmiyor.' Dr. Johnson, bundan önce,
İskoçya hukukunda tamamen bir soru üzerine, 'kötü niyetli müdahale', yani, düzenli bir unvan olmadan, ölen bir kişinin
mallarına karışmak ile ilgili bir hukuk belgesi dikte etmişti;
önceden, karışan kişiyi ölen kişinin tüm borçlarını ödemeye tabi tuttuğu anlaşılıyordu. Son zamanlarda bu ilke gevşetildi. Dr.
Johnson'ın argümanı, katılığının yenilenmesiydi. Belge, benim tarafımdan
eklemelerle basıldı ve Oturum Mahkemesi'ne verildi. Lord Hailes, Dr. Johnson'ın rolünün benimki olmadığını biliyordu ve
tam olarak nerede başladığını ve nerede bittiğini belirtti. Dr. Johnson, 'Lord hazretlerinin bunu ayırt edebilmesi
çok şey ifade ediyor' dedi.

Dr. Johnson'ın İnsan İsteklerinin Kibri adlı eserinde şu pasaj vardır:

Soyu için endişelenen, bereketli anne,
Her doğum için bir yüzün talihini dilenir:
Yine de VANE, güzellikten ne kötülükler çıktığını söyleyebilirdi;
Ve SEDLEY, bir kralı memnun eden cazibelere lanet okurdu.

Lord Hailes, ona talihsiz güzeller hakkında verdiği örneklerde yanıldığını söyledi; çünkü ne Vane ne de Sedley bu tanımı yapmaya yetkiliydi. Lord hazretleri o zamandan beri bana bununla ilgili bir not gönderme nezaketinde bulundu, eminim ki okuyucularım bunu ilettiği için bana
teşekkür edeceklerdir.

Juvenal'in onuncu Hiciv'indeki dizeler, benim değişikliğime göre, şu şekilde olmalıydı:

Yine de SHORE [Dipnot: IV. Edward'ın Metresi] söyleyebilirdi--;
Ve VALIERE [Dipnot: XIV. Louis'in Metresi] lanetledi--.

İlki, mecburiyetten, ikincisi ise duygusal olarak tövbekârdı;
gerçi gerçek şu ki, Mademoiselle de la Valiere (ama yine de duygusal olarak) Kral'ın yoluna çıktı.

'Arkadaşımız, hiç de yakışıklı olmayan Vane'i seçti; ve
o kadar çirkin olan Sedley ki, Charles II'nin kardeşinin onu tövbe yoluyla aldığını söyledi.'

Bay Maclaurin'in bilgisi ve yetenekleri, Dr. Johnson'ın yanında rolünü çok iyi yapmasını sağladı. Ünlü matematikçi olan babası için iki mezar taşı yazısı yazdı. Biri İngilizceydi ve Dr. Johnson tek bir kelimesini bile değiştirmedi. Latince olan diğerinde ise birkaç değişiklik yaptı. Virgil'in Ubi luctus et pavor et plurima mortis imago sözlerinin yerine Ubi luctus regnant et pavor'u yazdı. Prorsus kelimesini Mortalibus prorsus non absit solatium satırına dahil etti ve Hujus enim scripta evrildikten sonra şunu ekledi: Mentemque tantarum rerum capacem corpori caduco superstitem crede; Bu Dr Johnson'ın kendisi için de oldukça geçerli. [Dipnot: Bay Maclaurin'in, Edinburgh'daki Gray-Friars kilisesinin avlusunda mermer bir mezar taşı üzerine kazınmış kitabesi: Infra situs est COLIN MACLAURIN Mathes. Acad'da olim. Edin. Prof. Electus ipso Newtono suadente.
H. L. P. F.
Non ut nomini paterno consulat,
Nam tali auxilio nil eget;
Sed ut in hoc infelici campo,
Ubi luctus regnant et pavor,
Mortalibus prorsus non absit solatium:
Hujus enim scripta evolve,
Mentemque tantarum rerum capacem
Corpori caduco superstitem crede.]

Lord Mansfield'ın yeğeniyle evlenen ve şu anda Lord Henderland unvanıyla İskoçya Yargıçlarından biri olan avukat Bay Murray, akşamın bir bölümünde bizimle oturdu; ancak hatırladığım kadarıyla hiçbir şey söylemeye cesaret edemedi, ancak çok fazla endişe onu engellemeseydi, kendisini avantajlı hale getirmesini sağlayacak yeteneklere kesinlikle sahipti.

Akşam yemeğinde, eğitimli olmasa da insanlık hakkında öyle bir bilgisi, öyle bir bilgi ve eğlence kaynağı, öyle açık bir kafası ve öyle uyumlu tavırları olan Dr. Alexander Webster vardı ki, Dr. Johnson onu çok hoş bir arkadaş olarak buldu. Dr. Johnson ve ben baş başa kaldığımızda, Yargıçlarımızın Edebi Mülkiyet sorunları hakkındaki görüşlerinin notlarını ona okudum.
Bunları beğenmedi ve şöyle dedi: 'Yargıçlarınızı benim yapmak istediğim saygıyla düşünmeme neden oluyorlar.' İçlerinden birinin küfürde veya saçmalıkta mülkiyet olamayacağı yönündeki argümanına, 'o zaman senin çürümüş koyunların benimdir! Bu kurala göre, bir adamın evi çürümeye başladığında, onu kaybetmelidir.' diye cevap verdi. Benim bir argümanımdan bahsettim, edebi performansların vergilendirilmediği. Churchill'in dediği gibi,

Hiçbir devlet adamı henüz emeklerimize vergi koymaya veya beyinlerimizi heyecanlandırmaya değeceğini düşünmedi;

ve bu nedenle bunlar mülkiyet değildir. 'Yine de,' dedi, 'bir at çaldığı için bir adamı asıyoruz ve atlara vergi uygulanmıyor.' Bay Pitt o zamandan beri bu argümana
son verdi.

Çarşamba, 18 Ağustos

Bu gün Edinburgh'dan yola çıktık. Bay Scott'ın bizimle gelmesinden memnuniyet duyardık; ancak İngiltere'ye geri dönmek zorundaydı. Dr. Johnson'ın bir taslağını çizdim: okuyucularım onun yol arkadaşı hakkında biraz bilgi edinmek isteyebilirler. O zaman, eski kandan gelen bir beyefendiyi düşünün,
gururu onun baskın tutkusuydu. O zamanlar otuzüçüncü yılındaydı ve yaklaşık dört yıldır mutlu bir evliliği vardı. Eğilimi asker olmaktı; ancak saygın bir yargıç olan babası onu hukuk mesleğine
zorlamıştı. Çok
seyahat etmiş ve insan hayatının birçok çeşidini görmüştü. Herkesin
varsaydığından daha fazla düşünmüştü ve oldukça iyi bir genel bilgi ve bilgi birikimine sahipti. Dr. Johnson'ın tüm prensiplerine sahipti, bir miktar da rahatlamıştı. Çok fazla değil, çok az ihtiyatı vardı ve hayal gücü canlı olduğundan, genellikle etkisi niyetten çok farklı olan şeyler söylerdi. Bazen

en iyi iyi adama, en kötü mizaçlı ilham perisine benziyordu.

Tur arkadaşına karşı dostça bir ilgi duyan Dr. Johnson'ın övgüsünü bitirerek kendini kibirlilikten mahrum bırakamaz.

Kendisini, 'keskinliği benim araştırmama yardımcı olacak ve
sohbetinin neşesi ve görgü kurallarının nezaketi, geçtiğimizden daha az misafirperver ülkelerdeki seyahatin zorluklarını telafi etmeye yeterli' biri olarak temsil eder.

Dr. Johnson, sadık siyah hizmetçisi Francis Barber'ı yanında getirmenin ek masrafını üstlenmenin gereksiz olduğunu düşündü; bu yüzden bize sadece Bohemyalı adamım Joseph Ritter eşlik etti; boyu altı fitten uzun, Avrupa'nın büyük bir bölümünü
aşmış ve birçok dil konuşan yakışıklı ve görkemli bir adamdı. Gördüğüm en iyi hizmetçiydi. Okuyucularımın onun tanıtımını küçümsemelerine izin vermeyin! Çünkü
Dr. Johnson ona şu karakteri verdi: 'Efendim, o medeni bir adam ve akıllı bir adam.'

Şiddete dair yanlış bir endişeden dolayı Dr. Johnson bir çift tabanca, biraz barut ve bir miktar mermi sağlamıştı: ama
hiçbir soyguncuyla karşılaşma riskimiz olmayacağından emin olduktan sonra silahlarını ve mühimmatını açık bir çekmecede bıraktı ve karıma
şarj etti. Ayrıca o çekmecede oldukça dolu ve merak uyandırıcı bir Hayat Günlüğü'nün bir cildini bıraktı, birkaç parçası bende var; ama
kitap yok edildi. Keşke kadın merakı her şeyi
kaydedecek kadar güçlü olsaydı, ki bu kolayca yapılabilirdi; ve bence hırsızlık, kamu yararına olduğu için
affedilebilirdi. Ama yanılıyor olabilirim. Karım bana hiç
araştırmadığını söyledi. Onu bıraktığımızda pek de kolay görünmüyordu: ama
gittik!

Avukat Bay Nairne, bizimle St Andrews'a kadar gelecekti. Adını anarak, unvanını Dr. Johnson'ın kitabında ona yaptığı adil ve güzel iltifatla ilişkilendirdiğim için mutluyum: 'Bizimle ancak bizi terk ederek ne kadar çok şey kaybettiğimizi bize bildirecek kadar uzun süre kalabilen bir beyefendi. ' Leith'e geldiğimizde, belki de fazla övünen bir tavırla, Forth'un Frith'inin ne kadar güzel göründüğünden bahsettim; aslında, bana anlatılan Konstantinopolis'ten ve gördüğüm Napoli'den
sonra, Frith ve çevresinin Edinburgh'un Castle Hill'inden Avrupa'nın en güzel manzarası olduğuna inanıyorum. 'Evet,' dedi Dr. Johnson, 'dünyanın durumu bu. Su her yerde aynı.

Una est injusti caerula forma maris. [Dipnot: Non illic urbes, non
tu mirabere silvas: Una est injusti caerula forma maris.

Ovid. Amor. II. xi.

Ne korular ne de kasabalar acımasız okyanus gösteriyor;
Hala değişmeden masmavi yüzeyi akıyor.]

Ona buradaki limanın Leith nehrinin veya suyunun ağzı olduğunu söyledim. 'LETHE değil,' dedi Bay Nairne. 'Neden efendim,' dedi Dr Johnson, 'bir İskoç bu limandan İngiltere'ye doğru yola çıktığında, memleketini unutur.' NAIRNE. 'Umarım efendim, İngiltere'yi burada unutursunuz.'
JOHNSON. 'O zaman 'daha da Lethe olur.' İskele veya rıhtım hakkında, 'bu kadar büyük bir şeye ihtiyacınız yok: ticaretiniz bunu gerektirmiyor: ama siz bir dükkânı sadece içine koyacağı şey için değil, içine koyacağı çok şey olduğuna inanılsın diye alan bir dükkân sahibi gibisiniz.' İskoçya'nın doğu kıyısında, şimdi, nispeten, çok az ticaret olduğu çok doğru. Glasgow'un zenginlikleri batıda ne kadar çok olduğunu gösteriyor; ve belki de batıya doğru büyük ölçekte, hem de küçük ölçekte ticaret seyahatleri göreceğiz.

Bir adamın boğulmasından bahsettik. JOHNSON. 'Kendimi öldürmenin
zamanının geldiğini asla düşünmem.' Sahte bir vasiyetname hazırlamakla suçlanan ve gerçekliğiyle ilgili dava başlamadan önce kendini Thames Nehri'ne
gömen Eustace Budgell'ın davasını koydum. 'Diyelim ki, efendim,' dedim, 'bir adam, birkaç gün daha yaşarsa,
bir sahtekarlıkta yakalanacağından ve bunun sonucunda
tam bir rezalet ve toplumdan atılma olacağından kesinlikle emin.' JOHNSON. 'O zaman, efendim,
uzak bir ülkeye gitmesine izin verin; tanınmadığı
bir yere gitmesine izin verin. TANINDIĞI şeytana gitmesine izin vermeyin!'

Sonra dedi ki, 'Burada çıplak ayaklı bir sürü insan görüyorum: Sanırım
hepiniz Birlik'ten önce de böyleydiniz. Boswell, atalarınız da
şu anda ailenizin sahip olduğu kadar toprağa sahipken böyleydi. Yine de Auchinleck
Taş Tarlası'dır: Burada çıplak ayakla dolaşmak kötü olurdu. Ancak, toprak sahipleri bunu yaptı.' Bazı spelding balıkları aldım, balıklar (genellikle mezgit) tuzlanmış ve özel bir şekilde kurutulmuş, denize batırılıp güneşte kurutulmuş ve İskoçlar tarafından bir sos olarak yenmiştir.
Londra'da satılıyor olmalarına rağmen, bunları hiç görmemişti. Damağını
scottify etmek konusunda ısrar ettim [Dipnot: Arkadaşım, Madras Valisi General Campbell, bana, Doğu Hint Adaları'nda, özellikle de Bombay'da, bunlara Bambaloes dedikleri yerde spelding yaptıklarını söyledi.];
ama çok isteksizdi. Zorlukla da olsa, bir tanesinin bir kısmını ağzına
almasına ikna ettim. Hoşuna gitmedi.

Frit'i geçerken, Dr. Johnson, Inch Keith'e
çıkmamız gerektiğine karar verdi. Yaklaştığımızda, önce yüksek kayalık bir kıyı gördük. Kıyıdan dolaştık ve kuzeybatıda küçük bir koya girdik. Çok dik bir yokuşu tırmandık, üzerinde çok iyi otlar vardı ama
bir hayli devedikeni vardı. Adada otlayan on altı baş kara sığır vardı. Lord Hailes bana,
Brantome'un buna L'isle des Chevaux dediğini ve muhtemelen kendi zamanındaki diğer birçok yerden daha 'GÜVENLİ bir ahır' olduğunu söyledi. Üzerinde MARIA RE 1564 yazan kale sağlam bir şekilde inşa edilmiş. Dr. Johnson kaleyi büyük bir dikkatle inceledi.
Gür devedikenleri ve ısırgan otları arasında bir dev gibi yürüdü. Adada üç kuyu var;
ama kalede bir tane bulamadık. Muhtemelen bir tane olmalıydı, ama şimdi dolmuştu, çünkü bir garnizon onsuz yaşayamazdı.
Ama bu küçük noktada fazla uzun süre kaldım. Dr. Johnson daha sonra, gezginlerin alışılmış üslubuyla, Inch Keith'i keşfetmemizin bir tanımını yazmamı istedi; her ayrıntıyı ayrıntılı olarak açıklayarak; bir zamanlar yerleşim yeri olduğu sonucuna vardığımız gerekçeleri belirterek ve birçok bilgece düşünceyi ortaya koyarak; ve bir şeyin kelimelerle nasıl örtülebileceğini, böylece insanların gelip onu incelemesini sağlayacak şekilde görecektik. Söylenen her şey doğru olabilirdi, ama gerçekte görülecek hiçbir şey olmayabilirdi. Dedi ki, 'Bu adayı isterdim. Bir ev inşa ederdim, iyi bir iniş yeri yapardım, bir bahçem ve asmalarım olurdu,
ve her çeşit ağacım. Misafirperver bir adam, burada, Edinburgh'dan birçok ziyaretçisi olurdu.' Tekrar teknemize bindiğimizde, bana seslendi, 'Hadi, şimdi, adadan ayrıldığın için ona klasik bir iltifat et.' Şans eseri, kalede ismi geçen
güzel Kraliçe Mary'ye atıfla, Virgil'in Aeneas'a, büyüleyici
Dido'sunun ülkesinden ayrılırken
söylettiği şeyi düşündüm:

Invitus, regina, tuo de littare cessi. [Dipnot: Mutsuz kraliçe!
İstemeden dost canlısı halinizi terk ettim. DRYDEN]

'Çok iyi anlaştık!' dedi.

Kinghorn'da akşam yemeği yedik ve sonra bir posta arabasına bindik. Bay Nairne ve uşağı ve Joseph yanımızdan geçtiler. Cupar'da durduk ve
çay içtik. Parlamento'dan konuştuk; ve dedim ki, çok az üyenin neler olup bittiğini bildiğini, tıpkı çok az beyefendinin kendi özel işlerini bildiği gibi. JOHNSON. 'Neden efendim, eğer bir adam
tembel bir zihne sahip değilse, kendi kahyası olabilir. Eğer işlerine bakarsa, yakında öğrenecektir. Kamu işleri için de durum aynıdır.
Parlamentoda her zaman belli sayıda iş adamı bulunmalıdır.' BOSWELL. 'Ama düşünün efendim; Avam Kamarası nedir? Büyük bir kısmı akranlar tarafından seçilmiyor mu? Sizce efendim,
böyle bir etkiye sahip olmaları gerekir mi?' JOHNSON. 'Evet efendim. Etki
her zaman mülkiyetle orantılı olmalıdır; ve olması da doğrudur.'
BOSWELL. 'Ama sıradan insanların
ezilmesinden korkmak için bir sebep yok mu?' JOHNSON. 'Hayır efendim. En büyük korkumuz hükümetteki
güç eksikliğidir. Böylesine kaba bir güç fırtınası koptu.' BOSWELL. 'Sadece kükredi.' JOHNSON. 'Efendim, kükredi, ta ki Westminster Salonu'ndaki Yargıçlar halkın haykırışına karşı hüküm vermekten
korkana kadar. Artık tehlikeli olmayan şeylerden korkuyorsunuz,
Presbiteryenler papalıktan korktuğu gibi.' Sonra, sanırım, Butler'ın Kalıntıları'nda, 've Nuh'un tufanında, Yangın! Yangın! diye bağırırdı' ile biten bir pasajı tekrarladı. [Dipnot: Dr. Johnson tarafından alıntılanan pasaj, Meclis Üyesinin Karakteri'ndedir. Butler'ın Kalıntıları, s. 232, düzenleme. 1754.
'Gerçekten de, hem zamanında hem de zamanı dışında vaaz veriyor; çünkü
Papalığa, topraklar Presbiteryenlikte neredeyse kaybedildiğinde sövüyor; ve Nuh'un tufanında, Yangın! Yangın! diye bağırıyordu.'

Bu parçanın Butler tarafından değil, Sir John Birkenhead tarafından yazıldığına inanmak için hiçbir sebep yok; Wood'un Athenae Oxonienses adlı eserinde. Cilt II, s. 460. bunu o beyefendinin eserleri arasında sayar ve şu açıklamayı yapar:

Meclis Üyesi (veya Bir Meclis Üyesinin Karakteri) 1647'de yazılmıştır,
LOND. 1662-3, üç sayfa halinde qu. Kopyası,
her şeyin kendilerine ait olduğunu söyleyerek
çalamayacağını söyleyenler tarafından yazardan alınmıştır;
böylece istemediklerini çıkarmışlar; ve öylesine çarpıtmış ve yeniden düzenlemiştir ki
bir Meclis karakteri değil, kendi karakteri olmuştur. Sonunda, birkaç yıl uyuduktan sonra, yazar, sahte
kopyalardan kaçınmak için
yayımlamıştır. Ayrıca, Wit and Loyalty Revived başlıklı bir kitapta,
son zamanlarda şiir ve düzyazıda bazı zeki satirlerin yer aldığı bir koleksiyonda yeniden basılmıştır. LOND. 1682, qu. Abr. Cowley, Sir John
Birkenhead ve Hudibras, diğer adıyla Sam. Butler tarafından yazıldığı söylenmektedir. Bu bilgi için Staple Inn'den Bay Reed'e minnettarım.]

Karanlık bir gecede St Andrews'e doğru kasvetli bir yolculuk yaptık ve
geç vardık. Glass'ın hanında güzel bir akşam yemeği bulduk ve Dr. Johnson
keyifle kendine geldi. 'İngiltere'nin birincisi ve İskoçya'nın altıncısı olan Kral James'e Hoş Geldiniz adlı koleksiyon, memleketine döndüğünde, İskoçya'da o zamanlar bol miktarda öğrenim olduğunu ve insanların kusur bulduğu bu koleksiyondaki kibirlerin sadece birer üslup olduğunu gösterdi' dedi. 'Artık bir hükümdarı böyle ağırlayamazdık; Buchanan aramızda öğrenim ruhunu yaymıştı ama iç savaşlar sırasında onu kaybetmiştik' diye ekledi. Pitcairne'in Latin şiirine genellikle atfedildiği kadar değer vermedi; ancak notlarımda belirtilmediği için üzgün olduğum parçalarından birinin 'çok iyi' olduğunu kabul etti. Prior'un bu kadar zarif bir şekilde tercüme ettiği şiirin bu olması pek de olasılık dışı değil.

Akşam yemeğinden sonra, ev sahibi mumla, garson ise fenerle önümüzden yürürken Saint Leonard's College'a doğru bir alay düzenledik. O kolej bir süre önce feshedilmişti; ve burada profesör olan Dr. Watson (II. Phillip'in tarihçisi) araziyi ve kalan binaları satın almıştı. Sarayına girdiğimizde, oldukça akademik görünüyordu; evinde çok rahat ve zarif bir konaklama yeri bulduk. [Dipnot: Günlüğüm, bugünden itibaren Dr. Johnson tarafından okundu.]

Perşembe, 19 Ağustos

Çok dinlenmiş bir şekilde kalktık. Yanımda bir İskoçya haritası, İtalya'da birlikte olduğumuzda Lord Mountstuart'ın bana verdiği bir İncil ve Ogden'in Dua Üzerine Vaazları vardı. Bay Nairne bizi Dr. Watson'la tanıştırdı, çok bilgili ve çok cana yakın tavırları olan bir adam bulduk. Dr. Johnson tanıştıktan sonra, 'Ondan çok hoşlanıyorum' dedi. Çok hoş bir genç kız olan kızı kahvaltıyı hazırladı. Dr.
Watson, Glasgow Üniversitesi'nde daha az ev öğrencisi olduğunu,
çünkü ticaret arttığından, öğrenim bununla pek bağdaşmıyordu.
JOHNSON. 'Neden efendim, ticaret artık alt kademedeki kişiler tarafından yürütüldüğü için,
ticaret yapanların diğerleri kadar boş zamanı var; ve artık öğrenmenin kendisi
bir meslek. Bir adam bir kitapçıya gider ve alabileceğini alır. Himayeyle
işimiz bitti. Öğrenmenin başlangıcında, bunun için
övülen büyük bir adam buluruz. Bu, onu diğerlerine yaydı. Genelleştiğinde, bir yazar büyük olanı bırakır ve kalabalığa başvurur.'
BOSWELL. 'Yazarların artık daha iyi himaye edilmemesi üzücü.'
JOHNSON. 'Hayır efendim. Eğer öğrenmek bir adamı geçindiremiyorsa,
birisi onu besleyene kadar ellerini çaprazlayarak oturmak zorundaysa, bu onun için kötü bir şeydir ve olduğu gibi daha iyidir. Himayeyle, ne iltifat! Ne
yalan! Bir adam dengedeyken, kalabalığın arasına gerçeği
atıp onların istedikleri gibi almalarına izin verir: himayede, patronunun hoşuna gideni
söylemek zorundadır ve bunun gerçek veya yalan olması eşit şanstır.' WATSON. 'Ama şimdi, bir kişiyi övmek yerine, çağı övmemiz söz konusu değil mi?' JOHNSON. 'Hayır, efendim. Dünya her zaman bir adamın ne düşündüğünü, kendi istediği şekilde söylemesine izin verir. Ancak, bu kadar çok insanın bunu
bırakmasına
izin verebileceğine şaşırıyorum. İnsanların sohbette başarılı olmaya çalışmasına şaşırmıyorum; çünkü sohbette övgü anında yankılanır.'

Görgü kurallarındaki değişiklikten bahsettik. Dr. Johnson, atalarımızdan daha az içmemizin biradan şaraba geçişten kaynaklandığını belirtti. 'Hatırlıyorum,' dedi, 'Lichfield'daki tüm DÜRÜST insanların her gece sarhoş olduğu ve
en kötü düşünülmediği zamanları. Bira ucuzdu, bu yüzden
güçlü bir şekilde bastırdın. Bir adam bir şişe şarap getirmek zorunda olduğunda,
bu kadar aceleci olmaz. Sigara içmek gitti. Elbette,
dumanımızı ağzımızdan başkalarının ağızlarına, gözlerine ve burunlarına üflemek ve aynı şeyin bize yapılması şok edici bir şey. Yine de,
bu kadar az çaba gerektiren ve yine de zihni
tamamen boşluktan koruyan bir şeyin neden gittiğini açıklayamıyorum. Her adamın
kendini sakinleştirdiği bir şey vardır: ayaklarıyla vurmak veya benzeri. [Dipnot: Dr
Johnson bunu kendisi de çok uygulardı. ] İngiltere'de insanların haftada bir kez gömlek değiştirdiğini hatırlıyorum: Bir Pandur, bir gömlek aldığında, uzun süre dayanması için yağlıyor. Eskiden, iyi esnafın
mutfak dışında ateşi olmazdı; pazar günleri hariç, salonda asla. Lichfield'ın bir yargıcı olan babam böyle yaşıyordu. Salonda asla ateş yakmaya başlamazlardı, ancak
işlerini bıraktıklarında veya hayatlarında büyük bir devrim olduğunda.' Dr. Watson, salonun eski toprak sahiplerinin evlerinde mutfak gibi olduğunu söyledi. JOHNSON. 'Hayır, efendim. Salon büyük günler içindi ve asla ev içi düşünceler için kullanılmazdı.' Birlikten ve İskoçya'ya getirdiği paradan bahsettik. Dr. Watson, eskiden az miktarda paranın şimdi çok işe yaradığını belirtti. JOHNSON. 'Spekülasyonda, daha büyük bir miktara eşit değerde daha küçük bir miktar paranın, eşit olarak bölündüğünde, aynı etkiyi üretmesi gerektiği anlaşılıyor. Ancak gerçekte durum böyle değil. Paranın bol olduğu yerlerde, kıt olduğu yerlere göre çok daha fazla kolaylık ve zarafet elde edilir. Belki de bolluktan kaynaklanan büyük bir aşinalık, ondan daha kolay ayrılmamızı sağlıyor.'

Dr. Johnson'ın, uzun zamandır görmek istediği St. Andrews hakkında söylediklerinden sonra, en eski üniversitemiz ve piskoposluk günlerinde Primatımızın merkezi olan St. Rule'u burada görmediği için çok az şey söyleyebilirim.
Ama bu ne onun ne de benim hatamdı. İkimiz de bu tür antikaları incelemeyi çok istiyorduk: ancak ikimiz de bunu bilmiyorduk. Korkarım ki kınama, bize bundan bahsetmeyenlere düşecek. Gözlemlemeye değer bir şey olan her yerde, İtalya'nın tüm kasabalarında ve İngiltere'nin bazı kasabalarında bulduğumuz gibi, yabancılar için kısa bir basılı rehber olmalı. Bana, Başpiskopos Sharp'ın sekreteri Martin tarafından yazılmış St Andrews'un el yazması bir kaydı olduğu ve Douglas'ın bununla ilgili küçük bir kayıt
yayınladığı söylendi. Bir kitapçıya sordum ama
bulamadım. Dr. Johnson'ın Hiyerarşi'ye olan hayranlığı iyi bilinir. O halde, dini ihtişamın kalıntılarını
gördüğünde güçlü bir öfke duymasına şaşmamak gerek. John Knox'un nereye gömüldüğünü sordum. Dr. Johnson, 'Umarım otoyoldadır. Reformasyonlarına bakıyordum.' diye bağırdı.

Çok güzel bir gündü. Dr. Johnson, kendisine sunulan sahnelerin tefekkürüne oldukça dalmış görünüyordu. Katedralin bulunduğu
herhangi bir yerdeyken şapkasını çıkarmadı. 'Knox'un nereye varacağını bilmeden bir kalabalığa
salaklık ettiğini ve doktrinde bir adamdan farklı olmanın, evini kulaklarına çekmeniz için bir sebep olmadığını' söyledi. Manastırda yürürken, dünyadan uygun bir şekilde emekli olmaktan yüksek sesle bahsederken ciddi bir yankı oldu. Bay Nairne, emekli olma eğilimi olduğunu söyledi. Dr. Johnson'ın dikkatini buna çektim, eğer doğruysa fikrini duyabilirdim. JOHNSON. 'Evet,
topluma karşı görevini yerine getirdiğinde. Genel olarak, her insan sadece "Tanrı'yı ​​sevmekle değil, komşusunu da kendisi gibi sevmekle" yükümlü olduğundan, aktif yaşamda rolünü üstlenmelidir; ancak istisnalar da vardır. Aşırı titiz olanlar (ki bunu onaylamıyorum, çünkü titizliklere karşı bir dost değilim) ve titizliklerini yenilmez bulanlar, böylece tamamen karanlıkta kalırlar ve ne yapacaklarını bilmezler veya ayartmalara karşı koyamayanlar ve dünyada bulunarak kendilerini daha kötü hale getirdiklerini, ancak onu daha iyi hale getirmediklerini
görenler emekli olabilirler. Hiçbir zaman bir keşiş hakkında okumadım, ama hayalimde ayaklarını öptüm; hiçbir zaman bir manastır hakkında okumadım, ama
dizlerimin üzerine çöküp kaldırımı öpebilirdim. Ama oraya hayat hakkında hiçbir şey bilmeyen, emeklilik hakkında hiçbir şey bilmeyen gençleri
göndermenin tehlikeli ve kötü olduğunu düşünüyorum. Bu Hesiod kadar eski bir sözdür,

[Yunanca kelimeler] [Dipnot: Gençler işlerinde, öğütlerde bulunsunlar;
Dua yaşlılığın uygun görevidir. ]

Bu çok asil bir dizedir: Gençlerin dua etmemesi veya yaşlıların öğüt vermemesi değil, hayatın her mevsiminin uygun görevleri olduğudur. Emekli olmayı düşündüm ve bir arkadaşımla konuştum;
ama mesleğimin daha çok aktif bir yaşam olduğunu görüyorum.' Dedim ki, BAZI genç
keşişlerin, dindar bir yalnızlığa çekilmenin tek başına yaşla mümkün olmadığını göstermelerine izin verilebilir; ama bunun sadece günaha karşı koyamayacaklarını göstereceğini düşündü.

Çan kulelerine tırmanmak istedi, ama bu mümkün değildi.
Burada iyi yazıtlar yok. Kötü Roma harflerini doğal olarak yarı Gotik, yarı Roma sanmıştı. Tehlikede olduğu söylenen çan kulelerinden birinin yıkılmasını istemiyordu; 'çünkü,' dedi, 'John Knox'un soyundan gelenlerin bir kısmına denk gelebilir; ve önemli değil!'
Akşam yemeğinden bahsedildi. JOHNSON. 'Ay, ay; tüm bu hüzünlü
sahnelerin ortasında, akşam yemeğine itirazım yok.'

Kardinal Beaton'ın öldürüldüğü şatoya gidip baktık
ve sonra Müdür Murison'ı kolejinde ziyaret ettik, orada iyi bir kütüphane odası var; ama müdür bununla fazlasıyla kibirliydi, çünkü Dr. Johnson'a ciddi bir şekilde 'İngiltere'de böyle bir kütüphaneniz yok' dedi.

Profesörler bizi çok güzel bir akşam yemeğiyle ağırladılar. Hazır bulunanlar:
Murison, Shaw, Cooke, Hill, Haddo, Watson, Flint, Brown.
Bu kadar çok harap olmuş dini ihtişamın hüzünlü sahnelerini gördükten sonra, onun bu kadar iyi yemek yediğini görünce şaşırdığımı fark ettim. 'Neden,' dedi, 'bu beyefendileri gördükten sonra hiç üzülmüyorum; çünkü onlar üzgün değiller.'
Murison, tüm üzüntülerin kötü olduğunu, çünkü İlahi Takdir'in muafiyetlerine karşı mırıldandığını söyledi. JOHNSON. 'Efendim, üzüntü
insanlığın doğasında vardır. İki ve ikiyi beş veya üç olarak yargılayamayacağınız gibi,
ama kesinlikle dört, daha kötü bir mevcut durumu geçmişteki daha iyi bir durumla karşılaştırdığınızda, üzüntü duymamak elde değildir. Bu, akılla değil, geçmişi yıpratan mevcut nesnelerin istilasıyla tedavi edilir. Üzgün ​​olsanız bile, mırıldanmanıza gerek yok.' MURISON. 'Ama Aziz Paul der ki, "Hangi durumda olursam olayım, bununla yetinmeyi öğrendim." 'JOHNSON. 'Efendim, bu zenginlik ve yoksullukla ilgilidir; çünkü Aziz Paul'un, bedeninde bir diken olduğunda, onu çıkarmak için içtenlikle dua ettiğini ve sonra da yetinemediğini görüyoruz.' Murison, böylece
reddedildi, kurnaz olmaya çalıştı ve Dr. Johnson'a içti, 'Uzun süre ders verin!' Dr. Johnson daha sonra şarap içmediğinden bahsederken, 'Doktor ders vermekten bahsetti' (ona bakarak). 'Ben tüm bu dersleri
su üzerine veriyorum.' dedi. 
Üniversitelere kabul edilenlerde abonelik zorunluluğunu savundu,
şöyle ki: 'Ülkeye gelen herkes Kral'a itaat etmek zorunda olduğu gibi, bir üniversiteye gelen herkes de Kilise'den olmalıdır.' 
Ve burada Dr. Johnson'a, St. Andrews'da olup bitenlerle ilgili çok saçma ve kötü niyetli bir hikayeyi çürütmek için adaleti sağlamalıyım. Duyulmuştur ki, İngilizce olarak, her zamanki gibi dua edildikten sonra, üniversitede duanın bir dua olmadığını düşünüyormuş gibi, en büyük küçümsemeyle, Latince dua etmeden
oturmazdı. Bu, bizi ağırlayan beyefendilere gerçekten bir hakaret olurdu. Ama gerçek tam olarak böyleydi.
Akşam yemeğinde sohbet sırasında Dr. Johnson çok neşeli bir şekilde şöyle dedi: 'Bu kadar çok bilgili adam arasında bir Latince dua duymayı beklerdim: Oxford'da her zaman bir Latince dua olurdu. Tekrarlayabileceğime inanıyorum.' Ve bunu yaptı, çünkü bir yerdeki bilgili adamlara, başka bir yerdeki bilgili adamların yaptığı şeyin bir örneğini verdi.

Başpiskopos Sharp'ın anıtının bulunduğu kiliseyi görmeye gittik. İtalya'daki kiliselerin bende bıraktığı hislerle aynı hislere kapıldım. Dr. Johnson'ı uzun süredir konuştuğumuz St. Andrews'da görmek beni çok mutlu etti. Profesör Haddo bu öğleden sonra Dr. Watson'la birlikte bizimleydi. St. Salvador's College'a baktık. Öğrenciler için odalar oldukça geniş görünüyordu ve Dr. Johnson, şapelin gördüğü en temiz ibadet yeri olduğunu söyledi. Kütüphanenin anahtarı
bulunamadı; çünkü şehir dışında olan Profesör Hill'in anahtarı yanında götürdüğü anlaşılıyor. Dr. Johnson, yurtdışında kütüphanenin anahtarının
hiçbir zaman bulunamadığı bir manastırdan duyduğu bir şakayı anlattı.

Bu kadim başpiskoposluk şehrinin
şimdi ne yazık ki terk edilmiş olduğunu görmek biraz moral bozucuydu. Sokaklarından birinde liberal hoşgörünün dikkate değer bir
kanıtını gördük; yeminsiz bir din adamı, kanonikleriyle
dolu dolu, neşeli bir yüz ve yuvarlak bir göbekle, iyi beslenmiş bir
rahip gibi yürüyordu.

Aynı kişide birleşmiş iki meslek gördük, iki işaret direği asmıştı. Birinin üzerinde JAMES HOOD, WHITE IRON SMITH (yani
teneke levha işçisi) vardı. Bir diğeri, JAMES HOOD TARAFINDAN ÖĞRETİLEN ESKİCİLİK SANATI. Bunun üzerine birkaç ağaç ve iki eskrimci çizilmişti, biri diğerinin gözüne vurmuştu, böylece büyük becerisini göstermişti; böylece sanat iyi öğretilmişti. JOHNSON. 'Burada ders alıyor olsaydım, gidip bir ders alırdım. Hope'un bu sanat hakkındaki kitabında, 'İskoçlar çok iyi eskrimcilerdir' dediğini hatırlıyorum.'

Akşam yemeğinde ağırlandığımız hana döndük ve 
öğretmenlerden bazılarının eşliğinde çay içtik, nezaketleri nedeniyle Dr. Johnson'ın Journey'deki onurlu tanıklığına mütevazı ve çok minnettar bir şekilde teşekkür etmek istiyorum.

Dr. Watson'ın en sevdiği konulardan biri olan kompozisyondan konuştuk,
kendisini ilk olarak retorik üzerine verdiği derslerle belli etti. JOHNSON. 'Chambers'a tavsiyede bulundum ve bestelemeye başlayan her gence bunu olabildiğince hızlı yapmasını, zihnini hemen
başlamaya alıştırmasını tavsiye ediyorum; hızda ilerlemek doğruluktan çok daha zordur.' WATSON. 'Beste yaparken doğruluğa çok dikkat ettiğimi kabul ediyorum, aksi takdirde kişi özensizce
yapma gibi kötü alışkanlıklar edinebilir.' JOHNSON. 'Neden, efendim, yanlış YAPMAK ile yanlış yapmanın ZORUNLULUĞUNU birbirine karıştırıyorsunuz. Bir insan, kompozisyonunun ne zaman yanlış olduğunu bilir ve uygun gördüğünde düzeltir.' Ancak, bir insan yavaş ve zorlukla beste yapmaya alışmışsa, her durumda hiç beste yapmama tehlikesi vardır, çünkü
kolayca yapılmayan şeyleri yapmayı sevmeyiz; ve her halükarda, küçük bir konuda olması gerekenden daha fazla zaman harcanır.' WATSON. 'Dr
Hugh Blair bir vaaz yazmak için bir hafta harcadı.' JOHNSON. 'O zaman, efendim,
bu, hızlı yazma alışkanlığının olmamasından kaynaklanıyor, ki bu alışkanlığın edinilmesi gerektiğini ısrarla savunuyorum.' WATSON. 'Blair tüm hafta boyunca değil, sadece yazmaya hazır olduğu
saatlerce beste yapıyordu.' JOHNSON. 'Hayır, efendim, bana ne kadar zaman harcadığını söylemezseniz,
hiçbir şey söylememiş olursunuz. Bir mil yürümek için bir hafta harcadığımı ve beş gün gut hastası olduğumu ve başka bir gün daha hasta olduğumu söylersem,
sadece bir gün harcadım. Ben kendim yaklaşık kırk vaaz yazdım.
Akşam yemeğinden sonra bir vaaza başladım ve o gece postayla gönderdim.
Savage'ın hayatının basılı sekiz sayfasının kırk sekizini bir oturuşta yazdım; ama sonra bütün gece oturdum. Ayrıca Fransızcadan bir günde altı sayfa tercüme yazdım.' BOSWELL. 'Hepimiz
bir adamın nasıl yavaş giyindiğini, diğerinin nasıl hızlı giyindiğini gözlemledik.'
JOHNSON. 'Evet efendim; bazı insanların giyinmeye ne kadar zaman harcadıklarını görmek harika; bir şeyi alıp ona bakmak,
bir kenara koymak ve tekrar kaldırmak. Herkes bunu
hızlı yapma alışkanlığını edinmeli. Genç bir ilahiyatçıya, "İşte metnin;
bakalım ne kadar çabuk vaaz verebiliyorsun." derdim. Sonra, "Bakalım
ne kadar daha iyi hale getirebiliyorsun." derdim. Böylece hem güçlerini
hem de yargısını görürdüm.'

Hepimiz akşam yemeği için Dr. Watson'a gittik. Başpiskopos Sharp'ın torunu Bayan Sharp da oradaydı; tıpkı yeni Edinburgh kasabasının yaratıcı mimarı ve Thomson'ın yeğeni olan Bay Craig gibi, Dr. Johnson'ın Şairlerin Hayatları adlı eserinde Thomson'a karşı çok adaletli davrandığı gibi. Hafızadan ve çeşitli modlarından bahsettik. JOHNSON. 'Hafıza garip oyunlar oynar. Bazen tek bir kelimeyi kaybedersiniz. Bir keresinde Ode Posthume'da
kaybettiğim kaçaklar, Posthume. Ona, tanıdığım değerli bir beyefendinin kendi adını unuttuğunu söyledim. JOHNSON.
'Efendim. Bu hastalıklı bir unutkanlıktı.'

Cuma, 20 Ağustos

İlahiyat profesörü Dr. Shaw bizimle kahvaltı etti.
Ogden On Prayer'ımı çıkardım ve bir kısmını topluluğa okudum. Dr. Johnson onu övdü. 'Abernethy,' dedi, 'zihin üzerinde sadece duanın fiziksel bir etkisine izin veriyor, bu da duayla olduğu kadar, örneğin meditasyonla da birçok şekilde üretilebilir. Ogden daha da ileri gidiyor. Gerçekte,
ister bireyler tarafından, ister meclisler tarafından sunulsun, duanın etkinliği konusunda tüm ulusların onayına sahibiz; ve Vahiy bize
etkili olacağını söyledi.' Ben, 'Leechman'ın Abernethy'nin öğretisine meyilli göründüğünü' söyledim. Dr. Watson, Leechman'ın duanın hiçbir etki yaratmayacağını kabul etse bile, İlahiyat'a saygı göstererek, bunun kendi zihinlerimiz için yararlı olduğunu göstermek istediğini belirtti. Sisteminin sadece bir kısmını vermişti: Dr. Johnson, tamamını vermesi gerektiğini düşünüyordu.

Dr. Johnson, Pazar gününün katı bir şekilde uygulanmasını sağladı. 'Başka bir günden farklı olmalı,' diye belirtti, 'insanlar yürüyebilir, ancak kuşlara taş atamaz. Rahatlama olabilir, ancak hiçbir hafiflik olmamalı.'

Albay Nairne'in bahçesini ve mağarasını görmeye gittik. Burada güzel, eski bir çınar ağacı vardı. Ne yazık ki albay, ilçede sadece bunun ve bir başka büyük ağacın daha olduğunu söyledi. Bu iddia, Dr. Johnson için mükemmel bir ipucuydu, çok güldü ve bunu duymak için beni çağırdı. Bana İskoçya'nın gördüğü kısmının çıplaklığı hakkında uzun uzun anlatmıştı. Bu konu hakkında söyledikleri yüzünden Yolculuğu şiddetle
sömürüldü. Ancak, Dr. Johnson ağaçlardan bahsettiğinde, İngiltere'de görmeye alışkın olduğu iyi büyüklükteki ağaçları kastettiğinin ve bunlardan İskoçya'nın DOĞU KIYISINDA kesinlikle çok az olduğunun düşünülmesi gerekir. Ayrıca, sadece yolun bir haritasını vermek istediğini ve herhangi bir gezginin Berwick'ten Aberdeen'e giden yoldan kaç tane ağaç görebildiğini gözlemlemesini söyledi. Dr. Johnson bu konuda 'HİÇ ağaç yok' deseydi, günlük dilde doğru olanı söylemiş olurdu; çünkü, günlük konuşmada ağaç yok derken az sayıda ağaç kastediyoruz. Ayrıntılı olarak saydığında, saldırıya uğrayabilir. Albay Nairne'in Fife ilçesinde sadece İKİ büyük ağaç olduğunu nasıl söylediğini bilmiyorum. Gülümsediğini fark etmedim. Kesinlikle çok fazla değiller; ama ona atalarımın geldiği ve şu anda ailemin bir koluna ait olan Balmuto'da ikiden fazlasını gösterebilirdim.

Mağara ustaca inşa edilmişti. Önünde köknar, çınar ve başka ağaçların taşlaşmış gövdeleri vardı. Dr. Johnson,
'İskoçya'nın bu mağarayla övünme hakkı yok: bu kişisel liyakatten kaynaklanıyor. Birçoğunuzun kişisel liyakatini asla inkar etmedim.' dedi. Yürürken Profesör Shaw bana, 'Bu harika bir adam: ele aldığı her konuda
ustadır.' dedi. Dr. Watson ona çok
güçlü bir anlayış sağladı, ancak Londra'dan geldiği için yerleşik görgü kurallarına tamamen dikkat etmemesine şaşırdı.

Günlüğümde Dr. Johnson ile Profesör Shaw arasında geçen konuşmalardan hiçbirini saklamadım; ama Dr. Johnson'ın daha sonra bana 'Shaw'a çok şey kattım' dediğini hatırlıyorum.

Öğlen civarı St Andrews'dan ayrıldık ve birkaç mil uzakta, eski bir kulesi olan
Leuchars adlı bir kiliseyi gözlemleyerek bakmak için durduk.
Papaz evi, İskoçya'da papaz evi olarak adlandırılır, yakındaydı.
Rahibi bekledim, isimlerimizi söyledim ve bize
bu konuda bildiklerini anlatmasını rica ettim. Çok medeni bir ihtiyardı; ama bize sadece
buranın sekiz yüz yıl ayakta kaldığının varsayıldığını söyleyebildi.
Bize, kendi bölgesinde bir Danimarka kolonisi olduğunu; uzak bir zamanda karaya çıktıklarını ve hala ayrı bir halk olarak kaldıklarını söyledi. Dr. Johnson kurnazca yanlarında kadın getirip getirmediklerini sordu. Bu koloniden memnun değildik.

Bugün Dundee ve Aberbrothick'i gördük, Dr. Johnson'ın Yolculuğunda kutladığı sonuncusu. Yolda Roma Katolik inancından bahsettik. Tillotson'ın transsubstansiyasyona karşı argümanından bahsetti (sanırım); 'Sadece ekmek ve şarap gördüğümüzden, İncil'de bu yanlış doktrinin dayandığı metni okuduğumuzdan emin olduğumuz kadar eminiz. Her ikisi için de sadece duyularımızın kanıtına sahibiz.' diye ekledi, 'Tanrı mecazi anlamda hiç konuşmamış olsaydı, 'Bu benim bedenim' dediğinde gerçek anlamda konuştuğunu düşünebilirdik.' BOSWELL. 'Peki, siz bu noktada Kilise'nin kadim ve devam eden geleneğine ne diyorsunuz?' JOHNSON. 'Gelenek, efendim, Kutsal Yazıların açık olduğu yerde yer almaz; ve gelenek bir insanı
özdeşleşme inancına ikna edemez. Gerçekten de yetenekli insanlar buna
inandıklarını
söylediler.'

Bu korkunç bir konu. O zamanlar Dr. Johnson'ı bu konuda zorlamadım; ve şimdi Kurtarıcımız tarafından söylenen o sözlerin önemi hakkında bir tartışmaya girmeyeceğim, [Dipnot: "Sonra İsa onlara dedi ki,
gerçekten, gerçekten. Size şunu söylüyorum, insan oğlunun etini yemez ve kanını içmezseniz, içinizde yaşam olmaz." Bkz. St John's Gospel, bölüm vi. 5 3 ve sonraki ayetler.] ki bu birçok öğrenci üzerinde öyle bir etki yarattı ki, 'geri döndüler ve artık onunla birlikte yürümediler'. İngiltere Kilisesi'ndeki Katekizm ve ciddi Komünyon töreni, ekmek ve şarap unsurlarından yararlanarak Mesih'in ölümünün sadece anılmasından daha fazlasına dair gizemli bir inancı sürdürür. Dr. Johnson, St Andrews'da mesleğimi çok iyi savunduğumu, ancak bir avukatın kendisine ücret teklif eden ilk tarafla dürüstçe
mücadele edip edemeyeceği sorusunun tekrar gündeme geldiğini hatırlattı. 'Efendim,' dedim, 'sizin Sir William Forbes'a karşı argümanlarınızla ilgiliydi: ama Goliah'ın kollarını
çok fazla kullanabildim.' 
Dedi ki, yargıçlarımız edebi mülkiyetle ilgili soruya derinlemesine girmemişler. Lord Monboddo'nun, bir insan bir eseri ezbere
alabiliyorsa, onu basabileceği, çünkü böyle bir eylemle zihnin
uygulandığı fikrinden bahsettim. JOHNSON. 'Hayır, efendim; bir adamın bunu tekrarlaması,
bir adamın evine sürdüğü bir ineği satması kadar
onu kendi malı yapmaz.' dedim, izin verilen bir eserin özetini basmak,
sadece ineğin boynuzlarını ve kuyruğunu kesmek demekti. JOHNSON. 'Hayır, efendim;
ineğin buzağı doğurmasına neden oluyor.'

Gece saat on bir civarı Montrose'a vardık. Sadece
sefil bir han bulduk, orada başka bir garsonun parmaklarıyla bir şeker parçasını Dr. Johnson'ın limonatasına koyduğunu gördüm,
bu yüzden ona 'Haylaz!' dedi.
Ev sahibimizin bir İngiliz olması beni çok sevindirdi.
Doktoru bunun üzerine ikna ettim ve sessizleşti. Hem Sir John Hawkins'in hem de
Dr. Burney'nin Müzik Tarihi o zamanlar reklam edilmişti. Bunun
uğursuzluk olup olmadığını sordum: birbirlerine zarar vermezler mi? JOHNSON. 'Hayır,
efendim. Birbirlerine iyilik yapacaklar. Bazıları birini, bazıları diğerini satın alacak ve bunları karşılaştıracak; böylece bir şey hakkında konuşulacak ve kitaplar satılacak.'

Limonatasını içmek için yanımızda gökyüzüne limon taşımayı teklif ettiğim için bana kızmıştı. 'Efendim,' dedi, 'hiçbir şeyden vazgeçemeyen o zayıf adam olarak düşünülmek istemiyorum. Efendim, sanki sizi ağırlayamayacakmış gibi, herhangi birinin evine erzak taşımak çok kötü bir davranıştır. Aşağı seviyedeki biri için bu baskıcıdır; üst seviyedeki biri içinse küstahlıktır.'

Bu akşam Dr. Johnson'a, kendisinin genellikle uzun süre sessiz oturduğunu, hatta tek bir arkadaşıyla birlikteyken bile, ki ben de bazen bunu üzücü bir şekilde deneyimledim, gülümsedi ve 'Doğru, efendim.' dedi. Tom Tyers (kendisi bu şekilde çağırıyordu, ölümünden sonra anısına biyografik bir saygı duruşunda bulunan zeki dostumuza) 'Tom Tyers beni en iyi şekilde
tanımladı. Bir keresinde bana şöyle demişti: "Efendim, siz bir hayalet gibisiniz:
Siz
konuşulana kadar asla konuşmuyorsunuz" [Dipnot: Dr. Johnson'ın bu tanımı,
Tom Jones, Kitap XI. bölüm, ii'den ödünç alınmış gibi görünüyor. "Diğeri, bir hayalet gibi, sadece
konuşulmasını istiyordu,
hemen cevap verdi." &c.

Cumartesi, 21 Ağustos

Ne yerleşik papaz olan Rahip Bay Nisbet ne de piskoposluk papazı Rahip Bay Spooner şehirdeydi. Kahvaltıdan önce, iyi bir dans odası ve çay içmek için başka
odaların olduğu belediye binasını görmeye gittik. Şehrin buradan görünüşü çok
iyi; ancak evlerin çoğu uçları sokağa bakacak şekilde inşa edilmiş, bu da garip görünüyor. Aşağı indiğimizde, burada bir tüccar olan Bay Gleg ile tanıştım. Bizimle birlikte İngiliz şapelini görmeye geldi. Oldukça
kuru bir noktada yer alıyor ve oraya güzel bir yürüyüş yolu var. Hem içeriden hem de dışarıdan gerçekten zarif bir bina. Orgu yeşil ve altınla süslenmiş. Dr. Johnson, katibe olağanüstü bir şilin
verdi ve 'Dürüst bir kiliseye ait' dedi. Ona
piskoposların burada sadece MUHALİFLER olduğunu, sadece
TOLERE EDİLDİĞİNİ hatırlattım. 'Efendim,' dedi, 'biz buradayız, Türkiye'deki Hıristiyanlar olarak.' Daha sonra bir eczacı dükkanına gitti ve kendine biraz ilaç
sipariş etti ve reçeteyi teknik karakterlerle yazdı. Çocuk onu bir hekim sanıyordu.

Hangi yolu seçeceğimden çok şüphe ettim, kıyıdan mı yoksa
Lawrence Kirk ve Monboddo'dan mı gideceğim. Lord Monboddo ve Dr. Johnson'ın birbirlerini sevmediğini biliyordum: yine de lordluğunu ziyaret etmekten çekinmiyordum;
ve onları birlikte görmek için de meraklıydım. [Dipnot: Aralarında birkaç benzerlik noktası vardı: öğrenme,
zihin berraklığı, konuşma netliği ve insanların genelde araştırmadığı birçok konuda araştırma sevgisi. Foote, Lord Monboddo'ya iltifat ederek, kendisinin 'Johnson'ın Elzevir versiyonu' olduğunu söyledi.

Foote'un küçültülmüş veya CEP versiyonu demek istediği akıllıca gözlemlenmiştir.] Şüphelerimi Dr. Johnson'a ilettim ve o da,
iki mil boyunca yolunu değiştireceğini söyledi Lord Monboddo'ya bakın. Bu nedenle
Joseph'i şu notla birlikte gönderdim.

Montrose, 21 Ağustos.
Sevgili Lordum,

Şimdiye kadar Bay Samuel Johnson ile geldim. Bu gece Aberdeen'de olmalıyız. Siz ona benim kadar hayran değilsiniz biliyorum; ama
bu ülkede eski yerinizde size reverans yapmadan duramam, çünkü Monboddo'yu tekrar görme
fırsatım olup olmayacağını bilmiyorum.
Ayrıca, Bay Johnson, Lord Monboddo'yu görmek için iki mil yol kat edeceğini söylüyor. Hizmetkarımı gönderdim, böylece
lordluğunuzun evde olup olmadığını öğrenebiliriz. Ben her zaman, sevgili Lordum,

En içten dileklerimle,
James Boswell.

Montrose'dan yola devam ederken, görüş alanımızda Grampion tepeleri ve etrafımızda ağaç ve çalılardan uzak güzel bir arazi vardı. Dr. Johnson, Journey kitabında gülünç bir şekilde ÇİTLERİN
TAŞTAN olduğunu söyledi; çünkü, gözü canlandırmak için yemyeşil DİKEN yerine, manzarayı kesen çıplak DUVAR veya SET bulduk. Şöyle belirtti:
Bu kadar ağaçsız, bu kadar çıplak bir ülke görmek harika bir şeydi.

Büyük dilbilgisi uzmanımız Ruddiman'ın bir zamanlar okul müdürü olduğu Lawrence Kirk'te durduk. Bu mükemmel adamı ve seçkin bilgini, Latince dili bilgisinin İskoçya'da korunacağı, eğer korunacaksa, saygıyla anıyoruz. Yargıçlarımızdan biri olan Lord Gardenston, buraya onun için bir anıt dikmek için para topladı, umarım iyi bir şekilde yapılır. Babamın bunun için beş gine verdiğini biliyorum. Lord Gardenston, Lawrence Kirk'ün sahibidir ve son derece düşkün olduğu bir üretim köyünün inşasını teşvik etmiştir ve sanki Thebes'i kurmuş gibi bir kitapçık yazmıştır, ancak Thebes'te birçok yararlı kural
güçlü bir şekilde ifade edilmiştir. Köy düzensiz bir şekilde inşa edilmiş gibi görünmektedir, evlerin bazıları kilden, bazıları tuğladan
ve bazıları tuğla ve taştan yapılmıştır. Dr. Johnson, burada iyi
çatılanmış olduklarını gözlemlemiştir. Cemaatin papazı Bay Forbes'la biraz tanışmıştım.
Bir beyefendinin onu görmek istediğini bildirmek için birini gönderdim.
'Bir yabancıya gelmeyeceğini' yanıtını almak için geri döndü. Sonra adımı söyledim ve geldi. Bir yabancıya gelmediği için ona sitem ettim;
ve onu Dr. Johnson'a takdim ederek, ona bir yabancının bazen ne olabileceğini
gösterdim. İncili, 'yabancıları ağırlamayı unutma'yı telkin ediyor ve aynı sebepten bahsediyor. Kendisini, bir keresinde kendisini çağıran bir yabancıya geldiğini ve onu 'biraz değerli bir insan' bulduğunu söyleyerek savundu.

Dr. Johnson, Lord
Gardenston'ın gezginlerin hem zihinlerini hem de bedenlerini eğlendirebilecekleri bir kitap koleksiyonuyla donattığını söylediğim için handa kalmakta ısrar etti.
Tasarımını övdü, ancak daha fazla kitap olmasını ve daha iyi seçilmiş kitaplar olmasını diledi.

Monboddo'dan yaklaşık bir mil uzakta, yoldan ayrıldığınız yerde, Joseph bize lordumun bizi akşam yemeğine beklediğini söylemek için bekliyordu. Vahşi bir bataklıktan geçtik. Yağmur yağıyordu ve manzara biraz kasvetliydi. Dr. Johnson, Macbeth'in cadılarla tanışma konuşmasını ciddi bir vurguyla tekrarladı. Seyahat ederken bana, 'Efendim, kulübümüze bir adamın yapabileceği
şeyi yaparak girdiniz.' dedi. [Dipnot: Bunun, belirsiz
olarak kabul edildiğini görüyorum. Sanırım Dr. Johnson, Parlamento'ya seçilmek için bir seçim kampanyasında olduğu gibi, kendimi bazı üyelere gayretle ve içtenlikle tavsiye ettiğimi kastetti.] Üyelerden birkaçı sizi dışarıda tutmak istiyordu. Burke bana, buna uygun olup olmadığınızdan şüphe ettiğini söyledi: ama şimdi
içeridesiniz, hiçbiri üzgün değil. Burke, doğal olarak çok fazla iyi mizahınız olduğunu söylüyor, bu neredeyse bir erdem.' BOSWELL. 'Sizden korkuyorlardı, efendim, çünkü beni öneren sizdiniz.' JOHNSON. 'Efendim, biliyorlardı ki,
sizi reddederlerse, muhtemelen bir daha asla içeri giremezlerdi.
Hepsini uzak tutardım. Beauclerk sizin için çok samimiydi.'
BOSWELL. 'Beauclerk'in çok nadir görülen bir zekası var.'
JOHNSON. 'Evet, efendim; ve her şey ondan çok kolay geliyor.
Bana öyle geliyor ki, iyi bir şey söylediğimde, çabalıyorum.' BOSWELL. 'Gürültülüsünüz, efendim; ama bu zihinsel bir çaba değil.'

Monboddo sefil bir yer, vahşi ve çıplak, zavallı eski bir ev;
ancak, doğru hatırlıyorsam, eski bir baronun ikametgahını işaret eden iki kule var. Lord Monboddo bizi kapısında çok
nazik bir şekilde karşıladı; Douglas armasını işaret etti ve bize büyük büyükannesinin o aileden olduğunu söyledi, 'Böyle evlerde,' dedi, 'bizden daha iyi insanlar olan atalarımız yaşadı.' 'Hayır, hayır, efendim,' dedi Dr. Johnson. 'Biz onlar kadar güçlüyüz ve çok daha fazla
akıllıyız.' Bu, Lord Monboddo'nun en önemli dogmalarından birine bir saldırıydı ve eve girmeden önce çok yakın bir yerde şiddetli bir
arbede yaşanacağından korktum. Ancak lordluğu sadece 'antik metafizik' ile değil, aynı zamanda antik nezaket, la vieille cour ile de ayırt edilir ve hiçbir cevap vermedi. 

Lordluğu rustik bir takım elbise giymişti ve küçük yuvarlak bir şapka takıyordu; 
bize, artık onu Çiftçi Burnett olarak gördüğümüzü ve onun aile yemeğini, bir çiftçi yemeğini yiyeceğimizi söyledi. Dedi ki, 'Bay Boswell sizi buraya getirmeseydi onu affetmezdim, Dr. Johnson.' Ürününün bir örneği olarak çok uzun bir mısır sapı çıkardı ve dedi ki, 'İşte
loetas segetes'i görüyorsunuz.' Virgil'in kendisi kadar hevesli bir çiftçi gibi göründüğünü ve kesinlikle pratik bir çiftçi olduğunu ekledi.
JOHNSON. 'Her zaman, efendim, bir sanat hakkında iyi bir şiir
yazmış bir adamın onu uyguladığı sonucu çıkmaz. Philip Miller bana, Philips'in "Cyder" adlı şiirinde, tüm kuralların adil olduğunu ve
aslında öğretme amacıyla yazılmış kitaplardan daha iyi olduğunu söyledi;
ancak Philips hiç cyder yapmamıştı.'

Göç konusuna ben başladım. JOHNSON. 'Sadece hayvansal yaşam süren bir adam için, Amerika'ya gitmeye karşı hiçbir argüman ileri süremezsiniz, ancak
dünyanın ürün vermesi biraz zaman alacaktır. Ama entelektüel zevki olan bir adam kolayca gidip kendini ve
sonraki nesillerini çağlar boyunca barbarlığa daldırmaz.'

O ve efendim Homeros'tan övgüyle söz ettiler. JOHNSON. 'Çağının tüm
bilgisine sahipti. Aşil'in kalkanı bir ulusu savaşta, bir ulusu barışta gösterir; hasat sporu, hayır hırsızlık.' [Dipnot: Bu konudaki
notum çok kısa. Brevis esse laboro, obscurus fio. Yine de, DR. JOHNSON'IN OKUDUĞU GÜNLÜK'ün
kamuoyuna sunulmasına karar verdiğim için, metni önemli ölçüde genişletmeyeceğim, ancak arada sırada yazıdaki kısaltma boşluklarını doldururken anlamı tamamlamak için bir kelime ekleyebilirim; bunların hiçbirinin gerçek Günlüğü değiştirdiği söylenemez. Çağımızın en iyi eleştirmenlerinden biri, yukarıdaki kusurlu pasajın muhtemelen şöyle olduğunu varsayıyor: 'Kitabında savaştaki bir ulusun ve barıştaki bir ulusun doğru bir gösterimi var; köylü, general kadar doğru bir şekilde tasvir ediliyor; hatta, hatta hasat sporu ve eski hırsızlık biçimleri tanımlanıyor.']
MONBODDO. 'Evet, ve bizim' (bana bakarak)?' bir parlamento binası sahnesi diyeceğimiz şey; savunulan bir dava.' JOHNSON. 'Bu, barış içindeki bir ulusun yaşamının bir parçasıdır. Ve Homeros'ta öyle kahraman karakterleri ve kahraman niteliklerinin kombinasyonları vardır ki, insanlığın birleşik güçleri o zamandan beri orada bulunanlardan başkasını üretmemiştir.' MONBODDO. 'Yine de hiçbir karakter tanımlanmamıştır.' JOHNSON. 'Hayır;
hepsi kendiliğinden gelişir. Agamemnon her zaman beyefendi benzeri bir karakterdir; o her zaman <Yunanca> olmuştur. Eskilerin böyle düşündüğü açıktır
bundan; Euripides, Hecuba'sında onu araya girecek kişi olarak gösterir.' [Dipnot: Dr. Johnson mütevazı bir şekilde, Homeros'u
keşke okusaydım dediği kadar okumadığını söyledi. Ancak bu konuşma, Moeonlu ozanla ne kadar iyi tanıştığını gösteriyor; ve bunu daha da fazla, o şairin Yaşamı adlı eserinde Papa'nın Homeros'u üzerine yaptığı eleştiride gösterdi.
Mükemmel dostum Bay Langton, bana bir keresinde Dr. Johnson ile Bay Burke arasında, Homeros ile Virgil'in karşılaştırmalı değerleri üzerine
bir tartışmada bulunduğunu, her iki tarafın da olağanüstü yeteneklerle
yürütüldüğünü söyledi. Dr. Johnson, Homeros'un üstünlüğünü savundu.] MONBODDO.
'Terbiye tarihi en değerli olanıdır. Başka hiçbir tarihe
yüksek değer biçmedim.' JOHNSON. 'Ben de; ve bu nedenle
biyografiyi, bize kendimize yakın olanı, kullanabileceğimiz şeyi verdiği için değerli buluyorum.' BOSWELL. 'Ancak genel tarih boyunca, tavırlar buluyoruz. Savaşlarda, insanların eğilimlerini, insanlık derecelerini ve diğer ayrıntıları görüyoruz.' JOHNSON. 'Evet; ama sonra bunu elde etmek için
tüm gerçekleri almalısınız; ve elde ettiğiniz sadece çok az şey.'
MONBODDO. 'Ve tarihi değerli kılan da bu az şeydir.' Bravo!
diye düşündüm; iki kardeş gibi anlaştılar. MONBODDO. 'Üzgünüm, Dr. Johnson, artık Edinburgh'da değildiniz, bilginlerimizin saygısını
almak için.' JOHNSON. 'Lordum, büyük saygı ve büyük nezaket gördüm.' BOSWELL. 'Turumuzdan sonra Edinburgh'a geri dönüyor.'
İskoçya'daki öğrenimin azalmasından ve İlham Perileri'nden bahsettik.
Hoş geldiniz. JOHNSON. 'Öğrenim İngiltere'de çok azaldı, benim hatırladığım kadarıyla.' MONBODDO. 'Siz, efendim, İngiltere'de azaldığını, İskoçya'da ise yok olduğunu gördünüz.' Ancak, onu Edinburgh Lisesi'nin iyi gittiğini itiraf etmeye getirdim. JOHNSON. 'Öğrenim İngiltere'de azaldı, çünkü öğrenim bir adam için eskisi kadar işe yaramayacak. Terfi almanın başka yolları da var. Artık çok az piskopos öğrenimleri için yaratılıyor. Piskopos olmak için, bir adam öğrenimli bir çağda öğrenimli, hizipçi bir çağda hizipçi olmalı; ama her zaman seçkin olmalı. Warburton bir istisna; ancak öğrenimi tek başına onu yükseltmedi. İlk başta Papa'ya karşı çıktı ve Theobald'ın Shakespeare'ini yayınlamasına yardım etti; Ancak, Papa'yı yükselen adam olarak gören Crousaz, Essay on Man adlı eserine, bazı kusurları olduğu ve bazı kusurları olmadığı için saldırdığında, Warburton o zamanın Review'unda bunu savundu. Bu onu Pope ile tanıştırdı ve onun dostluğunu kazandı.
Papa onu Allen ile tanıştırdı, Allen onu yeğeniyle evlendirdi: böylece, Allen'ın ve kendi ilgi alanları sayesinde, piskopos oldu. Ama sonra onun
öğrenimi olmazsa olmazdı: bundan en iyi şekilde nasıl yararlanacağını biliyordu; ama
hiçbir şekilde dürüst olmayan bir yol bulmuyorum.' MONBODDO. 'O büyük bir adam.'
JOHNSON. 'Evet; büyük bir bilgisi, büyük bir zihin gücü var. Neredeyse hiçbir
insan onun görüşüne bu kadar çeşitli bir öğrenim getiremez.'
MONBODDO. 'O sizin kilisenizin en büyük ışıklarından biri.' JOHNSON.
'Neden, bize karşı çok dostça olduğundan emin değiliz. O parlıyor,
eğer isterseniz, ama bu her zaman en istikrarlı ışık değildir. Lowth,
öğrenmesiyle yükselen bir başka piskopostur.'

Dr. Johnson genç Arthur'u, Lord Monboddo'nun oğlunu Latince olarak muayene etti. Çok iyi cevap verdi; bunun üzerine, memnuniyetle, "Defol git!" dedi. Kral James geri döndüğünde, [Dipnot: Dr. Johnson'ın burada ne demek istediğiyle ilgili bazı şüpheler olduğunu görüyorum. 'İskoçya'da bir kral tekrar ağırlandığında' demek istediği varsayılabilir.] "Muses' Welcome"da olacaksınız! Lordum ve Dr. Johnson, vahşinin mi yoksa Londra'daki dükkan sahibinin mi daha iyi bir yaşam sürdüğü konusunda biraz tartıştılar; lordum her zamanki gibi vahşiyi tercih ediyordu. Lordum son derece misafirperverdi ve hem Dr. Johnson'ın hem de onun her saat birbirlerinden daha çok hoşlandığını gördüm. Dr. Johnson kısa bir süre için emekli olduktan sonra, lordum sohbetinden benim isteyebileceğim şekilde bahsetti. Dr. Johnson, "Bıçağımla bundan daha büyük
başarılar elde ettim" demişti; çok
doyurucu bir akşam yemeği yemiş olmasına rağmen.
İtidal bir sistem izlediğini düşünen veya buna inanan lordum, Dr. Johnson'ın yaşam tarzından etkilenmiş gibiydi. Monboddo'nun çatısı altında olmaktan özel bir memnuniyet duyuyordum, lordum babamın eski bir dostuydu ve bana karşı her zaman çok iyi davranmıştı. Birlikte samimiydik. Dr. Johnson ve benden bütün gece kalmamızı istedi. Aberdeen'de olmamız gerektiğini söylediğimde, "Ben de Romalılar gibiyim: Size "Geldiğim için mutluyum - ayrıldığım için mutluyum!" diyeceğim." dedi. Dr. Johnson'a ziyareti için teşekkür etti. JOHNSON. "Londra'da lordunuzla tanışma şerefine eriştiğimde, sizi Monboddo'da göreceğimi hiç düşünmemiştim." Akşam yemeğinden sonra, hanımlar giderken, Dr. Johnson ayağa kalktı. Nezaketin toplumda büyük bir öneme sahip olduğunu söyledi. 'Bu,' dedi, 'hayali bir iyilikseverlik. Birbirlerini yalnızca kamusal alanda veya çok az görenler arasında yerini sağlar. Buna bağlı olarak, bunun eksikliği
her zaman birine veya diğerine tatsız bir şey üretmeyi başarır. Ben her zaman iyi terbiyeye, Addison'ın Cato'sunda şeref için söylediklerini uyguladım:

Şeref kutsal bir bağdır; Kralların yasasıdır;
Asil zihnin ayırt edici mükemmelliği,
Erdeme rastladığı yerde yardım eder ve onu güçlendirir.
Ve olmadığı yerde onun eylemlerini taklit eder.

Büyük meşe çubuğunu eline aldığında, 'Lordum, bu
Homerick' dedi; böylece lordluğunun en sevdiği
yazarına hoş bir şekilde atıfta bulunmuş oldu.

Lordumun siyah hizmetkarı Gory, bizi ana yola götürmek için rehberimiz olarak gönderildi. Her birinin siyah bir hizmetkarının olması durumu, Johnson ile Monboddo arasındaki bir diğer benzerlik noktasıydı. İskoçya'nın kuzeyinde, yerlilerden pek de farklı olmayan bir Afrikalı görmek ne kadar ilginçti. Dr. Johnson, Gory ve Joseph'in birlikte at sırtında gezdiğini görünce çok güldü. 'Bu iki adam,' dedi, 'biri Afrika'dan, diğeri Bohemya'dan, kendilerini evlerinde gibi hissediyorlar.' Bugün Lord Monboddo'dan çok memnundu. Birkaç paradoks için onu affedeceğini söyledi, çünkü onda çok fazla iyi şey olduğunu fark etti: ama Londra'daki
görünüşünden, onu tamamen paradoks olarak düşünmüştü; ki bu da işe yaramazdı. Lord'un bugün hiçbir paradoks konuşmadığını fark etti. 'Ve vahşi ve Londra dükkan sahibine gelince,' dedi, 'Bilmiyorum ama başka biri dükkan sahibinin tarafını tutsaydı, ben de eşit şekilde vahşinin tarafını tutabilirdim. 'Efendime, vahşinin cesaretinin değerine karşı çıkarak, bunun sınırlı düşünme
gücünden kaynaklandığını söyledi ve Papa'nın 'Makedonya'nın delisi'nin tanıtıldığı ve sonucun 'Yine de burnundan daha uzağa asla bakmadığı' dizelerini tekrarladı.

Son cümleye, alçak olduğu için itiraz ettim. JOHNSON. 'Efendim, alçak olması amaçlanmıştır: hicivdir. İfade, karakteri
alçaltmak için aşağılayıcıdır.'

Gory yanımızdan ayrılmak üzereyken, Dr. Johnson ona seslendi, 'Bay
Gory, size bir soru sormama izin verin! Vaftiz oldunuz mu?' Gory ona vaftiz olduğunu söyledi ve Durham Piskoposu tarafından onaylandı. Sonra ona bir şilin verdi.

Bu öğleden sonra yorucu bir sürüş yaptık ve biraz uykuluyduk. Dün gece Dr. Johnson'ın kararında bayılmaya başladığından korktum; çünkü dedi ki, 'Çok binmemiz gerekiyorsa, gitmeyeceğiz; ve
sonumuz var.' Bugün, Sky'dan neşeyle bahsettiğinde,
dedim ki, 'Neden efendim, dün bana umutsuz göründünüz. Siz
narin bir Londralısınız; bir makarnacısınız; binmeyi bilmiyorsunuz.' JOHNSON.
'Efendim, sizden daha iyi binerim. Sadece beni taşıyabilecek bir at
bulamayacağımdan korkuyordum.' O zaman çılgın turumuzu
tamamlama korkusu olmayacağını umuyordum.

Aberdeen'e saat on bir buçukta vardık. New Inn'in dolu olduğu söylendi. Bu iç karartıcıydı. Ancak garson, isimlerimizden birinin Boswell olup olmadığını sordu ve bana handa bırakılmış bir mektup getirdi:
Bay Thrale'dendi, içinde Dr. Johnson'a yazılmış bir mektup da vardı. Kim olduğumu bulduktan sonra,
bizi iki yataklı bir odaya
bir geceliğine yerleştirerek konaklamamızı sağlayacaklarını söylediler. Garson bana geniş, güçlü
Aberdeenshire lehçesiyle, 'Seni babana benzemenden tanıdığımı sanıyordum,' dedi. Babam, gezi sırasında New Inn'de kalıyordu. Bu gece pek bir şey
söylenmedi. Dr. Johnson'ın odasındaki küçük bir pres yatağında uyuyacaktım. Yatak yemek odasına tekerlekli sandalyeyle getirildi ve orada
çok iyi yatıyordum.

Pazar, 22 Ağustos

Bizimle kahvaltı eden Profesör Thomas Gordon'a bir mesaj gönderdim. İngiliz kilisesinde bizim için yer ayarlamıştı. Saygın bir cemaat ve Bay Tait'in iyi çaldığı
mükemmel bir org bulduk.

Kıyıya doğru yürüdük. Dr. Johnson, Cromwell'in askerlerinin Aberdeen halkına ayakkabı ve çorap yapmayı ve lahana dikmeyi öğrettiğini duyduğunda güldü. Highlands'de ekose örmenin iplik eğirme veya örgü gibi bir ev sanatı olup olmadığını sordu. Burada ona bilgi veremediler. Ancak, insanların birbirinden bu kadar uzakta yaşadığı yerlerde, bunun muhtemelen bir ev sanatı olduğunu tahmin etti; gördüğümüz gibi Penelope'den beri eskiler arasındaydı. Bugün, Dr. Johnson'ın mükemmel İngilizce telaffuzunun olağanüstü bir şekilde farkındaydım. Beni diğer günlerden daha fazla etkilemesinin nedenini açıklayamıyorum: ancak sanki benim için yeniydi; ve söylediği her cümleyi bir müzik bestesi gibi dinliyordum. Profesör Gordon ona kolejindeki eğitim
planı hakkında bir açıklama yaptı. Dr. Johnson, bunun Oxford'dakine benzer olduğunu söyledi. Şairin torunu Waller burada okuyordu. Dr. Johnson, İngiltere'de bu kadar çok iyi okul varken, bir adamın oğlunu bu kadar uzağa göndermesine şaşırdı. Dedi ki, 'Büyük bir okulda birçok zihnin tüm ihtişamı ve aydınlığı vardır; hepsinin ışıltısı her birinde yoğunlaşmıştır veya en azından her birine yansıtılmıştır. Ancak şunu kabul etmeliyiz ki ne sıkıcı bir çocuk ne de tembel bir çocuk büyük bir okulda özel bir okulda olduğu kadar başarılı olamaz. Çünkü büyük bir okulda her zaman kolayca başarılı olabilecek, okulun itibarını koruyabilecek kadar çocuk vardır; ve kırbaçlamanın hiçbir faydası olmadan denenmesinden sonra, sıkıcı veya tembel çocuklar dersin sonunda bırakılır, sanki dersten geçiyormuş gibi görünürler, ancak hiçbir şey öğrenmezler. Bu tür çocuklar, kendilerine sürekli dikkat gösterilen ve izlenen özel bir okulda başarılı olabilirler. Yani kamusal veya özel eğitim sorusu tam olarak genel bir soru değil; ama hangisinin
OĞLUM için en iyisi olduğu.'

Bize şu anki Bay Waller'ın sade bir taşra beyefendisi olduğu söylendi; ve
oğlu da öyle olacaktı. Gözlemledim ki, bir aile ancak yüz nesil sonra bir şair bekleyebilir. 'Hayır,' dedi Dr. Johnson, 'yüz aileden hiçbiri yüz nesil sonra bir şair bekleyemez.' Sonra Dryden'ın meşhur dizelerini tekrarladı,

Üç uzak çağda doğan üç şair, vb.

ve Oxford'da yapılmış Latince çevirisinin bir kısmı: o zaman kimin tarafından olduğunu söylemedi. [Dipnot: Londra, 2 Mayıs 1778. Dr. Johnson, yukarıda atıfta bulunulan çevirinin kendisinin yazarı olduğunu kabul etti ve bana şu şekilde dikte etti:

Quos laudet vales Graius Romanus et Anglus
Tres tria temporibus secla dedere suis.
Sublime ingenium Graius; Romanus habebat
Carmen grande sonans; Anglus utrumque tulit.
Nil majus Natura capit: clarare priores
Que potuere duos tertius unus habet.]

Yirmi yıl önce Londra'da tanıdığı olan ve 'kendisine tek bir satır bile cevap vermediği için affedilirse' öğleden sonra gelecek olan Sir Alexander Gordon'dan bir kart aldı. Dr. Johnson
onun adını duyduğunda çok sevindi ve gelip bizimle yemek yemesini rica etti. Dr. Johnson'ın eski dostu Sir Alexander'ı ne kadar nazik karşıladığını görmek beni çok mutlu etti; Lismore'lu iyi bir aileden gelen bir beyefendiydi ama
malı yoktu. Buradaki King's College onu Tıp Profesörü yaptı ve bu da ona makul bir geçim sağlıyordu. Bize Aberdeen'den ihraç edilen çorapların değerinin barış zamanında yüz bin pound olduğunu ve savaş zamanında ise yüz yetmiş bin pounda ulaştığını söyledi. Dr. Johnson, farkın ne olduğunu sordu.
Burada iki profesörün karşılaştırmalı sağduyusunun bir kanıtı vardı.
Sir Alexander, 'Çünkü savaşta onlar için daha fazla fırsat var.' diye cevapladı. Profesör Thomas Gordon, 'Çünkü çorap üretiminde en büyük rakiplerimiz olan Almanlar, savaş zamanında başka şekilde istihdam ediliyor.' diye cevapladı. JOHNSON. 'Efendim, çok iyi bir
çözüm sundunuz.'

Akşam yemeğinde, Dr. Johnson birkaç tabak dolusu İskoç suyu, içinde arpa ve bezelye vardı ve yemeğe çok düşkün görünüyordu. Ben de, 'Daha önce hiç yemedin,' dedim. JOHNSON. 'Hayır, efendim; ama ne kadar sonra tekrar yiyeceğim umurumda değil.' Kuzenim Bayan Dallas, eskiden Inverness'liydi ve buradaki İngiliz kilisesinin papazlarından biri olan Bay Riddoch ile evliydi. Bay hastaydı ve odasına kapanmıştı; ama bize çaya nazik bir
davet gönderdi ve hepimiz kabul ettik. Her zamanki gibi aynı canlı, mantıklı, neşeli kadındı. Dr. Johnson burada İskoçya'ya karşı birkaç
espri yaptı. Dedi ki, 'Önce Aberdeen'e; sonra Enbru'ya (Edinburgh'un İskoç telaffuzu); sonra Newcastle'a, kömürcüler tarafından cilalanmaya; sonra York'a; sonra da Londra'ya git.' Ve Bayan Riddoch'un yeğeni olan küçük bir kız olan Stuart Dallas'ı yakaladı ve kendini bir dev olarak tanıtarak, onu da yanına alacağını söyledi!
Boş bir sesle, bir mağarada yaşadığını ve kayada bir yatağı olduğunu ve onun da yatağının karşısına bir yatak daha kazılması gerektiğini söyledi!

Bu şekilde, İskoçya'da cinayetin zamanaşımına uğraması konusunu ele aldı.
'İngiltere'deki bir jüri, zaman aşımı nedeniyle delil eksikliklerine izin verirdi:
ama bir suçun yirmi yıl sonra cezalandırılmaması veya ceza amacıyla yargılanmaması gerektiği genel kuralı kötüdür. Kralın avukatının kötü niyetle kovuşturmayı geciktirmesinden bahsetmek saçmadır. Kralın avukatının cinayet işleyen kişilere karşı kötü niyet beslemesi veya onları hiç tanımaması ne kadar da olası değildir. Eğer öldürülen adamın oğlu, sadece zamanaşımıyla kurtulan katili öldürürse, onun kaçmasına yardım ederdim; ama, jürisinde olsaydım, onu beraat ettirmezdim.
Böyle bir eylemde bulunmasını ona tavsiye etmezdim. Tam tersine, ona toplumun kararına boyun eğmesini söylerdim, çünkü bir adam iyiliğin tadını çıkarırken onun rahatsızlıklarına boyun eğmek zorundadır: ama genç adam, politik olarak yanlış olsa da, ahlaki olarak yanlış olmazdı. O, "Ben sadece adaleti yerine getirmeyi
reddetmek değil, aynı zamanda en büyük suçları teşvik eden barbarların arasındayım. Bu nedenle, bir doğa durumundayım: çünkü, şu anda yasa olduğu sürece, bu bir doğa durumudur: ve sonuç olarak, bir insanın kanını döken kişinin kanının dökülmesini gerektiren ebedi ve değişmez adalet yasasına göre, babamın katilini bıçaklayacağım." demek zorunda kalacaktı. Hanımıza gittik ve sessizce oturduk. Dr. Johnson, Bay Riddoch'tan Massilon'un Mezmurlar Üzerine Söylevler adlı kitabını ödünç aldı: ama içinde çok az şey okuduğunu gördüm. Ogden da bazen eline alıp şöyle bir baktı; ama
tekrar yere attı. Sonra dini bir sohbete başladım. Onu hiç bu kadar iyi bir
şekilde görmemiştim: sakin, nazik, bilge, kutsal. Dedim ki,
'Aynı itiraz Üçlü Birliğe karşı da,
özdeşleşmeye karşı da geçerli olmaz mıydı?' 'Evet,' dedi, 'eğer üç ve bir'i aynı anlamda alırsanız. Eğer alırsanız, buna kesinlikle inanamazsınız: ama Tanrılıktaki üç kişi bir anlamda Üç, diğer anlamda Bir'dir. Nasıl olduğunu
söyleyemeyiz; ve gizem budur!'

Mesih'in tatmininden bahsettim. Onun fikrinin, bunun
dünyanın günahlarını kefaret etmediği olduğunu söyledi; fakat, ilahi adaleti tatmin ederek, Tanrı'nın Oğlu'nun günah için acı çektiğini göstererek, insanlara ve sayısız yaratılmış varlığa, bunun iğrençliğini gösterdi ve bu nedenle, aksi takdirde olması gerektiği gibi, günahkârlara karşı ilahi intikamın uygulanmasını gereksiz kıldı; böylece, bunu hiç duymamış olanların bile lehine işleyebilirdi: bunu duymuş olanlara gelince, üreteceği etki, günah hakkında zihne adil bir kavram
kavrayarak, pişmanlık ve dindarlık olurdu: asli günah, şüphesiz düşüşten kaynaklanan kötülüğe eğilimdi. Bu ciddi konuyu bana yeni bir ışık altında sundu, [Dipnot: Değerli, zeki ve açık sözlü arkadaşım Dr. Kippis, bana, birkaç ilahiyatçının Kurtarıcımızın aracılığı
konusunda bu şekilde açıklama yaptığını bildirdi. Dr. Johnson'ın şimdi verdiği şey,
sadece geçici bir görüştü; çünkü daha sonra kefaret kurbanına tamamen ikna olmuştu, bunu gelecekteki çalışmamda, Samuel Johnson, LL.D.'nin hayatı'nda geniş bir şekilde göstereceğim] ve Kurtarıcımızın bizim için yaptığı doktrini çok daha mantıklı ve açık hale getirdi, çünkü işbirliğinde atfedilen doğruluk kavramını ortadan kaldırdı; oysa bu görüşe göre, Mesih insanlık için yapması gereken veya yapacağı her şeyi, büyük tatminini sağlayarak zaten yapmıştır; bunun sonuçları her bireyi, her birinin özel davranışına göre etkileyecektir. Bunu, Mesih'in tatmininin, insanlara ışık göstermek için yerleştirilmiş bir güneşe benzediğini, böylece doğru yolda yürüyüp yürümeyeceklerinin kendilerine bağlı olduğunu, o güneş olmadan bunu yapamayacaklarını söyleyerek örnekleyebilirim, 'doğruluk güneşi'. Ancak, bunda sadece ışık vermekten daha fazlası vardır - 'Milletleri aydınlatacak bir ışık': çünkü bize, 'kanatlarının altında şifa' olduğu söylenir. Dr. Johnson bana, 'Richard Baxter, Grotius'un De Satisfactione Christi adlı bir incelemesini övüyor. Hiç okumadım: ama okumayı düşünüyorum; siz de okuyabilirsiniz.' dedim. Şimdi ortaya konan ilkeye göre, zor ve görünüşte sert olan metni açıklayabiliriz, 'İnananlar kurtulacak; inanmayanlar ise lanetlenecek.' İnananların zihinlerinde öyle bir izlenim bırakılacak ki, Tanrı tarafından kabul edilmeleri için harekete geçecekler. Arkadaşlarımızdan birinin, Dr. Johnson'ın, dinle ilgili bir konuyu, Doktor'un böyle konuların karma bir toplulukta sınırlandırılması gerektiğini düşündüğü sınırların ötesinde, kovuşturmaya çalışmasıyla ilgili aceleci bir ifadesini uzun süre rahatsız ettiğinden bahsettik. JOHNSON. 'Yirmi yıllık bir dostluk böyle bir sebepten dolayı bozulursa, toplum ne olacak?' Bacon'ın dediği gibi, 
O zaman, zayıf ölümlülüğe kim güvenebilir ki,
Suyu çizmekten veya toz üzerine yazmaktan başka.

Dedim ki, açıkça Hıristiyanlığı desteklemek için yazmalı; çünkü, eserlerinde ona karşı bir saygı
belirmesine rağmen, bu yeterli değil. 'Grotius'un ve Addison'ın ne yaptığını biliyorsun,' dedim, 'Sen de yapmalısın.' 'Umarım yaparım.' diye cevapladı.

Pazartesi, 23 Ağustos

Müdür Campbell, Sir Alexander Gordon, Profesör Gordon ve
Profesör Ross sabah bizi ziyaret etti, ayrıca kırsaldan altı mil öteden bilerek gelen Dr. Gerard da geldi.
Marischal Koleji'ni görmeye gittik [Dipnot: Dr. Beattie İngiltere'de o kadar nazik bir şekilde ağırlandı ki henüz eve dönmemişti.] ve saat birde belediye binasında yargıçları bekledik, çünkü bizi Dr. Johnson'a şehrin özgürlüğünü sunmak için davet etmişlerdi,
ve bunu Provost Jopp çok iyi bir nezaketle yaptı. Dr. Johnson bu ilgi
işaretinden çok memnun oldu ve bunu çok nazik bir şekilde karşıladı. Oldukça kalabalık bir topluluk toplanmıştı. Hepsinin içki içtiğini duymak çarpıcıydı?'Dr. Johnson! Dr. Johnson!' Aberdeen belediye binasında onu burgess bileti veya diplomasıyla görmek için [Dipnot: Dr. Johnson'ın burgess bileti şu sözlerleydi: Aberdoniae, vigesimo tertio die mensis Augusti, anno Domini millesimo septingentesimo septuagesimo tertio, in Presentia Honorabilium virorum, Jacobi Jopp, armigeri, praepositi, Adami Duff, Guli elmi Young, Georgii Marr, ve Gulielmi Forbes, Balivorum, Gulielmi Rainie Decani guildae ve Joannis Nicoll Thesaurarii dicti burgi.

Quo die vir cömert ve doctrina clarus, Samuel Johnson, LL. D. receptus et admissus fuit in belediyeler ve kardeşler guildae praefati burgi de Aberdeen. In deditissimi amoris et affectus ac eximiae
observantiae tesseram, quibus dicti Magistratus eum amplectuntur.
Extractum per me, ALEX. CARNEGIE.] şapkasını takmıştı, sokakta yürürken, her zamanki gibi.
Burada herkesin babama duyduğu saygıyı ve hatta sevgiyi
görmek bana büyük bir memnuniyet verdi.

Sir Alexander Gordon, Dr. Johnson'ı eski Aberdeen'e götürürken,
Profesör Gordon ve ben, ciddi ve değerli bir din adamı olduğunu
gördüğüm Bay Riddoch'u ziyaret ettik.
Dr. Johnson hayattayken hakkında ne söylenirse söylensin, öldükten sonra,
Sözlüğü nedeniyle, dünya tarafından saygı ve şaşkınlıkla bakılacağını
söyledi.

Profesör Gordon ve ben, Dr. Johnson'ın bu zamana kadar gördüğü Eski Kolej'e doğru yürüdük. Şapele girdim ve kurucu Başpiskopos Elphinston'un mezarına baktım.
Ailemin koruyucusu
İskoçya Kralı IV. James'in Tarihi'nde hakkında yazma fırsatım olacak.

Sir Alexander Gordon'da akşam yemeği yedik. Dekan, Profesör Ross,
Profesör Dunbar, Profesör Thomas Gordon oradaydı.
Yemekten sonra
Dr. Gerard, Profesör Leslie, Profesör Macleod geldi. Sabah çok az
ya da hiç konuşmadık; şimdiyse tamamen kısırdık.
Profesörler konuşmaya
korkmuş gibiydi.

Dr. Gerard bize seçkin bir matbaacının Warburton ile çok yakın olduğunu söyledi.
JOHNSON. 'Aman efendim, eserlerinden bazılarını basmış ve
belki de bazılarının mülkünü satın almış. Yakınlık, buradaki profesörlerden birinin koleji
onarmakta olan marangozlardan biriyle sahip olabileceği türden.' 'Ama,' dedi Gerard, 'onun bu matbaaya yazdığı bir mektubu gördüm, mektupta diyor ki, İskoçya Kilisesi'nin din adamlarının yarısı fanatik, diğer yarısı da kâfir.'
JOHNSON. 'Warburton, artık ne attığını düşünmeden, konuştuğu gibi mektup yazmaya alışmış. Önce
Warburton'ı okuduğumda ve gücünü ve insanlığa olan küçümsemesini gözlemlediğimde,
dünyayı önünde sürüklediğini düşündüm; ama kısa süre sonra bunun böyle olmadığını gördüm; çünkü Warburton, hakaretini genişleterek, onu
etkisiz hale getirmişti.'

Kendi başımıza kaldığımızda, Warburton'ın mektubunu matbaacının göstermesinin çok yanlış olduğunu düşündüğünü söyledi, çünkü bu mektup ona karşı bir düşman topluluğunu
harekete geçiriyordu. Warburton'ın matbaaya böyle
yazmasının aptalca olduğunu düşündü; ve ekledi, 'Efendim, samimi olmanın en kötü yolu
karalamaktır.' Warburton'ın Lütuf Doktrini'ni kötü bir
performans olarak nitelendirdi ve Wesley'nin Cevabı'nın da öyle olduğunu söyledi. 'Warburton,' diye gözlemledi, 'kendini çok açığa vurmuştu. Özellikle, bazı hayal gücü bozukluklarında insanların dillerle konuştuğunu, daha önce hiç bilmedikleri dilleri konuştuğunu söyleyecek kadar zayıftı; bazı hayal gücü bozukluklarında insanların uçtuğunu söylemek kadar saçma bir şey.'

Dahinin farkından bahsettim, Gerard'ı Dr. Johnson ile bir tartışmaya dahil edip edemeyeceğimi denemek için; ama başaramadım. İlginç bir gerçek olarak, Locke'un şiirler yazmış olduğundan bahsettim. JOHNSON. 'Hiçbirini bilmiyorum, efendim, Dr. Sydenham'ın Eserleri'ne eklenmiş bir tür alıştırma dışında, su toplaması hakkında bazı fikirleri var, su ve yanmanın birleştiği; ve Dr. Sydenham'ın ateşi, üzerine su getirerek söndürmek olan olağan uygulamanın aksine, suyu çekerek nasıl yok ettiği. Tüm bunların tek bir kelimesi olduğundan emin değilim; ama bu tür bir konuşma.' [Dipnot: Tüm bunlar, Dr Johnson'ın o zamanlar şüphelendiği gibi, kendi canlı hayal gücünün doğrudan icadıydı; çünkü Bay Locke'un övgü dolu performansında bununla ilgili tek bir kelime bile yok. Hiç şüphem yok ki okuyucularım bunları karşılaştırarak tatmin olmak isteyeceklerdir: ve her halükarda, fizik alanında lisans mezunu olan büyük metafizikçimizin yazdığı şiirleri okumak onları eğlendirebilir.

AUCTORI, TRACTATUM EJUS DE FEBRIBUS'TA.

  Febriles aestus, victumque ardoribus orbem Flevit, non tantis par Medicina malis.
  Et post mille artes, medicae tentamina curae, Ardet adhuc Febris; nec velit arte regi.
  Praeda sumus flammis; solum hoc speramus ab igne, Ut restet paucus, quem capit urna, cinis.
  Dum quaerit medicus febris caussamque, modumque, Flammarum et tenebras, et sine luce faces;
  Quas tracet patitur flammas, et febre calescens, Corruit ipse suis kurbana rapta focis.
  Qui tardos potuit morbos, artusque trementes, Sistere, febrili se videt igne rapi.
  Sic faber exesos fulsit tibicine muros;
  Dum trahit antiquas lentaharap domos.
  Sed si flamma vorax miseras inderit aedes, Unica flagrantes tunc sepelire salus.
  Fit fuga, tectonicas nemo tunc invocat artes;
  Cum perit artificis non minus usta domus.
Se tandem Sydenham febrisque Scholaeque furori]

Fingal'dan bahsettik. Dr. Johnson sakin bir şekilde şöyle dedi, 'Şiirler gerçekten çevrildiyse, kesinlikle önce yazılmışlardır. Bay Macpherson
el yazmasını Aberdeen'deki kolejlerden birine bıraksın, orada yargılayabilecek insanlar vardır; ve eğer profesörler
gerçekliği onaylarsa, o zaman tartışma sona erer. Eğer bu bariz ve kolay yöntemi
kullanmazsa, şüphe etmek için en iyi nedeni verir; ayrıca, a priori ne kadar çok şeyin aleyhine olduğunu da hesaba katar.'

Akşam yemeğinden sonra Sir Alexander'ın bahçesinde dolaştık ve güzel bir el yazısıyla yazılmış şiir parçalarıyla
askılanmış küçük mağarasını gördük.

[Dipnot: Opponens, morbi quaerit, et artis opem. Temere olmayan incusat tectae putedinis tutuşur;
  Nec fictus, febres qui fovet, mizah erit, Non bilem ille movet, nulla hic pituita; Salutis Quae spes, si fallax ardeat intus aqua Nec doctas magno rixas ostentat hiatu, Quis ipsis major febribus ardor inest.
  Innocuas placide corpus jubet urere flammas, Et justo Rapidos temperat igne focos. Quid febrim exstinguat; varius quid postulat usus, Solari aegrotos, qua potes arte, docet.
  Hactenus ipsa suum timuit Natura calorem, Dum saepe incerto, quo calet, igne perit: Dum reparat tacitos male provida sanguinis ignes, Praelusit busto, fit calor iste rogus.
  Reçel güvenli suas foveant praecordia flammas, Quem Natura negat, dat Medicina modum.
  Nec solum faciles compescit sanguinis aestus, Dum dubia est inter spemque metumque salus;
  Sed fatale malum domuit, quodque astra malignum Credimus, iratam vel genuisse Stygem.
  Extorsit Lachesi kültürleri, Pestique venenum Abstulit ve tantos non sinit esse metus.
  Quis tandem arte nova domitam mitescere Pestem Credat, et antiquas ponere posse minas Post tot mille neces, cumulataque funera busto, Victa jacet, parvo vulnere, dira Lues.
  Aetheriae quanquam spargunt contagia flammae, Quicquid inest istis ignibus, ignis erit.
  Delapsae coelo flammae licet acrius urant, Has gelda exstingui non nisi morte putas Tu meliora paras victrix Medicina; tuusque, Pestis qua superat cuncta, zafer eris.
  Yaşasın liber, victis febrilibus ignibus; unus
Te simul et mundum qui manet, ignis erit.
J. LOCK, A. M. Ex. Aede Christi, Oxon.]

bu sessiz, yardımsever adamın memnuniyetini ve nezaketini gözlemlemek hoş. Profesör Macleod, Talisker'li Macleod'un kardeşiydi
ve kardeş- Albay'ın kayınvalidesi. Bana genç
Albay'a bir mektup verdi. Bu günden bıkmıştım ve tekrar harekete geçmeyi
istemeye başlamıştım. Kendimi çok titiz düşünmekten rahatsızdım, oysa
Dr. Johnson'ı hayal ediyordum oldukça memnun. Ama bana Sir Alexander'ın onu eğlendirmek için fazla şey yapmasından
yorgun ve alay konusu olduğunu itiraf etti. Ben de, bunun tamamen nezaket olduğunu söyledim. JOHNSON. 'Doğru, efendim: ama his
histir.' BOSWELL. 'Öyledir: Cerrahın sondajından, düşmanın kılıcından eşit derecede acı hissederiz.'

İki kitapçı dükkanını ziyaret ettik ve Arthur
Johnston'ın Şiirleri'ni bulamadık. Bay Riddoch'a gidip bir saate yakın oturduk. buradaki kolejde eğitimin ne kadara mal olduğunu net olarak söyleyemedim, bu da Dr. Johnson'ı tiksindirdi. Kendime
hana gitmemiz ve akşam yemeğinde kalmamamız gerektiğine dair söz vermiştim. Bizi sıkıştırdılar, ama o
kararlıydı. Bay Riddoch'un memnun et onu. Bana daha sonra, 'Efendim, konuşmasında hiç canlılık yok' dedi. Fakat arkadaşım
kendisinin iyi bir ruh halinde olmadığını düşünmeliydi; bu yüzden
onu memnun edecek şekilde konuşmak kolay değildi. Biz hanımızda memnuniyetle oturduk. Sonra neşelendi ve Aberdeen'de ne kadar az şey duyduğumuzu veya söylediğimizi fark etti: Aberdonlular bizim için tek bir mawkin (İskoççada tavşan anlamına gelir) bile
çıkarmamışlardı.

Salı, 24 Ağustos

Saat sekiz civarında yola çıktık sabah ve Ellon'da kahvaltı yaptık. Ev sahibi bana, 'Bu, ülkede dolaşan büyük Doktor değil mi?' dedi. 'Evet' dedim. 'Evet,' dedi, 'Onun hakkında bir şeyler duyduk,
Ben bilerek onu görmek için odaya bir iş için girdim.
Görünüşünde harika bir şey var: böyle bir adamı
birinin evinde bulundurmak bir zevk; çok iyilik yapan bir adam. Eğer bunu düşünseydim,
Ona boğazında bir süredir bir yumru olan
bir çocuğumu gösterdim.' 'Ama,' dedim, 'o bir tıp doktoru değil.' 'O bir göz doktoru mu?' dedi ev sahibi. 'Hayır,' dedim, 'o sadece çok
bilgili bir adam.' EV SAHİBİ. 'Onun İngiltere'deki en büyük adam olduğunu söylüyorlar,
Lord Mansfield hariç.' Dr. Johnson çok bununla eğlendi,
ve bence o da memnundu. Dedi ki, 'İstisnayı seviyorum:
İngiltere'deki en büyük adam olarak adlandırılması,
anlamsız bir iltifat olurdu: ama istisna, övgünün
ciddi olduğunu gösteriyordu; ve İSKOÇYA'da istisna LORD MANSFIELD olmalı,
veya--SIR JOHN PRINGLE.'

Bana Dr. Goldsmith hakkında güzel bir hikaye anlattı. Telemachus'u yazan Graham,
bir Masque, bir gece onunla ve Dr. Johnson'la oturuyordu ve yarı sarhoştu. Dr. Johnson'a şöyle dedi: 'Sen zeki bir adamsın, kesinlikle; ama Addison gibi bir deneme veya Rape of the Lock gibi şiirler yazamazsın.' Sonunda şöyle dedi, [Dipnot: Bu hikayeyi Dr. Johnson'ın bana anlattığı gibi anlattığımdan eminim: ama onu sık sık
dinleyen bir arkadaşım, genellikle
atlanmaması gereken bir durumu ortaya koyduğunu söyledi. 'Sonunda, efendim, Graham,
bir adama bakıp
başka biriyle konuşma noktasına gelince, DOKTOR &c. dedi. 'Ne etkisi oldu.' Dr. Johnson şunu eklerdi,
'bunun Goldsmith üzerinde, bir eşek arısı kadar asabi olan, kolayca
anlaşılabilir bir etkisi oldu.'] 'DOKTOR, sizi Eaton'da görmekten mutluluk duyarım.'
'Size hizmet etmekten mutluluk duyarım,' diye cevapladı Goldsmith. 'Hayır,' dedi
Graham, 'sizi kastetmiyorum, Dr. MINOR; oradaki Dr. MAJOR.'
Goldsmith bundan fazlasıyla incinmişti. Daha sonra bundan kendisi
bahsetti. 'Graham,' dedi, 'intihar ettirecek bir adam.'

Slains şatosuna nazik bir davet almıştık. Oraya
saat üçte, akşam yemeği zili çalarken vardık.
Kuzeydoğu Okyanusu'nun hemen kıyısında olduğu için burada ağaç yetişmese de,
Lord Errol yapılabilecek her şeyi yaptı. Tarlalarını her türden zengin ürün verecek şekilde
ekti ve serası olan mükemmel bir mutfak bahçesi yaptı. Aileden hiç kimseyi görmemiştim:
ama kontun kardeşi olan saygıdeğer
Charles Boyd tarafından yazılmış bir davetiye kartı vardı. Eve götürüldük ve
yemek odası kapısında o beyefendiyle karşılaştık, ikimiz de
ilk başta Lord Errol olduğunu sandık; ama kısa süre sonra hatamızı düzeltti.
Lordumuz, Drum'dan Bay Irvine'in verdiği bir eğlencede, civarda yemek yemeye gitmişti.
Leydi Errol bizi nazikçe karşıladı ve
yemek sırasında bize çok dikkat etti.
Masada, hanımefendi Bay Boyd ve bazı çocuklar, valileri ve mürebbiyeleri dışında kimse yoktu.
Bay Boyd, Dr. Johnson'a, Bay Hall ve Bayan Williams'la birlikte Cumming the Quaker'da onunla birlikte yemek yediğini hatırlattı: bu, aralarında bir bağ bağıydı. Benim için, Bay
Boyd'un babamla tanışıklığı yeterliydi.
Yemekten sonra, Leydi
Errol bize genç ailesini göstererek onları sıraya dizdi.
Altı kız ve iki erkek vardı. Çok
hoş bir görüntüydü.

Dr. Johnson yola çıkmamızı önerdi. Bay Boyd, gece boyunca kalmamızı umduğunu söyledi; kardeşi akşam evde olacak ve bizi kaçırırsa çok üzülecekti. Bay Boyd odadan çağrıldı. Ben
bu kadar rahat bir evde kalmak istiyordum ve Lord Errol'u görmek istiyordum. Ancak Dr. Johnson, tekrar çağrılmadığımız takdirde gitmeye karar vermekte haklıydı, çünkü bu gibi
durumlarda güvenli tarafta kalmak ve birinin oldukça hoş karşılanacağından emin olmak en iyisidir. Bay Boyd döndüğünde, Dr. Johnson'a onu dışarı çağıranın Leydi Errol olduğunu ve o gece giderse Dr. Johnson'ı bir daha asla eve almayacağını söyledi; ve arabaya bizi kıyıda büyük bir merak uyandıran şeyi görmeye götürmesini emrettiğini, ardından evi göreceğimizi söyledi. Biz de neşeyle kabul ettik.

Bay Boyd, 1745-6'da birçok talihsiz
yanlış soylu ve beyefendiyle aynı tarafta nişanlıydı. Kaçtı ve bir yıl boyunca Boyd'ların eski toprakları olan Arran adasında saklandı.
Sonra Fransa'ya gitti ve kıtada yaklaşık yirmi yıl geçirdi.
Bir Fransız hanımla
evlendi ve şimdi Aberdeen'de çok rahat bir şekilde yaşıyordu ve
Slains kalesinde çok vakit geçiriyordu. Bizi büyük bir nezaketle ağırladı.
Sohbetinde hoşuma gitmeyen bir gösteriş veya resmi bolluk vardı.
Dr. Johnson, konuşmasında çok fazla ayrıntı olduğunu söyledi. Ailenin istikrarlı bir kolu olan onu, tüm avantajlarını büyük bir şevkle ortaya koyarken görmek bana zevk verdi. Bize Leydi
Errol'un adadaki en dindar ve mantıklı kadınlardan biri olduğunu;
iyi bir kafası ve iyi bir kalbi olduğunu söyledi. Dedi ki, çocuklarını eğitirken zor veya korku kullanmıyordu. JOHNSON. 'Efendim, yanılıyor; bir çocuğa şunu veya bunu yaparsan kardeşlerinizden daha fazla saygı göreceğinizi söylemektense, sopanın herkese genel bir korku salmasını, onlara öğretmesini tercih ederim. Sopa, kendini
sonlandıran bir etki
yaratıyor. Bir çocuk kırbaçlanmaktan korkuyor ve
görev alıyor ve bir sonu oluyor; oysa, heyecan verici taklit ve
üstünlük karşılaştırmaları yaparak, kalıcı
bir kötülüğün temelini atıyorsunuz; kardeşlerin birbirlerinden nefret etmesini sağlıyorsunuz.'

Bay Boyd'un Arran'da kaldığı süre boyunca, orada bir cerrah tarafından bırakılan bir tıp kitapları sandığı bulmuş ve fizikte biraz beceri kazanana kadar onları okumuş, bunun sonucunda da sık sık yoksullar tarafından kendisine danışılıyor.
Burada onu hasta olarak bekleyen birkaç kitap vardı. Evin etrafında, deniz akıntısının oluşturduğu bir kesikte durana kadar yürüdük. Ev kıyıya tamamen
yerleşmişti; pencereler ana okyanusa bakıyordu ve Danimarka Kralı, Lord Errol'un kuzeydoğudaki en yakın komşusuydu.

Hemen arabaya bindik ve kıyıya yakın, deniz kuşlarıyla
kaplı bir kaya olan Dunbui'ye gittik; sonra devasa kayalarla
çevrili, geniş bir dairesel havuza. Denizin yanındaki çeyrekte, kayada fırtınanın
gücünün dışarı
attığı yüksek bir kemer var. Bu yer Buchan'ın Buller'ı veya Buchan'ın Buller'ı olarak adlandırılıyor ve kırsal kesimdeki insanlar ona Pot diyor. Bay Boyd, adının Fransızca Bouloir'dan geldiğini söyledi. Kendi dilimizde Boiler'dan daha basit bir şekilde izlenebilir. Bu devasa
kazanın etrafında yürüdük. Bazı yerlerde kaya çok dardı; ve her iki tarafta
bir savaş adamının binebileceği kadar derin bir deniz var; bu yüzden
hareket etmek biraz korkunç. Ancak, kayanın üzerinde toprak ve çimen var ve ayak izleriyle işaretlenmiş bir tür yol var; bu yüzden
insan oldukça güvenli bir şekilde çıkabiliyor: yine de Dr. Johnson'ın düzensiz bir şekilde
yürüdüğünü görmek beni tedirgin etti. Bir tekneye binip
Çanak'a yelken açmakta ısrar etti. Öyle yaptık. O şişman ve harika bir şekilde uyanıktı.
Buchan-adamlarının hepsinin dişlerini göstermesi ve onları ayıran o tuhaf
keskin aksanla konuşması benim için bir merak konusuydu. İskoçya'nın
güney ve kuzeyindeki telaffuz farkının farkında değildi, bu da beni şaşırttı.

Buller'a giriş o kadar dar ki içeri girerken kürekler kullanılamıyor, uygulanan yöntem yaklaştığınızda çok sert kürek çekmek ve tekneye o kadar hızlı hareket etmek ki içeri kayıyor. Dr. Johnson, bilinmeyen bir yere giriyor olsaydık bu sahnenin ne kadar etkili olacağını gözlemledi. Oldukça derin mağaralar var; sanırım her iki tarafta da bir tane. Kayıkçılar boyutlarını bilmek için hiçbirine yeterince girmemişlerdi. Bay Boyd, Peterhead kuyusundaki şirketin partiler düzenlemesinin ve buraya gelip mağaralardan birinde yemek yemesinin
geleneksel olduğunu söyledi. Bize, Slains'in Aberdeen'den oldukça uzakta olması nedeniyle, çok kalabalık bir ailesi olan Lord Errol'un kendi cerrahını
bulmaya karar verdiğini söyledi. Bu görüşle, kiracılarından birinin oğullarından birini eğitti ve şu anda yoldan gördüğümüz çok temiz bir ev ve çiftliğe yerleşti. Kontun kendisine verdiği maaş ve sahip olduğu deneyim sayesinde, çok rahat bir durumda. Eğitimine harcanan her şeyin tam bir hesabını tutmuştu ve bir gün lord hazretlerine gelip, beklediğinden çok daha yüksek bir duruma geldiğini, artık lord hazretlerinin avans olarak verdiği parayı geri ödeyebileceğini ve bunu kabul etmesini rica ettiğini söyledi. Kont, adamın cömert minnettarlığından ve nazik teklifinden memnundu; ancak reddetti. Bay Boyd ayrıca bize, Quaker Cumming'in, gereksiz olduğunu kanıtlamak için, dua konusunda Dr. Leechman'a karşı yazarak kendini öne çıkarmaya başladığını, çünkü Tanrı'nın ne olması gerektiğini en iyi bildiğini ve bizim sormamıza gerek kalmadan bunu emredeceğini söyledi - eski, basmakalıp itiraz. Eve döndüğümüzde oturma odasında kahve ve çay bulduk. Leydi Errol orada değildi, tahmin ettiğim gibi genç ailesiyle meşguldü. Denize bakan bir cumbalı pencere var. Bay Boyd hastalarıyla birlikteyken Dr. Johnson, Jam satis terris kasidesini tekrarladı. İnsanlığın saygı duymaya alışkın olduğu insan soyunu korumak için entails'ten yana iyi konuştu. Ailelerin asla hor görülmemesi için entails'in lehinde ve acil bir durumda onlara mülkiyetin tüm avantajlarından yararlanacak kadar serbest bırakılması gerektiği görüşündeydi. 'Eğer,' dedi, 'soylular yoksulluğa sürüklenirse, elbette yozlaşırlar; kralın seçtiği her şeyi yapmaya hazırdırlar; bu nedenle, belirli bir zenginlik standardının altına düştüklerinde soyluluklarını kaybedecekleri sabitlenmediği sürece, yoksullaşmalarının engellenmesi uygundur. Lordlar Kamarası'nın, Avam Kamarası buna cesaret edemediğinde asil duruşlar sergilediğini biliyoruz. Parlamento'nun son iki yılında, halkla çelişmeye cesaret edemediler.'

Bu oda, bir dizi güzel baskı ve Sir Joshua Reynolds tarafından yapılmış Lord Errol'un tam boy bir resmiyle süslenmiştir. Bu, Dr. Johnson ve beni, 'Sir Joshua Reynolds, tanıdığım en yenilmez adamdır; eğer onunla kavga ederseniz,
en çok nasıl hakaret edeceğinizi zor bulacağınız adamdır' diyerek övgüsünü sonlandıran sevimli ve zarif arkadaşımız hakkında konuşmaya yöneltti.

Dr. Johnson, buradaki durumun şimdiye kadar gördüğü en asil durum olduğunu, İngiltere'deki ilk sayılan Mount Edgecumbe'den daha iyi olduğunu gözlemledi;
çünkü,

Mount Edgecumbe'de deniz diğer tarafta karayla çevrilidir ve
orada bir filonun ihtişamı olsa da,
bir tersane olduğu izlenimi de vardır, ki bunun koşulları pek de hoş değildir. Slains'de mükemmel bir eski ev vardır. Soylu ev sahibi, içerideki meydan boyunca tuğladan bir galeri inşa etmiştir, hem birinci hem de ikinci katta, ev daha yüksek olmadığı için; böylece
her zaman kuru bir yürüyüş yolu vardır ve daha önce birbirine
geçmeden ulaşılamayan odaların artık hepsi, Hogarth'ın eserleri ve diğer baskılarla
askıda olan galeriden ayrı girişlere sahiptir. Kütüphaneye gidip bir süre oturduk. Çok sayıda değerli koleksiyon vardır. Başlıca, merhum Errol Kontesi'nin kendi adına kocası olan Bay Falconer tarafından yapılmıştır. Bu kont, bir hayli
modern kitap eklemiştir.

Saat dokuz civarında kont eve geldi. Park'tan Yüzbaşı Gordon da onunla birlikteydi. Lord Hazretleri, Dr. Johnson'ın aklına Bay Beauclerk ile birlikte Londra'da birlikte yemek yedikleri geldi. Lord Errol'dan fazlasıyla memnundum. Saygın kişiliği ve hoş yüzü, en
dokunmatik cana yakınlığıyla, bana büyük bir memnuniyet verdi. Belki bir
zayıflıktan, ya da daha çok umduğum gibi, makul olandan daha fazla fantezi ve duygu sıcaklığından, zihnim her zaman yüksek soydan gelen kişilere hayranlıkla
etkilenmiştir ve en mükemmel dürüstlükle, Lord Errol'un iyi niteliklerini
açıklayabilirim; ama benim övgüme
ihtiyacı yok. Hoş tavırları ve yumuşak hitap şekli, İskoçya'nın Lord Yüksek Polisi olma fikrinin
başka türlü
olabileceği o kısıtlamayı engelledi. Bilgili konuğuyla çok rahat ve mantıklı bir şekilde konuştu. Dr. Johnson'ın, prensip olarak her zaman yüksek rütbeye gösterdiği saygıyı lordluğuna göstermesine rağmen, tartışmaya geldiklerinde, anlayışının gücü ve canlılığı haline gelen o erkekliği sürdürdüğünü gözlemledim. Üstlerimize dışsal bir saygı göstermek uygundur: onlara fikir olarak boyun eğmiş gibi görünmek ise bayağılıktır. [Dipnot: Lord Chesterfield, oğluna yazdığı mektuplarda, her rütbeden adamla ayrım gözetmeksizin tartışan birinden şikayet eder. Muhtemelen asil lord, kendisinden daha güçlü yeteneklerle karşılaşmanın ne demek olduğunu biraz tedirginlikle hissetmiştir. Bir akran kendisinden daha aşağı konumdaki biriyle flöre oynarsa, kendisinden daha aşağı konumdakinin her türlü avantajından yararlanacağını beklemelidir; aksi takdirde bu adil bir güç ve beceri sınavı olmaz. Aynısı akıl veya zekâ yarışmasında da geçerli olacaktır. Bir kral, Voltaire ile birlikte dehalar listesine girdi. Sonuç olarak, kralın büyük ve parlak yetenekleri olmasına rağmen, Voltaire'in o kadar büyük bir üstünlüğü vardı ki, majesteleri buna dayanamadı; ve şair o saraydan
kovuldu veya kaçtı. İngiltere Kralı I. James döneminde. İskoçyalı bir akran olan Crichton, Lord Sanquhar, kendi sanatında bir eskrim ustasından daha iyi olma
hırsından dolayı, onunla
rapier ve hançer oynadı. Ünü ve ekmeği tehlikede olan eskrim ustası, lordlarından birinin gözlerini çıkardı. Bu durum onu ​​çileden çıkardı. Lord
Sanquhar haydutlar kiraladı ve eskrim ustasının öldürülmesini sağladı; bunun için
lordluğu ölümcül bir şekilde yargılandı, mahkum edildi ve asıldı. İngiltere'nin bir lordu olmadığı için Robert Crichton, Esq. adıyla yargılandı; ancak üç yüz yıllık bir baron olarak kabul edildi. Devlet Yargılamaları'na ve Hume'un İngiltere Tarihi'ne bakın, yüksek rütbeli bir adama uygulanan tarafsız adaleti alkışlar.]
Kont, hem akşam yemeğinden önce hem de sonra büyük bir nezaketle dua etti.
Bize, birkaç yıl önce Perth'de, kendisinden hamile olan bir kadını ve ondan olan eski bir çocuğunu öldürdüğü için idam edilen bir adamın hikayesini anlattı. Eli kesildi: sonra yukarı çekildi; ancak ip koptu ve Perth'den başka bir ip getirilene kadar bir saat yerde yatmaya zorlandı, idam, cinayetlerin işlendiği yerde, biraz uzaktaki bir ormanda yapıldı. 'Orada,' dedi efendim, 'İlahi Takdirin elini görüyorum.' Burada gerçekten mutluydum. Bu asilzadede en iyi eğilimleri ve en iyi prensipleri gördüm; ve onu, zihnimin gözünde, Kilmarnock'un eski Boyd'larının temsilcisi olarak gördüm. Eskiden yaptığı gibi, içki içmeyi teşvik etmiş olabileceğinden korktum, ama kendisi büyük bir bardaktan şarap ve su içti ve istediğimizi yapmamıza izin verdi. Geceleri bizimle odalarımıza geldi; ziyareti çok nazik bir şekilde karşıladığını söyledi; ve bana,
babamla çok eski tanıdıklar olduklarını; artık Slains'e giden yolu bildiğimi ve beni orada tekrar görmeyi umduğunu söyledi.

Çok şık bir odam vardı; ama içinde yanan bir ateş vardı;
ve pencerelerimin baktığı deniz kükredi; ve yastıklar
benim için
hoş olmayan bir kokusu olan bazı deniz kuşlarının tüylerinden yapılmıştı: böylece, tüm bu sebeplerden dolayı, epey bir süre uyanık kaldım.
Hayalimde, Lord Errol'un babası Lord Kilmarnock'u (1746'da Tower Hill'de başı kesilmişti) gördüm ve biraz sıkıldım. Fakat
düşünce uzun sürmedi ve uykuya daldım.

Çarşamba, 25 Ağustos

Saat yedi ile sekiz arasında kalktık ve Bay Boyd'u yemek odasında, önünde çay ve kahveyle, bize kahvaltı
vermek üzere bulduk. Çok
keyifliydik. Leydi Errol, her birimize, Beattie'nin oğlu Lord Hay'ın doğumu üzerine yazdığı bir kasidenin bir kopyasını vermişti. Bay Boyd, Dr. Johnson'a bunu nasıl bulduğunu sordu.
Beğenmeyen Dr. Johnson, onu çıkarıp ikinci ve üçüncü kıtalarını
çok melodik bir şekilde okuyarak
çok iyi idare etti. Bu, Bay Boyd'un tek bir kelime söylemesine gerek kalmadan hoşuna gitti. Ancak Dr Johnson'a, Errol ailesiyle ilgili olarak,

Bin yıl öncesiyle karşılaştırıldığında parladığını gördü,

ifadesinin bir hayal kırıklığı olduğunu ve

Çağlar gördü, vb.

Dr Johnson, 'Bin kadar büyük bir sayı daha iyidir. Dolus
latet in universalibus. Çağlar sadece iki çağ olabilir.' dedi.

Çok fazla nezaket üreten ilişki bağlantılarını sürdürmenin avantajından bahsetti. 'Dünyaya gelen her insanın,' dedi, 'arkadaşlara ihtiyacı vardır. Eğer kendisi için bunları edinmek zorundaysa, liyakati bilinmeden önce hayatının yarısı harcanmış olur. Akrabalık, bir adamın onu destekleyen hazır arkadaşlarıdır. Bir adam gerçekten sıkıntıda olduğunda, akrabalarının kollarına atılır. Vasiyetname yapma konusunda çok deneyimli olan yaşlı bir avukat, insanların uzun süre düşündükten ve birçok kişiyi vasiyetnamelerini yerine getirecek kişiler olarak düşündükten sonra, sonunda akrabaları üzerinde anlaştıklarını söyledi. Bu, ilkenin evrenselliğini gösteriyor.'

Aile adamlarına duyulan saygının azalmasından ve bir Nabob'un şimdi onlardan bir seçim
yapmasından üzüntü duydum. JOHNSON. 'Neden efendim, Nabob
paranın çok değerli olduğu bir ülkede, para olmadan hiçbir şeyin elde edilemeyeceği bir ülkede, serveti aracılığıyla bunu yapacak;
ama kişisel tercih söz konusu olduğunda, aile adamı her zaman bunu yapacaktır. Genellikle düşük bir adamda bir alçaklık vardır.' Bay Boyd, bunun iyi bir izm olduğunu söyledi.

Dedim ki, insanlığın eski feodal bağımlılık durumunda, modern bağımsızlık durumundan daha mutlu olduğuna inanıyordum.
JOHNSON. Elbette, ŞEF öyleydi: ancak bireylerin sayısını düşünmeliyiz. ONLARIN daha az mutlu olduğu açık görünüyor; çünkü herkesin olabildiğince çabuk kaçtığı ve terk ettikten sonra hiç kimsenin geri dönmediği o durum daha az mutlu olmalı; ve bu, bir şefe veya büyük bir adama bağımlılık durumu için geçerlidir.'

Fransızların, büyükler ile daha düşük rütbedekiler arasındaki karşılıklı iyilikseverlik ve bağlılık sayesinde, bağımlılıklarındaki mutluluktan bahsettim. Bay Boyd bize centilmen ruhlarına dair bir örnek verdi. Eski bir asilzade olan ama düşük şartlarda yaşayan yaşlı bir Şövalye de Malthe, Paris'te bir kahvehanedeydi. Orada, Gobelins'teki büyük üretici Julien vardı. İnce goblenler hem figürleri hem de renkleri açısından çok
farklı görünüyordu. Şövalyenin arabası çok
eskiydi. Julien, adi bir küstahlıkla, 'Sanırım, efendim, arabanızı yeni boyatmanız daha iyi olur,' dedi. Şövalye ona öfkeli bir küçümsemeyle baktı ve 'Peki, efendim. Eve götürüp BOYAYABİLİRSİNİZ!' diye cevap verdi. Tüm kahvehane Julien'in şaşkınlığına
sevindi.

Dokuz civarında yola çıktık. Dr. Johnson, kuzeyli antikacıların Druid tapınağı dediği yapılardan birini görmek istiyordu. Strichen'de bir tane hatırlıyorum; On beş yıl önce gördüğüm:
bu yüzden Old Deer'ı geçtikten sonra yolumuzdan dört mil uzaklaştık ve
oraya gittik. Ev sahibi Bay Fraser evdeydi ve bize
gösterdi. Ama ben onu zihnimde büyütmüştüm; geriye kalan tek şey, her zamanki gibi
üzerlerine uzun bir taş konulmuş, dikine yerleştirilmiş iki taş ve
onlardan biraz uzakta bir taş. O taş,
şu anda kalanları çevreleyen dairenin baş taşıydı. Bay Fraser
çok misafirperverdi. [Dipnot: O, değerli bir babanın,
mahkumlarımızdan biri olan merhum Lord Strichen'in değerli oğludur; kendisine nazik bir şekilde dikkat
etmem
çok
memnun oldum. Lord Strichen sadece dürüst değil, aynı zamanda çok cömert bir adamdı: çünkü aile mülküne geçtikten sonra, selefi tarafından yapılan ve ödemekle yükümlü olmadığı büyük miktardaki borçları ödedi. Ayrshire'ın, kendi ilçemin itibarı için, Lanehead, Kyle'da, daha önce borçlarının birleşmesi üzerine alacaklılarından tam bir ibra alan William Hutchison adlı çobanın asil bir cömert dürüstlük örneğini kaydetmeme izin verin: ancak iyi koşullara kavuştuktan sonra, geçen kış alacaklılarını nedenini söylemeden bir akşam yemeğine davet etti ve onlara anapara ve faiz olmak üzere tüm meblağlarını ödedi. Ona, bu olağanüstü gerçek değer örneğini anmak için bir yazıtla birlikte bir tabak parçası sundular; bu, İskoçya'daki bazı insanların utanmasına neden olmalı, ancak kendileri cimri olsalar da, büyük bir ittifakın koruması altında, kendilerinden sonra kaybettikleri, telafi etmeyi asla düşünmedikleri, ancak kendilerini ve ailelerini en uygunsuz harcamalara soktukları insanların sefaletinin bilincinde olarak dolaşıyorlar.] Strichen'de bir panayır vardı; ve akşam yemeğinde panayırdan birkaç komşusu vardı. Bunlardan biri, orduda görev yapmış olan Dr. Fraser, Dr. Johnson'ı Lichfield'da deneysel felsefe üzerine bir konferansta gördüğünü hatırladı. Doktor konferansta olduğunu hatırladı ve burada onu tanıyan birini bulduğuna şaşırdı. Bay Fraser, bizi ana yola doğru kısa bir geçitten geçirmesi için bir hizmetçi gönderdi. Dr. Johnson'a, kırsal beyefendilerin hayatı hakkında çok
nahoş bir fikrim olduğunu söyledim; Bay Fraser'ı az önce, bir mahkumu hapishanede bırakır gibi terk ettiğimi. Dr. Johnson, onları mutsuz
düşünmekte haklı olduğumu söyledi; çünkü zihinlerini hareket halinde tutmak için yeterli şeyleri yoktu. Bu öğleden sonra, yolun büyük bir bölümünde bizi eğlendiren bir düşünceye başladım. 'Eğer,' dedim, 'kulübümüz gelip St Andrews'e bir kolej olarak kurulursa, her birimizin öğrenebileceği her şeyi, öğrenme ve zevkin çeşitli bölümlerinde öğretecekse, şehri yeniden inşa ederiz: harika bir öğrenci topluluğu çekeriz.' Dr. Johnson bu projenin ruhuna tamamen katıldı. Hemen ofisleri dağıtmaya koyulduk. Ben medeni ve İskoç hukuku öğretecektim; Burke siyaset ve belagat; Garrick halk önünde konuşma sanatı; Langton Yunan, Colman Latince profesörümüz olacaktı; Nugent fizik öğretecekti; Lord Charlemont modern tarih; Beauclerk doğa felsefesi; Vesey İrlanda antikaları veya Kelt öğrenimi; [Dipnot: İlk baskıdan beri, Bay Vesey'i Dr. Johnson ve benden daha iyi tanıyan kulüplerden biri, ona uygun bir yer vermediğimizi öne sürdü; çünkü İrlanda antik eserleri ve Kelt
bilgisi konusunda oldukça beceriksizdi, ancak uygun bir şekilde mimarlık profesörü yapılabilirdi, ki bunu iyi anlıyordu ve Dublin'den birkaç mil uzaklıktaki Lucan'da kendi tasarladığı bir plana göre inşa ettiği zarif bir evle bu sanattaki bilgi ve zevkinin çok iyi bir örneğini bıraktı.] Jones, Doğu bilgisi; Goldsmith, şiir ve antik
tarih; Chamier, ticari politika; Reynolds, resim ve güzellikleri amaç edinen sanatlar; Chambers, İngiltere hukuku.
Dr. Johnson ilk başta şöyle dedi. 'Teolojiyi kendimden başka kimseye emanet etmem.'
Ancak, Percy'nin bir din adamı olduğu göz önüne alındığında, Percy'nin pratik ilahiyat ve İngiliz antik eserleri; Dr. Johnson'ın kendisinin ise mantık, metafizik ve skolastik ilahiyat öğretmesi kararlaştırıldı. Bu şekilde kendimizi eğlendirdik, her birimiz önerilerde bulunduk ve her birimiz değişiklik yaptık veya ekledik, ta ki bütün ayarlanana kadar. Dr. Johnson, sadece Dyer öldüğünden beri çok iyi bir matematikçi istediğimizi söyledi; ancak diğer her şeye gelince, çok büyük bir üniversitemiz olacaktı,
[Dipnot: Kulübümüz, aslen Turk's Head, Gerrard Caddesi'nde,
sonra Prince's, Sackville Caddesi'nde, şimdi Baxter's Dover Caddesi'nde,
Bay Garrick'in cenazesinde ilk kez bir isim aldı ve
Edebiyat Kulübü olarak adlandırıldı, 1764'te kuruldu ve şimdi otuz beş üyeden oluşuyor. 1773'ten beri büyük ölçüde genişletildi;
ve Dr. Johnson haklı olarak, Goldsmith, Garrick, Nugent, Chamier, Beauclerk'i kaybederek, seçkin bir kulübü
kaybettiğimizi gözlemlese de, bir katılım olarak, Bay Fox, Dr. George Fordyce, Sir Charles Bunbury, Lord Offory, Bay Gibbon, Dr. Adam Smith, Bay R. B. Sheridan, Kilaloe ve St. Asaph Piskoposları, Dean Marlay, Bay Steevens, Bay Dunning, Sir Joseph Banks, Avam Kamarası'ndan Dr. Scott, Earl Spencer, Norfolk'tan Bay Windham, Lord Elliot, Bay Malone, Dr. Joseph Warton, Rahip Thomas Warton, Lord Lucan, Bay Burke junior, Lord Palmerston, Dr. Burney, Sir William Hamilton ve Dr. Warren'ı andığımda, yüksek itibara sahip ikinci bir üniversite
kurabileceğimiz kabul edilecektir.]

Gece Banff'a vardık. Joseph'i Duff evine gönderdim: ama Earl
Fife evde değildi, ki bu beni çok üzdü, çünkü lordundan çok
zarif bir karşılama almamız gerekirdi. Burada sadece
sıradan bir han bulduk. [Dipnot: Burada, şanssızlık eseri pencerelerin
çekmeceleri yoktu; ve sürekli temiz hava için can atan Dr. Johnson, bunlardan birini açık tutmak için çok uğraşmıştı. Böylece, bu zavallı kusurun İskoçya'da genel olduğu fikrine kapılmıştı; bunun sonucunda, Yolculuğunda bunu hatalı bir şekilde genişletti. Kitabını basılmadan önce okumama izin vermemesine üzüldüm. Çok az şey değiştirmeliydim; ancak, kendisini saldırıya açık hale getirdiği birkaç yerde değişiklik önermeliydim. Umarım, 'İskoçyalı, İskoçya'yı gerçeğe tercih etmeyen sağlam bir ahlakçı olmalıdır' iddiasını atlaması veya yumuşatması konusunda onu ikna edebilirdim, çünkü bunun gerçekten temelsiz olduğunu düşünüyorum; ve sert bir şekilde söylendi.] Dr. Johnson, Bayan Thrale'e uzun bir mektup yazdı. Onun bu kadar kolay bir şekilde çok şey yazdığını görmek beni şaşırttı. 'Bir adam, kendini buna İNATLA adadığında her zaman yazabilir' şeklindeki kendi doktrinini doğruladı.

Perşembe, 26 Ağustos

Burada yeni bir arabamız var, çok iyi bir araba ve çok iyi atlar.
Cullen'da kahvaltı ettik. Çayımızla birlikte
ızgara edilmiş kurutulmuş mezgitleri koydular. Ben bir tane yedim; ancak Dr. Johnson
bunları görünce iğrendi, bu yüzden onları oradan çıkardılar. Cullen rahat bir görünüme sahip, ancak
çok küçük bir kasaba ve evler çoğunlukla kötü binalar.

Lord Findlater'ın işlerinden sorumlu olan ve daha önce Lord Monboddo'nun katibi olan, onunla birlikte üç kez Fransa'ya giden ve lordunun kendi yorumlarını içeren bir önsöz yazdığı Condamine'in Savage Girl'ün Anlatımı'nı
çeviren Bay Robertson'ı ziyaret ettim. Robertson, lordunun inandığı kadar inanmadığını söyledi; kız, onun için açıktı, hayal ettiklerini hatırladıklarıyla karıştırdı: ayrıca, Condamine ve Lord Monboddo'nun teoriler oluşturduğunu algıladı ve hikayesini onlara uyarladı.

Dr. Johnson, 'Lord Monboddo'nun yaptığı gibi fikirleri yayınlamasını görmek üzücü; sağduyulu ve çok fazla zarif
bilgiye sahip bir adam. Bunu yapan bir aptalda pek bir şey olmazdı; sadece
gülmeliyiz; ama akıllı bir adam yaptığında, üzülürüz. Başkalarının
tuhaf fikirleri vardır; ama bunları gizlerler. Kuyrukları varsa, onları
saklarlar; ama Monboddo kuyruğunu bir sincap kadar kıskanır.' Burada, Dr. Johnson'ın Lord Monboddo hakkında tam olarak bu zamanda yapılmamış, ancak bağlantıdan iyi çıkan birkaç sözünü daha yazacağım. Bir yargıcın kendisine 
ÇİFTÇİ Burnett demesini onaylamadığını söyledi, [Dipnot: İskoçya'da, Oturum Mahkemesi yargıçlarının mülklerinden dolayı LORDS unvanına sahip olmaları
gelenektir: bu nedenle Bay Burnett, Lord MONBODDO'dur, Bay Home ise Lord KAMES'tir.
Bunda biraz tuhaf bir şey var; çünkü onlar, 
işlerinde İSİMLERİYLE, Adalet Koleji'nin Senatörlerinden birinin eklenmesiyle
adlandırılırlar; ve adli işlemlerde bile Hristiyan ve soyadlarını
JAMES BURNETT, HENRY HOME olarak kaydederler.] ve küçük yuvarlak bir şapkayla
dolaşır. Lord'un kendisinin
COŞKULU bir çiftçi olduğunu söylemesine yürekten güldü; 'çünkü,' dedi, 'coşkusu ile çiftçilikte ne yapabilir ki?' Ancak burada, bence Dr. Johnson
yanıldı. Başarılı veya mutlu olmak isteyen kişi, coşkulu, yani hayatın tüm uğraşlarında veya eğlencelerinde çok istekli olmalıdır. Sıradan bir beyefendi çiftçi günde bir veya iki kez tarlalarına bakmakla yetinecektir: coşkulu bir çiftçi sürekli olarak onlarla meşgul olacaktır; zihni ciddi şekilde meşgul olacaktır; sürekli olarak onlardan bahsedecektir. Ancak Dr. Johnson'ın daha küçük işlerinde nil admirari'nin çoğu vardır. İnsan Arzularının Kibri'ni erken doğuran o yaşam incelemesi, zihnini ayılttı. Ayrıca, onunki kadar büyük bir zihin, aşağılık nesneler tarafından hareket ettirilemez: bir fil, daha aşağı hayvanlar gibi koşup zıplamaz. Bay Robertson, yolumuzu kısaltan Lord Findlater'ın ormanını bize göstermesi için bizimle birlikte bir hizmetçi gönderdi ve gerçekten de hayranlık uyandıracak şekilde düzenlenmiş olan arazisinin bir kısmını gördük. Dr. Johnson, içinden yürümeyi seçmedi. Her zaman, İskoçya'ya İngiltere'de yeterince bulunan güzel yerleri görmek için gelmediğini;
ama vahşi nesneler -dağlar, şelaleler, tuhaf tavırlar; kısacası,
daha önce görmediği şeyler- için geldiğini söylerdi. Hiçbir zaman kırsal güzelliklere fazla düşkün olmadığı kanısındayım. Benimse pek yok.

Dr. Johnson, gelirinin ötesinde yaşayan ve her yıl daha da fakirleşen bir taşra beyefendisinden daha aşağılık bir şey olmadığını söyledi. Bir adamın zengin olarak sahip olduğu etkiden güçlü bir şekilde bahsetti. 'Parasını saklayan bir adam,' dedi, 'aslında onu harcayarak elde edebileceğinden daha fazla kullanır.' Bunun bir paradoksa çok benzediğini fark ettim; ama bunu şöyle açıkladı: 'Bir adamın parasını sonsuza kadar kilitli tutacağı kesin olsaydı, kesinlikle
hiçbir etkisi olmazdı; Ancak, birçok kişi para ister ve o parayı verme gücüne sahiptir ve onlar ancak onun lütfunu kazanarak onu elde edebileceklerini bilmezler, zengin adam her zaman en büyük etkiye sahip olacaktır. Yine parasını savurganca harcayan kişi, aptal olarak ve büyük ölçüde haklı olarak alay konusu olur, çünkü kibirden ne kadar harcandığı düşünülür. Bir adamın misafirperverliğinden yararlananlar bile ona karşı sadece geçici bir şefkat gösterirler. Eğer paranın kontrolüne sahip değilse, insanlar onun istese bile onlara yardım edemeyeceğini bilirler; oysa zengin adam isterse her zaman yardım edebilir ve bu şansa bağlı olarak çok fazla ağırlığı olacaktır.' BOSWELL.
'Ancak filozoflar ve hicivciler cimriyi aşağılık biri olarak görmüşlerdir.' JOHNSON. 'Felsefi olarak öyledir; ancak yaşam pratiğinde değil.' BOSWELL. 'Şimdi bakayım--İngiltere'deki cimrilerin örneklerini bilmiyorum, bu yüzden etkilerini inceleyemiyorum.' JOHNSON. 'İngiltere'de çok az cimrimiz oldu.' BOSWELL.
'Lowther vardı." JOHNSON. 'Neden efendim, Lowther parasını tutarak, ailenin şimdi kaybettiği
kontluğun komutasını ele geçirdi, harcayarak. [Dipnot: Eski Lowther ailesinin parlamento çıkarlarının o sırada ne durumda olduğunu bilmiyorum; Fetihten önceki bir aile:
ama tüm ulus bunun şu anda çok
geniş olduğunu biliyor. Ciddiyet ve nezaketin, ekonominin ve cömertliğin uygun bir karışımı, şimdiki Temsilcisini karakterize ediyor.] Anladığım kadarıyla,
çok fazla borç verdi; ve bu, nüfuz sahibi olmanın ve yine de servetini korumanın yoludur. Bir adam parasını çok iyi bir teminatla ödünç verebilir ve yine de borçlusunu çok fazla gücü altında tutabilir.' BOSWELL. 'Hiç
şüphesiz, efendim. Para için her zaman onu sıkıntıya sokabilir; çünkü
talep üzerine ödemeyi oldukça rahat bir şekilde yapabilen hiç kimse borç almaz.'

Elgin'de akşam yemeği yedik ve katedralin asil kalıntılarını gördük. Çok yağmur yağmasına rağmen, Dr. Johnson onları son derece sabırlı bir dikkatle inceledi.
Burada İskoç reformculara karşı herhangi bir nefret hissedemiyordu, çünkü
Lord Hailes ona, Reformasyondan önce Badenoch Lordu tarafından yıkıldığını söylemişti, [Dipnot: NOT, Lord Hailes tarafından:
'Elgin Katedrali, Badenoch Lordu tarafından yakıldı, çünkü
Moray Piskoposu hoşuna gitmeyen bir ödül vermişti.
Piskoposluğun elde ettiği tazminat, Badenoch Lordu'nun
üç gün boyunca katedralin büyük kapısında çıplak ayakla durmasıydı.
Hikaye Elgin Şartnamesinde yer almaktadır.'] piskoposla bir tartışması olmuştu.
Piskoposun evi ve hala oldukça sağlam olan diğer din adamlarının evleri, büyük bir ölçüde ve
çok ince oyma işçiliğine sahipti. Katedralin duvarları içindeki zemin
bir mezarlık olarak kullanılıyor. Gordon ailesinin
burada mahzeni var; ama görkemli bir şey yok.

Gordon Kalesi'ni geçtik [Dipnot: Dük'ün
evde olup olmadığından emin değilim. Ancak, lütfuyla çok fazla tanınma şerefine sahip olmadığım için,
şatosuna girmeye cesaret edemezdim,
ancak çok ünlü bir yabancıyı tanıştırmak için. Her neyse, görmeye geldiğimiz
vahşi doğaya doğru ilerlemek için acele ediyorduk. Belki de, bu asil aile, Katolikler iken, Toskana Büyük Dükü ile yazışırken, uygun tanıtım mektupları almaya ve saygıdeğer batıl inançlı devleti düşünmeye biraz zaman ayırmaya ikna edilebilirdik.] bu sabah, prenslere özgü bir görünüme sahip. Komşu köy Fochabers, evlerin çoğu harap olduğu için fakir bir yerdir; ancak dikkat çekici olan, genel olarak elma ağaçlarıyla dolu meyve bahçelerinin olmasıdır. Elgin'de, İngiltere'de meydanlar olarak adlandırılan, caddenin her iki tarafında birçok yerde uzanan şeyler vardır. Eskiden çok daha iyi bir yer olmalıydı. Muhtemelen, Bologna'da gördüğüm gibi, kasabanın her yerinde meydanlar vardı. Yağmurlu havalarda kullanışlı olmaları nedeniyle, bir kasabadaki bu tür yapıların çoğunu onayladım. Dr. Johnson bunları onaylamadı, 'çünkü,' dedi, 'bir evin alt katını çok karanlık yapıyor, bu da yılın ne kadar az bir bölümünde yağmur yağdığı, böyle zamanlarda genellikle sokakta ne kadar az kişinin olduğu, evde olanların çoğunun evde olması gerektiği ve insanların sokakta yürürken genellikle olduğu kadar ıslandıklarını varsayarsak ne kadar az acı çektikleri düşünüldüğünde, rahatlığı fazlasıyla etkiliyor.'

Buradaki hanımızda pek iyi geçinemedik; ve Dr. Johnson, İskoçya'da yiyemediği bir akşam yemeğini ilk kez gördüğünü söyledi.

Öğleden sonra, Macbeth'in geleneklere göre cadılarla tanıştığı fundalığın üzerinden geçtik. Dr. Johnson tekrar ciddiyetle tekrarladı

'"Fores'a ne kadar uzak denir? Bunlar nedir,
Çok solgun ve kıyafetleriyle çok vahşi
Dünyanın sakinlerine benzemiyorlar.
Ve yine de devam ediyorlar "'

Macbeth'i daha çok tekrarladı. Anlatımı görkemli ve etkileyiciydi ve Sir Joshua Reynolds'un bana söylediği gibi, olması gerekenden daha fazla
tona sahip değildi: bu daha iyiydi. Sonra cadıların Macbeth'e 'Selam olsun' deyişini parodileştirdi, kendini bana hitaben.
Dalblair adında bir arazi satın almıştım; ve İskoçya'da toprak sahibi kişileri mülklerinin adlarıyla ayırt etmek
gelenek olduğu için, Dalblair ve Genç Auchinleck olmak üzere iki ünvanım vardı. Böylece dostum,

Macbeth'i taklit ederek!

Sana selam olsun, Cawdor Thane'i!

kendini eğlendirmek için

Dalblair'e selam olsun! Sana selam olsun, Auchinleck Lordu!

Gece Fores'a vardık ve Dr. Johnson'ın kendisini 'Londra'dan Wine-Cooper' olarak adlandıran bir ev sahibiyle tanışmaktan memnun olduğu harika bir han bulduk.

Cuma, 27 Ağustos

Dün gece Fores'a geldiğimizde hava karanlıktı; bu yüzden
Kral Duncan'ın anıtı olarak adlandırılan şeyi göremedik. Şimdi Dr. Johnson'ın konuşmasından bazı kesitleri
kaydedeceğim. Leonidas'tan bahsettim ve içinde
bazı iyi pasajlar olduğunu söyledim. JOHNSON. 'Neden, onları ARAMALISINIZ.' O,
Paul Whitehead'in Manners'ının kötü bir performans olduğunu söyledi. Derrick'ten bahsederken, bana ona karşı bir şefkati olduğunu ve sık sık,
mektupları daha köklü bir isim tarafından yazılmış olsaydı,
çok güzel mektuplar olarak kabul edileceğini söylediğini söyledi.

Bu sabah kötülüğün kökeni konusuna girdim. JOHNSON.
'Ahlaki kötülük, iyi ve kötü arasında bir seçim yapmayı ima eden özgür iradeden kaynaklanır.
Tüm kötülüklere rağmen,
kötülükten uzak bir makine olmaktansa özgür bir ajan olmayı tercih edecek hiçbir insan yoktur;
ve her birey için en iyi olan şey, bütün için en iyi olmalıdır.
Bir insan makine olmayı tercih ederse, onunla tartışamam. O benden
farklı bir varlıktır.' BOSWELL. 'Bir insan, bir makine olarak, hoş hislere sahip olabilir; örneğin, müzikten zevk alabilir.'
JOHNSON, 'Hayır, efendim, müzikten zevk alamaz; en azından
müzik üretme gücü yoktur; çünkü müzik üretebilen kişi onu rahat bırakabilir: keman çalabilen kişi onu kırabilir: böyle bir adam bir makine değildir.' Bu mantık beni tatmin etti. Kesin olan şu ki, iyi olmanın yanı sıra kötü olma gücü de yoksa özgür bir fail olamaz. Tanrı'nın işleri hakkındaki muhakemelerimizde veya varsayımlarımızda, şeylerin içsel olasılıklarını göz önünde bulundurmalıyız.

Kahvaltı için Nairn'e geldik. Bir ilçe kasabası ve kraliyet kasabası olmasına rağmen,
sefil bir yer. Oturduğumuz odanın üzerinde bir kız
büyük bir tekerlekle yün eğiriyor ve bir Erse şarkısı söylüyordu: 'Sana garanti
edeceğim,' dedi Dr. Johnson, 'Ossian'ın şarkılarından biri.' Sonra şu dizeleri tekrarladı:

'"Mısra, sesi ne kadar kaba olursa olsun, emeği tatlandırır.
Köy kızı tüm işinde şarkı söyler;
Ne de, baş döndürücü tekerleği çevirirken
Şeylerin hüzünlü iniş çıkışlarını döndürür."'

Bu dizeleri daha önce duyduğumu sanıyordum. JOHNSON. 'Sanmıyorum, efendim;
çünkü bunlar, adını hatırlamadığım,
Giffard adında bir papaz tarafından yazılmış, ayrı bir şiirde yer alıyor.'

Calder rahibi Bay Kenneth M'Aulay'ın, Dr. Johnson'ın beğendiği bir kitap olan St Kilda'nın tarihini
yayımlayan kişi olarak, Aberdeen'den yazdığım gibi, bizimle burada buluşacağını bekliyordum. Fakat ondan bir mektup aldım, bana evden ayrılamayacağını, çünkü ertesi Pazar sakramenti
yöneteceğini ve bizi papaz evinde görmek istediğini söylüyordu. "Gideceğiz," dedi Dr. Johnson; biz de buna göre gittik. Bayan M'Aulay bizi karşıladı ve kocasının kilisede
token dağıttığını söyledi. [Dipnot: İskoçya'da,
kutsamayı
yönetmeden önce çok fazla hazırlık yapılır.
Cemaat rahibi, insanları uygunlukları açısından inceler ve
onayladığı kişilere, cemaatin adının damgalandığı küçük teneke parçaları TOKEN olarak verir ve bunları almadan önce
göstermeleri gerekir. Bu bir tür rahiplik gücüdür ve bazen kötüye kullanılabilir. Bir kişinin, bu kutsal törene kabul edilmediği için cemaat
rahibine karşı açtığı davayı hatırlıyorum.] Saat on iki ile bir arasında geldik ve bize gelmesi yaklaşık üçe denk geliyordu.

Dr. Johnson kitabı için ona teşekkür etti ve 'çok güzel bir
topoğrafya parçası' dedi. M'Aulay bu iltifatı pek de umursamıyor gibiydi. Dr. Johnson, konuşmasından, kendi adıyla geçen kitabı kendisinin yazmadığına ikna olmuştu. Ben de her zaman bundan şüphelenmiştim; ve bana M'Aulay tarafından toplanan materyallerden, Sky'dan bilgili Dr. John M'Pherson tarafından yazıldığı söylendi. Dr. Johnson bana özel olarak, 'M'Aulay'ın beceremeyeceği bir kombinasyon var' dedi. Ancak, son derece misafirperverdi; ve,
Batı Adaları'ndaki turumuz için bize bir rota sözü verdiği için, bütün gece onunla kalmayı kabul ettik.

Akşam yemeğinden sonra, Cawdor Thane'inin oturduğu eski Calder kalesine (Cawder olarak telaffuz edilir) yürüdük. Arkadaşımın, bu 'zengin beyefendinin' orada olmamasına üzüldüm. Eski kule çok eski olmalı. Bir asma köprü var, hendek olan ve eski bir avlu. Kalenin odalarından ahşap bir sütun gibi yükselen bir alıç ağacı var; çünkü garip bir şekilde, duvarlar onun etrafına inşa edilmiş. Duvarların kalınlığı, küçük eğimli pencereler ve merdivenlerden çıkarken ikinci katın girişindeki büyük demir kapı, bu kalenin ne kadar
kötü zamanlarda inşa edildiğini gösteriyor. Burada birkaç büyük, saygıdeğer ağaç vardı.

Dr. Johnson ile alt düzey İngiliz din adamlarından küçümseyici bir şekilde bahseden Bay M'Aulay arasında bir tartışma çıkmasından korkuyordum. Doktor ona kaşlarını çatarak baktı ve şöyle dedi, 'Bugün yeniliklerle dolu bir gün: İskoçya'da eski ağaçlar gördüm ve İngiliz din adamlarına saygısızlık yapıldığını duydum.'

Caldermanse'de geçireceğim bütün bir akşamın zor geçeceğinden korkuyordum; ancak, mahallede zeki ve iyi yetişmiş bir papaz olan Bay Grant oradaydı ve sohbetiyle bize yardımcı oldu. Dr. Johnson, Highlands'deki kalıtsal mesleklerden bahsederken şöyle dedi, 'Böyle bir geleneğin hiçbir zararı yok; ancak bunu uygulamak ve bir adamı terzi veya demirci olmaya zorlamak yanlıştır, çünkü babası terzi veya demirci olmuştur. ' Ancak bu
âdet yalnızca bizim Yaylalarımıza özgü değildir; Hindistan'da da benzer bir uygulamanın yaygın olduğu iyi bilinmektedir.

Bay M'Aulay inançlara ve itiraflara karşı bir coşkuyla başladı. Dr. Johnson, 'onun 'dayatma' dediği şeyin, yalnızca bir kilisenin talep etme hakkına sahip olduğu, tıpkı diğer herhangi bir toplumun üyeleri tarafından uyulması konusunda ısrar edebileceği gibi, belirli inanç maddelerinde gönüllü bir mutabakat beyanı olduğunu gösterdi. Hiç kimse kiliseye ait olmak zorunda değildir, tıpkı hiç kimsenin bir topluluğa girmek zorunda olmadığı gibi.' Bu, konuya ilişkin çok açık ve adil bir bakış açısıydı: ancak, M'Aulay yolundan çıkarılamazdı. Dr. Johnson, 'Efendim, siz GEVŞEKLİĞE KARŞI BÜYÜK BİR KİŞİSİNİZ.' dedi.

Bay M'Aulay ve ben İskoçya haritasını önümüze koyduk; ve bize Inverness'ten, Fort Augustus'tan Glenelg, Sky,
Mull, Icolmkill, Lorn ve Inveraray'a giden bir rota gösterdi, ben de bunu not ettim. Babam kuzey turuna 18 Eylül civarında başlayacağı için, bizim turumuzu büyük bir hızla yapmamız gerekiyordu, böylece o yola çıkmadan önce Auchinleck'e varabilirdik veya turumuzu uzatabilirdik, böylece dönüşüne kadar orada olmayabilirdik, ki bu da yaklaşık 10 Ekim olurdu. M'Aulay'ın hesaplamasına göre, Lorn'a 20 Eylül'den önce varamayacaktık. Kötü günler veya ara sıra yapılan geziler nedeniyle oluşan kesintilerin on gün sonraya kalabileceğini düşündüm; ayrıca, belki Benbecula'ya gidip Clanranald'ı ziyaret edebileceğimizi düşündüm, ki bu da kendi başına bir hafta sürecekti.

Dr. Johnson, Bay Grant ile birlikte, makul bir koleksiyondan oluşan kütüphaneye gitti; ancak Doktor, bunun bir din adamının kütüphanesinden ziyade, tesadüfen içinde birkaç Latince kitap bulunan bir hanımın kütüphanesi olduğunu düşündü. Sadece iki Latin papazı ve bir de Latince Yunan papazı vardı. Dr. Johnson'ın bir Presbiteryen duasında hazır bulunup bulunmayacağından şüphelendim. Bay M'Aulay'a bunu söyledim ve aile ibadetimiz sırasında Doktor'un kütüphanede oturabileceğini söyledim. Bay M'Aulay, Dr. Johnson'ı gücendirmektense bunu atlayacağını söyledi: ancak bu kadar büyük bir adama bile aşırı nezaket göstermenin, benim en iyi dindar düzenlemelerden biri olarak gördüğüm şeyi engellemesine kesinlikle katılmam. Her ailenin küçük topluluklarının düzenli olarak bir araya gelip, gökteki Babamıza övgü ve duada birleşmelerinden daha yararlı, daha rahat, daha hoş bir şey bilmiyorum. O'ndan her gün çok fazla iyilik alıyoruz ve daha yüksek bir varoluş halinde daha fazlasını umabiliriz. Dr. Johnson'a ev sahibimizin aşırı hassas titizliğinden bahsettim. Duayı dinlemeye itirazı olmadığını söyledi. Bu benim için hoş bir sürprizdi; çünkü Müdür Robertson'ın vaazını dinlemeye gitmeyi reddetti. 'Bir ağaca çıkıp vaaz verirse onu dinlerim,' dedi, 'ama varlığımla bir Presbiteryen meclisine onay vermeyeceğim.'

Bay Grant dua ettikten sonra, Dr. Johnson duasının çok iyi olduğunu söyledi; ama Rab'bin Duası'nı sunmamasına itiraz etti. Bize, Londra'da tanınmış bir İtalyan'ın bir keresinde kendisine, 'Pater Noster adında, çok güzel bir kompozisyon olan bir duamız var. Acaba yazarı kimdir?' dediğini anlattı. Biraz edebiyat ve genel araştırma yapan bir adam için tek bir cehalet örneği!

Cumartesi, 28 Ağustos

Dr. Johnson, cebinde Edinburgh'dan bir Sallust getirmişti. Dün gece onu Bay M'Aulay'ın yaklaşık on bir yaşında zeki bir genç olan oğluna verdi. Dr. Johnson, Oxford'daki eğitimin tüm aşamalarını anlatmıştı. Küçük bir servete sahip bir gence hizmet etmenin avantajı Bayan M'Aulay'ı çok etkiledi. Bunu yüksek sesle söyledim. Dr. Johnson çok nazik ve kibar bir şekilde, eğer üniversiteye hazır olduğunda çocuklarını ona gönderirlerse, onu bir hizmetçi yapacağını ve belki de onun için daha fazlasını yapacağını söyledi. Daha fazlasını yapacağına söz veremezdi; ancak hizmetkarlık için
üstlenecekti. [Dipnot: Dr. Johnson üstlendiği şeyi ihmal etmedi. Rev. ile olan ilgisine göre Oxford'daki Pembroke Koleji'nin müdürü olan Dr. Adams, bir süre eğitim gördüğü yerde, genç M'Aulay için bir uşaklık elde etti. Ancak başka görüşleri olduğu anlaşılıyor; ve sanırım yurtdışına gitti.]

Calder arazisinde uzun yıllar faktör (yani vekil) olarak görev yapmış olan bir Welchman olan Bay White'ın dün gece bizimle çay içtiğini ve Bay M'Aulay'dan bir not aldıktan sonra bizi evine davet ettiğini belirtmeliydim. Davetini kabul edecek vaktimiz olmadı. Bize Fort George'daki depoların müdürü Bay Ferne'e bir tanıtım mektubu verdi. Bana gösterdi. Mektupta 'iki ünlü beyefendi; SÖZLÜĞÜNÜN YAZARI Dr. Johnson ve Edinburgh'da Paoli adıyla bilinen Bay Boswell'den başkası' tavsiye ediliyordu. Umarım yazdıklarına itirazım olmazdı; olsaydı, onu değiştirirdi. Onun taşkınlıklarını kontrol etmenin üzücü olduğunu düşündüm ve kabul ettim; ancak,
okumuşum gibi görünmemesi için mektubu mühürlemeye dikkat ettim.

Kahvaltıda (bizim İskoçya'da yaptığımız gibi) ve akşam yemeğinde dua etmek hakkında bir konuşma geçti; Dr. Johnson
şöyle dedi, 'Dua mevsimlerini belirtmiş olmamız yeterlidir; ne zaman olursa olsun. Bir erkek atına bindiğinde veya bir kadın ineğini sağdığında dua edebilir (Bay Grant'in bize söylediğine göre, bu Highlands'de yapılır)
yemeklerde olduğu gibi; ve geleneklere uyulmalıdır.' [Dipnot: İskoçların, her ne olursa olsun, İngilizlerden daha dindar olduğunu düşünmeye dayanamazdı. Bence dua, kahvaltıda olduğu kadar diğer öğünlerde de uygundur. Yediğimiz en keyifli öğündür. Dr. Johnson
İskoçya'da kahvaltının özel bir değer olduğunu kabul etti.]

Fort George'a doğru yola koyulduk. Meydana geldiğimizde, Bay Ferne'e mektupla birlikte bir asker gönderdim. Hemen yanımıza geldi ve
onunla birlikte Mühendisler'den Binbaşı Brewse geldi, telaffuzu BRUCE'du.
Aslen Bruce ile aynı Norman ismi olduğuna inandığını söyledi.
Londra'da bir evde yemek yediğini, orada üç Bruce olduğunu, birinin İrlanda soyundan, birinin İskoç soyundan ve kendisinin de İngiliz soyundan olduğunu söyledi. Herald'ın ofisinde ona on dört farklı şekilde yazıldığını gösterdiğini söyledi. Ona ismimin farklı yazım şekillerini söyledim.
Dr. Johnson, Shakspear'ın isminin yazım şekliyle ilgili büyük anlaşmazlıklar olduğunu söyledi; sonunda vasiyetinin orijinaline bakılarak
çözülebileceği düşünüldü; ancak,
incelendiğinde, kendisinin en az üç farklı şekilde
yazdığı görüldü.

Bay Ferne ve Binbaşı Brewse önce bizi Sir Eyre Coote'a götürdüler,
alayı 37. burada yatıyordu ve o da
kaleye komuta ediyordu. Bizden kendisiyle birlikte yemek yememizi istedi, biz de kabul ettik.

Akşam yemeğinden önce kaleyi inceledik. Binbaşı bize
tahkimatı anlattı ve Bay Ferne bize depolar hakkında bilgi verdi. Dr.
Johnson barut yapımında, granüle etmede ve cilalamada kullanılan kömür ve güherçilenin oranlarından bahsetti. Bu konularda çok
iyi bir rakam verdi. Daha sonra bana GÖSTERİŞLİ bir şekilde
konuştuğunu söyledi. Bay Ferne'nin
evinde biraz dinlendik. İngiltere'deki gibi her şeyi düzenli tutuyordu; ve makul bir kitap
koleksiyonuna sahipti. İskoçya'daki Pennant's Tour'a baktım. Bu kale hakkında pek bir şey söylemiyor; ancak 'kışlalar, vb. birkaç sokak oluşturuyor' diyor. Bu abartı. Bay Ferne, eğer
önlerinde bir sıra bina bulunan bir kare oluşturduklarını söyleseydi, daha adil bir
tanımlama yapardı. Dr. Johnson, 'tanımlamaların
gerçeklerle ne kadar nadiren örtüştüğünü; bunun sebebinin, insanların bunları ancak bir süre sonra yazmaları ve sonra hayal güçlerinin
koşullar eklemesi' olduğunu belirtti.

Sir Adolphus Oughton'dan bahsettik. Binbaşı, bir asker için çok şey bildiğini söyledi. JOHNSON. 'Efendim, herhangi bir meslekten, bundan daha fazlasını bilen çok az insan bulursunuz. Sir Adolphus çok sıra dışı bir adamdır; sınırsız bir merak ve yorulmak bilmez bir çalışkanlığa sahip bir adamdır.'

Binbaşının Warburton ile Lowth arasındaki mücadeleyi nasıl başlattığını bilmiyorum. JOHNSON. 'Warburton, Lowth öfke içindeyken,
tüm bu süre boyunca öfkesini korudu. Lowth, Warburton'ın mektuplarından bazılarını yayınladı. Warburton, ONU çok aşağılayıcı mektuplar yazmaya ikna etti ve
sonra bunları yayınlamak için iznini istedi; Lowth'un yaptıklarından sonra reddedemeyeceğini biliyordu. Böylece Warburton, Lowth'un izniyle, Lowth'u dezavantajlı bir ışıkta göstermekten başka bir şey yapamayacak bir şeyi yayınlamayı planladı.' [Dipnot: Burada Dr. Johnson, Kraliçe Sarayı'ndaki kütüphanede, Büyük Bir Kişi ile kendisi arasında geçen bir konuşmanın bir kısmını bize verdi; bu yarışmanın seyri düşünülüyordu. Bu konuşmanın mümkün olduğunca mükemmel bir şekilde saklanması için büyük çaba sarf ettim. Belki de gelecekte halka açıklanabilir.]

Saat üçte akşam yemeği için davul çalındı. Ben, bir süreliğine kendimi bir asker olarak hayal ettim ve bu hoşuma gitti. Valinin evindeki Sir Eyre Coote'a gittik ve onu son derece beyefendi bir adam olarak bulduk. Hanımı çok hoş bir kadındı, alışılmadık derecede yumuşak ve tatlı bir ses tonu vardı. Oldukça kalabalık bir grup vardı: Bay Ferne, Binbaşı Brewse ve birkaç subay. Sir Eyre, Doğu Hint Adaları'ndan karadan, Arabistan Çölleri'nden gelmişti. Bize, Arapların beş gün boyunca yiyeceksiz yaşayabileceğini ve üç hafta boyunca sadece develerinin kanıyla geçinebileceğini, develerin o süre için yeterli olacak kadarını kaybedebileceğini, ancak bitkin düşmeyeceğini söyledi. Arapların erdemini, sadakatlerini ve herhangi bir kişiyi yönetmeye kalkışsalar bile, onun soyulmasına izin vermektense canlarını feda edeceklerini söyledi. Her zaman medeni insanların medeni olmayan insanlara üstünlüğünü savunan Dr. Johnson, "Efendim, bunda üstün bir erdem göremiyorum. Muhafızım olan bir çavuş ve on iki adam, soyulmaktansa ölmeyi tercih eder." dedi. 37. alaydan Albay Pennington, tartışmayı oldukça coşkulu ve yaratıcı bir şekilde ele aldı. PENNINGTON. "Ama askerler buna, ceza korkusuyla zorlanıyor." JOHNSON. "Eh, efendim, Araplar da rezil olma korkusuyla zorlanıyor." PENNINGTON. "Askerler de aynı rezil olma korkusuna ve ayrıca ceza korkusuna sahipler; bu yüzden daha az erdeme sahipler; çünkü daha az gönüllü davranıyorlar." Lady Coote, Araplar arasında böyle durumlarda sadık olmamanın bir cezası olup olmadığının bilinmesi gerektiğini çok iyi gözlemledi.

Sahneden bahsettik. Gözlemledim ki, artık son çağdaki gibi bir oyuncu topluluğumuz yok; Wilks, Booth, &c. &c. JOHNSON. 'Böyle düşünüyorsun, çünkü geri kalanların hepsinden çok daha üstün olan biri var: onları Garrick ile karşılaştırıyorsun ve eksikliğini görüyorsun. Garrick'in en büyük farkı evrenselliği. Tüm yaşam biçimlerini temsil edebilir, ancak
kolay, iyi yetiştirilmiş bir beyefendininki hariç.' PENNINGTON. 'Genç rolleri
oynamaktan vazgeçmeli.' JOHNSON. 'Şimdi onları almıyor; ancak
oynamaya alışkın olduğu rolleri bırakmıyor, çünkü
bunları başkalarından daha iyi yapıyor. Eğer nesiller boyu
oyuncularınız olsaydı, arılar gibi
uçup gitselerdi, gençler yaşlıları
kovabilirdi. Bayan Gibber, bence, hak ettiğinden daha fazla ün kazandı,
çünkü büyük bir benzerliği vardı; ancak ifadesi şüphesiz
çok güzeldi. Bayan Clive gördüğüm en iyi oyuncuydu. Bayan Pritchard
çok iyi biriydi; ama tavırlarında yapmacık bir şeyler vardı:
Sanırım gözünde eski çağlardan kalma bir oyuncu vardı, bu da
buna sebep oldu.'

Albay Pennington, Garrick'in bazen vurguyu kaçırdığını söyledi; örneğin, Hamlet'te,

Ona HANÇERLER söyleyeceğim; ama HİÇBİRİNİ kullanmayacağım,

yerine

Ona HANÇERLER SÖYLEYECEĞİM; ama HİÇBİRİNİ KULLANMAYACAĞIM.

İki tam tabaktan oluşan bir akşam yemeği yedik, çeşitli şaraplar ve
alay müzik grubu, pencerenin önünde,
arkasında meydanda çalıyordu. Bu günün tadını çok çıkardım. Oldukça rahat ve neşeliydik, dedi Dr.
Johnson, 'Bu kaleyi her zaman minnettarlıkla hatırlayacağım. 'Bu çorak kumlu noktada böyle binalar, böyle bir akşam yemeği, böyle bir topluluk bulduğumda, bir hayranlık duymaktan kendimi alamadım: sanki büyülenmiş gibiydi. Öte yandan Dr. Johnson, bana daha mantıklı bir şekilde, bunun ONA sıra dışı bir şey olarak gelmediğini söyledi; çünkü biliyordu ki, burada bir kale inşa etmek için harcanan büyük miktarda para vardı; burada bir alay vardı. Eğer bulduğumuzdan daha azı olsaydı,
onu şaşırtırdı. O, tüm derecelendirmelerin arasından soğukkanlı ve dikkatli bir şekilde baktı: Sıcak hayal gücüm çorak kumlardan
harika akşam yemeğine ve parlak topluluğa, absürt bir şairin ifadesini ödünç almak gerekirse,

Ve'ler veya eğer'ler olmadan,
kumların üzerinden uçurumlara atladım.

Tüm bu sahne bana insan sanatının gücü ve mükemmelliği hakkında güçlü bir izlenim verdi.

Kaleden saat altı ile yedi arasında ayrıldık: Sir Eyre Coote, Albay Pennington ve birkaç kişi daha aşağı katlara kadar bize eşlik etti ve
arabamıza binmemize yardımcı oldular. Hiçbir ziyaretçiye bundan daha fazla ilgi gösterilemezdi. Sir Eyre, Dr. Johnson'ın önündeki zorluklardan bahsetti. BOSWELL. 'Bizim hakkımızda söylediklerini göz önünde bulundurarak, ona İskoçya'da
biraz zor hissettirmeliyiz.' Sir Eyre ona, 'Adınızı değiştirmelisiniz, efendim,' dedi. BOSWELL. 'Evet, Dr. M'Gregor'a.'

Inverness'e güvenle ulaştık ve Mackenzie'nin hanına yerleştik. Ayr'daki eski tanıdığım, buradaki Vergi tahsildarı Bay Keith, bizi kalede
görmüştü, akşam bizi ziyaret etti ve ertesi gün kendisiyle birlikte akşam yemeği yememizi söyledi, bizimle kahvaltı edeceğine ve bizi İngiliz kilisesine götüreceğine söz verdi; böylece hemen rahat bir şekilde
düzenlenmiş olduk.

Burada beklediğim bir mektup bulamayınca, evde olmak için bir anlık sabırsızlık hissettim. Geçici bulutlar hayal gücümü kararttı ve o bulutların içinde küçüldüğüm olaylar gördüm; ancak Rambler'ın konuşmasından bir veya iki cümle bana kararlılık verdi ve yıllardır arzuladığım bir sefere çıktığımı düşündüm ve hatıraları benim için ömür boyu bir hazine olacaktı.

Pazar, 29 Ağustos

Bay Keith bizimle kahvaltı etti. Dr. Johnson, İskoçya'nın Birlik'ten elde ettiği faydalar ve halkımızın bundan önceki kötü durumu hakkında oldukça fazla konuştu. Bu konudaki bolca
abartılı anlatımıyla eğleniyorum; ancak onu benim kadar iyi tanımayan ve onu dar görüşlü olarak düşünmeye meyilli olan insanlar yanımda olduğunda huzursuz oluyorum. [Dipnot: Dr. Johnson'ın bu nazik itirazı okuması ve benim için dikkate almaması dikkat çekicidir.] Bu nedenle konuyu değiştirdim.

Bu sabah gittiğimiz İngiliz şapeli çok sıradandı.
Sunak, diz çökmek için kaba bir tabure bulunan çıplak bir köknar masasıydı ve
üzerinde yastık olarak ikiye katlanmış kalın bir yelken bezi parçası vardı.
Cemaat küçüktü. Rahip Bay Tait, duaları çok iyi okurdu, ancak çoğunlukla İskoç aksanıyla. 'Düşmanlarınızı Sevin' üzerine vaaz verirdi. İnsanlar arasındaki bağlantılardan bahsederken, bazılarının kendilerini seçkin yeteneklere sahip insanlarla ilişkilendirdiğini ve onlara denk olamadıkları için, onların arkadaşları olarak kendilerini onların meziyetleriyle süslemeye çalıştıklarını söylemesi dikkat çekiciydi.
Cümle bu amaç içindi.
Dr. Johnson ile ilişkilendirmemle ilgili söylenebileceklerle garip bir şekilde örtüşüyordu.

Kiliseden sonra Rıhtıma doğru yürüdük. Sonra Macbeth'in
şatosuna gittik. Dr. Johnson'ı gerçekten
içinde görmekten romantik bir memnuniyet duydum.
Sir Joshua Reynolds'un ölümsüz şairimiz hakkındaki notlarından birinde çok mutlu bir şekilde resmettiği
Shakespeare'in tanımıyla mükemmel bir şekilde örtüşüyor:

Bu şatonun hoş bir yeri var: hava
Çevik ve tatlı bir şekilde kendini nazik duyularımıza
Tavsiye ediyor, vb.

Tam dışarı çıktığımızda, bir kuzgun bacalardan birinin tepesine tünedi ve
gırdadı. Sonra tekrarladım

'... Kuzgunun kendisi kısık.
Bu, Duncan'ın benim siperlerimin altından ölümcül girişini gırdatıyor.'

Bay Keith'in evinde akşam yemeği yedik. Bayan Keith, Dr. Johnson'a fazlaca dikkat ediyordu ve ona sadece su içmesiyle ilgili birçok soru soruyordu. O, bana, 'Hatırlıyor olabilirsin ki
Lady Errol buna hiç aldırış etmemişti,' diyerek bu gözlemini bastırdı.

Dr. Johnson, her tanıştığı adama en iyi bildiği şeylerden bir şeyler söyleterek kendini eğitme konusunda (babamın eski Aberdeen Kontu'nu övdüğünü duyduğum) mutlu bir sanata sahiptir. Keith'i İskoçya'daki ÖTV'den bahsetmeye yönlendirdi ve konuşma sırasında, büyük bira üreticisi olan arkadaşı Bay Thrale'in gelir vergisine yılda yirmi bin pound ödediğini ve her biri bin altı yüz fıçı alan dört fıçıya sahip olduğunu söyledi - bin fıçıdan fazla.

Bundan sonra hatırlanmaya değer pek az konuşma oldu. Bu nedenle, önceki günlerde atladıklarımı burada tekrar özetleyeceğim. Dr. Gerard, Aberdeen'de, Galler'deyken, Danimarkalıların yaşadığı bir vadinin gösterildiğini, Danimarkalıların hala kendi dillerini konuştuklarını ve oldukça farklı bir halk olduğunu söyledi. Dr. Johnson bunun doğru olamayacağını, aksi takdirde tüm krallığın bundan haberdar olması gerektiğini düşündü. Seyahat ederken bana, 'Gerard'ın bahsettiği bu insanların lehçelerinde bir tür PEREGRINITY olabilir, bu ilişki farklı bir dile de yansımıştır' dedi. Ona, peregrinity'nin İngilizce bir kelime olup olmadığını sordum: güldü ve 'Hayır' dedi. Ona, bir kelimeyi ikinci kez kullandığını duyduğumu söyledim. Foote bacağını kırdığında, bunun George Faulkner'ı Peter Paragragh olarak değiştirmesi için onu daha uygun hale getireceğini fark ettim, zavallı George'un tahta bir bacağı vardı. O sırada Dr. Johnson, 'George, Foote'un DEPEDITATION'ına sevinecek' dedi; ve ben bu kelimeye meydan okuduğumda, güldüm ve
onun bunu yaptığını kabul etti ve sözlüğünde üç veya dörtten fazla kelime yapmadığını ekledi. [Dipnot: Bu
PEREGRINITY konusuna gelince, bana Sözlüğünün derlenmesi ve Lord Chesterfield'ın himayesinden
vazgeçmesiyle ilgili bazı ayrıntılardan bahsetti, ki bunlar hakkında çok yanlış açıklamalar dolaştı.
Bu ayrıntılar, daha sonra bana verdiği diğerleriyle birlikte--ve ayrıca Lord Chesterfield'a dikte ettiği meşhur mektubuyla birlikte--Hayatı boyunca saklıyorum.]

Dr. Johnson'ı hanımıza götürdükten sonra, onu biraz yalnız bırakmak için izin istedim, böylece etrafta koşup Inverness'ın birkaç iyi insanına kısa ziyaretlerde bulunabilirdim. Bana, 'Sende tüm eski moda ilkeler var, iyi ve kötü.' dedi. Ben de varım. En
uzaktan akrabalara veya her eyalette bir kez tanıdığım değerli kişilere gösterilen ilgi, babamdan miras. Inverness'teki herkesin ondan
olağanüstü bir saygıyla bahsettiğini duymak bana çok
memnuniyet verdi. Bay Keith ve Bay Grant, Bay M'Aulay'da gördüğümüz, bizimle birlikte handa akşam yemeği yediler. Dr.
Johnson'ın daha önce hiç tatmadığı kızarmış oğlak yedik. Çok beğendi.

Pazartesi, 30 Ağustos

Bugün, dediğim gibi, BİNEKÇİLİK'imize başlayacaktık; çünkü _ben_ de
bir kelime
söylemeliyim. Asil ve benim için en sadık dostum, Pembroke Kontu'nun (eğer benim açımdan fazla rahatlık varsa, hayırsever, neşeli, sosyal
ilişkilerinin ve canlı yazışmalarının farkında olmadan ürettiği şeyi affetmesini rica eder) o zamandan beri aynı kelimeyi bulması dikkat çekicidir. Lord'un çok faydalı kitabının ilk baskısının başlığı, basit bir ifadeyle, Atları Eğitme ve Askerlere Binmeyi Öğretme Yöntemi'ydi. İkinci baskının başlığı ise Askeri Binicilik'ti.

Fort Augustus'a bir faytonla gidebilirdik, ancak Inverness'te at kiralamamış olsaydık, onları daha sonra bulamazdık: bu yüzden
burada binmeye karar verdik. Dr. Johnson, ben ve Joseph için üç atımız, bir de portmantolarımızı taşıyan bir atımız ve bizimle birlikte yürüyen iki Highlander'ımız vardı, John Hay ve Lauchland Vass, Dr. Johnson'ın Yolculuğunda onları övgüyle andığı, ancak isimlerini
sildiği. Dr. Johnson çok iyi biniyordu. Inverness'in yaklaşık üç mil ötesinde, yolun hemen yanında, Druid tapınağı denen şeyin çok
tamamlanmış bir örneğini gördük. Çok büyük, diğeri daha küçük taşlardan oluşan çift bir daire vardı. Dr. Johnson haklı olarak, 'bir druid tapınağını görmeye gitmek,
sadece onun hiçbir şey olmadığını görmektir, çünkü içinde ne sanat ne de güç vardır; ve bir tane görmek yeterlidir' dedi.

Çok güzel bir gündü. Lochness ve huş ağaçlarıyla gölgelenen yanındaki yol ve üstündeki tepeler bizi çok memnun etti.
Manzara, istenebilecek kadar tenha ve hoş bir şekilde vahşiydi ve bir süre tüm dikkatimizi çekti.

Dr. Johnson'ı herhangi bir yeni durumda görmek benim için her zaman ilginç bir
nesnedir; ve onu şimdi ilk kez at sırtında, zevk ve yenilik arayışında rahatça gezinirken gördüğümde, eski zahmetli hayatının çok farklı uğraşları, hayranlık uyandıran eserleri, Londra'sı, Rambler'ı, vb. hemen aklıma geldi ve bu karşıtlık hayal gücümde güçlü bir etki bıraktı.

Lochness'ın yanında epeyce ilerlediğimizde, kapısında yaşlı görünümlü bir kadın olan küçük bir kulübe gördüm.
Dr. Johnson'ı eğlendirebilecek bir sahne olabileceğini düşündüm: bu yüzden ona bundan bahsettim. 'İçeri girelim,' dedi. Attan indik ve rehberlerimizle birlikte kulübeye girdik. Sanırım sadece topraktan yapılmış sefil bir kulübeydi ve bir pencerede sadece küçük bir delik vardı ve bu delik ara sıra ışık girmesi için çıkarılan bir çim parçasıyla kapatılmıştı. Girdiğimiz
odanın veya mekanın ortasında, bir turba ateşi vardı,
duman çatıdaki bir delikten dışarı çıkıyordu. Üzerinde
keçi etinin
kaynadığı bir tencere vardı. Aynı çatının altında bir uçta,
bir tür çitle ayrılmış, bir ağıl veya kıvrım vardı,
birçok çocuk gördük.

Dr. Johnson nerede uyuduğunu merak ediyordu. Rehberlerden birine sordum, o da onu Erse'de sorguladı. Duygusal bir
tonla cevap verdi, (bize söylediğine göre) onunla yatmak istediğimizden korktuğunu söyledi. Bu zavallı varlığın bu cilvesi veya her ne deniyorsa, gerçekten gülünçtü. Dr. Johnson ve ben daha sonra buna çok sevindik. Zavallı kadının erdemini korkutan kişinin o olduğunu söyledim. 'Hayır, efendim,' dedi, 'diyecek ki, '"Yanında onu bastıran ciddi yaşlı bir beyefendi olmasaydı, bana tecavüz edeceğine inandığım kötü bir genç, vahşi bir köpek geldi: ama hocasının görüş alanından çıktığında, genç veya yaşlı, karşılaştığı hiçbir kadını esirgemeyeceğine garanti veririm."' 'Hayır, efendim,' diye cevapladım, 'diyecek ki, 'Beni zorlayacak olan korkunç bir kabadayı vardı, eğer medeni, düzgün bir genç adam olmasaydı, sanırım o, beni korumak için cennetten gönderilmiş bir melekti."' 

Dr. Johnson, Archer'ın The Beaux' Stratagem'deki gibi 'yatak odasını görmek' konusunda ısrar ederek onun nezaketine zarar vermeyecekti. Ama benim merakım daha ateşliydi; bir kağıt parçası yaktım ve yatağın olduğu yere girdim. Hasırdan küçük bir bölme vardı, katlama için olandan daha düzgün yapılmıştı ve duvarın yakınında, üzerinde yatak olarak funda bulunan bir tür ahşap karyola vardı; dibinde bir
yığın halinde sarılmış bir
battaniye veya örtü gördüm. Kadının adı Fraser'dı; kocasınınki de öyleydi. Seksen yaşında bir adamdı.
Bay Fraser of Balnain, onun bu kulübede yaşamasına ve o zamanlar bulunduğu ormana bakması için altmış keçi beslemesine izin veriyordu.
Beş çocukları vardı, en büyüğü sadece on üç yaşındaydı. İkisi un satın almak için Inverness'a gitmişti; geri kalanlar keçilere bakıyordu. Bu mutlu ailenin her birinde yirmi dört demet olmak üzere dört arpa destesi vardı. Birkaç
tavuğu vardı. Bize, tüm bahar boyunca unsuz, sadece süt, lor ve peynir altı suyuyla yaşadıkları söylendi. Keçileri,
oğlakları ve kümes hayvanları için aldıkları para, yılın geri kalanında onları besler.

Bizden oturup bir kadeh içmemizi istedi. Bir sandalye gördüm.
İskoçya'daki herhangi bir kadın kadar mutlu olduğunu söyledi. Birkaç kopuk kelime dışında neredeyse hiç İngilizce konuşamıyordu. Dr. Johnson,
ilk kez böyle bir insan hayatı halini gördüğü için memnundu. Enfiye istedi.
Bu onun lüksü ve çok fazla kullanıyor. Bizim hiç yoktu; ama ona
parça başı altı peni verdik. Sonra viski şişesini çıkardı. Ben de tattım; Joseph ve rehberlerimiz de: bu yüzden ona altı peni daha verdim. Bizi Erse'de birçok duayla gönderdi.

Kuzey'de komuta ettiği sırada orada konaklayan General Wade'in General's Hut adlı bir meyhanede akşam yemeği yedik. Yakınlarında gördüğüm
en
aşağılık kilise kilisesi var. Anayolda olması üzücü.
Akşam yemeğinden sonra, dağlık bir araziden geçtik.
On iki yıl önce, babamın yargıç olduğu Inverness'teki bir turda, Fort Augustus'un vali yardımcısı Bay Trapaud'u tanımıştım. Rehberlerimizden birini ve Joseph'i bir kartla birlikte gönderdim, Dr. Johnson ve benim geldiğimizi bilmesi için, bizi davet edip etmemeyi ona bıraktım. Geldiğimizde hava karanlıktı. Han berbattı. Hükümet bir tane inşa etmeli veya yerleşik valiye ek bir maaş vermeli; çünkü mevcut durumda, gezginleri ağırlamak için zorunlu olarak büyük masraflar yapması gerekiyor.
Joseph, indiğimizde, valinin kalenin kapısında bizi beklediğini söyledi. Oraya doğru yürüdük. Bizi karşıladı ve büyük bir nezaketle bizi evine götürdü. İyi inşa edilmiş küçük bir meydanda, düzgün döşenmiş bir evde, iyi bir arkadaş grubunda ve önümüzde güzel bir akşam yemeğiyle kendimizi rahat hissettik; kısacası, engebeli dağların ortasında medeni yaşamın tüm kolaylıklarıyla.
Bayan Trapaud, valinin kızı ve kocası. Yüzbaşı
Newmarsh, hepsi çok nazik ve kibardı. Vali
mükemmel hayvan ruhlarına, bir askerin sohbetine ve biraz da Fransız'a sahipti, ki bu da ona soyağacının hakkını veriyor. General Cyrus Trapaud'nun kardeşidir. Çok keyifli bir akşam geçirdik.

Salı, 31 Ağustos

Valinin çok güzel bir bahçesi var. Bahçeye ve kalenin geri kalanına baktık, ki bu küçük ve etraftaki çeşitli tepelerden
komuta edilebilir. Ayrıca kaleye ait olan ve Loch'ta yelken açan ve garnizon için gerekli olan şeyleri getiren kadırgaya veya şalupa da baktık. 15. piyade alayından Yüzbaşılar Urie ve Darippe bizimle
kahvaltı ettiler. Amerika'da görev yapmışlardı ve Dr. Johnson'ı Kızılderililer hakkında bir hikaye anlatarak çok eğlendirdiler. Orada kalırsa, onlardan çok güzel bir kitap çıkarabileceğini söyledi. Vali Trapaud
Dr. Johnson'dan çok etkilenmişti. 'Onu dinlemek hoşuma gidiyor,' dedi; 'çok
majestic. Onu sizin mahkemenizde konuşurken duymaktan mutluluk duyarım.'
Akşam yemeğinde kalmamız için bize baskı yaptı; ama önümüzde zorlu bir yol olduğunu düşündüm, sabah daha kolay karşılaşabilirdik ve
iyi bir eğlenceye, iyi bir arkadaşlığa otursak ne zaman kalkabileceğimizi söylemek zordu: bu yüzden valinin bizi mazur görmesini
istedim. Burada da babamın ne kadar
saygı gördüğüne dair çok hoş bir kanıt daha vardı. Vali ona en büyük saygıyı gösterdi ve bana, kuzey turundan o tarafa gelirse garnizonun tüm onurlarını ona göstereceğini söylememi söyledi.

Saat on iki ile bir arasında yola çıktık ve on bir mil yol kat ettik, vahşi bir arazide, Glenmorison'da Anoch adında bir eve gelene kadar, bir M'Queen tarafından bakıldı. [Dipnot: M'Queen, Highland'a özgü bir ifade biçimidir. Bir İngiliz, ONE M'Queen derdi. Ancak, soyadlarıyla ayırt edilen erkek klanları veya kabileleri olduğunda, her birinin bireyleri, en azından ulusların ayırt edildiği kadar, farklı türlerdenmiş gibi kabul edilir; böylece bir M'QUEEN, bir M'DONALD, bir M'LEAN, bizim bir Fransız, bir İtalyan, bir İspanyol dediğimiz gibi söylenir.] Ev sahibimiz aklı başında bir adamdı: dilbilgisini öğrenmişti ve Dr. Johnson haklı olarak, 'bir adam yaşadığı sürece bunun için daha iyidir' dedi. ' Burada birkaç kitap vardı: Fransızcadan çevrilmiş bir
Treatise against Drunkenness; Spectator'ın bir cildi; Prideaux's Connection'ın bir cildi ve Cyrus's Travels.
M'Queen daha fazla cildi olduğunu söyledi; ve gururu, kitaplarının olmasına şaşırdığımız için çok
kırılmış gibiydi.

Buraya yakın bir yerde, bir çavuşun komutası altında, yolda çalışan bir grup askerin yanından geçmiştik. Onlara içmeleri için iki şilin
verdik. Hanımıza geldiler ve ahırda eğlendiler. Biz
gittik ve onları ziyaret ettik, Dr. Johnson, 'Hadi, gidip onlara kişi başı bir şilin daha verelim,' dedi. Biz de öyle yaptık; ve hepsi tarafından 'Efendim' diye selamlandı. Gerçekten cömerttir, nüfuzunu sever ve nüfuz kazanmanın bir yolunu
bulur. 'Ben oldukça feodal biriyim, efendim,' dedi. Burada ona katılıyorum. Dedim ki, bir klanın başı olmadığım için pişmanlık duydum; ancak, böyle bir kalıtsal avantaja sahip olmasam da, kiracılarımın beni takip etmesini sağlamak için her zaman çabalardım. Bir patriarkal şef olamazdım, ama bir FEODAL şef olurdum.

Zavallı askerler çok fazla içki içtiler. Bazıları dövüştüler ve
yerlerinde kan bıraktılar ve ertesi sabah viskiye lanet ettiler. Buradaki ev
kalın çimlerden yapılmıştı ve daha ince çimler ve funda ile çatısı yapılmıştı.
Uzunluğunda üç odası ve dışarıya doğru çıkıntı yapan küçük bir odası vardı.
Oturduğumuz yerin yan duvarları, Dr. Johnson'ın dediği gibi, hasırla
çok düzgün örülmüş, lambri kaplıydı. Ev sahibimiz hepsini kendi elleriyle yapmıştı.

Akşam yemeğinden sonra, M'Queen bir süre yanımıza oturdu ve bizimle konuştu. Dedi ki,
Glenmorison'un tüm halkı, eğer iyi kullanılırlarsa, onun için kanlarını
ayacaktır; ama yetmiş adamın Glen'den Amerika'ya gittiğini. Kendisinin gelecek yıl gitmeyi planladığını; çünkü
çiftliğinin kirasının, yirmi yıl önce sadece beş pound iken, şimdi
yirmi pounda çıkarıldığını. On pound ödeyip yaşayabileceğini; ama
daha fazlasını yapamayacağını söyledi. Dr. Johnson, Glenmorison'lu Kraliçe Laird ve
laird'in Amerika'ya gitmesini istediğini söyledi. Kraliçe çok cömertçe,
buna üzülmesi gerektiğini; çünkü
laird Amerika'da
kendisi için bir şey yapamayacağını söyledi.

Bugün bıraktığımız subaylardan bahsettim; ne kadar hizmet
gördüklerinden ve bunun karşılığında ne kadar az şey aldıklarından, hatta şöhretten bile. JOHNSON.
'Efendim, bir asker herhangi bir adamın alabileceği kadar az şey alır.' BOSWELL.
'Goldsmith, geçen savaşta General olmayan tüm subaylardan daha fazla şöhret kazandı.' JOHNSON. 'Aman efendim, Goldsmith'in yaptığını yapan birini bulmadan önce, onların yaptığını yapmaya uygun on bin kişi bulacaksınız. Bir şeyin nadirliğine göre değerlendirildiğini düşünmelisiniz. Sokakları döşeyen bir çakıl taşı, bir hanımın parmağındaki elmastan daha faydalıdır.' Keşke arkadaşımız Goldsmith bunu duysaydı.

Dün, rehberlerimizden biri olan ve bir savaş gemisine bindirilen John Hay'in, dokuz aydan fazla gemide kalmayı seçmemesine ve ardından gemiden inmesine olan şaşkınlığımı dile getirdim. JOHNSON. 'Aman efendim, kendini bir hapishaneye atacak kadar becerikli olan hiçbir adam denizci olmaz; çünkü bir gemide olmak, boğulma riskiyle birlikte bir hapishanede olmaktır.'

Öğleden sonra çay içtik ve ev sahibimizin mütevazı, medeni bir kız olan kızı, çok temiz giyinmişti, bizim için çay yaptı. Bize, Inverness'te bir yıl geçirdiğini ve okuma yazma, dikiş, düğüm, dantel ve pastacılık öğrendiğini söyledi. Dr. Johnson, Inverness'te satın aldığı bir kitabı ona hediye etti. [Dipnot: Bu kitap, çok fazla araştırmaya yol açtı ve bu da gülünç bir sürprizle sonuçlandı. Büyük ve iyi Dr. Johnson'ın genç bir kadın için en uygun gördüğü türden okumayı öğrenmek isteyen birkaç
hanım, bu Highland perisi için hangi
kitabı seçtiğini bilmek istedi. Hiçbir zaman,' dedi, 'bu konuda SEÇENEĞİM olmadığını söylemediler. Ona, OLASILIKLA yanımda olan bir kitabı hediye ettiğimi söyledim.' Peki bu kitap neydi? Okuyucularım, yüz ifadelerinizi neşeye hazırlayın. Cocker'ın Aritmetiğiydi! Bundan bahsedildiği her yerde, Dr. Johnson'ın bazen biraz
kızdığı yüksek sesli bir kahkaha duyuluyordu. Bir gün, General Oglethorpe'da akşam yemeği yerken, orada çok
değerli bir gün geçirmiştik, ona sormaya cesaret ettim, 'Ama efendim, yolculuğunuzda yanınızda Cocker'ın Aritmetiği'nin olması biraz garip değil mi? Sizi Inverness'ta böyle bir kitap almaya iten ne?' Bana oldukça yeterli bir cevap verdi. 'Neden efendim, bir Yolculukta yanınızda sadece bir kitap olacaksa, bunun bir bilim kitabı olmasına izin verin. Bir eğlence kitabını okuduğunuzda, bunu bilirsiniz ve sizin için daha fazlasını yapamaz; ancak bir bilim kitabı
tükenmezdir.']

Odanın kirişlerine bir tür tavan gibi yerleştirilmiş birkaç sayfa vardı. Odada iki yatak vardı ve bir kadının elbisesi, aralarında bir perde oluşturmak için
bir ipe asılmıştı. Joseph'in
karımın bizimle birlikte gönderdiği çarşafları üzerlerine sermişti. Soyunmak mı yoksa
giysilerimizle uzanmak mı konusunda çok tereddüt ediyorduk. Sonunda dedim.
'Ben dalacağım!
Çıplak olduğumda etrafımda daha az haşere olacak!' dedi Dr. Johnson, soğuk
banyoya girip girmeme konusunda tereddüt eden birine benziyordu. Sonunda o da karar verdi.
Bir kampanyaya hizmet edebileceğini fark ettim. JOHNSON. 'Sabırla yapılabilecek her şeyi
yapabilirim: Yeterince gücüm olup olmadığını bilmiyorum.' Çok
keyifliydi. Rambler'ı bu gece gördüğüm gibi görmek gerçekten
bir eğlenceydi. Dün ona şiirsel bir
mektup yazmayı düşündüğümü söyledim. İskoçya'dan Dönüşünde, Swift'in Mary Gulliver'in kocasına yazdığı esprili mektubunun üslubuyla,
Kaptan Lemuel Gulliver, Houyhnhums ülkesinden İngiltere'ye dönüşünde:

Sabahın erken saatlerinde aceleyle pazara gittim,
Her şeyde senin zevkine uygun olarak çalıştım.
Merak uyandıran bir KÜMES KUŞU ve SALÇA OTUNUNU seçtim;
(Çünkü onları sevdiğini hatırlıyorum:)
İlkine üç şilin, sonuncusuna yedi groat;
İkisinden de surat asarak dönüp YULAF istiyorsun.

Güldü ve kimin adına yazacağımı sordu. Bayan Thrale'in adına dedim. Öfkeliydi. 'Efendim, eğer biraz nezaket veya nezaket anlayışınız varsa, bunu yapmazsınız!' BOSWELL. 'O zaman Mitre meyhanesinin sahibi Cole'un adına yazsın; '
JOHNSON. 'Evet, bu işe yarayabilir.'

Özel ibadetlerimizi sunduktan ve yataklarımızdan biraz sohbet ettikten sonra, Dr. Johnson, 'Tanrı ikimizi de korusun, İsa Mesih aşkına! İyi geceler!' dedi. 'Amin' dedim. Hemen uykuya daldı. Uzun zamandır bu kadar şanslı değildim. Kendimi
giysilerin altında sayısız haşerenin
ısırdığını ve bir örümceğin
laminin üzerinden ağzıma doğru hareket ettiğini hayal ettim. Sonunda
duygusuzluğa düştüm.

Çarşamba, 1 Eylül

Çok erken uyandım. Ev sahibinin göç etmek üzere olduğunu, paramızı almak için bizi öldürebileceğini ve parayı ahırdaki askerlerin üzerine
bırakabileceğini hayal etmeye başladım. Bu tür asılsız korkular, uykudan sonra
canlanmadan önce zihinde belirecektir! Dr. Johnson'ın da
aynı türden düşünceleri olmuştu; çünkü daha sonra bana, bizi gören birçok askerin, herhangi bir zarar
verilmesi halinde tanık olacağını düşündüğünü ve sanırım bu durumu bir güvence olarak gördüğünü söyledi.
Kalktığımda, onu sefil bir şekilde, diyelim, kafasına renkli bir mendil bağlanmış halde, derin bir uykuda buldum.
Onu
zorlukla uyandırabildim. Bana Henry IV'ün uyku üzerine güzel monologunu hatırlattı; çünkü burada şairin hayal gücünün
düşünebileceği kadar 'rahatsız bir yatak' vardı.

15. alayın kırmızı ceketlisi, subay mı yoksa sadece çavuş mu olduğundan emin olamadım, geyik avlamak için dağlara giderken eve geldi; Glenmorison Laird'inin kimsenin bunu yapmasını engellemediği anlaşılıyor. Gerçekten de, çok az kişi onlara zarar verebilir. Onu bizimle kahvaltıya
getirdik. Saat sekiz civarında ayrıldık. M'Queen bize bir konvoy vermek için birkaç mil yürüdü. 1745'te Highland ordusuna Fort Augustus'ta katılmış ve Culloden savaşından sonrasına kadar orada kalmaya devam etmişti. O kötü düşünülmüş ama cesur girişimin ayrıntılarını anlatırken gözyaşlarımı tutamadım.
Bu konu hakkında zihnimde beni çok etkileyen belirli bir fikir
çağrışımı var. Highland isimleri veya bir gayda sesi; kanımı harekete geçirecek ve beni
melankoli ve cesarete saygı karışımıyla; antik çağa yönelik talihsiz ve batıl inançlı bir saygıya duyulan acımayla ve savaşa yönelik düşüncesiz bir eğilimle; kısacası, ayık mantığın hiçbir ilgisi olmayan bir duygu kalabalığıyla dolduracak.

Her iki tarafta da muazzam dağların olduğu Glensheal'dan geçtik.
1719 yılında savaşın nerede yapıldığını gördük; Dr. Johnson
şimdi görebildiği kadar vahşi bir doğa sahnesinde olduğunu söyledi; ama o
bazen yanlış gözlemlerimde beni düzeltti. 'İşte,' dedim,
'koni gibi bir dağ var.' JOHNSON. 'Hayır, efendim. Bir kitapta böyle adlandırılırdı; ve bir adam bakmaya geldiğinde, öyle olmadığını görür.
Gerçekten de tepesi sivri; ama bir tarafı diğerinden daha büyük.' Başka bir dağa muazzam dedim. JOHNSON. 'Hayır; o sadece önemli bir
çıkıntı.'

Karşılaştırmalı olarak konuşursak, zengin yeşil bir vadiye geldik ve atlarımızın dinlenmesi ve ot yemesi için bir süre durduk. [Dipnot: Dr. Johnson, Yolculuğunda, buradaki durumunu şöyle güzel bir şekilde anlatıyor: 'Bir aşk romanı yazarının
sahtekarlık yapmaktan hoşlanacağı
bir kıyıya oturdum. Gerçekten de başımın üstünde fısıldayacak ağaçlarım yoktu; ama ayaklarımın dibinde berrak bir
dere akıyordu. Gün sakindi, hava yumuşaktı ve her şey
kaba, sessiz ve yalnızdı. Önümde ve her iki yanımda,
gözün dolaşmasını engelleyerek
zihni kendi kendine eğlence bulmaya zorlayan yüksek tepeler vardı. Saati iyi geçirip geçirmediğimi bilmiyorum: çünkü bu anlatının düşüncesini ilk kez burada tasarladım.'
Eleştirel İncelemeciler, konuya layık bir ruh ve ifadeyle, 'Bu alıntının sona erdiği olay için halkı kutluyoruz ve eğlenceli gezginin bu anlatıyı tasarladığı saatin, zevk sahibi her okuyucu tarafından edebiyat tarihinde
şanlı bir olay olarak kabul edileceğine tamamen ikna olduk. Şu anda meşgul olduğumuz sohbete uygun olsaydı, şiirsel bir uçuşa dalmak, Kaledonya dağlarının rüzgarlarının, en yumuşak esintileriyle, yazarımızın uzandığı kıyıda sonsuza dek esmesini isterdik ve Flora'dan, yılın en neşeli ve en güzel kokulu ürünleriyle sonsuza dek süslenmesini isterdik.'] Kısa süre sonra, Highlands'de gördüğümüz gibi, bir dizi kulübenin birlikte inşa edildiği bir tür kırsal köy olan Auchnasheal'a geldik. Bugün, bir ev görmeden birçok mil yol kat ettik, sadece küçük yazlık kulübeler, sielingler. Bugün Glenelg'deki Macleod Laird'ine komisyonculuk yapan Bay Murchison'ın hizmetçisi Evan Campbell bizimle birlikte koştu. Çok yardımsever bir adamdı. Auchnasheal'da, bir evin sonundaki yeşil bir çim koltuğa oturduk; bize iki tahta tabak süt getirdiler,
tadına baktık. Bunlardan biri syllabub gibi köpürtülmüştü. Bir kadının çikolata için kullanılan bir çubukla ve aynı şekilde hazırladığını gördüm. Etrafımızda hatırı sayılır bir grup vardı, erkekler, kadınlar ve çocuklar, hepsi M'Craas, Lord Seaforth'un halkı. Hiçbiri İngilizce konuşamıyordu. Dr. Johnson'a bunun bir Kızılderili kabilesiyle birlikte olmakla aynı şey olduğunu söyledim. JOHNSON. 'Evet efendim; ama o kadar da korkutucu değil.'
İsteyen herkese enfiye ve tütün verdim. Vali Trapaud bize Fort Augustus'tan bir miktar aldırdı ve bunları küçük paketlere koydu.
Herkese daha önce hiç tatmadıkları bir parça buğday ekmeği de verdim. Sonra her çocuğa birer peni verdim. Dr. Johnson'a bundan bahsettim; bunun üzerine Joseph'i ve rehberlerimizi bir şilin karşılığında
bozuk para karşılığında çağırdı ve çocuklara
dağıtacağını söyledi. Bu Erse'de duyurulunca büyük bir kargaşa yaşandı;
sadece bazı çocuklar komşu kulübelerden koşarak aşağı inmekle kalmadı,
ayrıca, bizimle birlikte olan siyah saçlı bir adamın
gittiğini ve çok küçük bir çocukla geri döndüğünü gördüm. Yol arkadaşım daha sonra çocukların bir sıraya dizilmesini emretti; ve
bakır parasıyla ilgili konuştu ve onları ve ebeveynlerini mutlu etti. Zavallı M'Craa'lar, şu anki durumları ne olursa olsun, 1715 yılında bir şarkıda bir dize olduğunda önemli bir değere sahipti.

Ve ah, cesur M'Craa'lar geliyor.

[Dipnot: M'Craa'lar veya Macrae'ler, o zamandan beri merhum Lord Seaforth tarafından kralın ordusuna getirildi. 1778'de Edinburgh kalesinde yattıklarında ve Jersey'e doğru yola çıkmaları emredildiğinde, alaydaki diğer birkaç adamla birlikte, farklı nedenlerle, ama özellikle Doğu Hindistan Şirketi'ne satılacakları endişesiyle, kararlı bir isyan çıkardılar ve yüksek dağ Arthur's Seat'te kamp kurdular; orada üç gün üç gece kaldılar; İskoçya'daki tüm kuvvetlere meydan okudular. Sonunda aşağı indiler ve başkomutan Sir Adolphus Oughton, yardımcı komutan General Skene, Buccleugh Dükü ve Dunmore Kontu tarafından imzalanan resmi teslim belgelerini alarak barışçıl bir şekilde yola çıktılar ve bu onları sakinleştirdi. Roma Ortak Alanı'nın Mons Sacer'e ayrılmasından bu yana, daha coşkulu bir çaba
yapılmamıştır. Başından sonuna kadar buna büyük bir dikkat gösterdim ve bununla ilgili özel bir
hesap
hazırladım. O cesur adamlar o zamandan beri ülkelerine Jersey'de ve ayrıca Doğu Hint Adaları'nda etkili bir şekilde hizmet ettiler ve daha iyi bilgilendirilmiş olmalarına rağmen gönüllü olarak gitmeyi kabul ettiler.]

Etrafımızdaki çemberin yüzlerinde büyük bir çeşitlilik vardı: Bazıları
görünüş olarak herhangi bir Amerikan vahşisi kadar siyah ve vahşiydi. Bir kadın, neredeyse resmedildiğini gördüğümüz Sappho figürü kadar yakışıklıydı. Evin hanımı olan yaşlı kadına, sütün nerede olduğunu sorduk (bu arada, Dr. Johnson bana söyledi, çünkü kendim görmedim, çimden değil taştan yapılmıştı) ne kadar ödeyeceğimizi sorduk. İstediğimiz kadar ödeyeceğimizi söyledi. Rehberlerimizden biri ona,
Erse'de, bir şilin yeterli olup olmadığını sordu. 'Evet' dedi. Fakat bazı adamlar daha fazlasını istemesini söylediler. Bu beni üzdü; çünkü yabancılara
bir yük bindirme isteğini gösteriyordu, çünkü onlar bir şilin bile yüksek bir ödeme olduğunu biliyorlardı. Fakat kadın dürüstçe fiyatını ısrarla söyledi; bu yüzden ona yarım kron verdim. Böylece bizim için alışılmadık bir hayat sahnesi yaşadık. İnsanlar çok memnundu, bize birçok nimet verdi ve eski Laird of Macleod'un zamanından beri böyle bir gün yaşamadıklarını söylediler.

Dr. Johnson bu yemekten çok keyif aldı. Ona iyi bir şef olacağını söylediğimde memnun oldu. 'Ben bir şef olsaydım, hizmetkarlarımı kendimden daha iyi giydirirdim ve paçavralar içinde bir Macdonald'a küstahça
görünürse bir adamı yere sererdim: fakat insanlara hayvan gibi davranmazdım. Onlara tüm klanımın neden onlara dikkat etmesi gerektiğini bildirirdim. Üst düzey hizmetkarlarıma nedenini söylerdim ve
onların da diğerlerine söylemesini sağlardım.'

İyi bir şekilde sürdük, ta ki
Rattakin adlı yüksek dağa varana kadar, o zamana kadar hem Dr. Johnson hem de atlar epeyce
yorgunlaşmıştı. Yol eğimli olmasına rağmen korkunç dik bir tırmanıştı; ancak
çıkmayı başardık. Tepesinde
Balmenoch'lu Yüzbaşı M'Leod'la (Gökyüzünden gelen bir Hollandalı subay) karşılaştık, kılıcını
üzerine asmış bir şekilde at sırtındaydı. 'Bu Bay Boswell mi?' diye sordu, bu da beklendiğimizin bir kanıtıydı. Diğer taraftaki tepeden aşağı inmek kolay bir iş değildi. Dr. Johnson çok ağır olduğundan,
iki rehber onun atlara dönüşümlü olarak binmesi konusunda anlaştılar. Hay'inkiler en iyisiydi ve Doktor bunlardan birinin, siyah veya kahverenginin üstüne binmek dışında bir şey yapmazdı. Fakat, Hay Rattakin'e tırmandıktan sonra çok şikayet ettiği için, Doktor Vass'ın grilerinden birine binmeye ikna edildi. Yokuş aşağı binerken iyi gitmedi; ve homurdandı. Ben biraz önce yürüdüm ama onu iyi bir ruh halinde tutmak için kullanılan yöntemle aşırı eğlendim. Hay atın başını yönlendirdi, Dr. Johnson'la olabildiğince konuştu; ve (öğleden önce, keçilerin kaşlarını çattığını görünce pastoral bir memnuniyet duyduğunu
duyduktan sonra) tam Doktor hoşnutsuzluğunu dile getirirken, adam çok İskoç aksanıyla, 'Ne kadar güzel keçilere bakın!' diye bağırdı. Sonra, ıslık çaldı, WHU! ve onları zıplattı. Doktor Johnson'ın ne olduğunu
hiç kavrayamadı. İşte şimdi sıradan bir cahil Highland palyaçosu, bir çocuğun yaptığı gibi, DR. SAMUEL JOHNSON'ı oyalayabileceğini hayal ediyordu! Adamın hayal ettiği şeyle gerçeklik arasındaki gülünçlük, saçmalık ve sıra dışı tezat gerçekten komikti. Hava karardı; ve beş mil denilen mesafe boyunca çok sıkıcı bir yolculuk yaptık; ama eminim on mil ederdi. Hiç konuşmadık.
Sky'ın karşısındaki kıyıda bulunan Glenelg'deki hana doğru ilerliyordum,
Dr. Johnson gelmeden önce uygun önlemleri almak için, şimdi kasvetli bir sessizlik içinde ilerliyordu, Hay atını yönlendiriyordu.
Vass da atının yanında yürüyordu ve Joseph de arkasından geliyordu:
Bu yüzden ona böyle bakıldığı ve derin bir meditasyon içinde olduğu için, onu bir süreliğine yalnız bırakmanın bir zararı olamayacağını düşündüm. Beni müthiş bir şekilde bağırarak geri çağırdı ve onu
bıraktığım için gerçekten bana öfkeliydi. Niyetlerimi ona söyledim,
ama o tatmin olmadı ve şöyle dedi, 'Biliyor musun, bunu yapmaktansa
bir cepten para çalmayı düşünmeliydim.' BOSWELL. 'Sizinle
ilgilendim, efendim.' JOHNSON. 'Efendim, nezaketsizlikle asla
ilgilenemem. Böyle bir şey yapmak, bunu yapana olan güvenimi
kaybeder, çünkü bir sonraki hamlesinin ne olacağını bilemezsiniz.' Olağanüstü
sıcaklığı beni o kadar şaşırttı ki, kendimi
ama ona karşı yetersizce haklı çıkardım; yine de niyetlerim uygunsuz değildi.
Binmek, nasıl konaklayacağımızı ve nasıl bir
tekne bulacağımızı görmek istiyordum; tüm bunları onun hiçbir zorluk çekmeden
en iyi şekilde kendim halledebileceğimi düşünüyordum. Onun büyük aklını en ince ayrıntılara vermek yanlıştır: Bu, gemilerin yüklerini tartmak için rıhtımlarda tutulan devasa bir teraziyi bir gineyi tartmak için kullanmaya benzer. Daha iyi iş görecek düzgün küçük terazilerim olduğunu biliyordum; ve yoluna çıkan her şeye olan dikkati ve her zaman haklı olma konusundaki alışılmadık arzusu, ayrıntıları bilseydi tartmasını sağlayacaktı: bu nedenle onları tartmam ve yalnızca etkili bir şekilde tartmasına izin vermem doğruydu. Ancak yanından geçmeye devam ettim, bunu yapmamı istediğini gördüm.

Bernea'daki kışlaların önünden geçerken, askerlerin her zaman her şeyi en iyi düzende tutması gibi, onlara istekle baktım: ama orada yalnızca bir çavuş ve birkaç adam vardı. Glenelg'deki hana geldik.
Atlarımız için yem yoktu: bu yüzden onları bir adamla birlikte otlatmaya gönderdik. Bir hizmetçi bizi yukarı, nemli ve kirli, çıplak duvarları, çeşitli kötü kokuları, kaba siyah yağlı bir köknar masası ve aynı türden formları olan bir odaya götürdü; ve perişan bir
yataktan, Kral Lear'daki Edgar gibi, bir adam uykusundan fırladı, 'Zavallı
Tom üşüttü'. [Dipnot: Dr. Johnson ve bana sunulan farklı
görüntüleri gözlemlemek eğlenceli. Doktor, Yolculuğunda onu bir Cyclops'a benzetiyor. ]

Bu handa ne yiyebileceğimiz ne de içebileceğimiz tek bir eşya yoktu; ama Glenelg'deki Macleod Laird'ine bağlı Bay Murchison, bize bir şişe rom ve biraz şeker gönderdi ve nazik bir mesajla bizi bilgilendirdi; evinin önünden geçene kadar bizden haber alamadığı için çok üzgün olduğunu, aksi takdirde o gece orada kalmamız konusunda ısrarcı olacağını; ve eğer ertesi sabah erkenden Inverness'a gitmek zorunda olmasaydı, bize hizmet edeceğini söyledi. Bu beyefendinin, tamamen yabancılara karşı gösterdiği bu olağanüstü ilgi, en onurlu anmayı hak ediyor.

Burada kötü bir konaklama yeri bulmamız beni tedirgin etti ve neredeyse sinirlendirdi. Dr.
Johnson sakindi. Bunun kibirden kaynaklandığını söyledim. JOHNSON. 'Hayır, efendim, bu felsefeden kaynaklanıyor.' Rambler'ın kendi derslerini bu kadar iyi uygulayabildiğini görmek beni memnun etti.

Yolda bırakma konusuna geri döndüm ve daha iyi savunmaya çalıştım. O konuda hala sertti ve şöyle dedi, 'Efendim, devam etseydiniz, sizinle Edinburgh'a geri döneceğimi ve sonra sizden ayrılacağımı ve sizinle bir daha asla konuşmayacağımı düşünüyordum.'

Taze saman getirdim, her birimiz eşit derecede sefil bir odada kendimize yataklar yaptık. Wolfe gibi, bizim de bir 'zorluk' seçeneğimiz vardı. Dr. Johnson, karşılaştırma yaparak işleri kolaylaştırdı. Dün gece, M'Queen'de, bir gemide bu kadar iyi konaklayan çok az kişi olduğunu belirtti. Bu gece, tepede olsaydık olduğumuzdan daha iyi olduğumuzu söyledi. Büyük paltosunu düğmeleyerek uzandı. Çarşaflarımı samanların üzerine serdim ve giysilerim ve büyük paltomu battaniye olarak üzerime serdim.

Perşembe, 2 Eylül

Kötü uyumuştum. Dr. Johnson'ın öfkesi beni çok etkilemişti. Kötü bir niyetim olmadan, aniden onun arkadaşlığını kaybedebileceğimi düşündüm; ve bu sabah onu görmek için sabırsızlanıyordum. Söylediklerinin beni ne kadar tedirgin ettiğini anlattım ve ona Aberdeen'de eski arkadaşlıkların aceleyle
sona erdirilmesi üzerine yaptığı yorumu hatırlattım.
Bana tutkuyla konuştuğunu itiraf etti; tehdit ettiği şeyi
yapmayacağını; ve eğer yapsaydı, benden on kat daha kötü olacağını; yakınlık kurmanın, böyle aniden
sona erme olasılığı varsa, gerçekten de 'suyu sıyırmak' olacağını; ve ekledi,
'Daha fazla düşünmeyelim.' BOSWELL. 'Öyleyse, efendim, rahat olacağım.
Unutmayın, herhangi bir kavga durumunda adil bir uyarım olacak. Bana
asla mayın
atmayacaksın. Sana inanmam saçmaydı.'
JOHNSON. 'Geceden sabaha kadar bana inanmayı hak ettin.' Kahvaltıdan sonra Sky'a gitmek için bir tekneye bindik. Yola çıktığımızda çok yağmur yağdı, ama ilerledikçe açtı. İngilizce konuşan teknecilerden biri, karada bir milin denizde iki mil olduğunu söyledi. Sonra, şu anki rotamız olan ve on iki olarak adlandırılan Glenelg'den Sky'daki Armidale'e kadar olan mesafenin sadece altı mil olduğunu fark ettim: ama bunu anlayamadı. 'Pekala,' dedi Dr. Johnson, 'Bana asla Highlanders'ın yerli sağduyusundan bahsetme. Burada bir mile iki diyen ve yine de on iki hayali milin gerçekte sadece altı mil ettiğini kavrayamayan bir adam var.' 

Armidale kıyısına saat birden önce ulaştık. Sir Alexander M'Donald bizi karşılamaya geldi. O ve eşi (eski adıyla Yorkshire'lı Bosville Hanımı) o zamanlar Slate bölgesinde bulunan bu yerdeki bir kiracı tarafından inşa edilmiş bir evdeydiler, buradaki aile konağı Sir Donald Macdonald zamanında
yakılmıştı.

Macdonalds şefinin Sky Adası'ndaki en eski ikametgahı, görkemli bir kalenin kalıntılarının bulunduğu Duntulm'daydı.

Ailenin ana ikametgahı şu anda Mugstot'tadır ve orada önemli bir bina vardır.
Sir Alexander ve Lady Macdonald, Edinburgh'a giderken Armidale'e gelmişlerdi ve bu tarihten kısa bir süre sonra oraya gitmeleri gerekiyordu.

Armidale, İskoçya'nın ana karası ile Sky Adası arasında akan
dar denizin güzel bir koyunda yer almaktadır. Önümüzde
Moidart ve Knoidart'ın engebeli dağlarının görkemli bir manzarası var.
Arkada, bu iklimde görmeyi beklediğimden daha güzel bir yeşillikle kaplı ve hafifçe yükselen tepeler var ve manzara bir dizi küçük berrak dereyle canlanıyor.

Sir Alexander Macdonald bir Eton bilgini ve yetenekli bir beyefendi olduğundan, Dr. Johnson Londra'da ondan çok memnundu.
Ancak yol arkadaşım ve ben artık eski Highland ruhuyla doluyduk ve yüksek kiralar ve göçler duymaktan ve klanı tarafından çevrelenmemiş bir şef bulmaktan memnun değildik. Dr. Johnson, 'Efendim, Highland şeflerinin Aberdeen'den daha güneye gitmelerine izin verilmemeli. Sir James Macdonald gibi güçlü fikirli bir adam,
İngiliz eğitimiyle gelişebilir; ancak genel olarak, önemsizliğe
evcilleştirileceklerdir.' dedi.

Burada Aberdeenshire'lı Bay Janes'i, bir doğa bilimciyi bulduk. Janes, astronom Ferguson ile birlikte Londra'daki Dr. Johnson'da olduğunu söyledi.
JOHNSON. 'Bu kadar uzak yerlerde, beni tanıyan biriyle karşılaşmam garip. Kendimi
Sky'de saklayabileceğimi düşünürdüm.'

Cuma, 3 Eylül

Bugün hava yağmurluydu, evde iki sandık dolusu kitap bulmasaydık,
zamanımızı çok rahatsız bir şekilde geçirirdik,
ve bunları hevesle yağmaladık. Akşam yemeğinden sonra, ben, şirketteki birkaç Highland beyefendisiyle masada tek başıma kaldığımda, Sir James Macdonald'dan çok büyük bir saygıyla
bahsettik, hepsi o kadar etkilendiler ki
gözyaşlarına boğuldular. Bunlardan biri, son savaşta, şimdi Eglintoune Kontu olan Albay Montgomery tarafından yetiştirilen
Highland alayında el bombası teğmeni olan Bay Donald Macdonald'dı;
Merhum Lord Chatham'ın 'kuzeyin dağlarından' getirdiği için gurur duyduğu alaylardan biri: bunu yaparak, Highlands'de mevcut Kraliyet Ailesine karşı duyulan hoşnutsuzluğun kalıntılarını söndürmeye katkıda bulundu. Bu beyefendinin konuşmasından, Albayının Highlanders arasında ne kadar popüler olduğunu ilk kez öğrendim;
turum boyunca bunun o kadar çok kanıtı vardı ki,
döndüğümde asil Earl'e, daha önce ne kadar büyük bir adam olduğunu bilmediğimi söylemekten kendimi alamadım.

Burada bulunan bazı kişiler, Laird of Macleod'un merkezi olan Dunvegan'a giderken Rasay'ı ziyaret etmemizi tavsiye ettiler.
Rahip Bay Donald M'Queen'in Sky'daki en zeki adam olduğunu öğrendikten sonra ve bilgili Sir James Foulis tarafından kendisine bir tanıtım mektubuyla lütuflandırıldıktan sonra, mektubu ona bir ekspresle gönderdim ve Rasay'da bizimle buluşmasını rica ettim; ve aynı zamanda Macleod Laird'ine bir mektup ekledik, birkaç gün içinde Dunvegan'da kendisini ağırlama şerefine erişeceğimizi bildirdik.

Dr. Johnson bugün ülkenin durumu hakkında biraz bilgi edinmeye çalıştı; ancak konuştuğu kişilerden hiçbir şey hakkında net bir bilgi edinemediğinden yakındı.

Cumartesi, 4 Eylül

Evinde bulunduğumuz İngiliz kökenli şefi feodal ve ataerkil duygulara uyandırma çabalarım sonuçsuz kalınca, Dr. Johnson bu sabah onu bizim düşünce tarzımıza getirmeye çalıştı.
JOHNSON. 'Ben sizin yerinizde olsam, efendim, yedi yıl içinde burayı bağımsız bir ada yapardım. Öküzleri bütün olarak kızartırdım ve Macdonald'lara gelip sığır eti ve viski almaları için bir işaret olarak bir bayrak asardım.' Sir
Alexander hala zorluklarla uğraşıyordu. JOHNSON. 'Hayır efendim; eğer itiraz etmek için
doğduysanız, sizinle işim bitti. Efendim, bir silah dergisi
almak isterdim.' SIR ALEXANDER. 'Paslanırlardı.' JOHNSON. 'Onları temiz tutacak
adamlar olsun. Atalarınız silahlarının paslanmasına
izin vermezlerdi.'

Ona coşkumuzun bir kısmını iletmeye çalıştık ama boşuna. Bu konudaki sıcak ve
bazılarının Gotik diyebileceği itirazlarımıza o kadar nazik ve iyi huylu bir şekilde katlandı ki, Dr. Johnson'ın şevkinin onu
söylemeye yönelttiği her şeyi kaydetmeye kalksam kendimi asla affetmem. Bugün boş bir günden biraz daha iyiydi. Pazar, 5 Eylül

Çok fakir olan Slate cemaat kilisesine yürüdüm.
Adada kilise çanı yok. Bana bir zamanlar
birkaç tane olduğunu söylediler;
onların ne olduğunu öğrenemedim. Rahip evde olmadığı için ayin yapılmadı. Kiliseye girdim ve Roma'da zarif bir şekilde yapılmış olan Sir James Macdonald'ın anıtını gördüm ve üzerinde arkadaşı George
Lord Lyttelton tarafından yazılmış şu yazı var:

SIR JAMES MACDONALD, BART'ın anısına.
Gençliğinin baharında,
Matematik, Felsefe, Diller,
Ve faydalı ve nazik öğrenimin diğer tüm dallarında
çok az kişinin uzun bir yaşamda edindiği
en yüksek düzeyde bilgiye ulaşmıştı.
Tamamen çalışmaya adanmış:
Yine de bu bilgeliğe
Nadiren bulunabilen şeyleri de ekledi.
İş hayatında büyük yetenekler,
Davranışta büyük nezaket,
Terbiyede büyük nezaket!
Belagati tatlı, doğru ve akıcıydı;
Hafızası geniş ve kesindi;
Yargısı güçlü ve keskindi;
Tüm bu yetenekler,
En sevimli mizaçla
Ve her özel erdemle birleşince,
Ona sadece kendi ülkesinde değil,
Yabancı uluslardan da,
En yüksek itibar puanlarını kazandırdı.
Rabbimiz'in 1766 yılında,
Hayatının 25'inde,
Uzun ve son derece acı verici bir hastalıktan sonra,
Hayranlık uyandıran bir sabır ve metanetle,
Roma'da öldü,
Orada, din farkına rağmen.
Anısına,
Başka hiçbir İngiliz uyruğunun sahip olmadığı kadar olağanüstü onurlar verildi,
Sir Philip Sydney'in ölümünden beri.
Geride bıraktığı şöhret,
En büyük teselli
Acı çeken ailesine,

Ve bu adadaki vatandaşlarına.
Onların yararına
Birçok yararlı gelişme planlamıştı,
Verimli dehasının önerdiği.
Ve aktif ruhunun teşvik ettiği. Ayık bir yönetim altında
Açık ve aydınlanmış bir anlayışın.
Okuyucu, kaybımıza ağıt yak,
Ve tüm Britanya'nın.
Sevgisinin kanıtı olarak,
Ve yapabileceği en iyi karşılık olarak
Ölen oğluna.
Sürekli şefkat ve sevgi için
Hatta son anlarına kadar,
Ona gösterdiği.
Çok acı çeken annesi için.
LADY MARGARET MACDONALD,
EGLINTOUNE KONTU'NUN kızı,
Bu Anıtı
MS 1768'de dikti.

[Dipnot: Ülkesi tarafından derinden üzüldüğüm bu olağanüstü genç adamı yakından tanıma zevkine eriştim,
onunla ilgili en küçük ayrıntılar bile birçok kişi için ilginç olmalı. Bu nedenle
annesine yazdığı son iki mektubu ekleyeceğim. Leydi

Margaret Macdonald, hanımefendisi bunları bana iletmekten memnuniyet duydu.

Roma, 9 Temmuz 1766.

Sevgili Annem,

Dünkü mesajım, hastalığımı size bildirdiğim ilk mektuba verdiğiniz cevabı getirdi. Bu konudaki şefkatiniz ve ilginiz
benim her zaman deneyimlediğim ve hayatımı sıklıkla borçlu olduğum şeyle aynıdır. Gerçekten de son zamanlarda olduğu kadar büyük bir tehlike altında olmamıştı; ve sizin yanınızda olmak
benim için çok büyük bir teselli olurdu, ancak belki de sizin sayenizde böyle bir manzaranın acısını çekmediğiniz için sevinmeliyim. Roma'da bir haftadır bulunuyorum ve iyileşme sürecimle ilgili size sonuncusunda yaptığım gibi aynı güzel hikayeleri anlatmaya devam edebilmeyi isterdim: ancak bunu
üç gündür itiraf etmeliyim. Çok zayıf ve perişan bir durumdayım, ancak bu durum doktorumu hiç rahatsız etmiyor gibi görünüyor. Midem
çok bozuk, görünürde hiçbir sebep yok; ve çarpıntım azalmıyor. Midemin yakında tonunu toparlayacağı ve çarpıntının zamanla sona ermesi gerektiği söylendi. Bu yüzden inanmaya hazırım; ve bu umutla, böyle bir hastalığın kırk yedinci gününde
sahip olduğum varsayılan küçük ruh kalıntılarını destekliyorum. Nüksettiğimi düşünmeyin--sadece beklediğimden
daha yavaş iyileşiyorum. Mektubum her zamankinden daha kısaysa, bunun nedeni bugün beni o kadar zayıflatan bir doz ilaçtır ki
uzun bir mektup yazamıyorum. Bir sonraki yazımda telafi edeceğim ve
her zaman

Sizin en içten sevgi dolu oğlunuz,
J. Macdonald.

Giderek kötüleşti; ve ölümünden önceki gece Frescati'den şöyle yazmıştı:

Sevgili Annem,

Roma'dan yazdığım son mektupta sizi aldatmak istemesem de,
o zamandan beri
geçirdiğim çok büyük ve sürekli tehlikeden dolayı çok az sonuca varmanız için kesinlikle çok az nedeniniz olurdu.
Hayatım, ki neredeyse tamamen umutsuz, o zamanlar bana öyle görünmüyordu, aksi takdirde, bu şekilde çok az dehşete düşen ve
aldatmayla iki kat daha güçlü gelen bir gerçeği gerçek renkleriyle temsil etmiş olurdum.
Tehlike ve acının hiçbir durumu yoktur ki, on beş günden fazla süren bir dizi boyunca deneyimlemedim; bu süre zarfında,
ölümümden sonra, acelenin ve işin doğasının izin verdiği ölçüde net bir şekilde işlerimi hallettim.
En kötüsünde, Abbe Grant dünyanın bu kısmında benim vasiyetimi yerine getirecek kişi olacak,
ve amacım sizi ve küçük kardeşimi
en büyükten olabildiğince bağımsız kılmak olan İskoçya'da Bay Mackenzie.]

Dr. Johnson, yazıtın Latince olması gerektiğini, çünkü evrensel ve kalıcı olması amaçlanan her şeyin
olması gerektiğini söyledi.

Bu güzel bir gün olduğu için, ruhlarım iklimin etkisiyle neşelendi. Armidale'deki konaklamam sırasında bir öfkenin geri döndüğünü hissettim ve
Dr. Johnson'ı düşünmeseydim,
üzüntüye kapılırdım; ama onun kararlılığı bana destek oldu. Ona, başı denizde dönüp duran bir adamın bir kayaya veya
herhangi bir sabit nesneye baktığı gibi baktım. Onun dinginliğine hayret ettim. Dedi ki, 'Efendim,
bir adam bir adaya çekildiğinde, düşüncelerini
tamamen başka bir dünyaya yöneltmelidir.
Bunu yapmıştır.' BOSWELL. 'Bana öyle geliyor ki,
efendim, bu dünyaya ve
gelecek olana gereken ilgiyi birleştirmek çok zor; çünkü, eğer hayatın işlerine hevesle katılırsak,
gelecek bir durumu tamamen unutabiliriz; ve,
diğer yandan, sonsuzluğun korkunç endişeleri üzerine sürekli bir tefekkür,
buradaki tüm nesneleri o kadar önemsiz hale getirir ki, bizi onlara karşı
kayıtsız ve ihmalkar kılar.' JOHNSON. 'Efendim, Dr. Cheyne bu konuda kendine bir kural koydu, her zihne kazınması gereken: "Ebedi huzurumu sağlamak için hiçbir şeyi ihmal etmemek,
bir gün içinde öleceğime dair belgelendirilmiş olsam bile:
laik yükümlülüklerimin ve görevlerimin benden talep ettiği hiçbir şeyi,
elli yıl daha yaşayacağıma dair güvence verilmiş olsam bile, umursamamak."

Burada belirtmeliyim ki, Dr. Johnson şimdi felsefi olarak sakin görünse de,
onu hayranlıkla dinlediğim
şirketlerdeki kadar dehası parlamıyordu. Ancak, zihninin canlılığı, içinde bulunduğumuz donuk, 'yorgun, durgun ve yararsız' durumda zayıf bir rahatlama belirtisi görmemesiyle yeterince ortaya çıktı.

Birkaç gün sonra Raysay'da bana gösterdiği şu Gökyüzü Adası Üzerine Ode'yi bu gün bestelediğini düşünme eğilimindeyim: ODA Ponti profundis clausa recessibus, Strepens procellis, rupibus obsita, Quam grata defesso virentem Skia sinum nebulosa pandis.

  Cura'sı, credo'su, sedibus exulat'ı;
  Onun blanda certe pax habitat locis'i: Non ira, non moeror sessizliği Insidias meditatur horis.

  Non cavata rupe latescere'de, Menti nec aegrae montibus aviis Prodest vagari, nec frementes E scopulo numerare fluctus Humana virtus non sibi yeterli, Datur nee aequum cuique animum sibi Parare posse, ut Stoicorum Secta crepet nimis alta fallax.

  Exaestuantis pektoris impetum.
  Rex summe, solus tu regis arbiter, Mentisque, te tollente, surgunt, Te recudunt moderante fluctus.

[Dipnot: ÇEŞİTLİ OKUMALAR. Satır 2. Yazıda. Dr Johnson, rupibus obsita yerine imbribus uvida yazmıştı. ve uvida nubibus ama ikisini de etkisiz hale getirdi. Satır 15 ve 16. Bu iki satır yerine, daha sonra üzerini çizdiği şu dizeleri yazmıştı:

Parare posse, utcunque jactet
Grandiloquus nimis alta Zeno.]

Akşam yemeğinden sonra, Dr. Johnson bize Isaac Hawkins Browne'un otuz yıl boyunca serbestçe içki içtiğini ve De Animi
Immortalitate adlı şiirini bu yılların sonlarından birinde yazdığını söyledi. Bunu, kendisinin şarap düşkünü olduğunun bilincinde olan birinin hevesiyle dinledim, Browne gibi çok fazla dehaya ve iyi düşünceye sahip bir adamın aynı eğilime sahip olduğunu duymaktan
memnun oldum.

Pazartesi, 6 Eylül

Rehberimiz Bay Donald M'Leod (Canna'dan) eşliğinde yola çıktık. Bir süre kıyıya yakın Slate bölgesi boyunca yol aldık. Evler genel olarak çimenlerden yapılmış ve çimenle kaplıydı.
Kırsal alan iyi nüfuslu görünüyordu. Strath bölgesine geldik ve kıyıya varana kadar
vahşi bir bataklık arazisinden geçtik.
Orada iyi yeşillikler ve bazı ilginç çalılıklar veya eski binaların temellerinin kalıntıları gibi taş koleksiyonları bulduk. Ayrıca önemli büyüklükte üç taş yığını gördük.

Broadfoot'un yaklaşık bir mil ötesinde, Bay M'Kinnon'ın sahibi olduğu Sir Alexander Macdonald'ın bir çiftliği olan Corrichatachin var. [Dipnot: Okuyucularımın,
seyahat ettiğim ülkenin tarzında anlatımıma erişebilmeleri için,
bir klanın şefinin yalnızca SOYADI ile, yani M'Leod, M'Kinnon olarak adlandırıldığını bildirmek uygundur.
M'Intosh. Başına MR eklemek, M'Leod,
&c.'den bir aşağılama olurdu. Eski dostum, M'Farlane'in Laird'i, büyük antikacı, General Wade ona Bay M'Farlane dediğinde bunu çok yanlış anlamıştı. Dr. Johnson, bu hitap şeklini kullanmaya kendini getiremediğini söyledi: bu ona çok tanıdık geldi, çünkü diğer tüm yerlerde yakınlara veya aşağılara hitap etme şekli böyleydi. Şeflerin ÜNVANLARI olduğunda, onlar tarafından SIR JAMES GRANT olarak adlandırılırlar. SIR ALLAN M'LEAN. Toprak sahibi diğer Highland beyefendileri, ESTATES'lerine göre RASAY, BOISDALE olarak adlandırılırlar; ve hepsinin eşleri hanımefendi ünvanına sahiptir. TACKSMEN veya ana kiracılar, çiftliklerine göre KINGSBURGH, CORRICHATACHIN olarak adlandırılırlar; ve eşleri Kingsburgh'un METRES'i, Corrichatachin'in METRES'i olarak adlandırılırlar. Bu açıklamayı yaptıktan sonra,
Yaylalar ve Hebridler'de genel olarak geçerli olan konuşma tarzını kullanmakta özgürüm.] bizi içten bir şekilde karşılayan, karısı da öyleydi, ki karısı İskoçya'da HANIM GİBİ bir kadındı. Bay Pennant, Hebridler'e yaptığı gezi sırasında, bu beyefendinin evinde iki gece geçirdi. Burada kendisine ilginç bir Yayla antik örneği hediye edildiğinden bahsedildiğinde, Dr. Johnson, 'Efendim, hak ettiğinden fazlaydı: köpek bir Whig' dedi.

Burada, çok sayıda ve neşeli bir topluluğun
tarafından memnuniyet duyulan bol miktarda döşenmiş bir masanın rahatlığının tadını çıkardık; ve ilk kez Yaylalar sakinlerinin neşeli sosyal tavırlarına dair bir örnek gördük. Kendi
antik dillerinde akıcı bir canlılıkla konuşuyorlardı ve Erse şarkılarını öyle bir ruhla söylüyorlardı ki, Dr. Johnson'a en büyük saygı ve ilgiyle davranılsa da, bazen unutulmuş gibi görünüyordu. Ben, bir ova yerlisi olmama rağmen, dilden birkaç kelime
öğrendiğim için, onların neşesine katılmaya cüret ettim ve koroya,
şirketteki herkes kadar neşeyle katıldım. Dr. Johnson, yolculuğundan
yorgun olduğu için, erkenden odasına çekildi ve
Bayan Thrale'ye hitaben şu Kaside'yi besteledi:

Oda

Permeo terras, ubi nuda rupes
Saxeas miscet nebulis ruinas,
Torva ubi rident steriles coloni
Rura labores.

Pervagor gentes, hominum ferorum
Vita ubi nullo decorata cultu
Squallet informis, tugurique fumis
Foeda latescit. Inter erroris salebrosa longi, Inter ignotae strepitus loquelae, Quot modis mecum, quid agat, requiro, Thralia dulcis Seu viri curas pia nupta kefal, Seu fovet mater sobolem benigna.
  Bir sürü kitapla birlikte yeni bir başlangıç ​​yapın;

  Sit memor nostri, fideique merces, Stet fides constans, meritoque blandum Thraliae disant resonare nomen Littora Skiae.

Scriptum Skia'da, 6 Eylül 1773. 7 Eylül Salı Dr. Johnson buradaki eğlenceden çok memnundu. Evde pek çok güzel kitap vardı: Latince Hector Boethius; Cave'in Babaların Hayatı; Baker'ın Chronicle'ı; Jeremy Collier'in Kilise Tarihi; Dr
Johnson'ın küçük Sözlüğü; Craufurd'un Devlet Memurları ve birkaç
daha fazlası: aktris Bayan Brooks'un bir mezzotinto'su (garip bir tesadüf eseri
Sky'da); ve ayrıca Clanranald'lı Macdonald'ın bir baskısı, üzerinde Latin
bir yazıtla birlikte Culloden, asla
unutulmayacak.

Çok yağmurlu ve fırtınalı bir gündü; bu nedenle
burada kalmak zorundaydık, Rasay'a denizi geçmek imkansızdı.

Öğleden öncenin bir kısmını bu Günlüğü yazmaya ayırdım. Geri kalanını
havanın kasvetliliğinden ve içinde bulunduğumuz belirsiz durumdan dolayı biraz kasvetliydi, çünkü her saat
daha da açılabilirdi. Zihin için hiçbir şey, özellikle de bir şeye bağlı olduğunda
askıda olma durumundan daha acı verici değildir hava durumu hakkında,
ki bu konuda çok az hesaplama yapılabilir. Dr. Johnson'ın Pazartesi günü Aberdeen'deki yorgunluğumuz hakkında söylediği gibi, 'Duygu, duygudur.' Dün gece misafirperver bir ev olan Corrichatachin, bugün zihnimde bir hapishaneye dönüştü. Akşam yemeğinden sonra Dr. Macpherson'ın Antik Kaledonyalılar Üzerine Tezleri'nden bazılarını okudum. Antik çağa dair tatmin edici olmayan varsayımlardan tiksinmiştim, kayıt
günleri. Çay geldiğinde mutlu oldum. Sanırım, kırsalda yaşayanların
durumu böyle. Yemekler,
zihnin boş arzularından ve yemek yeme arzusundan isteniyor. Böyle geçici bir zayıflık bile bulduğumda incindim ve
kendi mutluluğu için yeterli olan o güçlü bilge adam olmaktan çok uzaktım.
Bir tür tembellik uyuşukluğu hissettim. Dr.
Johnson'ı ikna etmek için kendimi zorlamadım konuşmasını yazma zahmetine girmemek için. Burada ikinci görüşten herhangi bir kalıntı olup olmadığını sordu. Bay M'Pherson, Slate Bakanı, buna inanmamaya KARARLI olduğunu söyledi, çünkü hiçbir ilkeye dayanmıyordu. JOHNSON.
'O zaman, doğru olduğundan emin olduğumuz birçok şey var ki, bunlara
inanmayacaksınız. prensip orada, neden bir mıknatıs demiri çeker?
Bir yumurta neden ısıyla bir tavuk üretir? Neden bir ağaç yukarı doğru büyür,
her şeyin doğal eğilimi aşağı doğruyken? Efendim, bu
sahip olduğunuz kanıtın derecesine bağlıdır.' Genç Bay M'Kinnon, hala hayatta olan ve onun huzurunda sık sık bayılan
M'Kenzie'den bahsetti ve kendine geldiğinde, kendisine gösterilen
görüntülerden bahsetti. Bay M'Kinnon'a, böyle bir yerde bir
cenaze töreniyle karşılaşacaktı ve şu ve şu kişilerin taşıyıcılar olacağını, dört kişiyi adlandıracağını söyledi; ve üç hafta sonra M'Kenzie'nin tahmin ettiğini gördü. Bir ülkede cenaze töreninin çok uzaklara geldiği bir yere ve taşıyıcı olarak insanlara isim vermek, seçim yapılabilecek çok sayıda insan varken, sıra dışı görünüyor. M'Kenzie'yi çağırmalıydık, İngilizce konuşamadığı konusunda bilgilendirilmedik.
Ayrıca, gerçekler yeterli doğrulukla ilişkilendirilmemişti.

Eski Kingsburgh'un kızı olan Bayan M'Kinnon, bize
babasının bir gün Sky'da at sırtında olduğunu ve bazı kadınların , yol kenarındaki bir tarlada çalışırken, ona, iki tane taisck (yani ölmek üzere olan kişilerin iki sesi) duyduklarını ve dikkat çekici olanın, bunlardan birinin İNGİLİZCE bir taisck olması olduğunu söylediler, daha önce hiç duymadıkları
bir şey. Geri döndüğünde, tam o yerde iki cenazeyle karşılaştı ve
biri anakaradan gelen ve
sadece İngilizce konuşabilen bir kadının cenazesiydi. Bunun, babası üzerinde
büyük bir etki bıraktığını belirtti.

Buradaki tüm insanların nasıl yerleştirildiğini bilmiyorum. Kısmen,
karı ve erkeği ayırarak ve bir odaya birkaç erkek,
bir başka odaya da birkaç kadın koyarak yapılmıştı.

Çarşamba, 8 Eylül

Uyandığımda, yağmur dün olduğundan çok daha şiddetliydi; ancak
rüzgar dinmişti. Kahvaltıdan sonra, gün daha iyiydi ve kısa bir süre sonra
sakin ve berraktı. Ruhumun çok yükseldiğini hissettim.
'Göğsün güneş ışığı' ifadesinin uygunluğu şimdi bana
tuhaf bir güçle çarptı; çünkü parlak ışınlar ruhumun ta içine işledi.
Hepimiz eskisinden daha iyi bir ruh halindeydik. Bayan M'Kinnon, yapmacıksız bir misafirperverlik ve nezaketle, evinde böyle bir misafir ağırlamaktan duyduğu mutluluğu dile getirdi ve Dr. Johnson'ın sohbetini anlayıp keyif aldığı görüldü, aslında tüm misafirler de öyle görünüyordu. Yaşlı Kingsburgh'un kızı olduğunu öğrendiğimde, yaptığı iyi görünüme şaşırmadım.

Sanki kocası ve ailesi ev sahibi tarafından ezilmektense göç edecekmiş gibi konuştu; ve 'Amerika'dayken bu beyefendiler bize
gelseler ne kadar hoş olurdu' dedi.
Birisi Sir Alexander Macdonald'ın denizde her zaman korktuğunu fark etti. JOHNSON. 'O denizde korkuyor; ve kiracıları da karaya çıktığında korkuyor.'

Kahvaltıdan hemen sonra yola çıkmaya karar verdik. Deniz kıyısına kadar yaklaşık iki mil yolumuz vardı ve orada kıyıda bulunan ödüllü ringa balığı otobüsleri filosuna ait teknelerden birini veya en azından iyi bir kırsal balıkçı teknesini bulmayı umuyorduk. Ancak yola çıkmaya hazırlanırken, Rahip Bay Donald M'Queen'den şu kartı taşıyan bir adam geldi:

Bay M'Queen, Bay Boswell'e iltifatlarını iletiyor ve dünkü yağmurun bir duraklamaya neden olabileceği kadar uygun bir teknenin olmamasından da korktuğu için, şu anda Skianwden'de Macgillichallum'un [Dipnot: Rasay Laird'i için kullanılan Highland ifadesi.] arabasıyla olduğunu ve kendisini ve Dr. Johnson'ı Rasay'a götürmek için izin istiyor. Orada çok içten bir karşılamayla karşılaşacaklar ve Macleod ziyarette olduğundan, şimdi onların hareketlerine katılıyor.--Çarşamba öğleden sonra.

Bu kart çok hoştu; Rasay'da bulduğumuz o misafirperver ve gerçekten nazik karşılamanın bir önsözüydü. Kısa bir süre sonra Bay Donald M'Queen geldi; iyi bir papaz, yaşlı bir adam, kendi siyah saçlı, nazik ve biraz yavaş konuşan, ama
samimi, mantıklı ve bilgili, hatta eğitimli. Onunla birlikte,
rehberimiz olarak, görmeyi çok istediğim bir beyefendi olan Bay Malcolm
Macleod geldi, Rasay ailesinden biri, 1745-6 yılında kutladı. Şimdi
altmış iki yaşındaydı, sağlıklı ve orantılıydı, erkeksi bir yüzü vardı, hava nedeniyle bronzlaşmıştı, ancak yanaklarında kırmızı bir renk vardı, sert sakalının büyük bir kısmını kaplıyordu.
Gözleri canlı ve canlıydı, ancak bakışları sert değildi, ama aynı anda hem kararlı hem de neşeli görünüyordu. Bir çift brog, dizlerine kadar gelen ve onları çıplak bırakan ekose çorap, mor bir
kamblet kilt, siyah bir yelek, altın kordonla bağlanmış kısa yeşil bir kumaş ceket, sarımsı çalımsı bir peruk, altın iplik düğmeli büyük mavi bir başlık giymişti. Bir Highland Beyefendisini bundan daha mükemmel bir şekilde temsil eden bir figür hiç görmedim. Onun olduğu gibi bir
resmini görmeyi çok isterdim. Onu kelimenin tam anlamıyla açık sözlü ve NAZİK buldum.

Corrichatachin'deki iyi aile, dönüşümüzde bizi görmeyi umduklarını söyledi. Kıyıya doğru sürdük; ancak Malcolm zarif bir
çeviklikle yürüdü.

Norveç'te yapılmış iyi, güçlü, açık bir tekne olan Rasay'ın ARABASINA bindik. Rüzgar artık oldukça yükselmişti ve bize karşıydı; ama
dört güçlü kürekçimiz vardı, özellikle de bir Macleod, güçlü, siyah saçlı, yarı çıplak ve ayı başlı, vahşi bir Kızılderili ile İngiliz tar arasında bir şeydi. Dr. Johnson, muhteşem bir Triton gibi kıçta yüksekte oturuyordu. Malcolm, nakaratının 'Hatyin foam foam eri' olduğu bir Erse şarkısı söyledi, sözleriyle birlikte.
Ezgi, 'Owr the muir amang the heather'a benziyordu, diye bağırdı kayıkçılar ve Bay M'Queen koro halinde,
ve her şey yolunda gitti. Sonunda Malcolm kendisi bir kürek aldı ve
güçlü bir şekilde kürek çekti. Yaklaşık dört mil uzunluğunda, engebeli bir ada olan Scalpa kıyısı boyunca yelken açtık. Dr. Johnson, kendisinin ve benim onu ​​satın almamızı ve iyi bir okul ve bir piskoposluk kilisesi bulmamızı (Malcolm, oraya geleceğini söyledi) ve bulunabilecek tüm Erse'leri basabileceği bir matbaa kurmamızı önerdi. Burada, Hebridler'i ziyaret etme konusundaki uzun zamandır planladığımız planın
gerçekleştiğini görünce çok etkilendim. Ona seslendim, 'Denizlerle mücadele ediyoruz;' sanırım bana yazdığı mektuplardan birinde söylediği sözlerdi bunlar. 'Pek bir şey değil,' dedi;
ve rüzgar denizi bize oldukça çarpsa da, o
rahatsız olmadı. Scalpa'nın sığınağından çıktıktan ve yaklaşık bir fersah uzanan Rasay ile arasındaki boğaza girdiğimizde, rüzgar denizi çok dalgalandırdı. Bundan hoşlanmadım. JOHNSON. 'Burası artık
Atlantick. Londra'da bir çay masasında,
Atlantik'i açık bir tekneyle geçtiğimi söylesem, nasıl titrerlerdi ve
kendimi böyle bir tehlikeye
attığımı düşünerek ne kadar aptal olduklarını düşünürlerdi.' Sonra
Horace'ın kasidesini tekrarladı,

Otium Divos rogat in patenti
Prensus Aegaeo...

Bu gürültülü yelkenin karmaşası ve telaşında, Joseph'in sorumlu olduğu Dr. Johnson'ın mahmuzları denize düştü ve kayboldu. Bu başımıza gelen ilk talihsizlikti. Dr. Johnson ilk başta biraz öfkelendi, 'bir çift mahmuzun bir tekneden denize taşınmasına izin vermenin çılgınca bir şey olduğunu' fark etti; ama sonra, doğa bilimci Janes'in cüzdanını kaybettiğinde söylediği gibi, bunun bir kayıptan çok bir rahatsızlık olduğunu belirtti. Bize, bir gece önce rüya gördüğünü, asasını bir nehre attığını ve şans eseri bıraktığını, asanın dere boyunca sürüklenip kaybolduğunu söyledi. 'Şimdi görüyorsunuz,' dedi, 'mahmuzlarımı kaybettim; ve bu hikaye, ikinci görüş ve rüyalarla ilgili sahip olduğumuz birçok hikayeden daha iyi.' Bay M'Queen, ikinci görüşe inanmadığını; hiçbir zaman iyi doğrulanmış bir olayla karşılaşmadığını; ve karşılaşsa bile, bunları şansa bağlaması gerektiğini söyledi; çünkü bu niteliğe sahip olduğunu iddia eden herkes, büyük bir kapsam almalarına ve bazen gerçek anlamda, bazen de mecazi anlamda, olaylara uyacak şekilde yorumlamalarına rağmen, tahminlerinde sıklıkla başarısız oluyorlar. Bize, şu anda bulunduğu bölgenin papazı olduğundan beri, büyücülük veya büyü inancının çok yaygın olduğunu, öyle ki, oturumundan önce (mahalle kilise mahkemesi) kadınlara karşı, insanların ineklerinden süt çaldıkları için birçok dava açıldığını söyledi. Onları görmezden geldi; ve şu anda bu batıl inancın en ufak bir izi bile yok. Buna karşı vaaz verdi; ve insanlara bunda hiçbir şey olmadığına dair güçlü bir kanıt sunmak için, kürsüden, bölgedeki her kadının ineklerine dokunmamak koşuluyla, ineklerinden süt alabileceğini söyledi. Dr. Johnson ona Fingal'ı sordu. Orijinaldeki bazı pasajları tekrarlayabileceğini, büyükbabasının bir kopyası olduğunu duyduğunu, ancak Ossian'ın şu anda yayınlandığı şekliyle tüm bu şiiri bestelediğini doğrulayamayacağını söyledi. Bu, Dr. Johnson'ın savunduğu şeye oldukça yakındı; ancak daha da ileri gidiyor ve bunun Robin Hood şarkısından çıkarabileceği epik bir şiirden daha iyi olmadığını iddia ediyor; yani, birkaç pasaj dışında, isimler ve bazı belirsiz gelenekler dışında gerçekten eski olan hiçbir şey yok. Bay M'Queen, Homeros'un kopuk parçalardan oluştuğunu ileri sürdü. Dr. Johnson bunu reddetti;
başlangıçta tek bir eser olduğunu ve İlyada'nın bir kitabını yerinden çıkaramayacağınızı belirterek; ve aynı şeyin Odysseia için de söylenebileceğine inanıyordu.

Rasay'a yaklaşım çok hoştu. Önümüzde kayalık bir kıyıyla iyi savunulan güzel bir koy; iyi bir aile malikanesi; etrafında hatırı sayılır sayıda ağaç bulunan güzel bir yeşillik; ve ötesinde vahşiliğin derecesine göre tepeler ve dağlar vardı. Kayıkçılarımız büyük bir coşkuyla şarkı söylüyorlardı. Dr. Johnson, deniz müziğinin çok eski olduğunu belirtti.
Kıyıya yaklaştığımızda, kürekçilerimizin şarkılarının yerini, işleriyle meşgul olan ve zıplayarak çalışırken şarkı söylemek kadar bağıran orakçıların şarkıları aldı. Tam
karaya
çıktığımızda, bir kayanın üzerinde bir haç, daha doğrusu birinin kalıntılarını gördüm; bu bana dinin hoş bir kalıntısı gibi geldi. Evden çıkan büyük bir topluluğu fark ettim. Yukarı yürürken onlarla karşılaştık.
Rasay'ın kendisi; kardeşi Dr. Macleod; yeğeni M'Kinnon Laird'i; Macleod Laird'i; Hollanda hizmetinde bir subay olan Talisker'li Albay Macleod, çok nazik bir adam ve ailenin sadık bir kolu; 1745'te üstlendiği rol nedeniyle uzun süre sürgünde olan Sandie Macleod adıyla bilinen Muiravenside'li Bay Macleod; ve birkaç kişi daha vardı. Yeşil alanda karşılandık ve eve götürüldük, burada üç oğlu ve on kızından oluşan kalabalık bir aileyle çevrili olan Leydi Rasay ile tanıştırıldık. Rasay Laird'i aklı başında, nazik ve son derece misafirperver bir beyefendidir. Bana,
Rasay adasının ve Rona adasının (ailenin en büyük oğlunun unvanını aldığı) ve Sky'da sahip olduğu önemli miktardaki arazinin ona
çok büyük bir gelir sağlamadığı söylendi: ve yine de büyük bir ihtişam içinde yaşıyor; ve halkını rahatsız etmekten o kadar uzak ki,
şu anki göç çılgınlığında, tek bir adam bile mülkünden ayrılmadı.

Biz geldiğimizde saat altıyı geçmişti. Yaylaların geleneğine göre,
hemen biraz mükemmel brendi servis edildi,
genellikle her gün bir kadeh içilir. Buna scatch derler.
Denizden gelen bizler için bir büfenin üzerine,
dolu dolu bir akşam yemeği ve çeşitli şaraplar kondu. Sonra kahve ve çay içtik.
Odada birkaç zarif ciltli kitap ve daha iyi bir yaşamın diğer işaretlerini gördüm. Kısa süre sonra bir kemancı belirdi ve küçük bir balo başladı. Rasay kendisi de herhangi bir adam kadar coşkuyla dans etti ve Malcolm bir ceylan gibi sıçradı. Zaman zaman aşırı coşkulu olan ve şimdi de buna sahip olan Sandie Macleod, kaçtığı günlerde, M'Cruslick adıyla tanınıyordu; bu, Yaylalarda Proteus ile Don Kişot arasında bir tür vahşi adamın adıymış gibi görünüyor; ve buraya bu yüzden çağrıldı. Çok neşeli sesler çıkardı. Dr. Johnson bu sahneden o kadar memnundu ki, 'Nasıl kaçacağımızı bilmiyorum' dedi. Bazen derin düşüncelere dalarak, bazen memnuniyetle gülümseyerek, bazen Hooke'un Roma Tarihi'ne bakarak ve bazen balo gürültüsünün arasında biraz sohbet ederek dans ederken onu yanımda otururken izlemek beni eğlendirdi, Bay Donald M'Queen'le, o da kendisinden endişeyle bilgi topladı. M'Queen'den memnun oldu ve bana, 'Bu eleştirel bir adam, efendim.' dedi. Gök adasında bu kadar çok şey öğrenmeyi başarabilmesi için büyük bir zihinsel canlılık olması gerekir, çünkü orada onsuz da yapabilirdi. Ne kadar çok yeni yayına sahip olduğu harika. Her fırsattan bir parça koparılmalı. Bay M'Queen bana, kardeşinin (Snizort cemaatinin papazları olarak birbirini izleyen ailenin dördüncü nesli) ve kendisinin bir araya geldiğini ve zaman zaman itibarı olan kitaplar aldıklarını söyledi. Biz içeri girdikten kısa bir süre sonra, vurulmuş siyah bir horoz ve gri bir tavuk, tüyleriyle birlikte, daha önce hiç bu kuş türünü görmemiş olan Dr. Johnson'a gösterildi. Akşam yemeğinde otuz kişilik bir grubumuz vardı; ve her şey iyi bir mizah ve neşeydi,
aşırılık yoktu.

Perşembe, 9 Eylül

Bu sabah kahvaltıda, diğer şeylerin bolluğunun yanı sıra, graddaned unundan yapılmış yulaf kekleri vardı, yani tahılın kabuklarından ayrılması ve
ateşte kavrulmasıyla elde edilen un, harmanlanıp fırında kurutulmak yerine. Bu kötü bir yönetim gibi görünüyor, çünkü
bu şekilde çok fazla yem tüketiliyor. Ancak Bay M'Queen,
bir işlemin iki işlemle yapılan şeyi çok daha hızlı yaptığını söyleyerek bunu savundu. Ancak onun başlıca nedeni,
Gökyüzü'nün hizmetkarlarının, ona göre, sadakatsiz bir sürü olmaları ve
çalabildiklerini çalmalarıydı; böylece tahılın ellerinden sadece bir kez geçmesiyle çok şey kurtarılabiliyordu, çünkü her seferinde biraz çalıyorlardı. Bana öyle geliyor ki, graddaning, kendileri çalışmak yerine, yem pahasına ateşi kendileri için çalıştırmayı tercih eden yaylalıların tembelliğinin güçlü bir kanıtı. Ayrıca, kahvaltıda nefret ettiğim bir şey daha vardı: peynir, tüm yaylalarda yemek
âdetidir; ve genellikle çok keskin kokar ve bir dereceye kadar Kızılderili yemeğinin zarafetini zehirler. Gün
yağmurluydu; ancak, Rasay ve ben yürüyüşe çıktık ve samimi bir sohbet ettik. Bu değerli beyefendiye karşı olağandışı bir saygı hissettim. Ailesi bu adayı dört yüz yıldan fazla bir süredir elinde tutuyor. Temsil ettiği Macleod of Lewis'in mülkünün kalıntıları. Geri döndüğümüzde, Dr. Johnson eski şapeli görmek için bizimle birlikte yürüdü. Çok neşeliydi. 'Bu gerçekten ataerkil yaşam: bunu bulmaya geldik' dedi.

Akşam yemeğinden sonra, M'Cruslick, Malcolm ve ben silahlarla dışarı çıktık,
kara horoz bulup bulamayacağımızı denemek için; ama şiddetli
yağmur nedeniyle spor yapamadık. Burada Danimarka kalesi denen bir şey gördüm. Akşamımız dün geceki gibi geçti.
Şirketimizden birinin, özellikle kâfir metafizikçileri
çok fazla inceleyerek kendine zarar verdiği söylendi, ki
ikinci görüşte bunun bir kanıtını verdi.
Voltaire ve Hume'un mucizelere karşı
genel olarak bazı yanlış argümanlarını hemen anlattı. Bir Highland beyefendisinin sadakatsizliği bana
özellikle saldırgan geldi. Onun için üzüldüm, çünkü başka açılardan iyi bir karakteri vardı. Dr. Johnson'a sadakatsizliğe
inandığını söyledim. JOHNSON. 'O zaman kendini tekrar bu durumdan çıkarmalı.
Böylece. Bol bol içki içmek onu tekrar ayıltacaktır.'

Cuma, 10 Eylül

Yalnızca yürüyerek yapılabilen Rasay adasını keşfetmeye karar verdikten sonra, dün gece yol arkadaşımın iznini aldım,
bir günlüğüne onu yalnız bırakmak için, çünkü o kadar zorlu bir yürüyüşe çıkamazdı. Bana eşlik edeceğine dair söz veren Yaşlı
Malcolm M'Cleod, beş ile altı arasında yatağımın başındaydı. Hemen ayağa kalktım ve o ve ben, iki beyefendi eşliğinde, tüm gün boyunca ülkeyi dolaştık. En az yirmi dört mil engebeli araziyi
geçmiş ve adanın en yüksek dağı olan Dun Can'ın tepesinde bir Yayla dansı yapmış olsak da, akşam hiç yorulmamış bir şekilde geri döndük ve gece balosunda daha az aktif olan arkadaşlarımızın evde kalmalarına rağmen, kendimizi
gururlandırdık.

Rasay'ı incelemem okuyucularımın ilgisini çekebilecek pek bir şey sunmadı;
Bu nedenle, günlüğümde kayıtlı bulduğum gözlemlerimi olabildiğince kısa bir pusulaya koyacağım. Yaklaşık on beş İngiliz mili uzunluğunda ve dört mil genişliğindedir. Güney tarafında, hoş bir alçak noktada bulunan
laird'in aile evi vardır. Martin'in bahsettiği üç katlı eski kule, 1746'dan kısa bir süre sonra yıkıldı ve yerini modern bir ev dolduruyor. Etrafında çok iyi çimenlik alanlar ve mısır tarlaları var, iyi düzenlenmiş. Ancak, sebzeler, çilekler, ahududular, frenk üzümü vb. ile bol miktarda
dolu güzel bir bahçe dışında neredeyse hiç çevreleme olmadığını gözlemledim. İndiğimiz yerin hemen üzerindeki yüksek olmayan kayalardan birinin üzerinde
ortasında bir haç bulunan kabaca oyulmuş bir kare var. Burada,
söylendiğine göre, eski zamanlarda Rasay toprak sahipleri ibadetlerini
sunarmış. Bu sembolle anılan olayı minnettar bir şekilde hatırlamadan
buraya yaklaşamazdım.

Kıyıdan biraz batıya doğru, bir tür yeraltı evi var.
Denize doğru uzanan kayanın doğal bir yarığı veya ayrılması var,
uzun taşlarla örtülü ve
üzerine çim serilmiş. Orada yaşayanlar küreklerini
saklardı. Evin yakınında iyi büyüyen birkaç ağaç var; bazıları oldukça iyi büyüklükte. Çoğunlukla çınar ve kül. Evin biraz batısında,
çatısı olmayan, hiç merak uyandırmayan eski bir harabe şapel var. Burada alışılmadık büyüklükte bazı insan kemikleri gördük. Özellikle Dr. Macleod'un söylediğine göre, ayak orantılıysa, yirmi yedi inç uzunluğunda olması gereken bir topuk kemiği vardı. Dr. Johnson kemiklere
bakmadı. Çarpıcı bir dehşet ifadesiyle onlardan geri çekildi. Bay M'Queen bize, eskiden bu adalarda, özellikle kiliselerin pencerelerinde, insan kemiklerinin yerden yüksekte yatmasının bir gelenek olduğunu söyledi. Şapelin güneyinde aile mezarlığı var. Kapının üstünde, doğu ucunda, duvarın bir parçası olan bir taşa oyulmuş küçük bir Meryem Ana büstü veya resmi var. Adada kilise yok. Sky'ın cemaatlerinden birine bağlı; ve papaz belirli pazar günleri gelip Rasay'ın evinde veya başka bir evde vaaz veriyor. Aile koltuğunu daha çok takdir etmekten başka bir şey yapamazdım, çünkü yakınında bir şapelin kalıntıları bile vardı.
Kutsanmış bir araziye bu kadar yakın olma düşüncesi rahatlatıcıydı. Dr. Johnson, "Din için ayrılmış her yere saygıyla bakıyorum" dedi ve şapelin duvarları içindeyken şapkasını çıkardı.

Martin'in ölen hanımlar için piramitler olarak bahsettiği sekiz haç, içinde şapelin bulunduğu yarım daire şeklinde bir çizgide duruyordu. Bunlar, sığınmacıların olacağı kutsal bölgenin sınırlarını işaretliyordu. İnişimizde gördüğümüz bir tanesi yarım dairenin ilk noktasını oluşturuyordu. Şu anda bunlardan çok azı kaldı. Kuzeyde epeyce ileride, yaklaşık dört fit yüksekliğinde bir bina sırası var: doğudaki kıyıdan oldukça yüksek bir yükseltinin tepesi boyunca ve sonra batıdaki kıyıya kadar, haçlarla hemen hemen aynı yönde uzanıyorlar. Rasay bunların sığınma evi işaretleri olduğunu düşündü; ancak Malcolm bunların sahte nöbetçiler olduğunu düşündü,
Martin'de örnekleri görülen yaygın bir aldatmaca,
işgalcilerin daha iyi korunan bir ada hayal etmelerini sağlamak için. Bay Donald M'Queen, bence haklı olarak,
iç daireyi oluşturan haçların kilisenin sınır işaretleri olduğunu varsaydı.

Adanın güney ucu büyük taşlar veya kayalık katmanlarla kaplıdır. Laird bir kısmını köknarlarla çevrelemiş ve dikmiştir ve
bana ek dikimler için işaretlenmiş önemli bir alan gösterdi.

Dun Can, laird'in evinden üç mil uzaklıkta hesaplanan bir dağdır.
Buraya çıkış, eğer bu ifade kullanılabilirse, vadiler araya girdiğinde art arda gelen yükselişlerle olur, böylece aynı anda sadece kısa bir yükseliş olur; ancak
denizden kesinlikle çok yüksektir. Rakım palmiyesi, Rasay halkı ve Sky halkı tarafından tartışılmaktadır; ilki
Dun Can için yarışıyor, ikincisi ise
onun karşısındaki Sky'daki dağlar için. Dun Can'ın doğu tarafına oldukça kolay çıktık.
Çoğunlukla her tarafta kayalar var, bunların uçları zirvesini çevreliyor.
Geçerken iyi bir nesne olan denizciler buna
Rasay'ın şapkası diyorlar. Bu dağa ulaşmadan önce iki gölün yanından geçtik.
İlkinden, Malcolm bana garip bir muhteşem gelenek anlattı. Dedi ki,
İçinde vahşi bir hayvan, bir denizatı vardı, gelip bir adamın kızını
yedi; bunun üzerine adam büyük bir ateş yaktı ve bir dişi domuz
kızdırdı, kokusu canavarı cezbetti. Ateşe
bir şiş kondu. Adam gevşek taşlardan oluşan alçak bir duvarın arkasına gizlendi ve canavar için iki sıra büyük düz taştan oluşan bir yol oluşturdu, bu da ateşten tepenin zirvesine kadar uzanıyordu, ta ki gölün kenarına ulaşana kadar. Canavar geldi ve
kızgın tükürüğü olan adam onu ​​yok etti. Malcolm bana küçük
saklanma yerini ve taş sıralarını gösterdi. Bu hikayeyi anlatırken
gülmedi. Birkaç yıl önce Scots Magazine'de benzer bir hikaye hakkında bir şiir gördüğümü hatırlıyorum, belki de aynıydı, Erse veya İrlandaca'dan çevrilmişti, Albin ve Mey'in Kızı.

Rasay'da ortak mülkiyet olarak sahip olunan geniş bir arazi parçası var. Sığır sayısıyla ilgili bir düzenlemeleri yok. Her adam istediği kadarını oraya koyuyor. Dun Can'dan kuzeye doğru, adanın diğer ucuna ulaşana kadar, taşlarla dolu olmayan çok iyi doğal otlaklar var. Egzersiz alanı olarak tahsis edilen bir noktadan geçtik. 1745'te Malcolm'un bana söylediğine göre, onları sahaya götüren subaylardan biri olan yüz savaşçı burada incelendi. Yaklaşık on dört kişi hariç hepsi eve döndü. Böyle bir çeteyi donatabilmek ne kadar da prenslik bir şey! Rasay'da gerçek bir şef ruhu var. Abartmadan, halkının babası. Adada bol miktarda kireç taşı, büyük bir serbest taş ocağı ve bazı doğal ormanlar var, ancak hiçbiri eski değil, çünkü ağaçları ortak kırsal kullanımlar için kesiyorlar. Çok sayıda göl olan göller,
alabalıkla doludur. Malcolm, Dun Can'ın yanındaki gölde yirmi dört pound ağırlığında bir tane yakaladı, bu arada, bu kesinlikle bir Danimarka ismi, tıpkı bu adalardaki yerlerin çoğunun ismi gibi.

Rasay ailesinin daha önce ikamet ettiği eski kale,
denize çok yakın bir kayanın üzerine
yerleştirilmiştir: Kaya tek bir taş kütlesi değil, çakıl ve topraktan oluşan bir betondur, o kadar sağlamdır ki
küflenmiş gibi görünmez. Antik çağın bu kalıntısında,
İskoçya'nın modern evlerinde nadiren bulunan ve Dr. Johnson ile benim Rasay Laird'inin yeni inşa edilmiş malikanesinde boşuna mücadele ettiğimiz belirli bir konaklama yeri dışında, fark edilmeye değer hiçbir şey bulamadım. Laird'e, uygar zamanlarda böyle bir eksikliğin olmasının
bir utanç olduğunu söyleme özgürlüğünü aldım. O,
sözünün haklılığını kabul etti. Fakat belki de ihtiyaç karşılanmadan önce birkaç nesil geçebilir. Dr. Johnson bana, insanların her an çok
kolayca çözebilecekleri bir kötülüğe
nasıl sessizce katlandıklarını gözlemledi; ve örnek olarak, şu anki Rasay ailesinin adayı dört yüz yıldan fazla bir süredir elinde tuttuğunu ve
birkaç adamın kazmalarla bir haftalık sürede kayanın herhangi bir yerinden bir merdiven
çıkışı kesebileceği halde, hiçbir zaman rahat bir iniş yeri yapmadıklarını söyledi.

Rasay'ın kuzey ucu, güney ucu kadar kayalıktır. Oradan, Rasay'a ait olan küçük Fladda Adası'nı gördüm; hepsi güzel yeşil toprak; ve
Rona, o kadar kayalık bir toprak ki kaldırım gibi görünüyor. Ancak
aralarında çok fazla çimen olduğunu söylediler. Toprakların hepsi toprak sahibinde. Rasay adasının bu ucunda çarpıcı bir konumda bir mağara var. Büyük bir yarığın girintisinde, denizden epeyce yukarıda. Önünde okyanus
kükreyerek, devasa kırık kayalara çarpıyor; görkemli ve korkunç
propugnacula. Sağ tarafında, girişinde çok alçak, ancak ilerledikçe daha yüksek olan uzunlamasına bir mağara var. Deniz onu
oyduğundan, suyun daha az güçle hareket etmesi gereken iç kısmın, şiddetine daha doğrudan maruz kalan kısımdan daha yüksek olması garip ve açıklanamaz görünüyor. Çatısı, sürekli olarak damlayan damlaların oluşturduğu bir tür taşlaşmayla kaplıdır. İlk mağara çok güvenli bir yer olmuştur. Görünür nesneleri tarif etmekte büyük zorluk çekiyorum. Ayrıca, eski kale ve mağaranın, çokça duyduğumuz diğer birçok şey gibi, beklentilerimi karşılamadığını da kabul etmeliyim. İnsanlar her yerde ülkelerinin merak uyandırıcı şeylerini abartmaya meyillidir.

Bu adada bol miktarda kara sığır, koyun ve keçi vardır;
birçok at, sürmek, gübre taşımak ve diğer hayvancılık işleri için kullanılır. İnsanların asla ata bindiğine inanmıyorum.
Adada, birkaç ayrı patika bu ismi hak etmediği sürece, gerçekten de hiçbir yol yoktur. Evlerin çoğu kıyıdadır; bu nedenle
tüm insanların küçük tekneleri vardır ve balık tutarlar. Burada bol miktarda patates vardır. Olağanüstü bol miktarda kara horoz, su kuşu, yağmur kuşu ve yabani güvercinler var, ki bunlar bana doğal halleriyle güvercinliklerde gördüğümüz türdeydi. Rasay'da güvercinlik yok. Adada ne tavşan ne de tavşan var, geçen yıla kadar tilki olduğu da bilinmiyordu, ta ki kötü niyetli biri tarafından bir tilki karaya çıkarılıncaya kadar, tilkinin yardımı olmadan oraya gidemezdi, çünkü bu hayvanın çok kötü bir yüzücü olduğu biliniyor. Çok fazla kötülük yaptı. Rasay çevresindeki denizde çok fazla balık tutuluyor; bol miktarda ve hatta lüks içinde yaşanabilecek bir yer. Geyik yok; ancak Rasay bize biraz yakalayacağını söyledi.

Bu adada yılın dokuz ayı yağmur yağdığını düşünüyorlar, çünkü adanın Sky'ın batı kıyısının tam karşısında olması, su bulutlarının yüksek dağlar tarafından
parçalanması nedeniyle. Buradaki tepeler ve aslında genel olarak tüm sağlıklı alanlar, yaylalıların gaul adını verdiği hoş kokulu bitkiyle ve (sanırım) birçok yerde bodur ardıçla doludur. Yakıtları olan yeterli çim vardır ve bir kömür madeni olduğu düşünülmektedir. Bunlar, yanımızda kitabı bulunan Martin'in verdiği
tanımlamayla karşılaştırdığım Rasay adasında yaptığım gözlemlerdir.

Macdonald ve Rasay aileleri arasında eski bir birlik olmuştur. Her iki ailenin reisi öldüğünde, kılıcı diğerinin reisine verilir. Şimdiki Rasay'da merhum Sir James Macdonald'ın kılıcı vardır. Yaşlı Rasay, 1745'te Yayla ordusuna katıldı, ancak daha önce mülkünü en büyük oğlu olan şimdiki beyefendiye devrederek bir müsadereden kaçınmak için ihtiyatlı davrandı. O sırada, merhum Sir James Macdonald'ın babası Sir Alexander komşusuna karşı çok dostçaydı. 'Korkma, Rasay,' dedi; 'Seni güvende tutmak için tüm çıkarlarımı kullanacağım; ve eğer mülkün alınırsa, onu aile için satın alırım.' Ve bunu yapardı. 

Şimdi biraz altın tozu toplayayım - Dr. Johnson'ın konuşmasından zaman sırasına bakılmaksızın birkaç parça daha. Bentley'i çok beğendiğini söyledi; artık hiçbir adam onun yetiştirdiği öğrenme türlerinde bu kadar ileri gidemedi; ona yapılan birçok saldırının kıskançlıktan ve böyle bir adamla rekabet ederek tanınma arzusundan kaynaklandığını; ona saldırmanın güvenli olduğunu, çünkü rakiplerine asla cevap vermediğini, ama onların ölmesine izin verdiğini söyledi. Onları dövmeyecek bir adama saldırıyordu, çünkü onları dövmesi onların daha uzun yaşamasını sağlayacaktı. Ve cevap vermemekte haklıydı; çünkü, tehlikeli yazma yönteminde, sık sık yanılmak zorundaydı; bu yüzden,
özelliklerde hata yaptığını kabul etmektense,
şeyleri genel görünümlerine bırakmak daha iyiydi. Mallet'in kasabadaki en güzel kukla olduğunu ve her zaman iyi arkadaşlıklar kurduğunu söyledi. Konuşma tarzından, Marlborough Dükü'nün Hayatı'nın hiçbir bölümünü
yazmadığını gördü ve her zaman söyledi, ancak belki de bir ara bunu yapmayı
düşünüyordu, bu durumda emekli maaşı almaktan
sorumlu değildi. Düşesin Hooke'un yazdığı Özrü için malzemeleri sağladığını ve Hooke'un kelimeleri ve düzeni ve yazma sanatının oluştuğu her şeyi sağladığını hayal etti. Düşesin üstün yanları olmadığını, ancak hayattaki fırsatlarından en iyi şekilde nasıl yararlanacağını bilen cesur, önlüksüz bir kadın olduğunu. Hooke'un Özrünü yazmak için BÜYÜK bir miktar para aldığını. Hooke'un, bir başkasının sırrını arkadaşına söylemenin güven ihlali olmadığı gibi
bu kadar müsrif bir özdeyiş eklemek için yeterince zayıf olup olmadığını merak ettiğini;
ancak belki de Hooke, Tarihi'nin gösterdiği gibi erdemli bir adamdı ve Özrünü yazmasına rağmen ona iyi dileklerde bulunmadı, bunun kötü eğilimini görebilir ve yine de onun isteği üzerine ekleyebilirdi. O sadece bakanlık yapıyordu. Ancak Hooke'un en iyi tavsiyeyi vermek zorunda olduğunu düşünüyorum. Bir avukat olarak konuşuyorum. Özel bir adam olarak onaylayamadığım davaları olan müşterilerim oldu; yine de, eğer onları üstlenirsem, tehlikeleri konusunda uyarmadan, onların isteğiyle bile olsa, onlara zarar verebilecek hiçbir şey yapmazdım.

Cumartesi, 11 Eylül

Rüzgar ve yağmur fırtınası vardı; bu yüzden yola çıkamadık. Bu Günlüğün bir kısmını yazdım ve Dr. Johnson ile odasında bir süre sohbet ettim ve
günü, nasıl olduğunu tam olarak söyleyemem ama çok keyifli bir şekilde geçirdim.
Burada, Bay Cumberland'ın Moda Aşık komedisini bulmaktan
eğlendim; burada, şu anda çatısı altında olduğumuz aileyle aynı adı taşıyan Colin M'Cleod adında bir Highland karakterini çok iyi çizmişti. Dr. Johnson, gerçekten de çok umut vadeden bir genç olan ve asil bir ruhla zorluklarla mücadele eden ve halkını korumaya çalışan Macleod Laird'inden çok memnundu. Kendisine kırk bin sterlinlik bir borç ve yılda bin üç yüz sterlinlik bir gelir kaldı. Dr. Johnson, "Eğer bunların hepsinden
daha iyi olursa, bir kahraman olacak; ve umarım öyle olur. Öğrenmek için daha fazla arzusu olan veya daha fazla şey öğrenmiş
bir genç adamla karşılaşmadım. Macleod'dan daha fazla iyilik yapmak istediğim kimseyi görmedim." Bu genç şef için, övgüsü asla hafife alınmamış, dikkatli bir gözlemci tarafından söylenen onurlu övgü böyleydi.

Rasay'da ne bir sulh hakimi ne de bir polis memuru var. Sky'ın şerif vekili olan Ulinish'li Bay M'Cleod'u var ve başka bir sulh hakimi yok. Adaletin yerine getirilmesinin eksikliği adalılar arasında çok hissediliyor. Macleod, kalıtsal yargı yetkilerinin kaldırılmasının adalarda hayal edildiği kadar işe yaramadığını çok mantıklı bir şekilde gözlemledi. Onların yerine yeterli yetkileri yoktu. Eskiden hemen halledilebilecek olan şey, şimdi ya çok zaman ve zahmet alacak ya da ihmal edilecekti. Dr. Johnson, "Sadece yasalarla yönetilen bir ülke kötü bir durumdadır; çünkü yasaların sağlayamayacağı ve otoritenin araya girmesi gereken binlerce şey meydana gelir. Şimdi şeflerin otoritesini yok etmek insanları serbest bırakır. Herhangi bir olumlu iyilik getirmeyi iddia etmiyordu, sadece bazı kötülükleri tedavi ediyordu; ve ben kalıtsal yargı yetkilerinin ne derece kötülüğe yol açtığını bilecek kadar ülkeyi iyi tanımıyorum." Ben neredeyse hiç iddia etmedim; çünkü şefler genellikle kendi çıkarları için doğru davranıyorlardı. Dr. Johnson artık taşınmak istiyordu. Merakını tatmin ettikten sonra, adanın tamamını tüketene kadar sorular sorarak tatmin ettiği entelektüel eğlence ona yetmiyordu; ve çoğunluğu gençlerden oluşan bu kadar kalabalık bir topluluk varken, o kadar samimi konuşma, o kadar çok gürültü ve o kadar çok şarkı ve dans vardı ki, enerjik sohbeti için çok az fırsat kalıyordu. Bunun farkındaydı; çünkü ona orada olmasından ne kadar mutlu olduklarını söylediğimde, 'Yine de onları fazla eğlendiremedik,' dedi. M'Cruslick'in aşırı gürültücü neşesinden dolayı sinirlerimin gerginliğinden rahatsız olmuştum. Gitmiş olsaydı daha iyi olacağımızı söyleyerek arkadaşıma şikayet ettim. 'Hayır efendim,' dedi. 'Toplumumuza bir şeyler katıyor ve ondan hiçbir şey almıyor.' Ancak Dr. Johnson'ın şirkete talimat verme
fırsatları oldu; ancak üzgünüm ki,
konuşması artık bilim ve
zekadan ziyade,
mekanik, tarım ve benzeri konulara yöneldiği için, olup bitenlere yeterince dikkat etmedim. Dün gece Leydi Rasay ona kumaşı
yoğunlaştırma işlemini gösterdi, yani bir değirmende yapıldığı gibi
kalınlaştırma. Burada
bu, yere diz çöküp iki eliyle kumaşı ovalayan ve sürekli bir Erse şarkısı söyleyen kadınlar tarafından yapılıyor. Bu işlemi
yaparken sorular soruyordu ve onların yüksek ve vahşi ulumaları arasında sesi yukarıdaki odadan bile duyuluyordu.

Burada her gece dans ediyorlar. Balomuzun kraliçesi Rasay'lı en büyük Bayan Macleod'du, zarif, iyi yetiştirilmiş bir kadındı ve tüm o bölgelerde güzelliğiyle ünlenmişti, Bayan Flora Rasay adıyla.
[Dipnot: Bir süre Edinburgh'da kalmıştı, tekrar gitti ve değerli komşum Albay Mure Campbell, şimdi Loudoun Kontu ile evlendi; ancak kısa süre sonra öldü ve bir kız bıraktı.] Aralarında kıskançlık, hoşnutsuzluk yoktu;
ve sahnenin neşesi öyleydi ki, bir an için mutsuzluğun Rasay'da yeri olup olmadığından şüphe ettim. Ancak yanılgım, yol arkadaşımın şu dizelerini hatırlayarak kısa sürede dağıldı:

Yine de kederden veya tehlikeden uzak bir hayat umma,
İnsanın kaderinin senin için tersine döndüğünü düşünme!

Pazar, 12 Eylül

Güzel bir gündü ve seyahat etmeyi onaylamasak da
Pazar günü yola çıkmaya karar verdik, çünkü
birinin fırsat buldukça değerlendirmeleri gereken bir adadaydık. Macleod ve Talisker, Dunvegan'a en kısa yolu kullanmak için Rasay'ın bir teknesiyle Sconser'a yelken açtılar.
M'Cruslick onlarla birlikte Sconser'a gitti, oradan Slate'e ve oradan da ana karaya gidecekti.
Kingsburgh'u ziyaret etmeye ve Kingsburgh'lu Bay Macdonald ile evli olan ünlü Bayan Flora Macdonald'ı görmeye karar verdik; bu yüzden o yolu seçtik,
ama çok yakın değildi. Tüm aile, Leydi Rasay hariç, bizi
götürmek için kıyıya doğru yürüdü. Rasay'ın kendisi de adasında inşa edilmiş sekiz kürekli büyük bir tekneyle bizimle geldi; Bay Malcolm M'Cleod, Bay Donald M'Queen, Dr. Macleod ve diğerleri de öyle. Rasay ile Sky arasında çok keyifli bir yolculuk yaptık; ve Martin'in söylediğine göre
kuşların
ağızında ateş yakılarak yakalandığı bir mağaranın yanından geçtik. Malcolm
bunu hatırlıyor. Ancak artık uygulanmıyor, çünkü çok az kuş içeri giriyor.

Ölümden bahsettik. Dr. Johnson bu konuda, bazı insanların
kolayca ölmek gibi övünmelerinin
taraflı görüşlerden kaynaklanan boş konuşmalar olduğunu belirtti. Hawthornden'ın Cypress Grove'undan bahsettim; orada dünyanın sadece bir gösteri olduğu ve bir adamın
gösteri
odasını gördükten sonra orada kalmaya devam etmek istemesinin mantıksız olduğu söylenir.
Neşeyle dışarı
çıkmasına izin verin ve diğer seyircilere yer verin. JOHNSON.
'Evet, efendim, eğer dışarı çıktıktan sonra iyi olacağından eminse.
Ama gösteri
odasından çıktıktan sonra kör olacaksa ve
bir daha hiçbir şey
göremeyecekse; veya nereye gideceğini bilmiyorsa, bir adam bir gösteri salonundan neşeyle çıkmaz. Hiçbir akıllı adam, bir ceza durumuna gireceğini düşünüyorsa ölmekten memnun olmaz. Hayır, hiçbir akıllı adam, yok oluşa düşeceğini düşünüyorsa ölmekten memnun olmaz: çünkü bir insanın varoluşu ne kadar mutsuz olursa olsun, hiç var olmamaktansa onu tercih eder. Hayır; bir insanın memnun bir şekilde ölebileceği rasyonel bir ilke yoktur, ancak İsa Mesih'in erdemleri aracılığıyla Tanrı'nın merhametine güvenebilir.' Bu kısa vaaz, dinsel ibadete ayrılmış bir günde, tamamen sakin bir denizde, herkesin memnuniyetle dinlediği bir teknede, içten bir tonla verildi ve zihnim üzerinde çok hoş bir etki bıraktı. Aynı ciddi düşünce trenini takip ederek, mutluluğun bu hayatta bulunamayacağı kesin gibi görünüyordu, çünkü
çok kişi onu çok çeşitli yollarla bulmaya çalışmış ve
bulamamıştı.

Sky'deki Portree limanına ulaştık, büyük ve iyi bir limandı. İçinde göçmenleri taşımak için Nestor adında bir gemi yatıyordu. Bir şef ve klanı arasındaki
farklılıkları kısa bir şekilde halletti:

... Nestor componere lites
Inter Peleiden festinat & inter Atriden.

Ona yaklaştık ve bayraklarını çekti. Dr. Johnson ve Bay
M'Queen teknede kaldı: Rasay ve ben ve geri kalanlar gemiye bindik. Çok güzel bir gemiydi ve bize söylendiğine göre Clyde'daki en büyük gemiydi. Kaptan Bay Harrison bize gemiyi gösterdi. Kamarası
geniş ve hatta zarifti. Küçük bir kütüphane vardı, ince ciltliydi. Portree, Kral Beşinci James'in Batı Adaları'ndaki turu sırasında oraya
inmesinden gelir, Erse'deki Ree, Kral anlamına gelir,
İtalyancada Re olduğu gibi; Port-Royal'dir. Burada makul bir
han vardı. İnişimizde evden bir mektup bulmanın zevkini yaşadım;
ve ayrıca Dr Johnson'a ve bana, Lord Elibank'tan, Edinburgh'dan bizim arkamızdan gönderilmiş mektuplar da vardı. Lord'un bana yazdığı mektup şöyleydi:

Sevgili Boswell,

Bay Johnson'ın geldiğini duyduğum anda Edinburgh'a uçtum; ama
istihbaratım o kadar eksikti ki çok geç kaldım. Adalet,
bu çok büyük dehaya karşı herhangi bir saygı belirtisinde bulunursam kendimi asla affedemeyeceğime ve başkaları tarafından affedilmeyi hak etmediğime inanmak olur.--Ona en büyük saygıyı duyuyorum: tam da bu nedenle, onu bu ülkeyi ziyaret ederek onurlandırmaya
çalışmanın liyakatinde, belki de suçunda hiçbir pay almamaya karar verdim.--İskoçya'da Samuel Johnson'ın bir yazının bahşedilmesine
değer hiçbir şey olduğuna kendimi ikna edemedim; ama o bize bu iltifatı yaptığından, lütfen bana hareketlerinizi bildirin. Onlara en dindar şekilde katılacağım; ve Bay Johnson'ın benim yüzümden bir mil uzağa gitmesine
üzgün olsam da, ne kadar yaşlı olsam da, onun arkadaşlığından bir gün
yaşamak için beş yüz mil gitmekten memnuniyet duyarım. Bir konsey postası [Dipnot: İskoçya'da konsey lordları tarafından eskiden gönderilen özel bir haberci için kullanılan bir terim] göndermek için yardıma ihtiyacınız var; posta
ülkede bize uygun değil. Her neyse bana yazın. Sizi kuzeyde bulacağım
zaman sizi nerede bulacağımı öğreneceğim.

Ben,
Sevgili Boswell,
Sizin içtenlikle
İtaatkar mütevazı hizmetkarınız,
ELIBANK.
21 Ağustos 1773.

Dr. Johnson'a yazılan mektup şu sözcüklerden oluşuyordu:

Sevgili Beyefendi,

Edinburgh'da sizden haberdar olduğum anda ellerinizi öpmem gerekiyordu;
ama siz gitmiştiniz.

Umarım arkadaşım Boswell bana isteklerinizi bildirir.
Sizinle ilgilenme onurundan beni bir an bile mahrum etmek zalimlik olur.
Size Hristiyanlıktaki herhangi bir Kraldan daha fazla değer verdiğim için, bu görevi
herhangi bir saray mensubundan sonsuz derecede daha büyük bir şevkle yerine getireceğim. Eğlencenize
ama çok az katkıda bulunabilirim; ancak, size olan samimi saygım
bunu ifade etme fırsatı için bana biraz zaman veriyor.

Bu zamana kadar, Buchanan'ın solo et seculo inerudito doğduğundan şikayet ettiği zamanki gibi, her şeyin hemen hemen aynı olduğunun farkında olduğunuzu söyleyebilirim. Sizi dinleyin ve hayranlarınızdan hiçbirinin size,

Sayın Beyefendi,
En itaatkar,
Ve en mütevazı hizmetkarınız,
ELIBANK'tan daha içten bir şekilde bağlı olmadığına ikna olun.

Salı günü Dr. Johnson, ikimiz adına şu şekilde cevap verdi:

Efendim,

Skie'nin engebeli kıyısında, lordluğunuzun mektubunu
yazma şerefine eriştim ve büyük bir doğrulukla söyleyebilirim ki, hiçbir yer o kadar kasvetli değildir ki,
karakterleri tahmin etmeye ve onayını gerektiği gibi vermeye bu kadar uygun bir
zihnin böyle bir saygı ifadesiyle neşelendirilecektir. Eğer payımdan fazlasına sahipsem, bu
efendiliğinizin suçudur; çünkü sizin yargınıza her zaman çok fazla saygı duydum,
kendi huzurunda kendimi herhangi bir sahte iddiayla yüceltmek için.

Bay Boswell ve ben şu anda rüzgarların emrindeyiz ve
bu nedenle efendiliğinizi görme şerefine erişeceğimiz zamanı belirleyemeyiz.
Ama ikimizden biri, efendiliğinizin sohbetini kaçıracağımızı varsayarak
kendisini incitmiş gibi hissetmelidir, çünkü sık sık sizinle
daha akıllı bir adam olarak ayrılmadan hiç karşılaşmadığımı ilan ettim.

Ben, Lordum,
efendiliğinizin en itaatkar
ve en alçakgönüllü hizmetkarıyım,
SAM. JOHNSON.

Portree'de, Bay Donald M'Queen kiliseye gitti ve Erse'de görev yaptı,
sonra da akşam yemeğine geldi. Dr. Johnson ve ben
şirkete
bir muamele yapmamız gerektiğine karar verdik, bu yüzden ben ev sahibi veya ziyafetin efendisi rolüne büründüm,
daha önce Joseph'e hesabı ödemesini emrettim.

Sir James Macdonald burada bir köy inşa etmeyi planlamıştı, bu da
çok iyi olurdu. Bir köy, bir ülkenin kalbi gibidir.
Sürekli bir sirkülasyon yaratır ve insanlara
aksi takdirde büyük ölçüde
kaybedilecek olan birçok küçük eşyadan kar elde etme fırsatı verir. Burada bir akşam yemeği yedik, et praeterea nihil. Dr. Johnson konuşmadı. Ayrılmak üzereyken,
Rasay'ın daha önceden bizimle olduğunu ve her şeyin ödendiğini gördük:
Bu konuyu onunla tartışmak isterdim, ancak onun kararlı olduğunu görünce
reddettim. Onun ve değerli Malcolm'un içten kucaklamalarıyla ayrıldık. Akşam Dr. Johnson ve ben atlarımıza yeniden bindik,
Bay M'Queen ve Dr. Macleod eşliğinde. Çok şiddetli yağmur yağıyordu. Rasay'ın Sky'daki topraklarından Dr. Macleod'un evine kadar altı mil dedikleri mesafeyi kat ettik. Yolda Dr. Johnson biraz keyifsiz görünüyordu. Lord Elibank ile görüşmemizden bahsettiğimde, "Onunla fazla birlikte olamam. Tekrar medeni hayata dönmek istiyorum; ama ancak kısa bir süre kalabilirim" (Edinburgh'u kastediyordu). "Yarın Dunvegan'a gidelim" dedi. "Evet," dedim, "eğer bir tufan değilse." "Her neyse," diye cevapladı. Bu, bir tür sinirli sabırsızlığı gösteriyordu; tatsız yolculuğumuz düşünüldüğünde, bunda şaşılacak bir şey yoktu. Mull ve Icolmkill'den vazgeçmesinden korktum, çünkü Mull ve Iona'ya giderken kötü hava koşulları nedeniyle alıkonulacağından endişelendiğini söyledi. Ancak ben iyi şeyler umuyordum. Dr. Macleod's'da bir tabak çay içtik, oldukça iyi bir evi vardı, kardeşi yarı maaşlı bir memurdu. Hanımı nazik, hoş bir kadındı. Dr. Johnson, çok iyi bir evliliği olduğunu görmekten memnun olduğunu söyledi, çünkü doktorlara karşı bir saygısı vardı. Doktor, bir mil daha uzak denilen Kingsburgh'a kadar bize eşlik etti; ancak Gökyüzünün hesaplanmasının gerçek mesafeyle hiçbir bağlantısı yoktur.

Dr. Johnson'ın Kingsburgh'a güvenli bir şekilde ulaştığını ve misafirperver Bay Macdonald tarafından karşılandığını görmekten çok memnun oldum, Bay Macdonald da son derece saygılı bir ilgiyle onu eve kadar destekledi. Kingsburgh, popüler İskoç şarkımızın haklı olarak o karaktere atfettiği 'zarif tavır ve erkeksi bakışları' sergileyen, tam anlamıyla cesur bir dağlı figürüydü. Üzerine ekoseli bir
şapka, siyah bir
şerit düğümü olan büyük mavi bir başlık, bir tür
duffil'den kahverengi kısa bir ceket, altın düğmeli ve altın düğmeli
ekose bir yelek, mavimsi bir philibeg ve ekose
çorap giymişti. Simsiyah saçları arkadan bağlıydı ve büyük, heybetli bir adamdı,
sabit, mantıklı bir
yüz ifadesi vardı.

İyi bir ateşin olduğu rahat bir salon vardı ve bir içki
sokakta dolaşıyordu. Akşam yemeği servis edildi ve
evin hanımı, ünlü Bayan Flora Macdonald geldi. O, nazik bir görünüme sahip, alışılmadık derecede yumuşak başlı ve iyi yetiştirilmiş küçük bir kadındı.
İngiliz Muhafazakârlarının büyük şampiyonu Dr. Samuel Johnson'ın
Sky adasında Bayan Flora Macdonald'ı selamladığını görmek çarpıcı bir görüntüydü;
çünkü düşünceleri biraz uyumlu olsa da,
burada karşılaşmaları çok olası değildi. Bayan Flora Macdonald (ona böyle hitap edeceğim) bana, yaklaşık iki hafta önce eve dönerken anakarada duyduğunu, Bay Boswell'in Sky'a geldiğini ve yanında genç bir İngiliz geyiği olan Bay Johnson'ın da olduğunu söyledi. Bu hayal onu çok eğlendirdi. Anock'ta geçirdiğimiz öğleden sonrayı anlatırken, "Ben bir geyiğim, çay yapmak için geyiğimi çağırdım," dedi. Bu gece oldukça sakindi ve erken yatağa gitti. Ben neşeliydim ve neşeli bir kadeh kaldırdım. Kokteyl mükemmeldi. Dürüst Bay M'Queen, "valimin yatağa gitmesiyle" çok mutlu olduğumu fark etti. Ancak gerçekte, Kingsburgh'un işlerinden
sıkıldığını ve Amerika'ya gitmeyi düşündüğünü hatırladığımda kalbim kırıldı. Ancak, sadece
iyi olan her şey mevcuttu ve bu kadar
ruhlu bir adamın her yerde iyi olması gerektiğini düşünerek kendimi mutlu ettim. Dr. Johnson ile aynı odada uyudum. Her birinin üst odada ekose perdeli, temiz bir yatağı vardı.

Pazartesi, 13 Eylül

Yattığımız oda ünlü bir odaydı. Dr. Johnson'ın yatağı, talihsiz Kral James'in torununun yattığı yataktı. [Dipnot: Ona Galler Prensi veya Prens demiyorum, çünkü Stuart Hanedanı'nın taht üzerindeki hakkının
söndüğünden oldukça eminim. Ona
Talip demiyorum, çünkü bana hala hayatta olan ve sanırım çok farklı düşünen birine
hakaret gibi geliyor. Bu bir parlamento ifadesi olabilir; ancak centilmence bir ifade değil. BİLİYORUM ve bunu söyleyebilme gücümün olmasından dolayı sevinç duyuyorum ki, dünyada bu incelikten rahatsız olma hakkı olan TEK KİŞİ, benim gibi düşünüyor ve hissediyor; ve benim Kanı Kraliyet olan şeye olan şefkatimi onaylayacak kadar cömert bir zihne ve duygusal cömertliğe sahip. Onun NEZAKETLE BİR PRENS olduğu inkar edilemez;
çünkü annesi Polonya kralı Sobiesky'nin kızıydı. Bu nedenle, SADECE BU NEDENLE, onu PRENS CHARLES EDWARD adıyla ayırt edeceğim.] 1745-6'daki aceleci girişiminin başarısızlığa uğramasından sonraki gecelerden birinde, onu yakalamaları için otuz bin pound ödül teklif eden hükümet elçilerinin
takibinden kaçarken yatıyordu. Dr. Samuel Johnson'ı, Bayan Flora Macdonald'ın evindeki Sky adasındaki o yatakta yatarken görmek,
zihnimden geçerken kelimelerle tarif edilmesi kolay olmayan bir fikir grubuyla beni etkiledi. Gülümsedi ve şöyle dedi, 'Hiçbir
iddialı düşüncem olmadı.' [Dipnot: Bu belki de,
Pope'un, Adderbury'deki John Duke of Argyle's'da, Wilmot, Earl of Rochester'ın uyuduğu aynı yatakta yatarken söylediği bazı dizelere atıfla
söylenmiştir.

Hiçbir şiirsel şevkle
yanmadan ,
Wilmot'un yattığı yatağa bastırıyorum.
Burada yaşadığı; ya da burada öldüğü.
Ne ciddi ne de neşeli hiçbir sayı doğurmaz.]

Oda çok çeşitli haritalar ve baskılarla dekore edilmişti.
Diğerleri arasında, Hogarth'ın Wilkes'in sırıttığı, yanında bir direğin üzerinde özgürlük başlığı olan baskısı da vardı. Bu da bu sabahki sahnede ilginç bir durumdu; Wilkes yukarıdaki gruba göre böyle bir tezat oluşturuyordu. Bana Sir William Chambers'ın Doğu Bahçeciliğinin Anlatımı'nı hatırlattı,
ki burada çeşitlilik uğruna tüm garip, tuhaf, çirkin ve hatta korkunç nesneler tanıtılıyor; kendisine yazılan ünlü Mektup'ta çok iyi alay edilen vahşi bir zevk
aşırılığı.
Şu şiirin şu dizeleri hemen aklıma geldi;

Burada da, ey intikam kralı! Senin mabedinde,
Muazzam Wilkes altın zincirini şakırdatacak.

Sabah odamızdaki masanın üzerinde Dr. Johnson'ın kalemiyle şu sözleri yazdığı bir kağıt parçası buldum:

Quantum cedat virtutibus aurum.
[Dipnot: Erdemle tartıldığında, altın ne kadar değersiz bir çöptür!]

Bunları yazarken ne demek istediğini anlayamadım. [Dipnot: Bu kitabın ilk baskısından beri, zeki bir arkadaşım bana, Dr. Johnson'ın muhtemelen Kral II. James'in torununun yakalanması için hükümet tarafından teklif edilen ödülü düşündüğünü ve bu sözlerle, sadakatleri ve bağlılıkları kendilerine sunulan altın cazibeye direnen
Dağlılara olan hayranlığını ifade etmek istediğini söyledi.] Bir veya iki gün önce üşütmüştü ve dün yağmur durumu daha da kötüleştirdiği için, çok sağır olmuştu. Kahvaltıda, o yatakta yatmamaktansa, iyi bir anlaşma yapmayı tercih edeceğini söyledi. Şanslı adam olduğunu kabul ettim;
ve şüphesiz bunun Bayan Macdonald ile kendisi arasında bir oyun olduğunu belirttim. Bayan Macdonald buna razı olmuş gibiydi; 'Genç BUCKS'ların her zaman hanımların gözdesi olduğunu biliyorsun,' diye ekledi. Prens Charles'ın burada olduğundan bahsetti ve Bayan Macdonald'a, 'YANINDA KİM vardı?' diye sordu. Bize,
hanımefendi, İngiltere'de, onunla birlikte bir Bayan Flora Macdonald olduğunu söylediler.' O, 'çok haklıydılar' dedi; ve Dr. Johnson'ın merakını fark ederek,
kendisine soru sormayacak kadar hassas olmasına rağmen, çok nazik bir şekilde,
kendisinin bildiği, Highlanders'ın insanlığını, sadakatini ve cömertliğini çok onurlandıran bu kaçışla ilgili ayrıntıları anlatarak onu eğlendirdi. Dr. Johnson, onu sakin bir dikkatle dinledi ve 'Bütün bunlar yazılmalı' dedi.

Bize anlattıklarından, kişisel olarak ilgili olan diğerlerinin bana anlattıklarından ve Rasay'ın isteğim üzerine bana gönderdiği bir bilgi kağıdından, aşağıdaki özeti derledim.
Bu, bazı ilginç anekdotlar içerdiğinden, okuyucularım için ilginç olacağını ve hatta belki de gelecekteki tarihçiler için faydalı olacağını düşünüyorum.

Prens Charles Edward, Culloden Muharebesi'nden sonra, bir süre saklandığı
Long Island denilen yere götürüldü.
Ancak bulunduğu yerden istihbarat alındıktan ve bir dizi asker onu aramaya geldikten sonra, o ülkeyi gecikmeden terk etmesi kesinlikle gerekli hale geldi. O zamanlar genç bir hanım olan Bayan Flora Macdonald, sadakatin kutsal ilkesi olduğunu düşündüğü şeyle hareketlenerek, bir kahramanın cömertliğiyle, terk edecekleri kıyının gemiler tarafından
korunmasına rağmen, ona açık bir tekneyle Sky'a kadar eşlik etmeyi teklif etti. Kadın kıyafetleri giydi ve Betty Bourke adında İrlandalı bir kız olan sözde hizmetçisi olarak geçti. Birkaç el ateş açılmasına rağmen fark edilmeden indiler ve Sir Alexander Macdonald'ın ikametgahı olan Mugstot'a çıktılar. Sir Alexander o sırada Cumberland Dükü ile birlikte Fort Augustus'taydı; ancak
hanımı evdeydi. Prens Charles evin yakınındaki bir tepede göreve başladı. Flora Macdonald, Leydi Margaret'i bekledi ve ona
girişimi hakkında bilgi verdi. Aktif yardımseverliği her zaman üstün yetenekler tarafından desteklenen hanımefendi, mükemmel bir zihin
varlığı ve icat etme isteği gösterdi ve hemen
Prens Charles'ın, kendisi de seçkin birkaç arkadaşıyla
saklanan yaşlı Rasay'a götürülmesi gerektiğine karar verdi. Plan hemen
Kingsburgh'a iletildi ve o da Gezgin'i bilgilendirmek ve ona ikramlar götürmek üzere tepeye gönderildi. Kingsburgh yaklaştığında,
ayağa kalktı ve büyük düğümlü bir sopa tutarak ilerledi ve görünüşte onu
düşürmeye hazırdı, ta ki 'Ben Kingsburgh'lu Macdonald, majestelerine hizmet etmeye geldim' diyene kadar. Gezgin, 'İyi,' diye cevap verdi ve plandan memnun kaldı.

Flora Macdonald, masasında bir ordu subayının oturduğu Leydi Margaret ile akşam yemeği yedi, asker grubuyla birlikte burada konuşlanmış, Prens Charles'ın Gökler adasına uçması durumunda onu gözetlemek için.
Daha sonra, bu beyefendiyle sık sık iyi bir şekilde
gülüştü, onu
çok iyi kandırdığı için.

Akşam yemeğinden sonra, at sırtındaki Flora Macdonald ve sözde hizmetçisi ve
Kingsburgh, biraz keten taşıyan bir hizmetçiyle, hepsi yaya olarak, o beyefendinin evine doğru ilerlediler. Yolda geçmek zorunda kaldıkları küçük bir dere vardı. Gezgin, varsayılan cinsiyetini unutarak, giysilerinin ıslanmaması için onları çok fazla yukarı kaldırdı. Kingsburgh, bunun bir keşif olabileceğini düşünerek, bundan ona bahsetti. Gelecekte daha dikkatli olacağını söyledi. Sözünde durdu; geçtikleri bir sonraki derede giysilerini hiç kaldırmadı, ancak suyun üzerinde yüzmelerine izin verdi. Kadın kıyafetleri içinde çok garipti. Bedeni o kadar büyüktü ve adımları o kadar uzundu ki, karşılaştıkları bazı kadınlar, kadın kıyafetleri giymiş bir erkeğe benzeyen çok iri bir kadın gördüklerini ve belki de (kendi ifadelerine göre) bu kadar çok aranan PRENS olduğunu söylediler. Kingsburgh'da çok içten bir karşılamayla karşılaştı; akşam yemeğinde neşeli görünüyordu ve sonrasında değerli ev sahibiyle birlikte neşeli bir kadeh içti. Uzun zamandır giysilerini çıkarmadığı için, iyi bir yatağın rahatlığı onun için çok keyifliydi ve ertesi gün saat bire kadar
derin derin bir uyku çekti.

Corrichatachin'in hanımı bana, sabahleyin babasının odasına gittiğini, babasının da yatakta olduğunu ve ona bir askeri birliğin gelebileceğinden endişelendiğini ve misafirinin burada çok uzun süre kalmamasının daha iyi olacağını söylediğini anlattı. Babası, 'Zavallı adamın yorgunluktan dinlenebilmesine izin ver; bana gelince, umursamıyorum,
on veya on bir yıl önce bu yaşlı gri kafayı koparsalar bile, doğanın akışı içinde ölmem.' dedi. Sonra kendini yatak örtüsüne sardı ve tekrar derin bir uykuya daldı.

O günün öğleden sonra, Gezgin, hala aynı elbiseyle,
Flora Macdonald ve bir erkek hizmetçiyle
Portree'ye doğru yola çıktı. Ayakkabıları
çok kötü olduğu için, Kingsburgh ona yeni bir çift ayakkabı verdi ve eskilerini alarak, 'St James'e güvenli bir şekilde yerleşene kadar onları sadakatle saklayacağım. Daha sonra onları size sallayarak kendimi tanıtacağım, böylece geceki eğlencenizi ve çatımın altında
korunmanızı hatırlayacaksınız.' Gülümsedi ve 'Sözünüze sadık kalın!' dedi. Kingsburgh, yaşadığı sürece ayakkabıları sakladı. Ölümünden sonra, gayretli bir Jakoben beyefendi, onlar için yirmi gine verdi. Yaşlı Bayan Macdonald, konuğu evden ayrıldıktan sonra, içinde yattığı
çarşafları aldı, dikkatlice katladı ve kızına, bunların yıkanmaması gerektiğini ve öldüğünde, bedeninin kefen olarak bunlara sarılacağını söyledi. Vasiyeti dini olarak yerine getirildi.

Portree'ye giderken, Prens Charles elbisesini değiştirdi ve tekrar erkek kıyafetleri giydi; kısa bir ekose ceket ve yelek, philibeg ve kısa çorap, ekose, peruk ve başlık.

Donald Roy olarak adlandırılan Bay Donald M'Donald, o zamanlar genç toprak sahibi olan ve o sırada Portree'den yaklaşık üç mil uzaklıktaki kız kardeşinin evinde bulunan Rasay'a, Culloden savaşında aldığı bir yaradan iyileşen kardeşi Dr. Macleod'a acilen gönderilmişti. Bay M'Donald, genç Rasay'a Gezgin'i yaşlı Rasay'ın olduğu yere götürme planını iletti; ancak yaşlı Rasay'ın Glengary'nin arazisinin bir parçası olan Knoidart'a kaçtığı söylendi. Sonra ne yapılacağı konusunda bir ikilem vardı. Donald Roy, Gezgin'i ana karaya götürmeyi önerdi; ama genç Rasay o zamanlar bunun çok
tehlikeli olduğunu düşündü ve yaşlı Rasay nerede olduğunu öğrenene kadar
Rasay adasında saklanmasının daha iyi olacağını söyledi,
ve ona en iyi tavsiyeyi verene kadar. Ama zorluk, onu Rasay'a
nasıl
götürecekleriydi. Bir Portree mürettebatına güvenemezlerdi ve tüm Rasay
tekneleri yok edilmişti veya ordu tarafından kaçırılmıştı, Malcolm M'Leod'a ait olan ikisi hariç, onları bir yere saklamıştı. Dr. Macleod bu zorluktan haberdar olunca, Prens Charles için bir kez daha hayatını riske atacağını söyledi; ve civardaki tatlı su gölünde küçük bir tekne olduğu ortaya çıkınca, genç Rasay ve Dr. Macleod, birkaç kadının yardımıyla, onu olağanüstü bir çabayla, yarısı bataklık, diğer yarısı dik bir uçurum olan bir Highland mili boyunca denize getirdiler. Bu yiğit kardeşler, küçük bir çocuğun yardımıyla, küçük tekneyi kürek çekerek Rasay'a götürdüler; orada, o zamanlar Malcolm olarak anılan Kaptan M'Leod'u bulmaya çalışacaklardı ve iyi teknelerinden birini alacaklardı;
bu tekneyle Portree'ye geri dönüp Gezgin'i karşılayabileceklerdi; veya,
onu bulamazlarsa, küçük tekneyi hizmete sokacaklardı,
ancak tehlike önemliydi.

Neyse ki, ilk karaya çıktıklarında kuzenleri Malcolm'u buldular. Malcolm, son derece çevik bir şekilde, iki güçlü adamla birlikte teknelerinden birini hazırladı. John M'Kenzie ve Donald M'Friar. En yaşlı ve en temkinli adam olan Malcolm, genç Rasay'ın talihsiz işe şimdiye kadar karışmadığını, bu nedenle herhangi bir riske girmemesi gerektiğini; ancak Dr. Macleod ve kendisinin, zaten alenen nişanlı olanların, bu keşfe çıkması gerektiğini söyledi. Genç Rasay, hayatını ve servetini riske atarak gideceğine yemin ederek cevap verdi. 'Tanrı adına,' dedi Malcolm, 'hadi gidelim.' Ancak iki kayıkçı, varış yerlerini öğrenene kadar durdu;
ve M'Kenzie, nereye gittiklerini öğrenene kadar küreği oynatmayacağını ilan etti. Bunun üzerine ikisi de gizlilik yemini ettiler; ve
iş onlara verildiğinde, zaman kaybetmeden
denize açılmak için can atıyorlardı. Tekne kısa süre sonra Portree'deki handan yaklaşık yarım mil uzakta karaya çıktı.

Tüm bunlar Wanderer Portree'ye doğru ilerlemeden önce görüşüldü.
Malcolm M'Leod ve M'Friar onu aramak için gönderildiler. Kısa
bir süre sonra belirdi ve meyhaneye girdi. Burada Mugstot'ta gördüğü Donald
Roy onu karşıladı ve
neler kararlaştırıldığını anlattı. Bir gine karşılığında gümüş istiyordu, ancak ev sahibinin sadece on üç şilini vardı. Bunu
ginesi karşılığında kabul edecekti; ancak Donald Roy çok akıllıca bir şekilde bunun kendisini
büyük bir adam olarak
keşfedeceğini fark etti; bu yüzden vazgeçti. Evden
sıyrıldı ve bir daha asla
görmediği güzel koruyucusunu bıraktı; ve Malcolm Macleod, Donald Roy tarafından ordusunda bir
yüzbaşı olarak kendisine takdim edildi. Genç Rasay ve Dr. Macleod, sabırsız bir endişeyle teknede beklemişlerdi. Geldiğinde, isimleri ona
duyuruldu. Her zamanki saygı törenlerine izin vermedi,
ama onları eşitleri olarak selamladı.

Donald Roy, istihbarat almak ve
birlikler Rasay'a geri çekilmeyi keşfederse alarm vermek için hazır olmak üzere Gökyüzünde kaldı;
ve Prens Charles daha sonra gece bir tekneyle o adaya
nakledildi. Geçitte biraz uyudu ve şafak vakti karaya çıktılar. Adadaki neredeyse tüm evler askerler tarafından yakıldığı için ona bir konaklama yeri bulmakta biraz zorluk yaşandı. Çobanların yakın zamanda inşa ettiği küçük bir kulübeye gittiler ve kulübeyi ellerinden geldiğince hazırlayıp yabancı için bir funda yatağı yaptıktan sonra bir ateş yaktılar ve Kingsburgh'dan kendisine gönderilen
bir miktar erzak yediler. Yulaf ekmeği ve viski yettiği sürece buğday ekmeği veya brendi tatmayacağı gözlemlendi; 'çünkü bunlar,' dedi, 'benim ülkemin ekmeği ve içeceğidir'. Bu, Highlanders için çok ilgi çekiciydi. 

Genç Rasay, şirkette güvenli bir şekilde görünmeye cesaret eden tek kişi olduğu için, onlara yiyecek taze bir şeyler aramaya gitti; ancak kendi inekleri, koyunları ve keçileri arasında olmasına rağmen, keşfedilme korkusuyla bunlardan hiçbirini almaya cesaret edemedi, ancak gizlice tedarik etmek zorundaydı. Bunun üzerine bir oğlak yakaladı ve onu
ekoseli giysisiyle kulübeye getirdi, o da öldürüldü ve giydirildi ve
onlara çok beğendikleri bir yemek hazırladı. Açlık, yorgunluk ve nöbet nedeniyle sağlığı artık epeyce bozulmuş olan sıkıntılı Gezgin uzun süre uyudu, ancak sık sık rahatsız görünüyor gibiydi. Malcolm bana
kırık uykularından uyanıp kendi kendine farklı dillerde, Fransızca, İtalyanca ve İngilizce konuştuğunu söyledi. Ancak şunu kabul etmeliyim ki, değerli dostum Malcolm'un Fransızca ile İtalyanca arasındaki farkı tam olarak bilmediği çok muhtemel. İngilizce ifadelerinden biri, 'Aman Tanrım! Zavallı İskoçya!' idi.

Kulübedeyken, iki kayıkçı olan M'Kenzie ve M'Friar, farklı yüksekliklere nöbetçi olarak yerleştirildiler; ve bir gün, göz ardı edilmemesi gereken bir olay oldu. Adada tütün satan bir adam dolaşıyordu. Kimse onu tanımıyordu ve bir casus olduğundan şüpheleniliyordu. M'Kenzie koşarak kulübeye geldi ve bu şüpheli kişinin yaklaştığını söyledi. Bunun üzerine üç beyefendi, genç Rasay, Dr. Macleod ve Malcom, ona karşı bir savaş konseyi topladılar ve oybirliğiyle onun derhal öldürülmesi gerektiği
konusunda fikir birliğine vardılar. Prens Charles, hemen ciddi ve hatta sert bir ifade takınarak, 'Tanrı korusun, masum olabilecek bir adamın hayatını elimizden alalım,
kendi hayatımızı koruyabilirsek.' dedi. Beyefendiler
ancak kararlılıklarında ısrar ederken, o da aynı şekilde merhametli tarafı tutmaya devam etti. Kulübenin kapısında oturup tartışmayı duyan John M'Kenzie, Erse'de, 'Eh, eh; vurulmalı. Sen kralsın, ama biz parlamentoyuz,
ve istediğimizi yapacağız.' dedi. Prens Charles, beyefendinin gülümsediğini görünce, adamın ne söylediğini sordu ve İngilizce olarak söylendiğinde, onun zeki bir adam olduğunu fark etti ve içinde bulunduğu tehlikeli duruma rağmen yüksek sesle ve içtenlikle güldü. Neyse ki, bilinmeyen kişi kulübede insanlar olduğunu fark etmemişti, en azından kulübeye gelmedi, ancak riskinden habersizce yanından geçip gitti. Daha sonra, kendisinin tehlikede olan Highland ordusundan biri olduğu ortaya çıktı. Onlara gelseydi, onu öldürmeye karar verdiler; çünkü Malcolm'un bana söylediği gibi, 'Onu yanımızda tutamazdık ve gitmesine izin veremezdik. Böyle bir durumda, eğer ondan emin olmasaydım, kardeşimi vururdum.' John
M'Kenzie, biz oradayken Rasay'ın evindeydi. [Dipnot: Bu eski
İskoç Parlamento Üyesi, Bildiğim kadarıyla, hala hayatta (1785).]
Yaklaşık on sekiz yıl önce dans ederken bacaklarından birini incitmişti ve
kestirmek zorunda kaldığı için, şimdi tahta bir bacakla dolaşıyordu. Parlamento Üyesi olma hikayesi henüz
unutulmamıştır. Onu evden biraz uzağa götürdüm, Rasay'ın sağlığına içmesi için ona bir şilin verdim ve az önce anlattığım ayrıntıların ayrıntılarına götürdüm. Daha az temele sahip olarak, bazı
yazarlar, ilkel ve erken dönemlerde bir parlamento ve İngiliz anayasası fikrini takip etmişlerdir. Bu konuda gerçekten bir şey duyup duymadığını veya anlayıp anlamadığını merak ediyordum, ki daha büyük bir adam olsaydı, muhtemelen hevesle savunurdu. 'John,' dedim, 'Kralın bir parlamento tarafından kontrol edilmesi gerektiğini mi düşündün?' O da, 'Sanırım efendim, bir parlamentoya karşı birçok ses vardı' diye cevap verdi. 

Konuşma daha sonra zamana dönerek, Gezgin, son zamanlarda yaşadığı hayatın çok zor olduğunu söyledi; ancak, düşmanlarının eline düşmektense, on yıl boyunca şu anki gibi yaşamayı tercih edeceğini söyledi. Beyefendiler, düşmanlarının eline düşme talihsizliğine uğrarsa, ona ne yapacaklarını sordular. Hayatını alenen almaya cesaret edeceklerine inanmadığını, ancak zehir veya suikastla özel olarak yok edilmekten korktuğunu söyledi. Dr. Macleod'un Culloden savaşında bir omzundan girip diğer omzuna geçen bir kurşundan aldığı yarayla ilgili sorularında çok titizdi. Doktorun
o sırada giydiği paltoyu hala üzerinde taşıdığı ortaya çıktı. Kendisi, Culloden'da kendisinin altından atının vurulduğunu; topun ata dizinden yaklaşık iki santim öteye çarptığını ve onu o kadar asi hale getirdiğini, onu başkasıyla değiştirmek zorunda kaldığını söyledi. Culloden'daki felaketle sonuçlanan olayın yürütülmesiyle ilgili bazı düşüncelerini
söyledi, ancak belki de bunu yapmasının acelecilik olduğunu söyledi. Artık şüphelerinin yersiz olduğuna ikna oldum; çünkü bu konu hakkında çok değerli ve yaratıcı arkadaşım Bay Andrew Lumisden ile epeyce sohbet ettim. Kendisi Prens Charles'ın yardımcı sekreteriydi ve daha sonra Roma'da babasının baş sekreteriydi ve bana, o sırada yayla ordusuna komuta eden generallerin hem yeteneklerinden hem de onurundan
tamamen memnun olduğunu söyledi. Bay Lumisden, 1745-6 yıllarındaki üç savaşın hem doğru hem de klasik bir anlatımını yazmıştır. Highland birliklerinden bahsederken, orada bulunan beyefendiler
hangilerinin en iyi askerler olduğu konusunda onun fikrini almak istediler. O, bu birlikler arasında
karşılaştırmalardan hoşlanmadığını söyledi: hepsi en iyisiydi.

Şeflerine, herhangi bir yerde uzun süre kalmanın uygun olmadığını söyledi; ve bir Fransız gemisinin onu almaya
Lochbroom'a, Mackenzie'lerin arasına gelmesini beklediğini söyledi. Daha sonra, mesafe kıyıya göre on beş fersah olmasına rağmen, onu
Malcolm'un teknelerinden biriyle Lochbroom'a götürmek önerildi. Ancak bunun çok tehlikeli olacağını düşündü ve her halükarda önce istihbarat almaya
çalışacaklarını diledi. Bunun üzerine genç Rasay, arkadaşı Bay M'Kenzie'ye
Applecross'tan yazdı, ancak herhangi bir Fransız gemisinin
görünmediği cevabını aldı.

Bu nedenle Sky'a dönmeleri kararlaştırıldı, öyle de yaptılar ve Strath'a indiler, orada Scorbreck'li Bay Niccolson'a ait bir inek ahırında dinlendiler. Deniz çok dalgalıydı ve tekne epey su aldı. Gezgin, böyle bir tekneye alışık olmadığı için tehlike olup olmadığını sordu. Tehlike olmadığı söylendiğinde, çok canlı bir şekilde bir Erse şarkısı söyledi. Bu zamana kadar Erse dilinden epeyce öğrenmişti. Genç Rasay, Donald Roy'un olduğu yere gönderildi, böylece alabilecekleri tüm istihbaratı alabilirlerdi; Gezgin, büyük bir samimiyetle, Dr. Macleod'a, yaklaşık yedi mil uzaklıktaki belirli bir yerde bir tekne hazırlamasını söyledi, çünkü teknenin kendisini önemli bir konuda taşımasını istediğini söyledi; ve doktora bir kutu verdi, içinde gümüş bir kaşık, bıçak ve çatal vardı, 'seni görene kadar sakla' dedi, doktor bunun o zamandan itibaren iki gün olduğunu anladı. Fakat bütün bu emirler sadece kördü; çünkü kafasında başka bir plan vardı, fakat sırlarını kesinlikle gerekenden fazla kişiye emanet etmemenin
en güvenli yol olduğunu akıllıca düşündü. Sonra Malcolm'un evden biraz uzakta kendisiyle yürümesini istedi, hemen aklını açtı ve 'Kendimi sana teslim ediyorum. Beni M'Kinnon'un ülkesinin Laird'ine götür.' dedi. Malcolm bunun çok tehlikeli olduğunu, çünkü çok sayıda asker grubunun hareket halinde olduğunu söyledi. Cevap verdi. 'Artık tehlike olmadan yapılacak hiçbir şey yok.' Sonra Malcolm'un efendi, kendisinin de hizmetçi olması gerektiğini söyledi; bu yüzden keteninin konulduğu
keseyi aldı ve omzuna aldı; ve kırmızı ekoseli, altın büküm düğmeli yeleğinin, Malcolm'un sade, sıradan bir ekoseli yeleğini daha iyi gördüğünü fark ederek, Malcolm'un yeleğini giydi ve ona verdi; aynı zamanda, hizmetçinin efendiden daha iyi giyinmesinin iyi görünmediğini belirtti.

Malcolm, mükemmel bir yürüyüşçü olmasına rağmen, Prens Charles tarafından daha iyi karşılandığını gördü; Charles ona, kendisini arayan grupların, onlardan sadece bir tüfek atışı kadar uzakta olsa bile, pek umursamayacağını; ancak kendisine karşı olan dağlılardan biraz korktuğunu söyledi. İtalya'da av peşinde yürümeye alışkındı; ve şimdi bile o kadar hevesli bir sporcuydu ki, birkaç keklik gördükten sonra bir atış yapacaktı; ama Malcolm onu ​​buna karşı uyardı, ateşin kıyıda dolaşan balıkçı tekneleri tarafından duyulabileceğini söyledi. Dağlarda ilerlerken, evlerden kaçınmak için birçok tur atarken, Malcolm kararını denemek için ona bir asker grubuyla karşılaşırlarsa ne yapmaları gerektiğini sordu: cevapladı. 'Elbette savaşacağız!' Malcolm'a şu anki kıyafetiyle tanınıp tanınmayacağını sorduktan ve Malcolm da tanınacağını söyledikten sonra, 'O zaman yüzümü barutla karartırım.' dedi. 'Bu,' dedi Malcolm, 'seni hemen keşfeder.' 

'O zaman,' dedi, 'olabilecek en büyük dishabille'e konulmalıyım.' Bu yüzden perukunu çıkardı, başına bir mendil bağladı ve gecelik başlığını üstüne geçirdi, gömleğinin fırfırlarını kopardı, ayakkabılarının tokalarını çıkardı ve Malcolm'a iplerle tutturmasını söyledi;
ama Malcolm yine de tanınacağını düşünüyordu. 'Öyle tuhaf bir yüzüm var ki,'
dedi, 'beni gören hiç kimse beni tekrar tanımazdı.'

Cumberland Dükü'nün komuta ettiği ordunun zafer ilan etmesinden sonra, insanların soğukkanlılıkla katledildiği korkunç anlatıya itibar etmek istemiyor gibiydi.
Bir generalin bu kadar barbar olabileceğini düşünmeye izin veremezdi.

M'Kinnon'un evine iki mil yaklaştıklarında, Malcolm toprak sahibini
görmeyi seçip seçmediğini sordu. 'Hayır,' dedi, 'kesinlikle hayır. M'Kinnon'un dünyadaki herkes kadar iyi ve dürüst bir adam olduğunu biliyorum, ancak şu anda benim amacıma uygun değil. Beni başka bir eve götürmelisiniz; ancak bir beyefendinin evi olsun.' Malcolm daha sonra kayınbiraderi Bay John M'Kinnon'un evine gitmeleri ve oradan İskoçya ana karasına geçmeleri ve Scothouse'lu Macdonald'ın yardımını talep etmeleri gerektiğine karar verdi. Gezgin ilk başta buna itiraz etti, çünkü Scothouse, şüphelendiği bir kişinin kuzeniydi. Ancak Malcolm'un fikrine razı oldu.

Bay John M'Kinnon'un evinin yakınlarına geldiklerinde, Highland ordusunda er olarak görev yapmış Ross adında bir adamla karşılaştılar. Gözlerini kılık değiştirmiş Gezgin'e sabitledi ve onu hemen tanıyınca ellerini çırptı ve haykırdı, 'Ah! Bu mu?' Şimdi bir keşif olduğunu fark eden Malcolm, 'Ne yapmalı?' diye sordu. 'Ona gizlilik yemini ettirelim,' diye cevapladı Prens Charles. Bunun üzerine Malcolm hançerini çekti ve çıplak bıçağın üzerinde, kaçışı kamuoyuna duyurulana kadar Gezgin'i gördüğüne dair hiçbir şey söylemeyeceğine dair ciddi bir yemin ettirdi. 

Sabahın erken saatlerinde evine vardıkları Malcolm'un kız kardeşi, onunla birlikte olan kişinin kim olduğunu sordu. 
Crieff'ten Lewis Caw adında biri olduğunu söyledi. Kendisi gibi bir kaçak olduğu için, onu aynı sebepten dolayı hizmetçi olarak işe almıştı ama hastalanmıştı. 'Zavallı adam!' dedi, 'Ona acıyorum. Aynı zamanda
kalbim onun görünümündeki bir adama ısınıyor.' Kocası evden biraz
uzaklaşmıştı; ama her dakika geri dönmesi bekleniyordu. Kardeşine bol miktarda Highland kahvaltısı koydu. Prens Charles
başlığını çıkarmış bir şekilde saygılı bir mesafede oturarak hizmetçi rolünü çok iyi oynadı. Sonra Malcolm ona, 'Bay Caw, sizin de buna benim kadar ihtiyacınız var; ikimize de yetecek kadar var: daha yakına gelip benimle paylaşmanız daha iyi olur.' dedi. Bunun üzerine ayağa kalktı, derin bir
reverans yaptı, sözde efendisiyle masaya oturdu ve çok
hevesle yedi. Bundan sonra yaşlı bir kadın içeri girdi, eski misafirperverlik
tarzıyla ılık su getirdi ve Malcolm'un ayaklarını yıkadı. Ona hizmet eden fakir adamın ayaklarını yıkamasını istedi. O,
ilk başta, gururdan, onu kendisinden aşağıda gördüğünden ve yaylalıların ve İrlandalıların kullandığı laf cambazlığıyla, buna karşı çıktı, 'Babanızın oğlunun ayaklarını yıkıyorum ama neden babasının oğlunun ayaklarını yıkayayım?' dedi. Ancak bunu yapmaya
ikna
edildi.

Sonra yatağa gittiler ve bir süre uyudular; ve Malcolm
uyandığında, kayınbiraderi Bay John M'Kinnon'un görüş alanında olduğunu öğrendi. Prens Charles'ı görmeden önce onunla konuşmak için dışarı fırladı. Malcolm onu ​​selamladıktan sonra, denizi işaret ederek,
'Ya, John, prens o gemilerden birinde tutuklu kalırsa?' dedi. 'Tanrı korusun!' diye cevapladı John. 'Ya onu burada tutsak etseydik?' dedi Malcolm. 'Keşke tutsaydık,' diye cevapladı John; 'Onunla ilgilenirdik.' 'Eh, John,' dedi Malcolm, 'o senin evinde.' John, sevinçten uçarak, hemen içeri koşup saygılarını sunmak istedi;
ama Malcolm onu ​​durdurdu ve 'Şimdi iyi davranmanın ve onu ortaya çıkaracak hiçbir şey yapmamanın zamanı geldi.' dedi. John kendini toparladı ve tüm hizmetçilerini farklı işlere gönderdikten sonra, misafirinin huzuruna
tanıtıldı ve sonra evinin yakınında duran, küçük ve su alan bir tekneyi hazırlaması istendi; ancak, Laird of M'Kinnon'a gitmektense, tekneyi almaya karar verdiler.
Ancak John M'Kinnon başka türlü düşündü; ve döndüğünde onlara şefi ve Leydi M'Kinnon'un laird'in teknesiyle geleceğini söyledi. Prens Charles, sadık Malcolm'a dedi ki. 'Bunun için üzgünüm,
ama en iyisini yapmalıyım.' M'Kinnon daha sonra kıyıdan yukarı yürüdü ve Gezgin'e saygılarını sundu. Hanımı bir mağarada bekledi,
hepsi oraya yöneldi ve soğuk et ve şarapla ağırlandılar. Bay
Malcolm M'Leod artık M'Kinnon'un Laird'i tarafından değiştirildiğinden, geri dönmek için izin istedi ve bu izin ona verildi ve Prens Charles, 'James Thompson' olarak imzaladığı kısa bir not yazdı, arkadaşlarına Sky'dan ayrıldığını bildirdi ve onlara nezaketleri için teşekkür etti; ve bunun genç
Rasay ve Dr. Macleod'a hızla iletilmesini istedi, böylece onu tekrar görme beklentisiyle daha fazla beklemeyeceklerdi. Malcolm'a içten bir veda etti ve gümüş bir toka ve kesesinden on gine kabul etmesi konusunda ısrar etti, ancak Malcolm'un bana söylediğine göre, kesenin kırktan fazla içermediği anlaşılıyordu. Malcolm ilk başta, emrinde birkaç gine olduğunu söyleyerek mazur görülmesini istedi; ancak Prens Charles, "Paraya ihtiyacınız olacak. Anakaraya vardığımda yeterli parayı
alacağım." diye cevap verdi.

M'Kinnon Lordu daha sonra onu Knoidart'ın karşı kıyısına götürdü. Kendisine istihbarat gönderilen Yaşlı Rasay, aynı anda Sky'a geçiyordu; ancak birbirlerini tanımadıkları ve her birinin endişeleri olduğu için, iki tekne birbirinden uzak duruyordu.

Bunlar, Prens Charles'ın Hebridler'deki
olağanüstü saklanma ve kaçışlarıyla ilgili topladığım ayrıntılar. Sık sık yakın tehlike altındaydı. Birlikler onu Long Island'dan, Sky'ı geçerek Portree'ye kadar takip ettiler, ancak orada onu kaybettiler.

Fransa'ya kaçmadan önce yaşadığı yorgunluklar ve tehlikeler hakkında daha fazla gerçek bilgi almadığım için burada duruyorum. Krallar ve tebaalar, Stuart Hanedanı'nın hüzünlü kaderinden ılımlılık dersi alabilirler; krallar aşağılanma ve sürgüne maruz kalmasın ve tebaalar tartışmalı bir halefiyetin kötülükleri tarafından taciz edilmesin.

Bu talihsiz Hanedan'a dair sahneyi Voltaire'in Histoire Generale'indeki zarif ve acıklı düşüncelerle kapatmama izin verin. O parlak yazar, Prens Charles'tan bahsederken, 'Que les
hommes prives,' der, 'qui se croyent malheureux, jettent les gözlerin bu prens ve
ses ancetres'e.'

Başka bir yerde, ailenin genel olarak üzücü hikayesini şöyle özetler:

I n'y a aucun exampleemple dans l'histoire d'une maison si longtems
infortunee. Rois d'Ecosse'un prömiyeri, Jacques'in adıyla, Angleterre'de bir hapishaneden önce, bir suikastçiyle, ana konularıyla birlikte bir kadınla birlikte. Jacques II, evlat oğlu, gelecekte bir savaş merkezi olan les Anglois'te yaşıyor.
Jacques III, insanoğlunun hapishanesinde, isyancılarla birlikte bir savaşta ensuite. Jacques IV, bir savaş sırasında perit oldu. Marie Stuart, küçük kız arkadaşı, oğlu, Angleterre'de kaçak, uzun süre hapishanede kalmış, İngiltere'deki yargıçları tarafından ölüm cezasına çarptırılmış ve yine aynı cezaya çarptırılmış. Charles I, petit fils de Marie, Roi d'Ecosse et d'Angleterre, vendu par les Ecossois, et juge a mort par les Anglais, mourut sur un echauffaut dans la place publique. Jacques, oğul fils, septieme du nom, et deuxieme en Angleterre, fut chasse de ses trois royaumes; ve bir oğul fils sa naissance'a karşı mücadele etmek için; le fils ne tenta de remonter sur le trone de ces peres, que pour faire perir ses amis par des bourreaux; et nous avons vu le Prens Charles Edouard, boşuna boşuna les les vertus de ses peres ve le le cesareti Roy Jean Sobieski'nin oğlu, sömürmelerin uygulayıcısı ve kötü niyetli les artı incroyables'ı yazan oğul. Eğer bir
ölümcül bir şekilde bir 
laketle suçlanan birkaç kişiyi haklı çıkarırsa, o zaman bu
süreçtir, Stuart'ın evine zulmeden kötülüklerin devamı,
üçlü anneler eşliğinde.

Cesur Malcolm yaklaşık on gün içinde yakalandı ayrıldıktan sonra, bir gemiye bindirildiler ve esir Londra'ya götürüldü. Şöyle dedi,
esirlerin genel olarak yolculukları sırasında çok kötü muamele gördükleri; ancak
gemide iyi yaşayan ve bazen onu davet eden askerler vardı
onlarla paylaşması için: hapse atılmamak gibi bir şansa sahip değildi, ancak Dick adında bir habercinin
evine kapatılmıştı. Şaşkınlığına, açıkça nişanlanmış olmasına rağmen, aleyhine yalnızca bir tanık bulunabilmişti; ve bu nedenle , yeterli delil bulunmaması nedeniyle serbest bırakıldı. Kendisinin o kadar büyük bir tehlikede olduğunu düşündüğünü, sürgün için
sevinçle bir araya geleceğini ekledi. Yine de, o zamanlar olduğu gibi ölüme asla bu kadar hazır olmaması gerektiğini söyledi. Bunda felsefi bir gerçeklik var. Bir adam ölümle karşılaşacak bir anda diğerinden çok daha kesin. Hatalı bir ilkenin coşkusu bile zihni ısıtır ve onu ölüm korkusunun üstüne çıkarır; daha sakin anlarımızda, gerçekten düşünürsek, korkunç olmaktan başka bir şey yapamaz veya en azından çok korkunç.

Bayan Flora Macdonald da o zamanlar Londra'daydı, Lady Primrose'un koruması altındaydı, o bayan onu İskoçya'ya götürmek için bir posta arabası ayarladı ve istediği herhangi bir arkadaşının ona eşlik etmesini istedi. Malcolm'u seçti. 'Bu yüzden,' dedi muzaffer bir tavırla, 'Londra'ya asılmak için gittim ve Bayan Flora Macdonald ile birlikte bir posta arabasıyla geri döndüm.'

Rasay'da gördüğümüz Muiravenside'lı Bay Macleod, bize
Prens Charles'ın 1759'da Londra'da olduğunu ve o sırada ailesini geri getirmek için bir
planın olduğunu temin etti. Dr. Johnson bu hikayeye pek inanamadı ve şöyle dedi: o zamanlar olası bir plan yoktu. Böyle bir girişim, Prusya Kralı orduyu Almanya'da durdurmadığı sürece başarılı olamazdı; çünkü hem ordu hem de donanma, emir olmadan bile, kendilerine bağlı olan Kral için savaşmış olurlardı. kendilerini meşgul ettiler.

Talihsiz Kral James II'nin torunuyla ilgili bu kadar çok ayrıntıyı anlattıktan sonra; sadakate ve cömert bağlılığa gereken övgüyü verdikten sonra, yargı ne kadar hatalı olursa olsun, kalp için onurludurlar; Dağlılara adaletli davranmalıyım ki, aralarında her yerde, tahtta oturan Kral'ın erdemleri hakkında yüksek bir görüş ve ailesi egemenliği elinde bulunduran Majesteleri'ne sadık bir tebaa olma konusunda dürüst bir eğilim buldum. bu ülke o kadar uzun ki, tahttan indirilen aile için bile bir değişiklik
şimdi tüm tebaasının en iyi duygularını incitecekti.

Soyut hak noktası bizi uzak ve
şaşkın soruların tartışılmasına dahil edecekti; ve sonuçta, net bir karar
ilkesi yok. Siyasi zorunluluktan dolayı 1688'de krallarımızın ardıllığında bir ihlal nedeniyle gerçekleşen ve bundan elde edilen faydalar ne olursa olsun monarşimize kesinlikle bir şok veren bu kuruluş, yetenekli ve anayasal Blackstone, bilgece otoritenin sağlam temelleri üzerine oturuyor: 'Atalarımızın bu büyük ve önemli soruyu kararlaştırmak için tartışmasız bir şekilde yetkili bir yargı yetkisine sahip olması ve aslında karar vermiş olması nedeniyle, bu mesafeden itibaren onların kararlarına uymak artık bizim görevimiz haline gelmiştir.' [Dipnot: Commentaries on the Laws of England,
Kitap I. bölüm 3.]

Carlisle'in şu anki Başdiyakozu Bay Paley, Ahlak ve Siyasal Felsefe İlkeleri adlı eserinde, sivil hükümete itaat etme görevinin ne iptal edilemez bir jus divinum'a ne de SÖZLEŞME'ye değil, GEÇERLİLİK'e dayandığını çok net bir şekilde ortaya koyduktan sonra, şu mantıklı görüşü ortaya koyar:

Bir devletin ilk kuruluşundaki düzensizlik veya daha sonra en yüksek gücü ele geçirmede uygulanan şiddet, dolandırıcılık veya adaletsizlik, hükümet bir kez barışçıl bir şekilde kurulduktan sonra, direniş için yeterli sebepler değildir. Britanya İmparatorluğu'nun hiçbir tebaası, Norman iddiasının veya fethinin adaletini savunmakla yükümlü olduğunu düşünmez veya görevinin herhangi bir şekilde bu tartışmaya bağlı olduğunu kavramaz. Aynı şekilde, Lancaster hanedanı veya hatta Cromwell'in soyundan gelenler bugün İngiltere tahtına oturmuş olsaydı, ailenin kurucusunun oraya nasıl geldiğini sorgulamak konusunda pek de endişeli olmazdık. [Dipnot: Kitap VI. bölüm 3. Bay Başdiyakoz Paley'den bir konu hakkında alıntı yaptığım için, onun mükemmel eserinden Hıristiyan Vahiy'ini destekleyen seçkin bir pasajı aktarmaktan kendimi alamıyorum. Çağdaş kâfirlerin dini ilkeleri sarsmak ve şaşırtmak için DOLAYLI girişimlerinin ve özellikle de kibarca 'belagatli bir tarihçi' olarak adlandırdığı birinin ironisini, şakalaşmasını ve alaycılığını düzgün ama güçlü terimlerle gösterdikten sonra, başdiyakoz kendini şöyle ifade ediyor: 

'Ciddilik düşüncenin kısıtlanması değildir; hafiflik de özgürlük değildir. Gerçeğin ve bilginin ilerlemesini dileyen her
zihin, tüm insan araştırmalarının en
önemlisinde, bu ahlaksızlığı, akıl yürütme yasalarını olduğu kadar terbiye haklarını da ihlal ettiği için, nefret etmelidir.
İlkelerine göre bunun tolere edilebilir olması gereken tek bir insan tanımı vardır. Hristiyanlıkta doğru olduğunu varsayarak bile AZ BİR ŞEY
görebilen akılcı sınıfından bahsediyorum. Bu tür muhaliflere bu düşünceyi yöneltiyoruz. İsa Mesih, "Mezarlarda olan herkesin sesini duyacağı ve dışarı çıkacağı saat geliyor, -hayatın dirilişine iyilik edenler ve lanetin dirilişine kötülük edenler" ifadesinden başka bir bildiri vermemiş olsaydı, paha biçilmez bir öneme sahip ve misyonunun tanıtıldığı ve onaylandığı
o muhteşem kehanet ve mucize aygıtına layık bir mesaj
vermiş olurdu -insanlığın en bilgelerinin şüphelerine bir cevap bulmaktan mutluluk duyacakları ve araştırmalarına devam edecekleri bir mesaj. Gelecekteki bir durumun
daha önceden keşfedildiğini söylemek boşunadır. Kopernik Sistemi gibi keşfedilmişti; bu birçok tahminden biriydi. Sadece o, KANITLADIĞINI keşfeder; ve bu noktayı, doktrininin Tanrı'dan geldiğine mucizelerle tanıklık eden öğretmenden başkası kanıtlayamaz' (Kitap V. bölüm 9).

Eğer sadakatsizlik, hayal gücünü cezbedecek, şaşırtacak veya aldatacak her şekilde samimiyetsizce dağıtılırsa - bir masalda, bir hikayede, bir romanda, bir şiirde, seyahat kitaplarında, felsefede, doğa tarihinde, Bay Paley'in de iyi gözlemlediği gibi - böyle bir zehire, güçlü bulunacağından şüphem olmayan beklenmedik bir panzehirle karşılık vermem benim için adil olur umarım. ]

Bu doktrine uygun olarak, ben kendim, Stuart Hanedanı'nın başlangıçta İskoçya tacına sahip olma hakkı olmadığına tamamen ikna olmuş olsam da; çünkü o Baliol, Bruce değil, yasal mirasçıydı; yine de, o nedenle, Birinci Charles'a veya hatta o hanedandan çok daha yakın bir zamanda bir prense karşı isyan etmeyi, Baliol'un soyundan gelenlerin iddiasını ileri sürmek için çok suçlu bulmalıydım.

Bağlılık ve korumanın karşılıklı olduğunu savunan bu ilkenin adaletine ne kadar ikna olmuş olursam olayım, yine de, öznenin çabalarını katı görev çizgisi içinde sınırlayacak olan soğuk duygudan memnun olmadığımı kabul ediyorum. Her göğsün sadakatin ATEŞİ ile canlanmasını; gerekenden biraz daha fazlasını yapmaktan zevk alan ve 'hizmeti mükemmel bir özgürlük' haline getiren o cömert bağlılıkla. Ve bu nedenle, en lütufkar Hükümdarımız, tahta çıktığında, bir Britanyalı olarak
doğmuş olmanın övünç kaynağı olduğu gibi; benim daha özel çevremde, Ego me nunc
denique natum gratulor. Tartışmalı bir halefiyetin artık zihnimizi meşgul etmemesinden ve yasayla kurulmuş bir monarşinin artık zaman tarafından o kadar onaylanmış olmasından mutluyum ki,
hevesle uyandırmayı istediğim sadakat duygularını
tamamen tatmin edebiliriz. Bunlar, Highlands ve Hebridler sakinlerini her zaman harekete geçiren duygulardır.
Sadakat bitkisi orada tüm canlılığıyla duruyor ve Brunswick aşısı
şimdi yerli bir filiz gibi gelişiyor. Bu canlı insan ırkına,
'güzel cinsiyetin kolay mizacı' üzerine modern bir şairin zarif dizelerini uygun bir şekilde uygulayabilirim:

Yeni yakalanmış, bir süre çırpınan kuşlar gibi.
Ve esaretle boşuna mücadele eden;
Ama zamanla dinlenirler, tüylerini düzeltirler.
Ve YENİ USTALAR eski notalarını söylerler. [Dipnot: Agis, John Home'un bir trajedisi.]

Bu tür notalar, şüpheci Whig'lerin ve hoşnutsuz Cumhuriyetçilerin
huysuz homurtularından kesinlikle çok daha iyidir.

Kingsburgh bizi teknesiyle, onların dedikleri gibi, göllerden birinin veya denizin kollarının üzerinden, tüm Sky kıyılarına akan
Grishinish adlı bir yerin bir mil ötesine götürdü. Atlarımız bizi karşılamak için karadan
gönderilmişti. Bu yelkenle sekiz mil kötü binicilik yapmaktan kurtulduk. Dr. Johnson, 'Bu hoş yelkenle
kurtardıklarımızı ve kazandıklarımızı hesaba kattığımızda, çok şey var.' dedi. 'Sky'da binmek çok tatsız.' Yol çok dar, bir seferde sadece bir kişi seyahat edebiliyor, bu yüzden oldukça
toplumsuz; ve meditasyona kendi başınıza dalamazsınız, çünkü
atınızın attığı adımlara her zaman dikkat etmelisiniz.'
Bu, onun sakıncalarının adil ve açık bir tanımıydı.

Göç konusu tekrar gündeme geldiğinde, Dr. Johnson,
'açgözlü bir şef, mülkünü bir çöle çevirir' dedi. Bay Donald
M'Queen, o zamanlar çok fazla gürültü yapan baskının,
toprak sahiplerinin topraklarını kiralarken kötü tavsiyeleri dinlemelerinden kaynaklandığını; ilgili ve planlı insanların, makul bir şekilde ödenebilecekten çok daha yüksek kiralarla ilgili altın hayallerle onları pohpohladıklarını; ve
bazı beyefendi seyyar satıcıların veya üst kiracıların, başkalarının çiftliklerini aşırı değerlendirerek, kısmen bu kötülüğün sebebi olduklarını söyledi.
Birçok seyyar satıcı, fahiş taleplere uymak yerine,
Amerika'ya gitmiş ve ülkeyi zenginliğinden
sömürerek yoksullaştırmıştı; ve onların yerlerinin, toprakların ürünlerinden belli bir oranda ücret alan, ancak alt kiracı olarak adlandırılan, tam anlamıyla hizmetçi olarak altlarında yaşayan bir dizi yoksul insan tarafından
doldurulduğunu. Gözlemledim ki, eğer varlıklı insanlar bir kez Highland arazisinden kovulursa, muhtemelen değeri büyük ölçüde düşebilir; çünkü kötü bir yıl bir grup fakir kiracıyı mahvedebilir ve herhangi bir mülke sahip insanlar, aşırı ucuz arazi edinme cazibesi dışında böyle bir ülkeye yerleşmez; çünkü Britanya'daki herhangi bir iyi ilçenin sakini, Highlands veya Hebridler'e gitmektense Amerika'ya gitmelidir. Dolayısıyla, burada bir şefi, bir klanı bir arada tutmanın yüce ve onurlu ilkesinden bağımsız olarak, sadece çıkar güdüsüyle daha cömert davranmaya teşvik etmesi gereken bir düşünce vardı, kralına hizmet etmeye hazır olmak için. Hükümdarda, şeflerin kötü politikalarını ve açgözlülüğünü kontrol etmek için biraz keyfi gücün bazen işe yarayabileceğini düşünmeden edemedim. Fransa'da bir şefin, kralın tebaasından bazılarını ülkeden zorla çıkarmasına izin verilmezdi. Dr. Johnson benimle aynı fikirdeydi ve 'Eğer baskıcı bir şef Fransız kralının tebaası olsaydı, muhtemelen bir MEKTUP ile uyarılırdı' dedi.

Yelkenimiz sırasında Dr. Johnson, yaylalıların etlerini keserken kullandığı hançerin kullanımını sordu. Ona, yemek için bir bıçak ve çatalları
olduğunu söylediler. Kadınların ne yaptığını sordu ve bazılarının da bıçak ve çatalları olduğunu söylediler; ancak
genel olarak erkekler etlerini kestiklerinde bıçak ve çatallarını kadınlara uzatırlardı ve kadınlar da parmaklarıyla yerlerdi. Macdonald'ın eski öğretmeni her zaman balıkları parmaklarıyla yerdi ve bıçak ve çatalın kötü bir tat verdiğini
iddia ederdi. Dr. Johnson'a bunu yaptığını söyleme özgürlüğünü aldım. 'Evet,' dedi; 'ama bunun sebebi miyop olmam ve kemiklerden korkmam, bu yüzden
birçok balık türünü yemeyi sevmem, çünkü parmaklarımı kullanmak zorundayım.'

Corrichatachin'deyken
incelediği Dr. M'Pherson'ın İskoç Antikaları Üzerine Tezleri'nden bahsedildiğinde,
'yarım saat okuyabilir ve ne okuduğunuzu kendinize sorabilirsiniz: çok az şey için çok fazla kelime vardı, kitabı
tamamlamak mümkün değildi' diye belirtti. Kıyıya varır varmaz, Kingsburgh'dan ayrıldık ve atlarımıza bindik. Vahşi bir bataklıktan geçtik, birçok yeri o kadar yumuşaktı ki yürümek zorunda kaldık, bu da Dr. Johnson için çok yorucuydu. Bir keresinde at sırtında çok kötü bir adım atmıştı. Solunda dik bir yokuş vardı, o kadar yakındı ki, normal şekilde inmesi için
yer yoktu. Diğer tarafa inmeye çalıştı, sanki gerçekten de 'genç bir geyik'miş gibi, ama bu girişimde boyu yere düştü; ancak, hemen incinmeden ayağa kalktı. Bu kasvetli yolculuk sırasında, bazen insanlık arasındaki evrensel bağlantı ortamı olan denizin dallarının manzarasıyla rahatladık. Kingsburgh'dan bizimle birlikte gönderilen bir rehber, yalnızca sakinlerin bildiği belirli işaretleri gözlemleyerek yolu keşfetti (sanırım Amerika'nın vahşi doğasında izlenenle aynı şekilde). Öğleden sonra geç saatlerde Dunvegan'a vardık. Kısmen eski, kısmen yeni olan ve denize yakın bir kayanın üzerine inşa edilmiş olan kalenin büyük boyutu, etrafındaki arazi ise vahşi, bataklık, engebeli ve engebeli görünümlerden başka bir şey sunmuyordu ve manzaraya kaba bir ihtişam veriyordu. Attan indikten sonra, kendisine karadan gelen kişilerin konaklaması için merhum Macleod tarafından yapılmış bir merdiven çıktık, çünkü eskiden güvenlik için kaleye denizden başka bir erişim yoktu; bu yüzden karadan gelen ziyaretçiler bir tekneye binmek ve yaklaşılabilecek tek yere doğru yelken açmak zorundaydı. Görkemli bir yemek odasına
tanıtıldık ve lordun annesi Leydi Macleod tarafından karşılandık, arkadaşı Talisker ile birlikte yolda alıkonulduktan sonra, bizden bir süre sonra geldi. Evin hanımını çok nazik ve aklı başında bir kadın bulduk, Londra'da bir süre yaşamıştı ve Dr. Johnson'ın yanında bulunmuştu. Akşam yemeğimizi yedikten sonra, ailenin bazı genç hanımlarının anneleriyle birlikte çay içtiği oturma odasına geçtik. Bu oda eskiden eski toprak sahiplerinden Sir Roderick Macleod'un yatak odasıydı; ve o da burayı seçmişti çünkü arkasında, sesi onu uykuya
hazırlayan hatırı sayılır bir şelale vardı. Yatağının üzerinde şu yazı vardı: SIR RORIE M'LEOD OF DUNVEGAN, ŞÖVALYE. TANRI İYİ BİR DİNLENME GÖNDER! Rorie, Roderick'in kısaltmasıdır. Rorie More olarak anılırdı, yani büyük Rorie, boyutundan değil, ruhundan dolayı. Buradaki eğlencemiz o kadar zarif bir tarzdaydı ki ve yol arkadaşıma İngiltere'yi o kadar hatırlattı ki, o da oldukça
neşelendi. Güldü ve, 'Boswell, bu adanın
yanlış ucundan geldik,' dedi. 'Efendim,' dedim, 'bunu sona saklamak en iyisiydi.' O da, 'Hem ilk hem de son olsun istiyorum,' diye cevap verdi. 

Salı, 14 Eylül

Dr. Johnson sabah, 'Bu hoş bir hanımefendi değil mi?' dedi. 
Artık 'medeni bir yaşamda olmak için sabırsızlandığı'na dair tek bir kelime yoktu; ama 
aslında özür dilemeliyim ki, onu burada buldu. İyi uyumuştuk ve 
uzun süre yattık. Kahvaltıdan sonra şatoyu ve bahçeyi inceledik.
Bay Bethune, bölge papazı, Claggan'dan Magnus M'Leod, Talisker'in kardeşi ve Bay'dan M'Leod, klanın iki önemli beyefendisi bizimle birlikte yemek yedi. Hayranlık uyandıran geyik eti, cömert şarap; kısacası, iyi bir
masadaki her şey. Burası gerçekten bir şefin salonuydu. Leydi
M'Leod, kendisi ve akrabası, Brodie Laird'i arasındaki çeşitli karmaşık iddiaları hakemlikle çözen babama çok minnettardı ve şimdi bana özel ilgi göstererek bunu telafi etti. M'Leod, kadınların zina için kilisede tövbe etmelerini sağlama konusunu açtı. JOHNSON. 'Doğru, efendim. Şerefsizlik, evrensel görüşe göre, bilindiği anda suçla ilişkilendirilir. Bunu tek başıma bilseydim, bunu keşfedecek kişi ben olmazdım, çünkü bir
kadın düzelebilir; ayrıca bir kadının ilk suçunu ifşa eden bir papazı da takdir etmem; ancak bir kez ifşa edildiğinde, rezil olması gerekir.
Kadınların iffetinin toplum için ne kadar önemli olduğunu düşünün.
Dünyadaki tüm mülk buna bağlıdır. Bir koyun çaldığı için hırsızı asarız; ama bir kadının iffetsizliği koyunu ve çiftliği ve her şeyi gerçek sahibinden alır. Suçunu gizleyen bir kadından çok, sıradan bir fahişeye daha fazla saygı duyarım. Fahişe bilinir. O aldatamaz: dürüst bir adamın
kollarına, onun bilgisi olmadan bir fahişeyi getiremez.' BOSWELL.
'Ancak, bekar bir kadının ahlaksızlığı ile evli bir kadının ahlaksızlığı arasında büyük bir fark vardır.' JOHNSON. 'Evet, efendim; bir şilin çalmak ile bin pound çalmak arasında; bir adamın çantasını alıp önce onu öldürmek ve sonra da almak arasında büyük bir fark vardır. Ama insan kötü olmaya başladığında, devam etmek
kolaydır. Bekar kadınların ahlaksız olduğu yerde, nadiren sadık evli kadınlar bulursunuz.' BOSWELL. 'Ve yine de Hindistan'daki bazı uluslarda bu ayrımın kesinlikle gözetildiği söyleniyor.' JOHNSON.
'Hayır, bize Hindistan'ı vermeyin. Bu bana Montesquieu'yu hatırlatıyor, o da birçok açıdan gerçekten bir dahi; ne zaman garip bir görüşü desteklemek istese, size Japonya'nın veya hakkında hiçbir şey bilmediği başka bir uzak ülkenin uygulamalarını aktarıyor. Çok eşliliği desteklemek için, size bir erkek için doğmuş on kadının olduğu Formosa adasını anlatıyor. Bir kadın için doğmuş on erkeğin olduğu başka bir ada olduğunu varsayması ve böylece aralarında bir evlilik yapması yeterliydi.' [Dipnot: Arkadaşımın çok çılgın bir varsayım olarak gördüğü şey, eğer inanabilirsek, İskoçya'nın batı adalarında gerçekten yaşandı, Martin Col ve Tyr-yi adalarından bahsediyor ve bunun kilise kayıtlarıyla kanıtlandığını söylüyor. ]

Akşam yemeğinde, Lady Macleod, Dr. Cadogan'ın gut hakkındaki kitabından bahsetti.
JOHNSON. 'Genel olarak iyi bir kitap, ancak özel olarak aptalca. Genel olarak iyi, çünkü ölçülülüğü, egzersizi ve neşeyi tavsiye ediyor. Bu açıdan, yalnızca Dr. Cheyne'in yeni bir şekilde anlatılan kitabı; ve her otuz yılda bir, zamanın modasına uygun şekilde giydirilmiş böyle bir kitap çıkmalı. Gutun kalıtsal olmadığını ve bir nöbetin, geçtiğinde, geçtiğinde ateş gibi olduğunu iddia etmek aptalca.' Lady Macleod, yazarın öğrettiği şeyleri uygulamadığını söyleyerek itiraz etti. [Dipnot: Bu, Dr. Cadogan'a karşı, çok popüler kitabı ilk yayınlandığında genel bir düşünceydi. Başkalarına verdiği her türlü öğretiyi, kendisinin şişede serbestçe tükettiği söyleniyordu. Ama o zamandan beri onunla tanışmanın zevkini yaşadım ve eğer kendi
tanıklığına inanılırsa (ve hiç itiraz edildiğini duymadım),
yaşam tarzı doktrinine uygundu.] JOHNSON. 'Buna
yardımcı olamam, hanımefendi. Bu kitabını daha kötü yapmaz. İnsanlar
bir adamın söylediklerinden daha çok etkilenirler, eğer uygulamaları buna uygunsa, çünkü
aptaldırlar. İnsanlar ne kadar entelektüelse, bir adamın onlara
söylediklerine o kadar hazır olurlar. Eğer adilse, onu takip ederler, uygulaması ne olursa olsun. Hiçbir adam onun kadar iyi uygulama yapmaz. Hayatım boyunca öğlene kadar yalan söyledim; yine de tüm genç adamlara ve onlara büyük bir samimiyetle söylüyorum ki, erken kalkmayan hiç kimse
hiçbir zaman iyi bir şey yapamaz. Sadece düşünün! Bir kitap
okuyorsunuz; ona ikna oluyorsunuz; yazarını tanımıyorsunuz. Diyelim ki
sonradan onu tanıyorsunuz ve öğrettiklerini uygulamadığını görüyorsunuz; eski inancınızdan vazgeçecek misiniz? Bu durumda, yazarın nasıl uyguladığını öğrenene kadar her kitabı okurken bir denge halinde kalırdınız.' 'Ama,' dedi Leydi M'Leod, 'eğer Dr. Cadogan prensiplerine göre hareket etseydi, onu daha iyi düşünürdünüz.' JOHNSON. 'Elbette, hanımefendi, ışığın karşısında hareket eden bir adam, çok fazla şey bilmeyen bir adamdan daha kötüdür; yine de iyi prensipler yayınladığı için hiçbir adamın daha kötü düşünülmemesi gerektiğini düşünüyorum. Gerçeği yayınlamanın asil bir yanı vardır, ancak bu kişinin kendisini mahkum etmesine neden olur.' Cadogan'ın iyi mizahı tavsiye etmesine biraz şaşırdığımı ifade ettim, sanki buna ulaşmak bizim elimizdeymiş gibi. JOHNSON. 'Neden, efendim, bir adam yaşlandıkça daha iyi bir mizah anlayışına sahip olur. Deneyimle gelişir. Gençken, kendini büyük bir öneme sahip ve her şeyin önemli olduğunu düşünür. Yaşamında ilerledikçe, kendini önemsiz ve küçük şeylerin önemsiz olduğunu düşünmeyi öğrenir; ve böylece daha sabırlı ve daha memnun olur. Tüm iyi mizah ve hoşgörü kazanılır. Doğal olarak bir çocuk, gördüklerini doğrudan kavrar ve yalnızca kendini memnun etmeyi düşünür. Derecelerle, başkalarını memnun etmeyi ve başkalarını tercih etmeyi öğrenir; ve bunun
en büyük mutluluğu üreteceği. Bir insan buna ikna olmazsa, asla bunu uygulamaz. Ortak dil bu konuda gerçeği söyler: deriz ki, bir kişi iyi YETİŞMİŞTİR.

Söylendiği gibi, tüm maddi hareketler öncelikle doğru bir çizgidedir ve
asla devresel olarak, asla başka bir biçimde değildir, ancak belirli bir nedenden dolayı; entelektüel hareketin de öyle olduğu söylenebilir.' Leydi
M'Leod, hiç kimse doğal olarak iyi değilse diye sordu. JOHNSON. 'Hayır, hanımefendi, bir
kurttan daha fazlası değil.' BOSWELL. 'Kadın da değil mi, efendim?' JOHNSON. 'Hayır, efendim.'
Leydi M'Leod bunun üzerine irkildi ve alçak sesle, 'Bu Swift'ten
daha kötü.' dedi.

Ulinish'li M'Leod öğleden sonra gelmişti. Akşam yemeğinde neşeli bir
topluluktuk. Klanından bu kadar çok kişiyle çevrili olan toprak sahibi, benim için
hoş bir görüntüydü. Dr.
Johnson nutuk çekerken, hayret ve zevkle dinliyorlardı. Onun tüm
söylem dizisini
dinleyemediğim için sinirliyim. Çarşamba, 15 Eylül

Klanın beyefendileri sabah erkenden, Amerika'ya gidecek olan bazı
arkadaşlarıyla vedalaşmak için Lochbradale limanına gittiler. Çok yağmurlu bir gündü. Ağzı gümüşle
süslenmiş, büyük bir inek boynuzu olan Rorie More'un boynuzuna baktık. Bir buçuk şişeden biraz daha fazla şey tutuyor. Söylenene göre, M'Leod'un her lordu, erkekliğinin bir kanıtı olarak, onu yere bırakmadan, bol bol şarap içmek zorunda.
Rorie More'dan ailenin birçok kolu geliyor; özellikle Talisker kolu; bu yüzden ismi çok konuşuluyor.
Ayrıca, artık neredeyse hiç kimsenin bükemediği yayını ve iki elle tutulan, muazzam büyüklükteki glaymore'unu da gördük. Burada, son derece ağır olan eski demir zırh parçaları gördük. Günümüzde kullanılan geniş kılıç, glaymore (yani büyük kılıç) olarak adlandırılsa da, Rorie More'un zamanında kullanılandan çok daha küçüktür. Highlands'de artık neredeyse hiç hedef yok. Silahsızlandırma eyleminden sonra, bunları ayran fıçılarının kapağı olarak kullanmaya başladılar; bir tür değişiklik, mızrakları budama kancalarına
dövmek gibi. Sir George
Mackenzie'nin Eserleri (folyo baskısı) yemek odasının bir
penceresinde duruyordu. Dr. Johnson'dan Characteres
Advocatorum'a bakmasını istedim. Ona zihin gücü verdi ve anlattıklarını çok iyi anladığını söyledi; ancak çok fazla ifade olduğunu ve
Latincenin doğru olmadığını söyledi. Gilmour karakterinde approprinquabant'ta kusur buldu. Gilmour ve Nisbet arasındaki karşılaştırmada, Lord Hailes'in Oturum Lordları Kataloğu'nda anlaşılmasının
zor olduğunu düşündüğü
gloria ve palma arasındaki karşıtlıkla onu denedim. Kelimeler, penes ittum gloria, penes
hunc palma'dır. Birkaç yıl önce yayınladığım İskoçya Kilisesi'nin Kısa Bir Hesabı'nda, bu kelimeleri iki rakip partiye uyguladım ve onları şöyle açıkladım: 'Halk partisi en
fazla belagatli; Dr. Robertson'ın partisi en fazla etkiye sahip.' Dr. Johnson'ın açıklamasını duymak için çok istekliydim. JOHNSON. 'Hiçbir zorluk görmüyorum.
Gilmour, rolleri için hayranlık duyuyordu; Nisbet davasını hukuktaki becerisiyle sürdürdü. Palma zaferdir.' Bu kitaptaki
Nicholson karakterinin Burke'ünkine benzediğini gözlemledim: çünkü
bir yerde, omnes lusos & jocos se saepe resolvebat; [Dipnot: O
sık sık her tür hoşluk ve zekâya kapılırdı.] ve
başka bir yerde, sed accipitris more e conspectu aliquando astantium
sublimi se protrahens volatu, in praedam miro impetu descendebat.
[Dipnot: Fakat şahin gibi, gözün erişemeyeceği bir yüksekliğe
yüksek bir uçuşla uçtuktan sonra, avına
harika bir hızla dalmak istiyordu.] JOHNSON. 'Hayır, efendim; hayatımda
Burke'ün iyi bir şaka yaptığını hiç duymadım.' BOSWELL. 'Fakat, efendim, onun bir şahin olduğunu kabul edersiniz.' Dr. Johnson, şakasını kastettiğimi düşünerek,
'Hayır efendim, o oradaki şahin değil. O,
bataklıktaki böcek.' dedi. Ben hala metaforuma bağlı kaldım. 'Ama o şahin gibi SÜZÜYOR.'
JOHNSON. 'Evet efendim; ama hiçbir şey yakalamıyor.' Bay Leod, Burke'ün belagatinin özel mükemmelliğinin ne olduğunu sordu? JOHNSON. 'Bol ve
kısa anlatım; konuyu çeşitli ilişkilere
yerleştirerek çeşitlendirme gücü. Burke'ün büyük bilgisi ve büyük bir dil hakimiyeti var; ancak, bence, her açıdan en yüksek zarafete sahip değil.' BOSWELL. 'Sizce, efendim, Burke Cicero'yu çok mu okudu?' JOHNSON. 'Buna inanmıyorum, efendim. Burke'ün
büyük bir bilgisi, kelimelerin akıcılığı ve fikirlerin hızlılığı vardır, böylece önüne gelen herhangi bir konuda
büyük bir örnekle konuşabilir. Ne Cicero'ya, ne Demosthenes'e, ne de başka birine benzer, ama elinden geldiğince iyi konuşur. '

Sir George Mackenzie'nin birinci cildinin 65. sayfasında, Dr. Johnson 'Aristoteles' ile başlayan bir paragrafı işaret etti ve bana metinde bir hata olduğunu söyledi, bunu keşfetmemi istedi. Hemen
bulacak kadar şanslıydım. Parça basıldığı şekliyle, şeytanın ENGINES'te bile yanıt verdiği
söyleniyor. Bunu AENIGMAS'ta--HER ZAMAN olarak düzelttim. 'Efendim,' dedi, 'siz iyi bir eleştirmensiniz. Bu, eski bir yazarın
metninde yapılacak harika bir şey olurdu.'

Perşembe, 16 Eylül

Dün gece, hala soğuk algınlığından muzdarip olan Dr. Johnson'a çok iyi bakıldı. Şimdiye kadar gece şapkası olmadan uyuması çok garipti.
Bayan M'Leod ona büyük bir flanel şapka yaptı ve yatağa girerken biraz
brendi içmesi için ikna edildi. Şarap veya fermente edilmiş herhangi bir içki içmeme konusunda büyük bir erdemi vardır, çünkü bize itiraf ettiği gibi, bunu ölçülü bir şekilde yapamazdı. Leydi M'Leod buna pek inanmadı ve şöyle dedi, 'Eminim efendim, bunu fazla ileri götürmezsiniz.' JOHNSON. 'Hayır, hanımefendi, beni götürdü. Uzun bir
hastalığın fırsatını değerlendirip bundan vazgeçtim. O zamanlar bana şarap içmemem
tavsiye edildi; ve bu alışkanlığı bıraktıktan sonra, bir daha asla geri dönmedim.'

Salı akşamı, doğal iyilik hakkındaki tartışmada, Dr. Johnson, herhangi bir çocuğun diğerinden daha iyi olduğunu reddetti, ancak bunun eğitim farkından kaynaklandığını söyledi; ancak, bir çocuğun eğitime diğerinden daha fazla dikkat etmesi ve eğitimin hizmetçiler tarafından engellenmesi gibi çeşitli algılanamayan
nedenler sonucunda, eşit derecede iyi eğitimli iki çocuktan birinin doğal olarak diğerinden çok daha kötü olduğu fikri ortaya atıldı. Bu sabah, birinin diğerinden daha fazla öğrenme yeteneği olabileceğini ve mizaçlarımızı ebeveynlerimizden miras aldığımızı söyledi. 'Babamdan,' dedi, 'en azından ayık olmamı engelleyen, beni tüm hayatım boyunca delirten iğrenç bir melankoli miras aldım.' Leydi M'Leod bunu söylemesi gerektiğini merak etti. 'Hanımefendi,' dedim, 'o delilikle diğer insanlardan üstün olduğunu biliyor.'

Bir sanatın sürecini ne kadar kesin ve net bir şekilde açıklayabildiğine sık sık şaşırdım. Bu sabah bize tüm
para basma işlemini ve gece de tüm
bira yapma işlemini o kadar net bir şekilde anlattı ki, Bay M'Queen ilkini duyduğunda Darphane'de yetiştirildiğini düşündüğünü söyledi; ikincisini duyduğunda ise bira üreticisi olarak yetiştirildiğini.

Böyle bir adamı
dünyanın bu ücra köşesine çekebildiğim düşüncesi beni çok sevindirdi. Aklıma gülünç ama adil bir görüntü geldi ve bunu şirkete anlattım. Kendimi
büyük bir et parçası ele geçiren ve
onu bir köşeye götürüp,
başkalarının onu kendisinden almasından korkmadan, huzur içinde yiyebileceği bir köpeğe benzettim. 'Londra'da, Reynolds,
Beauclerk ve hepsi, Dr. Johnson'ın sohbetinden kimin keyif alacağını tartışıyorlar.
Biz, Dunvegan'da, rahatsız edilmeden,
onunla ziyafet çekiyoruz.'

Hala rüzgar ve yağmur fırtınası vardı. Ancak Dr. Johnson, M'Leod ile birlikte dışarı çıktı ve Rorie More'un şelalesini tam bir mükemmellikle gördü. Albay
M'Leod, gördüğüm kadarıyla, tüm canlılığı ve neşesi yerine, şu anda ciddiydi ve M'Leod'un işleri hakkındaki endişeli endişesi ve klanın bazı beyefendilerinin, sıkıntılı zamanlarında şeflerine cömert veya şefkatli bir şekilde davranmaya hiç de istekli olmadıklarını, aksine onunla bir yabancıyla pazarlık ettiklerini görmesi nedeniyle biraz depresifti. Ancak,
o hoş ve nazikti ve Dr. Johnson, onun çok hoş bir adam olduğunu söyledi. Yol arkadaşım ve ben İsveç'e gitmekten bahsettik;
ve planımızı belirlerken, kralı görme olasılığından duyduğum memnuniyeti dile getirdim.
JOHNSON. 'Sanırım efendim, bizimle konuşur mu?' Albay M'Leod, 'Eminim Bay Boswell onunla konuşur' dedi. Fakat, beni bu sözlerinden biraz rahatsız olmuş görünce, kibarca 've büyük bir nezaketle' diye ekledi. Burada, bu beyefendinin değindiği, mizacımdaki eğilimin kısa bir savunmasını yapmama izin verin. Bana çok mutluluk verdi. Umarım 
açık sözlülük veya küstahlık kadar
zor bir ismi hak etmiyordur. Kendimi tanıyorsam, bu
rütbeleri veya yetenekleriyle ayırt edilen insanların
toplumunu paylaşma hevesinden ve
istediğimi elde etme gayretinden başka bir şey değildir. Eğer bir adam bilgi aradığı için övülüyorsa,
dağlar ve denizler yoluna çıksa bile, affedilmesin,
aynı amacın peşinde koşarken gösterdiği şevk, onu
farklı türden de olsa aynı derecede büyük zorluklarla karşılaşmaya
neden oluyor?

Hanımlar masadan kalktıktan sonra, dağlıların
çarşafları olmadığından konuştuk; ve bu bizi keten giymenin
avantajını düşünmeye yöneltti. JOHNSON. 'Bütün hayvansal maddeler
sebzelerden daha az temizdir. Flanelin yapıldığı yün bir hayvansal maddedir;
bu nedenle flanel keten kadar temiz değildir. Eskiden
katranı kirli bulduğumu hatırlıyorum; ama bunun sadece çam suyunun bir
hazırlığı olduğunu öğrendiğimde, artık öyle düşünmedim. Bir erik ağacından sızan sakızın parmaklarınızda olması
hoş bir şey değildir, çünkü
bu bitkiseldir, ama eğer parmaklarınızda mum yağı, donyağı varsa, onu
sürünceye kadar huzursuz olursunuz. Sık sık
düşündüm ki, eğer bir harem düzenliyorsam, hanımların hepsi keten
önlükler veya pamuk giymeli -yani bitkisel maddelerden yapılmış şeyler.
İpek istemezdim; ne zaman temiz olduğunu anlayamazsınız: öyle olduğu algılanmadan önce
çok pis olacaktır. Keten kendi kirliliğini algılar.'

Ciddi Dr. Samuel Johnson'ı, 'ahlaki ve dini bilgeliğin o majesteleri öğretmeni'ni, Sky Adası'ndaki bir koltukta ciddi bir şekilde otururken, ex cathedra'da, bir saray işletmesinden söz ederken ve bu varsayımın SIKLIKLA aklından geçtiğini kabul ederken duymak, bana gülünç bir tezatlık gibi geldi, öyle ki ölçüsüzce gülmeden edemedim. Bir an bile alay konusu olmaya razı olmak için fazla gururluydu ve hemen, her birinin hedefi olduğum o keskin alaycı zekâ ve o kadar çeşitli aşağılayıcı imgelerle karşılık verdi ki, bu tür saldırılara çoğu insan kadar dayanabilsem de, kendimi tüm topluluğun o kadar oyuncağı buldum ki, bu sert cevabın her izini zihnimden memnuniyetle silerdim. Arkadaşımız Langton'ın Lincolnshire'daki evinden bahsederken, 'ailenin eski evi yandı. Odasına geçici bir bina inşa edildi; ve bugüne kadar aile büyüdükçe sürekli eklemeler yaptılar. Çocukken bir adam için dikilmiş bir gömlek gibi ve büyüdükçe sürekli genişledi.'

Bu gece Luther'in Hesse Landgrave'ine iki eşe izin vermesinden ve bunun ilk evlendiği karısının rızasıyla olduğundan bahsettik. JOHNSON. 'Bunda, sadece o kadın için bir sakınca yoktu, çünkü volenti non fit injuria. Ancak bu, toplumun genel düzenine ve bir erkekle bir kadının birleşmesi gerektiği İncil yasasına aykırı bir suçtu. Hiçbir erkek, bir başkasının bir eşe sahip olmasını engellemediği sürece iki eşe sahip olamaz.'

Cuma, 17 Eylül

Dün akşam yemeğinden sonra kurnazlık hakkında bir konuşma yaptık. M'Leod
kurnaz insanlardan korkmadığını; ancak onların
maymunlar gibi etrafında oyun oynamalarına izin verdiğini söyledi. 'Ama,' dedim, 'tırmıklıyorlar';
ve Bay M'Queen ekledi, 'ne yaptıklarını öğrenir öğrenmez yeni oyunlar icat edecekler.' JOHNSON. 'Kurnazlık, kurnaz olanların yeteneklerinden ziyade, başkalarının saflığından kaynaklanır. Yalan söylemek ve aldatmak için olağanüstü yeteneklere gerek yoktur.' Bu bizi
çok kötü olmak için büyük yeteneklere gerek olup olmadığını düşünmeye yöneltti.
JOHNSON. 'Çok kötü olma GÜCÜNE sahip olmak için büyük yeteneklere gerek vardır; ancak çok kötü OLMAK için değil. Büyük yeteneklerin kendisine sağladığı
güce sahip olan bir adam, bunu iyi veya kötü kullanabilir; ve onu iyi kullanmak için kötü kullanmaktan daha fazla yetenek gerekir. Kötülük
her zaman erdemden daha kolaydır; çünkü her şeye kısa yoldan ulaşır. Yüz pound çalmak, onu emekle veya başka bir şekilde elde etmekten çok daha kolaydır. Bir kere onu yapacak kişi
güce sahipken, onu işlemek için büyük yetenekler gerektiren bir kötülük eylemini düşünün; çünkü İŞTE fark burada. Bir orduyu fethetmek için büyük yetenekler gerekir, ancak fethedildikten sonra onu katletmek için hiç yetenek gerekmez.'

Bugünkü hava Dunvegan'a geldiğimizden beri gördüğümüzden daha iyiydi. Bay M'Queen sık sık buranın yakınında tanrıça Anaitis'in tapınağı dediği ilginç bir antik eserden bahsetmişti.
Sık sık onu görmeye gitmekten bahsetmiştik, o ve ben kahvaltıdan sonra yola koyulduk, hizmetçisi de ona eşlik ediyordu, vahşi bir adama oldukça benziyordu. Burada şunu belirtmeliyim ki, Sky'da çok fazla boş vakit var gibi görünüyor; çünkü
erkekler ve oğlanlar sizi takip eder, tıpkı tayların yolda yolcuları takip etmesi gibi. Bir Gök çocuğunun
alışılmış figürü, çıplak bacakları ve ayakları, kirli bir
kilti, yırtık bir ceket ve yelek, çıplak bir başı ve elinde bir baston olan bir alçaktır, ki sanırım bu kısmen tembel haydutun yürümesine yardımcı olmak, kısmen de bir tür
savunma silahı olarak hizmet etmek içindir. Kaleden kutsal yere gelene kadar iki mil denilen ama muhtemelen dört mil olan yolu yürüdük. Etrafındaki arazi, her tarafta siyah, kasvetli bir bataklıktır,
deniz kıyısı hariç, oraya doğru bir vadiden bir manzara vardır ve Bay çiftliği iyi bir arazi gösterir. Yerin kendisi yeşil bir arazidir, her iki tarafta derin bir vadi vasıtasıyla iyi drenajlıdır, her ikisinde de iyi miktarda su bulunan bir dere akar, birkaç şelale oluşturur ve önemli bir görünüm ve ses oluşturur. Geldiğimiz ilk şey, bir uçurumdan diğerine uzanan bir toprak höyük veya setti. Biraz daha ileride,
yüksek olmayan ama çok kalın, aynı şekilde uzanan güçlü bir taş duvar vardı.
Dış tarafında, girişin veya kapının her iki yanında birer tane olmak üzere iki evin kalıntıları vardı. Duvar,
çimentosuz taşlardan inşa edilmişti, ancak çok sağlam ve dayanıklı bir sur oluşturacak kadar büyüktü.
Kutsal alanın her yerine inşa edilmişti,
kendisini bir muhafaza oluşturacak kadar derin
olan uçurum hariç.
Kutsal alan iki dönümden fazla alanı kapsıyordu.
İçinde, hiçbiri büyük olmayan birçok evin kalıntıları, bir taş yığını ve taş kümeleriyle işaretlenmiş birçok mezar vardı. Bay M'Queen, doğu ve batıda duran küçük bir binanın kalıntılarının aslında tanrıça Anaitis'in tapınağı olduğunu,
heykelinin burada saklandığını ve
onu derelerden birinde yıkamak için buradan alaylar düzenlendiğini ileri sürdü. Girişten itibaren epeyce bir mesafede görülebilen içi boş bir yol olduğunu
söylemek gerekir;
ancak Bay M'Queen, bir antikacının keskin bakışıyla, onu benim algılayabileceğimden çok daha uzağa çizdi. Şu anda kalan duvarların yüksekliği bir buçuk ayaktan fazla değil; ve binanın tüm genişliği, sanırım, sıradan bir Highland evinden daha büyük değildi. Bay M'Queen, Anaitis tapınağı konusunda çok fazla bilgi edindi; ve ben, günlüğümde, tapınağın ve çevredeki manzaranın biraz fikrini verebilecek ayrıntıları belirtmeye çalıştım; ancak, görünür nesneleri tarif etmenin büyük zorluğundan, anlatımımı o kadar tatmin edici bulmadım ki,
okuyucularım muhtemelen

Ve bunun hakkında yaz, Tanrıça, ve bunun hakkında; diye haykırırlardı; ve bu yüzden
onu atladım. Eve döndüğümüzde ve tekrar Dr. Johnson ile masaya oturduğumuzda,
önce portrelerden konuştuk. Aileler için değerli olduklarını düşünerek
hemfikirdi. Hangisini tercih ettiğini bilmek istedim, güzel portreler mi, yoksa
değeri benzerlik olanlar mı. JOHNSON. 'Efendim, onların en büyük
mükemmelliği benzemektir.' BOSWELL. 'Hiç görülmeyen
ataların portreleri konusunda da aynı fikirde misiniz?' JOHNSON. 'O zaman
benzer olmaları daha önemli hale gelir; ve ben onları
zamanın kıyafetleri içinde görmek isterdim, bu da bir tarih parçası oluşturur. İnsan
Rorie More'un nasıl göründüğünü görmek ister. Gerçek, efendim, bu şeylerde
en büyük değere sahiptir. ' Bay M'Queen, portrelerin benzer olup olmadığının, iyi çizilmiş olup olmadığının önemsiz olduğunu düşünüyorsanız, iyi anlatılmış bir tarih parçasının doğru olup olmadığına kayıtsız kalabilirsiniz.

Dr. Johnson bugün kahvaltıda, 'tarihçilerin doğruluk elde etmek için kayıtlara danışmaya özen ve dikkat göstermelerinin son zamanlarda olduğunu' söyledi. Bacon, VII. Henry Tarihi'ni yazarken, hiçbirine danışmamış gibi görünüyor, sadece diğer tarihlerde bulduklarını alıp gelenekten öğrendikleriyle harmanlamış.'
Benimle aynı fikirdeydi, her önemli ailede, ardışık nesillerin karakterlerini ve ilişkilerini korumak için bir tarihçe tutulması gerektiği konusunda.

Akşam yemeğinden sonra Anaitis tapınağı konusuna başladım. Bay M'Queen, kırsal kesimdeki insanların oraya verdiği Ainnit ismini vurgulamıştı; ve ekledi, 'Pausanias ve yaşlı Plinius tarafından bahsedilen Lydia'daki Anaitidis delubrum'la karşılaşana kadar bu antik eser hakkında ne yapacağımı bilmiyordum.' Dr. Johnson, her zamanki keskinliğiyle, Bay M'Queen'e Erse'deki Ainnit kelimesinin anlamını sordu; ve bunun bir SU YERİ veya suya yakın bir yer olduğu ortaya çıktı, 'ki,' dedi Bay M'Queen, 'heykeli yıkamak için su olması amacıyla nehirlerin yakınında bulunan o tanrıçanın tapınaklarının tüm tanımlarıyla uyuşuyor'. JOHNSON. 'Hayır, efendim, ismin argümanı
yok oldu. Gördüğümüz şeyle isim tükendi. Ayaklarımızın altında toplayabildiğimiz
şeyler için uzaklara gitmemize gerek yok. Eğer tesadüfi bir isim olsaydı, onunla Anaitis arasındaki benzerlikte bir şeyler olabilirdi; ama bunun sadece
fizyolojik bir isim olduğu ortaya çıkıyor.' dedi Macleod, Bay M'Queen'in etimoloji bilgisi
varsayımını çürütmüştü. JOHNSON. 'Senin için bir olasılık var ve sana karşı tüm olasılıklar var. Anaitis tapınağı olması mümkün. Ama bir sur olması da mümkün; ya da ilk Hıristiyanların zihinde bir izlenim bırakmak için genellikle uzak ve vahşi yerleri seçmesi gibi bir Hıristiyan ibadet yeri olabilir; ya da eğer bir putperest tapınağıysa, arınma amacıyla bir nehrin yakınına inşa edilmiş olabilir; ve adanmış olabileceği o kadar çok tanrı var ki, bunun bir Anaitis tapınağı olma ihtimali neredeyse yok. Bugün deniz kıyısına bir kum tanesi atıp, yarın onu bulabileceğini düşünmeye benziyor. Hayır efendim, bu tapınak, birçok kötü inşa edilmiş yapı gibi, çatısı yapılmadan yıkılıyor.' Saygıdeğer antikacıya karşı kazandığı zaferde, kendini bir kibire kaptırdı; çünkü, tanrıçanın SUNAĞI'nın bazı kalıntıları hipotezi desteklemek için çokça ısrarla vurgulandığında, 'Bay Kraliçe pro aris et 
focis savaşıyor' dedi.

Uzak bir şatoda ve kasvetli havada zamanın ne kadar iyi geçtiğini görmek harikaydı. Akşam yemeğinden sonra Pennant'tan konuştuk. Yüzeysel olduğu
itiraz edildi. Dr. Johnson onu hararetle savundu. Dedi ki,
'Pennant neredeyse herhangi bir adamdan daha fazla çeşitliliğe sahip ve bize belki de on bin kişiden birinin
yapabileceğinden fazlasını, ayırdığı sürede anlattı. Anlatması gerekeni söylemedi; bu yüzden anlatmadığı şey için onda kusur bulamazsınız. Bir adam balık aramaya gelirse, kümes hayvanlarıyla ilgilenmediği için onu suçlayamazsınız.' 'Ama,' dedi Albay M'Leod, 'Yaylalardaki
kiraların mantıksız artışından bahsediyor ve diyor ki, 'beyler
çantayı
doldurmadan boşaltmaktan yana'; çünkü kullandığı ifade bu. Neden
nasıl
doldurulacağını
söylemiyor?' JOHNSON. 'Efendim, olumsuz
eleştirilerin sonu yok. Gözlemlediklerini ve istediği kadarını söylüyor. Eğer
doğru olmayanı
söylerse, onu eleştirebilirsiniz; ama
toprağın iyi
işlenmediğini
söylese bile,
nasıl iyi işleneceği konusunda bir şey söylemek zorunda değil. Eğer ben yaylalıların çoğunun
çıplak ayakla dolaştığını
söylesem, ayakkabılarını nasıl alabileceklerini söylemek zorunda değilim.
Pennant bir gerçeği söylüyor. İstemediği sürece daha ileri gitmesine gerek yok. O
hiçbir şeyi tüketmiyor; ve henüz hiçbir konu tüketilmedi. Fakat
Pennant kesinlikle çok şey anlattı. Burada altı fit boyunda bir adam var ve
yedi yaşında olmadığı için öfkelisin.' Bu belagatli
Oratio pro Pennantio'ya rağmen, bu beyefendinin TOURS'unu okumuş olanlar ve Vahşi ve Monboddo'daki Dükkan Sahibi'ni hatırlayanlar muhtemelen
çelişki ruhuna bağlayacaklardır. Ben yine de onun
bu kadar çok sayıda eksik anlatımı bir araya getirmektense, daha az şeye daha fazla dikkat vermesinin daha iyi olduğunu düşünüyorum.

Cumartesi, 18 Eylül

Kahvaltıdan önce, Dr. Johnson odama gelip, doğum günü olduğunu söylememi yasakladı; ama ona bunu zaten yaptığımı söyledim; bu da hoşuna gitmedi; sanırım onun adına özel bir şey yapılmasını istemediği için. Leydi M'Leod ve ben hararetli bir
tartışmaya girdik. Kaleden yaklaşık beş mil uzakta, aldığı bir çiftlikte bir ev inşa etmek ve orada bahçeler ve diğer süsler yapmak istiyordu; bunların hepsini onayladım; ancak ailenin merkezinin her zaman Dunvegan kayası üzerinde olması konusunda ısrarcıydım. JOHNSON. 'Evet, zamanla bu kayanın etrafına her şeyi inşa edeceğiz. Çiftlikte çok
iyi bir ev yapabilirsin; ancak bu, M'Leod Lordu'nu oraya gidip ikamet etmeye teşvik edecek türden olmamalı. İngiltere'deki büyük ailelerin çoğunun, ortak ev adı verilen ikincil bir ikametgahı vardır: yeni ev o türden olsun.' Kadın, kayanın çok
uygunsuz olduğunu; yakınında iyi bir bahçe yapılabilecek hiçbir yer olmadığını; her zaman kaba bir yer olması gerektiğini; burada akşam yemeği yapmanın Herkül işi olduğunu söyledi. Bu kadar eski aile ruhuna sahip bir hanımda modern zarafetin alaşımını bulmak beni üzdü. 'Hanımefendi,' dedim, 'eğer bu kayayı bir kez terk ederseniz, nereye yerleşeceğinizi bilemezsiniz. Önce beş mil hareket edersiniz, sonra merhum toprak sahibinin yaptığı gibi St. Andrews'a; sonra Edinburgh'a; ve Hampstead'e veya Fransa'ya varana kadar böyle devam edersiniz. Hayır, hayır; kayaya sadık kalın: o, mülkün en değerli
mücevheridir. Sanki dört köşesinden cennetten indirilmiş gibi, bir şefin ikametgahı olsun diye. Üzerinde hayatın tüm konfor ve kolaylıklarına sahip olun, ama asla Rorie More'un şelalesini terk etmeyin.' 'Ama,' dedi, 'onu tutmamız yeterli değil mi? Rorie More'un sahip olduğundan daha fazla kolaylığa asla sahip olmak zorunda mıyız? Sığır etini bir sepete, ekmeğini başka bir sepete akşam yemeğine getirirdi. Neden
her yerde Rorie More olmak, kayasının üzerinde yaşamaktan daha iyi olmasın? Ve bu kayaya sürekli bakmaktan yorulmamalı mıyız? Güzel bir yere ve her şeyin kolay olduğu bir yere sahip olan sizin için böyle konuşmak ve dürüst insanları bir kayaya zincirlemeyi düşünmek çok iyi. Siz kendiniz orada
yaşayamazsınız.' 'Evet, hanımefendi,' dedim, 'M'Leod'un
Laird'i olsam orada yaşardım ve orada olmazsam mutsuz olurum.' JOHNSON (güçlü bir sesle ve çok kararlı bir tavırla). 'Hanımefendi, eski kayayı
bırakmaktansa, Boswell çukurda yaşamayı tercih ederdi; yatağını zindanda yapardı.' Böyle bir onayla kararlı feodal coşkumu böylesine doğrulanmış bulduğumda bir miktar sevinç hissettim. Hanımefendi biraz
şaşkındı. Yine de güzel çiftliğine geri döndü - zengin topraklar, güzel bahçe. 'Hanımefendi,' dedi Dr. Johnson, 'Asya'da olsalar bile, kayayı terk etmezdim.' Bu konudaki fikrim hala aynı. Eski bir aile ikametgahı birincil nesne olmalı; ve Dunvegan'ın durumu burada bahçecilik veya eğlence alanı olarak pek bir şey yapılamayacak kadar kötü olsa da, zamanın geçmesiyle kazanılan saygıya ek olarak, bir Highland şefinin ikametgahına uygun birçok doğal ihtişam durumu var: denizi, adaları, kayaları, tepeleri, asil bir şelalesi var; ve aile tekrar
zenginliğe kavuştuğunda, sanatla bir şeyler yapılabilir.

Bay Donald M'Queen bugün Bracadale'de ertesi gün vaaz vermek üzere gitti. Dunvegan'da o kadar rahat bir konumdaydık ki, Dr. Johnson oradan
zorlukla hareket ettirilebilirdi. Ona Pazartesi günü oradan ayrılmamızı önerdim. 'Hayır efendim,' dedi, 'Çarşambadan önce gitmeyeceğim.
Bundan biraz daha alacağım.' Ancak, hava bu mevsimde çok kötü ve çok belirsiz olduğu ve daha yapacak çok işimiz olduğu için, Bay M'Queen ve ben, eğer gün iyi olursa, Pazartesi günü yola çıkmayı kabul etmesi için onu ikna ettik. Bay M'Queen, hasattan
uzak kalmasının kendisi için uygunsuz olduğunu
düşündü ve Pazartesi günü Ulinish'te bizim için beklemeyi kabul etti. Giderken, Dr. Johnson, 'Size karşı her zaman büyük bir saygı besleyeceğim' dedi; sonra ona Rambler'ı olup olmadığını sordu. Bay M'Queen, 'Hayır; ama kardeşimde var' dedi. JOHNSON.
'Idler sizde mi?' M'QUEEN. 'Hayır efendim.' JOHNSON. 'O zaman Edinburgh'da sizin için bir tane sipariş edeceğim, onu beni anmak için saklayacaksınız.' Bay M'Queen bundan çok memnundu. Bana, Dr. Johnson'ın harikulade bilgisine ve
kendisinin ayırt edildiği diğer tüm niteliklere olan hayranlığını en güçlü ifadelerle dile getirdi. Bay M'Queen'e Sky'da bir bakan olmaktan memnun olup olmadığını sordum. Memnun olduğunu söyledi; ancak atalarının uzun süredir orada olmasının ve
kendisinin orada doğmuş olmasının, memnuniyetinin oluşmasında başlıca bir etken olduğunu kabul etti. Sol tarafımızda, Portree ile Dr. Macleod'un evi arasında, Bay M'Queen'in bana bir Tapınak Şövalyeleri koleji olduğunu söylediğini; geleneğin böyle söylediğini; ve
kiliselerinin yakılmış bir harabesinin kaldığını söylemesi gerekirdi: ancak Dr. Johnson'ın uzak geleneklere olan inancımı zayıflattığını itiraf ediyorum. Anaitis hakkındaki anlaşmazlıkta, Bay M'Queen, Küçük Asya'nın İskitler tarafından iskan edildiğini ve Keltlerin ataları oldukları için, aynı dinin Küçük Asya ve Gökyüzü'nde de olabileceğini söyledi. JOHNSON. 'Ah! efendim,
harfleri olmayan bir millet, kökeni hakkında ne anlatabilir?
Yazarların vahşi milletler hakkında, vahşilerden aldıkları hikayeleri anlatırken ciddi bir şekilde alıntılandığını duyduğumda sabırlı olmakta her zaman zorluk çekerim.
M'Craalar bin yıl önce kendileri hakkında ne anlatabilirler?
Antik milletlerin bağlantısının izini sürmek ancak dille mümkündür; ve bu nedenle herhangi bir dil kaybolduğunda her zaman üzülürüm, çünkü diller milletlerin soyağacıdır.
Aynı dili uzak ülkelerde bulursanız, her birinin sakinlerinin aynı insanlar olduğundan emin olabilirsiniz; yani, dillerin büyük ölçüde aynı olduğunu
görürseniz; çünkü burada ve orada bir kelime
aynı olduğundan, işe yaramayacaktır. Dolayısıyla Butler, Hudibras'ında,
Magellan Boğazı'nda Penguin'in beyaz başlı bir kuşu ifade ettiğini ve aynı kelimenin Galler'de beyaz başlı bir fahişeyi (PEN başlı ve GUIN beyaz) ifade ettiğini, alay yoluyla,
bu Boğazlar halkının Galli olduğu sonucuna varmıştır.'

Bu sabah M'Lean adında genç bir beyefendi, Muck Adası'nın Laird'inin yeğeni,
geldi; ve tam yemeğe oturduğumuz sırada,
Muck Adası'nın Laird'i, hanımı, Talisker'in kız kardeşi, diğer iki hanım akrabaları ve Hamer'li merhum M'Leod'un kızı geldi; bu kişi ikinci görüş hakkında Theophilus Insulanus adıyla bir inceleme yazmıştı. Bu lordun ünvanıyla anıldığını duymak biraz komikti. Muck kulağa kötü gelirdi; bu yüzden ona Muck Adası denildi ve büyük bir istekle
gitti. Şimdi
yazıldığı şekliyle ad yakışıksız ama orijinal Erse'de o kadar da kötü değil, yani
MOUACH, Sows' Adası'nı ifade ediyor. Buchanan ona Insula
Porcorum diyor. Adı biçiminden dolayı böyle. Bazıları ona MONK Adası diyor.
Laird bunun doğru ad olduğunda ısrar ediyor. Eskiden Icolmkill'e ait kilise arazisiydi ve orada bir münzevi yaşıyordu.
İki mil uzunluğunda ve yaklaşık üç çeyrek mil genişliğinde. Laird, üzerinde yedi düzine ruh olduğunu söyledi. Geçen yıl, çoğunluğu çocuk olmak üzere seksen kişiyi aşılattı ama bazıları on sekiz yaşındaydı. Cerrahla gelip bunu yapması konusunda anlaştı, başı yarım taç. Mısır bakımından çok verimlidir ve bir kısmını ihraç ederler; ve
sahilleri balıklarla doludur. Bir terzi yılda altı kez oraya gelir. Egg Adası'ndan iyi bir demirci
bulurlar.

Pazar, 19 Eylül

Şimdiye kadar gördüğümüz havalardan daha kötüydü. Kahvaltıda Dr. Johnson, 'Bazı kurnaz adamlar eşleri olarak aptalları seçer, onları yöneteceklerini
düşünürler, ama her zaman başarısız olurlar. Bir spaniel aptalı ve bir katır aptalı vardır. Spaniel aptalı dayakla halledilebilir. Katır aptalı ne sözle ne de darbeyle halleder; ve spaniel aptalı çoğu zaman
sonunda katıra döner: ve bir aptalın oldukça iyi bir şekilde halledilmesi gerektiğini varsayalım, onu
işletmek için sürekli olarak uğraşmak zorunda kalırsınız. İnanın, hiçbir kadın
duygu ve bilgi açısından daha kötü değildir.' Daha sonra sadece nazik bir şey söylemek mi yoksa kendi fikrini mi belirtmek istediğini anlayamadım; ama ekledi, 'Erkekler kadınların kendileri için daha
fazla rakip olduğunu bilirler ve bu yüzden en zayıf veya en cahil olanları seçerler. Eğer
böyle düşünmeselerdi, kadınların kendileri kadar
bileceğinden asla korkamazlardı.' Cinsiyete adaletli olmak adına, daha sonraki bir konuşmada bana söylediklerinin ciddi olduğunu söylediğini itiraf etmekte samimi olduğumu düşünüyorum.

Bu sabah kahvaltıdan önce odama geldi, Günlüğümü okumaya, ki bunu hep yaptı. Daha önce sık sık, 'Okumaktan büyük
zevk alıyorum,' derdi. Bugün, 'Gelişiyorsun: daha da iyileşiyor,' dedi. Dikkat ettim, özensiz bir şekilde yazma alışkanlığı edinme tehlikesi vardı. 'Efendim,' dedi, 'özensiz bir şekilde yazılmamış. Konu basılmaya uygun olsaydı, basılabilirdi.' [Dipnot: Bu kadar çok küçük ayrıntıyı sadakatle kaydettiğim için, halka sunulanlara bu kadar iltifat dolu bir övgüde bulunduğum için affedilmeyi umuyorum.] Bay Beaton bize yemek odasında vaaz verirken, Dr. Johnson kendi odasında oturuyordu, önünde Lord Bacon'ın eserlerinin, Hristiyan Dindarlığının Çöküşü, Monboddo'nun Dilin Kökeni ve Sterne'nin Vaazları'nın bulunduğu bir cilt gördüm. Bugün bana, nasıl oldu da bu kadar az bir arada olduğumuzu sordu: Ona, Günlüğümün çok zaman aldığını söyledim. Yine de,
düşündüğümde, onunla bir saat geçirmek için Londra'nın bir ucundan diğerine koşsam da, onunla aynı eve yerleştiğimde, onunla birlikte olmak için boş zamanımı değerlendirmeyi ihmal etmem bana garip geldi. Ancak Günlüğüm gerçekten çok zaman ve emek gerektiren bir görev ve onu imzalamamı yasaklıyor.

Onun yerine, Dr. Johnson'ın Bay M'Queen'e, ikinci görüşe dair inancın Sky'da evrensel olduğunu, ancak buna karşı kararlı görünen din adamları hariç, söylediğini söylemeyi atladım. Bay M'Queen'e, din adamlarının bir tür kibirle hareket ettiğini söyleme özgürlüğünü aldım. 'Dünya,' diyorlar, 'bizi uzak bir köşedeki saf insanlar olarak görüyor. Onlara, düşündüklerinden daha aydınlanmış olduğumuzu göstereceğiz.' Saygıdeğer adam, buna inanmamasının yeterli kanıt bulamamasından kaynaklandığını söyledi; ancak buna karşı önyargılı olduğunu algılayabiliyordum.

Bugün akşam yemeğinden sonra, Lady Grange'in St Kilda'ya gönderilmesi ve orada birkaç yıl boyunca hiçbir rahatlama yolu olmadan hapsedilmesi gibi olağanüstü bir olgudan bahsettik. [Dipnot: Bu yüzyılda gerçekleşen bu hanımın gerçek hikayesi,
sanki kasvetli bir hayalin kurgusuymuş gibi korkutucu derecede romantiktir. İskoçya'daki Oturum Lordlarından birinin karısıydı, ülkesinin en eski kanından bir adamdı.
Hiçbir zaman keşfedilmemiş bazı gizemli sebeplerden dolayı, karanlıkta, kim tarafından
bilinmeyen bir şekilde yakalanıp götürüldü ve gece yolculuklarıyla Highland kıyılarına götürüldü,
oradan deniz yoluyla St Kilda'nın uzak kayasına götürüldü,
orada, birkaç vahşi sakini arasında, terk edilmiş bir tutuklu olarak kaldı, ancak sürekli bir erzak kaynağı ve ona hizmet eden bir kadın vardı.
En sonunda, bir Katekistin kızı tarafından, bir iplik ipucu içinde saklanan bir mektubu gizli bir arkadaşına iletmenin bir yolunu bulana kadar, kendisi hakkında hiçbir soruşturma yapılmadı. Edinburgh'da bu şekilde bilgi edinilince, onu getirmek için bir gemi gönderildi; ancak
bunun istihbaratı alınınca, M'Leod'un Herries adasına götürüldü ve orada öldü.

Carstares'in Devlet Belgeleri'nde, Protestan olan Katolik bir rahip olan Connor'ın, Lord Seaforth'un adamlarından bazıları tarafından yakalanıp, Herries adasında birkaç yıl tutuklu kaldığına dair gerçek bir anlatı buluyoruz: ekmek ve suyla beslendi ve yağmura ve soğuğa maruz kaldığı bir evde barındırıldı. Sir James Ogilvy (18 Haziran 1667'de) Lord Şansölye, Lord Avukat ve kendisinin, bunu düzeltmek için etkili yöntemler almak üzere ertesi gün bir araya geleceklerini yazıyor. Connor o zamanlar hala tutukluydu (s. 310). Bu, geçen yüzyılda Hebridler'de ne tür özel baskıların uygulanabileceğini gösteriyor.

Aynı koleksiyonda, Argyle Kontu, eskiden bu ada şefi olarak adlandırılan 'Büyük Barra'lı M'Neil'den gelen bir elçiliğin resimli bir anlatımını verir. 'Dün, çok uzakta yaşayan Barra'lı M'Neil'den, tüm resmiyetiyle bir beyefendi tarafından gönderilen, hizmetini teklif eden ve girişini görünce sizi güldüren bir mektup aldım. Mektubunun üslubu sanki başka bir krallıktanmış gibi' (s. 643).]
Dr. Johnson, M'Leod'un yaramaz kadınlar için böyle bir yeri olduğunu bildirmesi halinde, onu çok karlı bir ada haline getirebileceğini söyledi.
Turumuz sırasında St Kilda şiirini duymuştuk. Dr. Johnson, 'çok fakir olmalı, çünkü çok az
imgeleri var.' diye belirtti. BOSWELL. 'Bunları bir araya getirmekte ve onlardan şiir yapmakta şiirsel bir deha gösterilmiş olabilir.' JOHNSON. 'Efendim, bir adam ancak yakıtı olduğu kadar ateş
yapabilir. Ancak altını olduğu kadar gine basabilir.' Çay içerken 1775'te İtalya'ya gitmeyi planladığından bahsetti. Bay Leod, Paris'i daha çok seveceğini söyledi. JOHNSON. 'Hayır,
efendim; ziyaret etmek için bir deniz
aşacağım Fransız edebiyatçılarından hiçbiri hayatta değil. Buffon'un kitabında söyleyebileceği her şeyi
bulabilirim.' [Dipnot: Yol arkadaşımın Fransız edebiyatçıları hakkındaki sözlerinin adaletinden şüphe ediyorum, bana söylenene göre birçoğunun sohbetlerinde ve yazılarında
önemli bir değeri var. Özellikle
Mösyö de Buffon'un sözlerinin çok
öğretici ve eğlendirici olduğundan eminim.]

Akşam yemeğinden sonra, 'Ödüllü dövüşlerin sona ermesine üzgünüm;' dedi; her sanat korunmalı ve savunma sanatı kesinlikle önemlidir. Askerlerimizin kılıç sahibi olması ve bunları kullanmayı öğrenmemeleri saçmadır. Ödüllü dövüş, insanları kendi kanlarını gördüklerinde veya bir yaradan biraz acı çektiklerinde
endişelenmemeye alıştırdı. Bence ağır glaymore kötü tasarlanmış bir silahtı. Bir adam
sadece bir kez onunla vurabilirdi. İki elini de kullanırdı ve tabii ki onu kullanmaktan
çok geçmeden yorulurdu; böylece
düşmanı sadece bir süre oynamaya devam edebilse bile, ondan emin olurdu. Ben
Rorie More'un kılıcına karşı bir hançerle dövüşürdüm. Bir hançerle bir darbeyi savuşturabilir ve sonra düşmanıma doğru koşabilirdim. O ağır kılıcın içindeyken, onu ele geçirmiştim; oldukça çaresizdi ve onu bir
dana gibi
rahatça bıçaklayabilirdim. Aklı başında askerler, İngilizlerin Fransızlara karşı üstün vücut güçlerinden yeterince faydalanmadıklarını düşünüyorlar; çünkü bu, süngülerle itmede her zaman büyük bir avantaja sahip olmalı. Bir subayın, kadınlar ayağa kaldırılabilselerdi, uzaktan sadece mermi değişiminde erkekler kadar iyi olacaklarını söylediğini duydum: ancak, bir grup erkek onlara yaklaşırsa, o zaman kesinlikle yenilmeleri gerekir; şimdi (dedi), aynı şekilde, daha zayıf vücutlu Fransızlar da güçlü askerlerimiz tarafından yenilmelidir.'

Düello konusuna girildi. JOHNSON. 'İngiltere'de savaşçılardan birinin veya diğerinin ÖLMESİ GEREKEN hiçbir durum yoktur: eğer rakibinizi silahsızlandırarak yendiyseniz, bu yeterlidir, ancak onu öldürmemelisiniz; onurunuz veya ailenizin onuru, bir düelloyla mümkün olduğunca geri kazanılır. Rakibinizi dövüşü yenilemeye zorlamak korkakçadır, çünkü üstün becerinizle ondan
daha avantajlı olduğunuzu biliyorsunuz. Gidip yatağında uyurken boğazını kesebilirsiniz. Bir düello başladığında, bir eşitlik olabileceği varsayılır; çünkü her zaman beceri galip gelmez. Çok fazla zihinsel sağduyuya; hatta kazalara bağlıdır. Rüzgar bir adamın yüzüne vurabilir. Düşebilir. Bu gibi birçok şey üstünlüğü belirleyebilir. Bir adam, dışarı çağrılarak ve bir düellodaki riske maruz bırakılarak yeterince cezalandırılır. Ancak yaralı kişinin de eşit derecede riske maruz kaldığını öne sürmem üzerine, düellonun mantığını
açıklayamayacağını adil bir şekilde kabul etti.

Pazartesi, 20 Eylül

Uyandığımda fırtına daha da şiddetliydi. Saat dokuz civarında dindi ve
güneş parladı; ancak çok geçmeden tekrar yağmur yağdı ve seyahat etmek için uygun bir gün değildi. Kahvaltıda, Dr. Johnson bize şöyle anlattı: 'Bir zamanlar Strand'deki Catharine Caddesi'nde oldukça iyi bir meyhane vardı, akşamları çok iyi bir arkadaş grubu toplanırdı ve her adam kendi yarım pint şarabını veya isterse solungaç şarabını isterdi: Tutumlu adamlardı ve kimse sadece kendisinin içtiği kadarını öderdi. Evde akşam yemeği yoktu; ancak bir kadın herkesin satın alabileceği koyun börekleriyle geliyordu. Bu arkadaşlığa Quaker Cumming tarafından
tanıştırıldım ve bazen şarap içtiğimde oraya giderdim. Annem Londra'da yaşarken, son çağda iki grup insan vardı, duvarı verenler ve alanlar; barışçıllar ve kavgacılar. Londra'da kaldıktan sonra Lichfield'a döndüğümde annem bana duvarı verenlerden mi yoksa alanlardan mı olduğumu sordu. Şimdi, her adamın sağda kalması
belirlendi; veya biri duvarı alıyorsa, diğeri onu teslim eder ve bu asla bir anlaşmazlık olmaz.' Adı geçen bir hanıma karşı çok sertti. Onu St Kilda'ya göndereceğini söyledi. O, olabilecek en kötü olumsuzluktu ve iyi olanın önünde duruyordu: o tatsız güzellik
çok da işe yaramazdı; ve böyle bir kadın, eğer yetenekli bir zanaatkar varsa,
bir lahanadan bile kesilebilirdi.

M'Leod kahvaltıya gelmekte çok geç kalmıştı. Dr. Johnson, tembelliğin
diş ağrısından daha kötü olduğunu söyledi. BOSWELL. 'Size katılamam, efendim;
bir leğen soğuk su veya bir at kırbacı tembelliği iyileştirir.' JOHNSON.
'Hayır, efendim; sadece nöbeti erteler; hastalığı iyileştirmez.
Hayatım boyunca tembelliğimi iyileştirmeye çalıştım ve başaramadım.' BOSWELL. 'Ama bir adam daha kısa bir sürede bir ömür boyu sürecek bir işi yaparsa, ona karşı söylenecek hiçbir şey yoktur.' JOHNSON
(kendisine ve Sözlüğüne atıfta bulunduğumu hemen fark ederek).
'Diyelim ki bu dalkavukluk doğruysa, sonuç şu olurdu:
dünyanın bir adamı kınama hakkı olmazdı; ama bu onu
kendisine karşı haklı çıkarmazdı.'

Kahvaltıdan sonra bana şöyle dedi, 'Bir Highland şefi şimdi halkının çalışkanlığıyla
kiralarını yükseltmek için her şeyi yapmaya çalışmalı. Eskiden evinin aylak adamlarla dolu olması onun için doğruydu; onlar onun savunucuları, hizmetkarları, bakmakla yükümlü olduğu kişiler, arkadaşlarıydı. Şimdi daha iyi istihdam edilebilirler. Şeylerin sistemi artık o kadar
değişti ki, aile ancak zenginlikle etki sahibi olabilir,
çünkü artık eski feodal zamanların gücüne sahip değil. Bir aileden bir birey buna sahip olabilir; ama şimdi bir
aileye ait olamaz, aynı görüşlere sahip bir adamlar sürekliliği olmadıkça.
M'Leod'un Bedford Dükü'nün dört katı toprağı var. Bence,
ruhuyla, zamanla kendini kralın hakimiyetindeki en büyük adam yapabilir;
çünkü toprak her zaman belli bir dereceye kadar geliştirilebilir.
Hiçbir adamın toprak satmasını, fonlara para atmasını,
sık sık yapıldığı gibi,
ya da başka bir ticaret türünü denemesini istemem.
Buna güvenin, bu ticaret çılgınlığı kendini yok edecek. Siz ve ben bunu
görmeyeceğiz; ama bunun bir sonu geleceği zaman gelecek. Ticaret
oyun gibidir. Eğer bir şirketin tamamı kumarbazsa, oyun sona ermelidir; çünkü
kazanılacak hiçbir şey yoktur. Tüm uluslar tüccar olduğunda, ticaretle kazanılacak hiçbir şey yoktur ve ticaret ilk önce en büyük mükemmelliğe ulaştığı yerde sona erecektir. O zaman toprak sahipleri yalnızca
büyük adamlar olacaktır.' M'Leod'un halkının çoğunda nankörlük bulması zordu. JOHNSON. 'Efendim, minnettarlık
büyük bir yetiştirmenin meyvesidir; onu kaba insanlarda bulamazsınız.'
Bundan şüpheliyim. Doğa, tüm canlı yaratıklara minnettarlık aşılamış gibi görünüyor. Aulus Gellius'un bahsettiği aslan buna sahipti.
[Dipnot: Aul. Gellius, Lib. v. c. xiv.] Bana öyle geliyor ki
lüks ve bencilliği beraberinde getiren kültür, bu sevgiyi
geliştirmekten çok zayıflatma eğilimindedir.

Dr. Johnson bu sabah yola çıkışımızdan bahsederken, Lord Bacon'ın kralları temsil ettiği durumda olduğunu söyledi. Sonu istiyordu ama aracı sevmiyordu. Eve gitmeyi çok istiyordu ama Gökyüzünde seyahat etmek istemiyordu. 'Siz de bu konuda krallar gibisiniz, efendim,' dedim, 'başkalarının yönetimi altında hareket etmelisiniz.'

Salı, 21 Eylül

Mevcut durumumuzun belirsizliği bir süredir evden mektup almamı engellediğinden, tedirgin olmaktan kendimi alamadım. Dr. Johnson bu konuda benden daha avantajlıydı,
zihninde endişeli endişelere neden olacak bir karısı veya çocuğu yoktu.
Güzel bir sabahtı; bu yüzden yola çıkmaya karar verdik. Ancak, çok iyi ağırlandığımız bu
şatonun dışına çıkmadan önce, kısa bir açıklama yapayım.

Kayalığın kenarında, şimdi sarmaşıklarla kaplı bir duvarın kalıntıları var. Kare bir avlu, farklı yaşlardaki binalardan, özellikle de çok eski olduğu söylenen bazı kulelerden oluşur; ve bir yerde sahte taş top sırası vardır.
Bu ailenin ilki olan Leod'un Man Adası'ndan geldiği, Dunvegan'ın eski sahipleri olan M'Crails'in varisi ile evlendiği ve daha sonra fetih yoluyla evlilik yoluyla elde ettiği kadar toprağı elde ettiği zaman burada olduğu söylenen, dört kat yüksekliğinde çok büyük, tamamlanmamış bir yığın vardır. Avusturya hanedanını geride bıraktı; çünkü o hem bella genere et nubere hem de felix'ti. Merhum toprak sahibinin büyükbabası olan John Breck M'Leod, kaleyi onarmaya başladı, daha doğrusu
tamamlamaya başladı: ancak girişimini tamamlamaya ömrü yetmedi. Ancak bunu yapması gerektiğinden şüphe duymayan o, ölmeden önce mezar taşlarına yazılmış olanlar gibi, cemaatin rahibi tarafından yazılan aşağıdaki yazıtın, yapılmamış olanı kutlamak ve hayatın belirsizliği ile insanın küstahlığının bir anısı olarak hizmet etmek üzere hala bulunduğu alt pencerelerden birinin üstündeki geniş bir taşa kesilmesini emretti:

Joannes Macleod Beganoduni Dominus gentis suae Philarchus, Durinesiae
Haraiae Vaternesiae, &c: Baro D. Florae Macdonald matrimoniali vinculo
conjugatus turrem hanc Beganodunensem proavorum habitaculum longe
vetustissimum diu penitus labefectatam Anno aerae vulgaris MDCLXXXVI
instauravit.

Quern stabilire juvat proavorum tecta vetusta,
Omne scelus fugiat, justitiamque colat.
Vertit in aerias turres magalia virtus,
Inque casas humiles tecta superba nefas.

M'Leod ve Talisker bize eşlik etti.
Durinish cemaat kilisesinin önünden geçtik.
Kilise avlusu çevrili değildi, ancak bir yanından güzelce akan bir
dere geçiyordu.
İçinde, Towerhill'de acı çeken oğlu Lord Simon tarafından Thomas Lord Lovat'ın anısına
dikilmiş bir piramit vardı. Taştan yapılmıştı ve sanırım yaklaşık otuz fit yüksekliğindeydi. İçine yerleştirilmiş beyaz bir mermer parçasının üzerinde, Lord Lovat'ın kendisinin bestelediği bir yazıt var, ki bu yazıtın gösterişli tarzına çok benziyor:

Bu piramit, LOVAT'lı SIMON LORD FRASER tarafından, İskoçya'nın bir Lordu ve FRASER'lerin büyük ve kadim klanının Şefi olan
Babası Lord THOMAS'ın onuruna inşa edilmiştir. ATHOLL ailesi tarafından, o zamanlar iktidarda ve KRAL WILLIAM'ın gözünde itibarlı olan
ATHOLL ailesi tarafından doğuştan hakkı için saldırıya uğramasına rağmen,
klanının cesareti ve sadakati ve ailesinin eski dostları ve müttefikleri olan
CAMPBELLS'in yardımıyla, doğuştan hakkını öyle büyük ve ruhani bir şekilde, öyle bir cesaretle ve faaliyetle savundu ki, adına bir onur ve tüm cesur klan şefleri için iyi bir örnek oldu. Mayıs 1699'da, 63. yaşında, Dunvegan'da, kız kardeşiyle evlendiği MAC LEOD LAIRD'inin evinde öldü: bu LAIRD'den yukarıdaki SIMON LORD FRASER ve birkaç çocuğu daha oldu. Ve MAC LEOD ailesine duyduğu büyük sevgiden dolayı, karısının akrabalarının yanına, iki amcasının yattığı yere gömülmek istedi. Ve oğlu LORD
SIMON, annesinin akrabalarına olan büyük sevgisini gelecek nesillere göstermek için, cesur MAC LEODS, babasının kemiklerini Lovat yakınlarındaki kendi mezarına götürmektense, onlarla birlikte bırakmayı tercih ediyor.

Bu yazıyı sakladım, çok da değerli olmasa da, dünyada biraz gürültü yapmış bir adamın karakteristik özelliği olduğunu düşünüyorum. Dr.
Johnson, bunun Lord Lovat'ın uşağının yazabileceği kadar kötü bir şey olduğunu söyledi.

Bu kilise bahçesinde, mezar kazılmadan önce bir cenaze töreninde toplanmış bir grup insan gördüm.
Cesedin bulunduğu tabut yere konuldu, insanlar sırayla bir mezar yapmaya yardım ettiler. Biraz uzaktaki bir adam, Sky'da kullanılan eğri kürekle uzun bir çim biçmekle meşguldü; çok
garip bir alet. Demir kısmı bir saban bıçağına benziyor. Sapı kaba bir ağaçtır ve ayağın basması için tahta bir pim yerleştirilmiştir. Bir gezgin, daha fazla araştırma yapmadan, bunu Sky'da gömme yöntemi olarak kaydedebilirdi. Ancak, bana
genel yöntemin daha önce kazılmış bir mezara sahip olmak olduğu söylendi.

Bugün, tahıllarını eve taşımanın
genel yolunun at sırtında yük taşımak olduğunu fark ettim. Ayrıca, Ayrshire'da dediğimiz gibi, beceriksizce yapılmış ve nadiren kullanılan birkaç kızak veya arabaları da var.

Ulinish'e saat altı civarında vardık ve iki katlı çok iyi bir çiftlik evi bulduk.
Adanın şerif yardımcısı olan Ulinish'li Bay M'Leod, İngiliz bir sulh yargıcı gibi sade ve dürüst bir beyefendiydi; konuşmaya pek meraklı değildi ama yeterince akıllıydı ve biraz da komikti. Kızı, Sky'dan hiç ayrılmamış olsa da,
çok iyi yetiştirilmiş bir kadındı. Saygıdeğer dostumuz Bay Donald M'Queen randevusuna
uygundu ve bizimle burada buluştu.

Phipps'in Kuzey Kutbu'na yaptığı yolculuktan bahseden Dr. Johnson,
'eski denizcilerimizin karaya çok yakın seyrettikleri ve bu yüzden denizin kuzeyde donmuş olduğunu gördükleri, çünkü karanın gelgitin serbestçe hareket etmesini engellediği' yönündeki tahminleri belirtti; ancak, dalgaların tam istedikleri gibi
düştüğü geniş okyanusta, donun
etkisi olmadığı düşünülüyor'.

Çarşamba, 22 Eylül

Sabah dışarı çıktım ve Margaret of Clyde adlı bir geminin, içinde birkaç göçmenin olduğu
geçtiğini gördüm. Hüzünlü bir
görüntüydü. Kahvaltıdan sonra, yaklaşık bir mil ötede, yeraltı evi denilen bir yeri görmeye gittik. Yükselen bir arazinin kenarındaydı. Bir tilkinin oraya yerleşmesiyle keşfedildi ve onu kovalarken, içine
kazdılar. Çok dar ve alçaktı ve yaklaşık
kırk fit uzunluğundaydı. Yakınında, taştan yapılmış birkaç küçük kulübenin temellerini bulduk. Her şeyi
mümkün olduğunca eski yapmak isteyen Bay M'Queen,
adanın ilk sakinlerinden bazılarının burada yaşadığını övünerek söyledi ve
burada başka hiçbir yerde bulunamayacağına inandığı Aborjinlerin evlerinin bir örneğini bulmanın ne kadar ilginç olduğunu gözlemledi; ve ateşsiz yaşadıkları açıktı. Dr. Johnson, bunu yapanların en kaba durumda olmadıklarını; çünkü bunu yapmanın bir ev inşa etmekten daha zor olduğunu; bu nedenle bunu yapanların kesinlikle evlere sahip olduğunu ve bunları yalnızca saklanma yeri olarak kullandıklarını belirtti. Bana öyle geliyor ki, hemen yanında bulunan ev kalıntıları Dr. Johnson'ın fikrini doğruluyordu.

Buraya yakın eski bir kuleden Loch Braccadil'in geniş bir manzarası ve uzaktan Barra ve Güney Uist adaları;
ve kara tarafında, tuhaf çeşitlilikte şekillerde kayalık zirvelerle taçlandırılmış muazzam bir dağ sırası olan Cuillin.
Korsika'daki Corte yakınlarındaki dağlara benziyorlar, ki bunların çok iyi bir baskısı var. Tamamen ağaçsız olsa da bu ülkelerde orman olarak adlandırılan büyük bir geyik aralığının bir parçasıdırlar.

Öğleden sonra, Ulinish bizi teknesiyle
kendisine ait bir adaya götürdü, orada Virgil'in tarif ettiği Sibil'den
çok daha fazla antrum immane unvanını hak eden
muazzam bir mağara gördük,
ben de aynı şekilde ziyaret ettim. Yüz seksen fit uzunluğunda,
yaklaşık otuz fit genişliğinde ve en az otuz fit yüksekliğindeydi. Bize
söylendiğine göre, bu mağaranın dikkate değer bir yankısı vardı; ama hiçbir şey bulamadık. Bunun
büyük yağmurların
nemli hale getirmesinden kaynaklandığını söylediler. Highland anlatılarının
abartılı anlatımlarının hafifletildiği bahaneler bunlardır. Ulinish'te (Gökyüzü'nde çok nadir görülen bir şey) bol miktarda bahçe ve birkaç ağaç vardır; ve evin yakınında, Bay M'Queen'in bize bildirdiğine göre
'kavga tepesi' anlamına gelen Erse adında bir tepe vardır,
adaletin eskiden burada sağlandığı. Scone'daki mons placiti'ye veya Kelly yasası, North Berwick yasası ve diğer birkaç yasa gibi yasa olarak adlandırılan tepelere benziyor. Bu noktanın şimdi şerifin ikametgahı olması tuhaf.

Çok neşeli bir akşam geçirdik ve Dr. Johnson edebiyat konusu hakkında epeyce konuştu. Boyle'un asil ailesinden bahsederken, bugüne kadar tüm Lord Orrery'lerin yazar olduğunu söyledi.
İlki birkaç oyun yazmış; ikincisi Bentley'nin düşmanıymış;
üçüncüsü Swift'in Yaşamı'nı ve diğer birkaç şeyi yazmış; oğlu Hamilton Adventurer and World'de bazı makaleler yazmış. Bize, Swift'in Lord Orrery'sini çok iyi tanıdığını söyledi.
Zayıf bir adam olduğunu; Dr. Delany'nin kitabıyla ilgili Açıklamaları'nın yayınlanmasından sonra o kadar korktuğunu söyledi ki onları okumaktan korktu. Dr. Johnson, ikisinin de haklı olduğunu söyleyerek onu rahatlattı;
Delany'nin Swift'in iyi yanlarının çoğunu, Lord Orrery'nin ise kötü yanlarının çoğunu gördüğünü söyledi. M'Leod, Orrery'nin yakınlık içinde yaşadığı bir adamın kusurlarını ifşa etmesinin yanlış olup olmadığını sordu. JOHNSON. 'Hayır, efendim, adam öldükten sonra; çünkü o zaman tarihsel olarak yapılır.' 'Eğer Lord Orrery zengin olsaydı, çok cömert bir patron olurdu.' 'Konuşmaları yazıları gibiydi, temiz ve zarifti, ama güçsüzdü. Yeteneklerinin erişebileceğinden daha fazlasına sarıldı; kendisinden daha iyi bir konuşmacı, daha iyi bir yazar ve daha iyi bir düşünür gibi görünmeye çalıştı. Kendisiyle babası arasında bir kavga vardı, bu kavgada babası suçluydu; çünkü oğlunun karısının babasının metresiyle arkadaşlık etmesine izin vermemesinden kaynaklanıyordu. Yaşlı lord, öfkesini vasiyetinde gösterdi - kütüphanesini oğlundan bıraktı ve gerekçe olarak da onu kullanamayacağını söyledi.

Orrery'nin Swift'in Hayatı hakkındaki tüm mektuplarını, asla 'Ben' gibi yaygın bir
modada değil, çalışılmış ifade çeşitleriyle bitirmesindeki yapmacıklıktan bahsettim. Birkaç yıl önce yaşlı Bay Sheridan tarafından da yapıldığını hatırladığım bir gözlem. Bir zamanlar seçkin yeteneklere sahip yabancı bir hanımın bana söylediği gibi, yazıda bu tür yapmacıklık neredeyse sadece İngilizlere özgüdür. Granada'nın Fethi'ni ve tüm ithafların bu kadar çalışılmış
sonuçlara sahip olduğu birkaç başka oyunu içeren bir Dryden cildi aldım. Dr. Johnson, bu tür sonuçların daha zarif olduğunu ve yüksek rütbeli kişilere hitap ederken (Dryden'ın York Dükü'ne ithaf ettiği gibi) daha saygılı olduklarını söyledi. Orada çok daha iyi olduğunu kabul ettim: kraliyet huzurundan, hareketsiz durma ve resmi bir reverans yapma kararı almak yerine, nazik ve ani bir çekingenlikle kaçıyordu. Lord Orrery'nin vasiyetinde oğluna karşı yaptığı kaba muamele, bizi bir adamın ölürken sahip olması gereken eğilimlerden bahsetmeye yöneltti. Bir adamın, sadece ölmekte olduğu için, sağlıklıyken hasta olduğunu düşündüğü kişilere karşı neden farklı davrandığını anlamadığımı söyledim. JOHNSON. 'Ölürken bir tarafa karşı konuşmaktan çekinmem; ama bir bireye karşı da konuşmam. Sixtus Quintus'un, ölüm döşeğinde, son sancıları arasında, ölüm emirleri imzaladığı söylenir.' Bay M'Queen, bunu yapmaması gerektiğini söyledi; daha fazla
yüreği şefkatli olurdu. JOHNSON. 'Ben de yapmamam gerektiğine inanıyorum; ama
Bay M'Queen ve ben korkak insanlarız. Bu, yüreğin şefkatinden olmazdı; çünkü bir insan sağlıklıyken de hastayken de yüreği şefkatlidir, ancak kararlılığı daha güçlü olabilir. Sixtus Quintus bir rahip olduğu kadar bir hükümdardı; ve eğer suçlular ölümü hak ediyorsa,
sonuna kadar görevini yapıyordu. Bir yargıcın ölüm cezası verirken felç geçirerek götürülmesinin kötü bir şekilde öldüğünü düşünmezsiniz. Görevi ölüm dağıtmak olan bir insan sınıfını düşünün: kurşunlar saçarak ölen askerler. Kimse bu yüzden kötü öldüklerini düşünmez.'

Biyografiden bahsederken, İngiltere'deki hiçbir edebiyatçının hayatının iyi yazılmadığını düşündüğünü söyledi. Hayatın sıradan olaylarının yanı sıra, bize çalışmalarını, yaşam biçimini, mükemmelliğe ulaştığı araçları ve kendi eserleri hakkındaki görüşlerini anlatmalıdır. Bize, Derrick'i Dryden'ın akrabalarına, Hayatı için malzeme toplaması için gönderdiğini ve Derrick'in kendisinin alması gereken her şeyi elde ettiğine inandığını söyledi; ancak hiçbir şey değildi. Derrick'e karşı bir şefkat duyduğunu ve öldüğü için üzgün olduğunu ekledi.

Bay M'Pherson tarafından yayınlanan şiirlerin Ossian'ın eserleri olduğu fikri burada sarsılmadı. Bay M'Queen her zaman özgünlük noktasından kaçındı, sadece Bay M'Pherson'ın parçalarının Erse'de bildiği, Ossian'ın olduğu söylenenlerden çok daha gerisinde kaldığını söyledi. JOHNSON. 'Umarım öyledir. Büyük değerde şiirleriniz olduğunu tartışmıyorum; ama M'Pherson'ınki antik şiirden bir çeviri değil.
İnanmıyorsun. Senin önünde söylüyorum, inanmıyorsun,
her ne kadar dünyanın buna inanmasını çok istesen de.' Bay M'Queen
buna hiçbir cevap vermedi. Dr. Johnson devam etti, 'M'Pherson'ın
Fingal'ını dünyanın şimdiye kadar uğraştığı en büyük
yüklerden biri olarak görüyorum. Gerçekten antik bir eser olsaydı, insanların o zamanlar
düşündükleri gibi gerçek bir örnek olsaydı, birinci sınıf bir merak konusu olurdu. Modern bir prodüksiyon olarak hiçbir şey değil.' Dedi ki, bir Erse şarkısının anlamını asla kendisine açıklayamadı. Ona, nakaratın
genel olarak anlamsız olduğunu söylediler. 'Sanırım,' dedi, 'Erse şarkıları
hatırladığım bir şarkıya benziyor: Kraliçe Elizabeth zamanında, Essex Kontu için bestelenmişti; ve yük şuydu

"Radaratoo, radarate, radara tadara tandore."'

'Ama kesinlikle,' dedi Bay M'Queen, 'anlamı olan kelimeler vardı.' JOHNSON. 'Evet, efendim, bir kıta hatırlıyorum ve
onu
alacaksın:

"O! Sonra çırakların hepsine,
Londra'da yaşayan, hem düzgün hem de uzun boylu,
Essex uğruna hepsiyle dövüşürdü.
Radaratoo, radarate, radara, tadara, tandore."'

[Dipnot: Bu komik alıntı, daha sonra bulduğum,
Essex Kontu'nun onuruna yazılmış, 'Kraliçe Elizabeth'in Şampiyonu' adlı bir şarkıdandı,
Londra'da farklı yıllarda, 1720 ile 1730 arasında yayınlanan, üç ciltlik bir Eski Baladlar koleksiyonunda muhafaza ediliyor. Şiirin tamamı şöyledir:

Oh! Sonra çırakların hepsine,
Londra'da yaşayan, hem düzgün hem de uzun boylu,
Kraliçe'ye doğrudan gönderilen nazik bir mektupta,
Essex uğruna hepsiyle dövüşeceklerdi.
Raderer too, tandaro te,
Raderer, tenderer, tan do re.]

Bay M'Queen Ossian'ın şiirinin güzelliğini tekrar anlatmaya başladığında, Dr. Johnson daha fazla tartışmaya girmedi, ama hoş bir
gülümseyerek sadece, 'Ay, ay; Radaratoo, radarate.' diye bağırdı.

Perşembe, 23 Eylül

Sabah Fingal'i salona götürdüm ve Ulinish'in oğlu Bay Roderick M'Leod'un önerdiği bir testi denedim. Bay M'Queen şiirin bir kısmının orijinalinin kendisinde olduğunu söylemişti. Basılı kitapta orijinalini tekrarlayabileceği herhangi bir pasajdan bahsetmesini istedim. O,
quarto baskısının 50. sayfasındaki bir tanesini işaret etti ve Erse'yi okudu,
Bay Roderick M'Leod ve ben İngilizce'ye bakarken; ve Bay M'Leod, bunun Bay M'Queen'in anlattığına oldukça benzediğini söyledi. Fakat Bay
M'Queen, Erse'de Cuchullin'in kılıcının bir tanımını, Sir James Foulis'in İngilizce şiir çevirisiyle birlikte okuduğunda, Bay M'Leod, bunun Bay M'Pherson'ın önceki pasajın çevirisinden çok daha benzediğini söyledi. Bay M'Queen daha sonra Erse'de Cuchillin'in arabasındaki atlardan birinin tanımını tekrarladı. Bay M'Leod, Bay M'Pherson'ın İngilizcesinin buna hiç benzemediğini söyledi.

Dr. Johnson aşağı indiğinde, ona Fingal ile ilgili bazı kanıtlar elde ettiğimi söyledim; Bay M'Queen'in orijinal Erse'deki bir pasajı tekrarlaması için, Bay M'Pherson'ın çevirisinin oldukça benzediğini; ve kendisinin bir keresinde Bay M'Pherson'ın Ossian'ının Papa'nın Homeros'undan daha fazla orijinaline benzemesi gerekmediğini söylediğini hatırlattı. JOHNSON. 'Eh, efendim, bu benim her zaman savunduğum şey. O, eski şarkılarda isimler, hikayeler ve ifadeler, hatta pasajlar buldu ve bunlarla kendi bestelerini harmanladı ve böylece dünyaya verdiği şeyi eski bir şiirin çevirisi olarak yaptı.' Eğer durum buysa, bunu altı kitapta bir şiir olarak yayınlamanın yanlış olduğunu gözlemledim. JOHNSON. 'Evet, efendim; ve bunu Highlanders'ın KİTAPLAR hakkında hiçbir şey bilmediği ve ALTI hakkında hiçbir şey bilmediği; veya belki de altıyı sayma uzunluğuna sahip olduğu bir zamana atfetmek. Condamine bize, dörtten fazla sayılamayan bir ulustan bahsetti. Bu Monboddo'ya söylenmeli; ona yardımcı olurdu. Bir adama yokuş aşağı yardım etmekte, yokuş yukarı yardım etmekte olduğu kadar hayırseverlik vardır.' BOSWELL. 'Bence o kadar hayırseverlik yoktur.' JOHNSON. 'Evet, efendim, eğer EĞİLİM'i aşağı doğruysa. En dibe varana kadar tökezler; onu oraya götürün ve sessizleşir. Swift, Stella'nın Addison'dan öğrendiği bir numara olduğunu, bir adamı saçmalıklara teşvik etmek yerine onu kurtarmaya çalışmak olduğunu söyler.'

Bay M'Queen'in Ossian ile ilgili sorulara verdiği cevaplar o kadar
tatmin edici değildi ki, bir adalet
mahkemesinde sorguya çekilse, daha
açık sözlü olma zorunluluğuyla karşı karşıya kalacağını fark etmekten kendimi alamadım. JOHNSON. 'Efendim, Blair'e biraz fazla şey söyledi, ki bu da yayınlandı; ve o da buna sadık kaldı. Burada her şeyin başında o kadar çok ki, yakından incelenmeye hiç alışkın değil; ve bu yüzden de gayet düzgün bir şekilde devam ediyor.' BOSWELL. 'Onu
çalıştıracak hiç kimse olmadı.' JOHNSON. 'Hayır, efendim; ve bir adam
nadiren kendi başına çalışmaya meyilli olur; ama kendisi çalışmalı, emin olmak için.' Bay M'Queen hiçbir cevap vermedi. [Dipnot: Bence, Dr. Johnson'ın Bay M'Queen'in davranışını yanlışlığa ve coşkuya atfetmek istediğini ve ona karşı ciddi bir suçlamada bulunmak istemediğini söylemek adil olur.]

Adalet mahkemelerinde tanıkların ne kadar katı bir şekilde sorgulandığından bahsettikten sonra, Dr. Johnson, Garrick'in kalabalıklarla karşılaşmaya alışkın olmasına rağmen, Westminster Hall'da tanık olarak sunulduğunda, yeni bir kamusal görünüm biçiminden o kadar rahatsız olduğunu, sorulanları anlayamadığını söyledi. Bir aktörün ücretsiz bir menfaat talep ettiği bir davaydı; yani evin masraflarını ödemeden bir menfaat; ancak terimin anlamı tartışmalıydı. Garrick'e "Efendim, ücretsiz bir menfaatiniz var mı?" diye soruldu. "Evet." "Hangi şartlarla?" "ÜCRETSİZ BİR YARAR...şartlarıyla." Hiçbir bilgi alınamayan biri olarak görevden alındı. Dr. Johnson, arkadaşımız Bay Garrick'e karşı genellikle çok sert davranıyor. Ona, Shakspeare'in Önsözünde neden ondan bahsetmediğini sorduğumda, "Garrick, Shakspeare için yaptığı her şey için cömertçe ödeme aldı. Onu öveceksem, ona ödeme yapan ulusu çok daha fazla övmeliyim. Shakspeare'i daha iyi tanıtmadı; [Dipnot:
Muhteşem bir şekilde soruldu, 'Shakespeare'in oyunları Bay Garrick ortaya çıkmadan önce uzun yıllar uykuda kalmamış mıydı? O, bunların en mükemmellerini otuz yıl boyunca sık sık sergilememiş ve kendi eşsiz performansıyla onları son derece popüler hale getirmemiş miydi?' Şüphesiz öyle yaptı. Ancak Dr. Johnson'ın iddiası yanlış anlaşıldı.
İtiraz edenler kadar az önce söylenenleri bildiğinden, 'Bay Garrick, BİR ELEŞTİRİ olarak Shakespeare'i daha iyi tanıtmadı; oyunlarından hiçbirindeki hiçbir PARÇAYI, keskin tartışmacılığı, varsayım zekasıyla AÇIKLAMADI:' demek istemiş olmalı:
ve bu şekilde herhangi bir mükemmellik derecesiyle yapılmış olan şey, önsözünün uygun ve acil konusuydu. Bu açıklamayı desteklemek için, Dr. Johnson'ı çok iyi tanıyan, Shakespeare'in en yetenekli yorumcularından birinin bana anlattığı şu anekdotu ekleyebilirim:
'Artık tiyatroyu bıraktım,' diye haykırıyor Garrick, 'Oturup Shakespeare okuyacağım.' ''Zamanı geldi,' diye haykırdı Johnson, 'çünkü oyunlarından birini ilk sahneden son sahneye kadar incelediğinizden çok şüpheliyim.'] Shakespeare'i örnekleyemez: Bu yüzden, gerekli olsa bile, ondan bahsetmemem için yeterince nedenim var. Bunun için nedenler olmalı.' Bayan Montague'nin Garrick'e olan övgülerinden bahsettim. JOHNSON. 'Efendim, onun bu kadar çok şey söylemesi ve benim hiçbir şey söylememem uygun. Reynolds kitabını çok seviyor ve ben buna şaşıyorum; çünkü
ne ben, ne Beauclerk, ne de Bayan Thrale, onu okuyamadık.' [Dipnot: Hiçbir erkek benim kadar tartışmaya meyilli değildir,
özellikle de bir hanımla. Fakat iddia ettiğim ve en katı sadakat için buna hakkım olduğunun bilincinde olduğum gibi,
kamuoyuna olan saygım,
onu suçlama eğiliminde olan bir imaya dikkat etmemi zorunlu kılıyor.

Bayan Piozzi (merhum Bayan Thrale), Dr. Johnson'ın Anekdotları'na şu eki ekledi:

Napoli, 10 Şubat 1786.

Yukarıdakiler basıma gittiğinden beri, Bay Boswell'in Hebrides'e Tur'undan, Bayan Montague'nin Shakespeare Üzerine Deneme'sini okuyamadığımı söyleyen bir pasajı gördüğümden, bir an bile gecikmeden, aksine, her zaman kendim övdüğümü ve herkesin övdüğünü duyduğumu belirtmek için bir an bile durmuyorum; ve birkaç şey
benim için tadına bakamayacak kadar aciz veya
mükemmelliği hakkındaki fikrimi ifade etmeye isteksiz olmaktan daha fazla endişe verici olurdu.

Bu ek notun, Bayan Thrale'in Bayan Montague'nin kitabını okuyamadığını söyleyen kişiyi belirtmeyecek şekilde ifade edilmiş olması dikkat çekicidir; ve bu nedenle Bayan Piozzi'ye, onunla ilgili iddianın Dr. Johnson'a ait olduğunu ve benim
değil
olduğunu hatırlatmanın gerekli olduğunu düşünüyorum. Bu ek not hakkında yapacağım ikinci gözlem,
iddia edilen gerçeği reddetmediğidir, ancak Bayan Montague'nin kitabına verdiği övgüden, bu anlamı iletmek için tasarlanmış olabileceğini kabul etmeliyim.

Bayan Thrale'in fikrinin ne olduğu veya olduğu veya Bayan Montague'nin kitabıyla ilgili olarak Dr. Johnson'a ne söylemiş olabileceği veya söylememiş olabileceği, benim için soruşturmaya gerek yok. Benim görevim sadece Dr. Johnson'ın bana ne söylediğini öğrenmektir. Bu nedenle kendimi çok kısa bir olgu durumuyla sınırlayacağım. Bayan Montague'nin kitabına ilişkin olumsuz görüşün, Dr. Johnson'ın burada bildirildiği gibi, birçok arkadaşının da iyi hatırladığı gibi, tekdüze bir şekilde ifade edildiği bilinmektedir. Paragrafın kendi duygularıyla ilgili olduğu ölçüde, bu kadarı gerçektir. Bayan Piozzi'nin itiraz ettiği iddiayı içeren kelimeler, benim el yazması Günlüğümden basılmıştır ve o zamanlar kaldırılmıştır. Günlüğü Dr. Johnson okudu ve bazı yanlışlıkları belirtti, bunları düzelttim, ancak söz konusu paragrafta hiçbir yanlışlıktan bahsetmedi: ve daha da önemli ve benim için çok gurur verici olan, bu paragrafı içeren Günlüğümün önemli bir kısmı, BİRKAÇ YIL ÖNCE BAYAN THRALE TARAFINDAN OKUNMUŞTU, bir süredir elinde bulunduruyordu ve Dr. Johnson'ın duygularını yanlış anladığını ima etmeden bana geri verdi. Dergimin ilk baskısı baskıdan geçerken, bir edebiyatçı hanımın bir başkasının performansıyla ilgili görüşünü bildirirken özel bir incelik gösterilmesi gerektiği aklıma geldi; ve bu konuda öylesine endişeliydim ki, prova sayfasında yukarıdaki paragraftan Bayan Thrale'in adını sildim ve kitabımın iki veya üç yüz kopyası aslında bu olmadan basıldı ve yayınlandı; bunlardan biri de Sir Joshua Reynolds'un kopyasıydı. Ancak sayfa hazırlanırken, görüşüne büyük saygı duyduğum bir arkadaşım, Bayan Thrale'i Dr. Johnson'ın kendisine verdiği yüksek onurdan mahrum bırakmaya hakkım olmadığını, Bay Beauclerk'in görüşünü de onun görüşüyle ​​örtüştüğünü ve sanki onayladığını söyledi. Gözlem bana o kadar ağır ve kesin göründü ki, matbaaya koştum ve adaletin bir parçası olarak Bayan Thrale'i aşırı titiz bir hassasiyetin onu dışladığı yere geri getirdim. Bu basit gerçekler hakkında hiçbir gözlemde bulunmayacağım.]

Dün gece Dr. Johnson bize tabaklama işleminin tamamı, sütün doğası ve peynir altı suyu yapımı gibi çeşitli işlemler hakkında bir açıklama yaptı. Bilgi çeşitliliği şaşırtıcı; ve böyle bir adamın dikkatini hayatın faydalı sanatlarına vermesini bulmak insana büyük bir memnuniyet veriyor. Ulinish bilgisinden çok etkilendi; ve şöyle dedi, 'O harika bir hatip, efendim; bu adamın konuşmasını dinlemek müzik gibi.' Aklıma garip bir düşünce geldi, hayatta şüphesiz çok faydalı olan ancak bir filozof ve şairin yolundan çok uzakta olan bir sanat veya her ne ad verilirse ona dair bir şey bilip bilmediğini denemek istedim; Kasaplık mesleğini kastediyorum. Onu konuya, Güney Denizleri'ne giden eski denizcilerimiz tarafından yapılmış olan, uygarlaşmamış ulusların
örf ve adetleri üzerine yapılan çeşitli araştırmalarla ilişkilendirerek
çektim. Bay (şimdi Sir Joseph) Banks'in bize, hayvan kesme sanatının Otaheite'de bilinmediğini, çünkü köpeklerini (onlar için yaygın bir yiyecek)
kanatarak öldürmek yerine onları boğduklarını söylediğini gözlemleyerek başladım. Bunu bana kendisi söyledi; ve domuzlarının da aynı şekilde öldürüldüğünü varsaydım. Dr. Johnson, 'Bunun bıçaklarının olmamasından kaynaklanması gerekir,
ancak bir leşi makul şekilde parçalara ayırabilecekleri
keskin taşları var.' dedi. Yavaş yavaş, kasaplık hakkında bile bir şeyler bildiğini gösterdi. 'Farklı hayvanlar,' dedi, 'farklı şekilde öldürülür. Bir öküz yere serilir ve bir buzağı sersemletilir; ama bir koyunun boğazı kesilir, onu sersemletecek hiçbir şey yapılmadan. Kasaplar hayvanların rahatını düşünmezler, sadece onları sakinleştirmek isterler, kendi güvenlikleri ve rahatlıkları için. Bir koyun onlara pek sorun çıkaramaz. Hales, her hayvanın kanının, ona herhangi bir darbe vurulmadan, akıtılması gerektiği görüşündedir, çünkü daha iyi kanar.'
BOSWELL. 'Bu zalimce olurdu.' JOHNSON. 'Hayır efendim; şah damarı düzgün bir şekilde kesilirse fazla acı olmaz. ' Konuyu sürdürerek, Southwark'taki kulübelerin haftada iki veya üç gün kanla dolu olduğunu söyledi; Londra'da tahmin edilenden daha fazla sokakta mezbahalar olduğundan korktuğunu söyledi (bir tür kasaplık korkusuyla konuşuyordu) ve yine de ekledi, 'herhangi birimiz sığır eti olmamasındansa bir inek öldürmeyi tercih ederiz.' Ben YAPAMAYACAĞIZ dedim. 'Evet,' dedi, 'herkes yapabilir. Kasaplık işi gerçekten bir meslektir, yani, çıraklık eğitimi verilir; ancak bir ayda öğrenilebilir.'

Londra'da Eastcheap'teki Boar's Head'de bir kulüpten bahsettim, Falstaff ve neşeli arkadaşlarının buluştuğu meyhane; üyelerinin hepsi Shakespeare'in karakterlerini
varsayıyor. Biri Falstaff, diğeri Prens Henry, diğeri Bardolph, vs. JOHNSON. 'Buna dahil olmayın, efendim. Artık bir adınız olduğuna göre, kendi başlarına kötü olmayan ama karakterinizi küçültecek birçok şeyden kaçınmaya dikkat etmelisiniz.
[Dipnot: Karakterimi küçültmeden bu kulübe neden dahil olmayabileceğimi anlamıyorum. Ancak Dr. Johnson'ın Londra'da birinin kendini gizlediğini varsayma konusundaki uyarısı, bazı insanların yalnızca aptalca değil, aynı zamanda suç teşkil eden birçok şey yapmasını önlemek için çok yararlı olabilir.] Adı olan her kişi buna uymalıdır. Kamuoyunda tanınmayan bir kişi, herhangi bir şekilde fark edilmeden Londra'da istediği gibi yaşayabilir; ancak herhangi bir öneme sahip bir kişinin nasıl izlendiği harikadır. Meclis'e gelecek bir soru hakkında konuşmak için kendini hazırlamak isteyen bir Parlamento Üyesi vardı; ve o ve ben bunu birlikte konuşacaktık. Benimle konuştuğunun bilinmesini istemiyordu; bu yüzden evine gelmeme izin vermedi, benimkine geldi. Konuşmasını evde yaptıktan bir süre sonra, çok havadar bir hanım olan Bayan Cholmondeley bana, "Ondan hiçbir şey çıkaramazsın!" dedi ve beyefendinin adını verdi, bu da izlendiğinin bir kanıtıydı. Bir keresinde hükümet için yapmam gereken bir işim vardı ve Lord North'a gittim. Bilinmemesi için önlem alınmıştı. Gitmeden önce hava kararmıştı; ancak birkaç gün sonra bana, "Lord North'la birlikteydin," dediler. Başbakanın kapısının gözetlenmesi garip değil; ancak bir Parlamento Üyesinin gözetlenmesi veya benim kapımın gözetlenmesi harika bir şey.'

Bu sabah, Ulinish'in teknesiyle Talisker'e doğru yola çıktık, ondan ve ailesinden vedalaşmıştık. Bay Donald M'Queen hala bize eşlik ediyordu, bu yüzden ona çok minnettardık.
Yolculuk yaparken Dr. Johnson İskoçlara karşı öfke nöbetlerinden birine tutuldu. Yaklaşık 1550'den 1650'ye kadar yüz yıl boyunca çok bilgili bir millet olduklarını; ancak medeni hayatın sanatlarının öğrenimle orantılı olarak ilerlemediği bir halkın tek örneğini sunduklarını; Birlik'ten önce neredeyse hiç ticaretleri, paraları veya zarafetleri olmadığını; diğer ulusların sahip olduğu tüm avantajlara rağmen, medeni bir halkla temasa geçene kadar, endüstrinin meyvesi olan bu rahatlık ve süslemelerden hiçbirine sahip olmamalarının garip olduğunu kabul etti. 'Size öğrettik,' dedi, 've zamanla tüm barbar uluslara, Çerokilere ve en sonunda Ouran-Outanglara da aynısını yapacağız'; sanki Monboddo oradaymış gibi büyük bir neşeyle gülüyordu. 
BOSWELL. 'Birlik'ten önce şarap içtik.' JOHNSON. 'Hayır, efendim; Fransa'nın
çöpü olan zayıf bir şeyiniz vardı, sizi sarhoş etmeyecekti.' BOSWELL. 'Sizi temin ederim efendim, çok fazla sarhoşluk vardı.' JOHNSON. 'Hayır efendim; sarhoş olmaya çalışırken kaptıkları
su toplama hastalığından ölen insanlar vardı.'

Burada, Ulinish'teki konuşmasından, atladığım
bir kısmını aktarmalıyım. Bir gemideki adamın hapishanedeki adamdan daha kötü olduğu yönündeki sözünü tekrarladı. 'Hapishanedeki adam,' dedi, 'daha fazla odaya, daha iyi
yiyeceğe ve genellikle daha iyi arkadaşlığa sahiptir ve güvendedir.' 'Evet; ama,' dedi Bay M'Queen, 'gemideki adamın kıyıya ulaşma gibi hoş bir umudu vardır.' JOHNSON. 'Efendim, bir adamın kıyıya çıkmasından bahsetmiyorum;
ama bir gemideyken bir adamdan bahsediyorum: ve sonra, diyorum ki, bir hapishanedeyken bir adamdan daha kötüdür. Hapishanedeki bir adamın dışarı çıkmanın "hoş
umutları" OLABİLİR. Sadece sınırlı bir süre için hapsedilen bir adam, aslında VARDIR.' Bay Leod, balıkçılık faaliyetlerini sürdürme planlarından bahsetti ve teknelerin yapımını anlamak istediğini söyledi. Bir tersaneye gidip Büyük Petro'nun yaptığı gibi çalışabileceğini önerdim. JOHNSON. 'Hayır, efendim, çalışmasına gerek yok. Büyük Petro, sadece mekanik işin herhangi biri tarafından yapılabileceğini ve tahtalar iyi veya kötü işlenmiş olsun, bir gemi inşa etmenin aynı sanat olduğunu görecek kadar anlayışlı değildi. Sir Christopher Wren, zamanını bir duvarcıya ve hatta ilk olarak bir tuğla üreticisine hizmet etmiş olabilirdi.'

Dunvegan Gölü'nde Isa adında güzel bir ada var. M'Leod, Dr. Johnson'a yılda üç ay; hayır bir ay ikamet etmesi şartıyla vereceğini söyledi. Dr. Johnson bu fanteziyle çok eğlendi. Kendisini küçük şeylerle, hatta şimdiki gibi basit fikirlerle bile eğlendirdiğini gördüm. Bu adadan çok bahsetti - oraya nasıl bir ev inşa edeceğinden, onu nasıl güçlendireceğinden, nasıl top sahibi olacağından, nasıl dikim yapacağından, nasıl çıkıp Muck adasını ALACAĞINDAN; sonra da alışılmadık bir neşeyle güldü ve neredeyse hiç bırakamadı. Kendisini etkileyen ve başka hiç kimsenin hoşuna gitmeyen küçük bir konuda bunu yaptığını gördüm. Bay Langton bana, bir gece, şirketteki herkes ciddiyken bunu yaptığını söyledi: sadece Garrick, anlamlı, zekice tavrıyla, gözlerini etrafta gezdirerek, "Çok şakacı, kesinlikle!" diye haykırdı. Bay Leod, Dr. Johnson'ın bir ada sahibi olma hayalini teşvik etti; ona, bu ülkede her insana topraklarıyla isim vermenin bir gelenek olduğunu söyledi; ve bu şekilde ona içki içmek için izin istedi: "Ada Isa, sağlığına!" Ulinish, Talisker, Bay M'Queen ve ben, Dr. Johnson her birine çok iyi bir mizahla eğilirken, hepimiz farklı tavırlarımızla katıldık.

Bugün hava iyiydi ve güzel bir yelken açtık. Kıyı, tepeler, kayalar, mısır tarlaları ve çalılarla doluydu ve bunlar burada doğal ağaç adıyla onurlandırılıyor. Ferneley'in evinin yakınına indik, M'Leod adında başka bir beyefendinin sahibi olduğu bir çiftlikti,
gelişimizi beklerken, kıyıda Dr. Johnson için bir atla bekliyordu. Geri kalanımız yürüdük. Akşam yemeğinde, M'Leod'a klanıyla böylesine samimi bir ilişki içinde olduğunu görmekten duyduğum sevinci dile getirdim.
'Hükümet,' dedi, 'bizi kadim gücümüzden mahrum etti; ama bizi ev içi tatminlerimizden mahrum edemez. Onların evlerinden birinde (halkının evlerinden bahsediyor) punç içmeyi,
onların zorlukları yüzünden kendi evimde şarap içmeye
yeterli kılarım.' Bu, her reisin duygusu olmalıdır. Kiralarını artırarak elde edebildiği tek şey, kendi evinde daha fazla lükstür. Mülkünün kârını, belli bir dereceye kadar, akrabalarıyla paylaşmak ve böylece hem sosyal ilişki hem de ataerkil etki sahibi olmak daha iyi değil midir?

Yaklaşık üç mil boyunca Talisker'e doğru çok iyi bir yolculuk yaptık,
Albay M'Leod bizi hanımıyla tanıştırdı. Burada, amcası Profesör M'Leod'un Aberdeen'de bana lütfettiği mektubu ilettiğim, Col'un genç Laird'i Bay Donald M'Lean'ı bulduk. Küçük, canlı bir genç adamdı.
İngiltere'de çiftçilik okuduğunu ve kiracılarına baskı yapmadan veya eski Highland modasını kaybetmeden babasının topraklarının değerini artırmaya kararlı olduğunu gördük.

Talisker, Sky'da genellikle bulunandan daha iyi bir yerdir.
Zengin bir tabanda yer almaktadır. Önünde geniş bir deniz alanı vardır, her iki yanında da muazzam kayalar vardır; ve denizde, biraz uzakta,
üç tane sivri uçlu sütun kaya vardır. Dalgalar Talisker kıyılarında muazzam bir güç ve gürültüyle kırılıyor. Burada
birçok iyi yetişmiş ağaç var. Talisker geniş bir çiftlik.
Buranın sahibi, birkaç nesildir, M'Leod'un bir sonraki varisi olmuştur, çünkü o ailede her zaman sadece bir oğul olmuştur. Evin önündeki avlu, deniz kıyısında bulunan yuvarlak mavimsi gri çakıl taşlarıyla son derece düşüncesizce döşenmiştir; böylece
toprağa saplanmış güllelerin üzerinde yürüyormuşsunuz gibi
yürüyorsunuz.

Akşam yemeğinden sonra, İskoç din adamlarının cemaatlerini ziyaret edip özel olarak eğitme konusundaki gayretlerinden bahsettim ve bu konuda İngiliz din adamlarından
ne kadar üstün olduklarını gözlemledim. Dr. Johnson buna izin vermedi. 'Eğitim vermenin
farklı yolları vardır. Bizim din adamlarımız dua eder ve vaaz verir.' diyerek konuyu kapatmaya çalıştı. M'Leod ve ben konuyu zorladık, bunun üzerine ısındı ve şöyle dedi: 'Sizin halkınızın daha iyi eğitildiğine inanmıyorum. Eğer öyleyse, kör köre rehberlik ediyor demektir; çünkü din adamlarınız kendileri eğitilmemişlerdir. Biraz fazla ileri gittiğini düşünerek kendini kontrol etti ve ekledi, 'Din adamlarınızın cehaletinden bahsettiğimde, onlardan bir topluluk olarak bahsediyorum: Bilgili
bireylerin olmadığını kastetmiyorum' (Bay M'Queen'e bakarak). 'Sanırım Moskova'daki din adamları arasında böyle kişiler var. İngiltere'deki din adamları, hem teoride hem de pratikte dini destekleyen en değerli
kitapları
üretmişlerdir. Siz presbiteryenliğe saplandığınızdan beri din adamlarınız ne yaptı? Dini bir konu hakkında onlar tarafından yazılmış, herhangi bir değeri olan tek bir kitap söyleyebilir misiniz?' Sessiz kaldık. 'Size yardım edeceğim. Forbes
çok iyi yazmış; ama sanırım piskoposluk tamamen ortadan kalkmadan önce yazmış.' Ve sonra biraz duraklayarak, 'Evet, Tövbeye
karşı Wishart'ınız var.' dedi. [Dipnot: Bu, argümanının amacı için ustaca bir betimleme biçimiydi; çünkü bahsettiği şey, Edinburgh'daki kolejin eski müdürü olan bilgili Dr. William Wishart tarafından, insanları ölüm döşeğindeki bir Tövbeye güvenmemeye karşı uyarmak için yayınlanmış bir vaazdı; bu, Dr. Johnson'ınkinden çok farklı fikirlere sahipti.] BOSWELL. 'Ama efendim, biz din adamlarımızın üstün öğrenimi için değil, üstün gayretleri için mücadele ediyoruz.' Bizi tekrar, cehaletlerine karşı gürleyerek aşağı çekti ve bana, 'Görüyorum ki iyi eğitilmemişsiniz; çünkü sizde merhamet yok.' Benim benimsediğim coşkulu hava tarafından bir ölçüde bu sıcaklığa zorlanmıştı; çünkü,
başladığında, 'Çivini çakacağın için!' dedi. Tekrar
iyi Bay M'Queen'i düşündü ve elinden tutarak, 'Efendim, size karşı herhangi bir saygısızlık
istemedim' dedi.

Burada, yerini terk ederek ve
benim ortaya koyduğum argümanı karşılamayarak galip geldiğini belirtmeliyim.
İskoç din adamlarının gayreti, İngilizlerinkinden kesinlikle daha fazladır.
Onların çok fazla
öğrenmedikleri konusunu ele alması,
ustaca olsa da, mantıkta bir yanılgıydı.
Sanki bir adamın saçının iyi taranıp taranmadığı konusunda bir tartışma olması ve Dr. Johnson'ın, 'Efendim, saçları iyi taranamaz; çünkü kirli bir gömleği var.
Temiz çarşafı olmayan hiç kimsenin saçı iyi taranmaz.' demesi gibi bir şeydi. Birkaç
gün sonra bu pasajı okuduğunda, 'Hayır, efendim; Bir adamın saçının temiz
çarşafı olmadığı için iyi görünmeyeceğini söylemedim, kel olduğu için.'

İskoç din adamlarının bilgili olduğuna karşı bir argüman kullandı, ki bunun
iyi olduğundan şüpheliyim. 'Bir adamın öldüğüne, onun hayatta olduğunu bilene kadar inandığımız gibi; cahil insanlara da, onların bilgili olduğunu bilene kadar inanırız.' Şimdi hukuktaki ilkemiz, bir adamın öldüğünü bilene kadar hayatta olduğunu varsaymaktır. Ancak, aslında, önce onun yaşadığını bilmemiz gerektiği ve İskoç din adamlarının bilgisini
hiç bilmediğimiz şeklinde cevap verilebilir. Bay M'Queen, Dr. Johnson'ın gerçekten tartışma konusu olan noktadan uzaklaştığını düşünse de, söylediklerinden çok memnundu ve bana göre çok adil olduğunu düşünüyordu; Bayan M'Leod ise onun belagatinden o kadar etkilenmişti ki bana 'Kötü bir davanın iyi bir savunucusuydum' dedi. 
Cuma, 24 Eylül

Bu güzel bir gündü. Dr. Johnson kahvaltıda bize tilki avında herkesten daha sert at sürdüğünü söyledi. 'İngilizler,' dedi, 'sert ava çıkan tek millettir. Bir Fransız, yönetilen bir ata biner ve tarlada zıplar ve bir gedik açmaktan daha fazla bir çitin üzerinden atlamayı düşünmez. Lord Powerscourt, Fransa'da, belirli bir kısa sürede çok sayıda mil yol kat edeceğine dair bir bahse girdi.
Fransız akademisyenler işe koyuldular ve havanın direncinden dolayı bunun imkansız olduğunu hesapladılar. Ancak lordluğu
bunu yaptı.'

Paramız neredeyse tükendiği için, Sir William Forbes ve Şirketi'nden Lochbraccadale'e otuz poundluk bir senet gönderdik, ancak habercimiz bunun için nakit bulmayı çok zor buldu; ancak sonunda, bazı göçmenleri götürecek bir geminin kaptanından bize değer sağladı. Sky'da büyük bir madeni para kıtlığı var.
Bay M'Queen, hizmetçilerinin ücretlerini veya satın almak zorunda olduğu herhangi bir küçük şeyi ödemekte çok zorlandığını söyledi. Kiralar
sürücülerin verdiği senetlerle ödeniyor.
İnsanlar çok miktarda enfiye ve tütün tüketiyor, bunun için peşin para ödemek zorundalar; ve
adada bir dükkan olmadığı için mal satan seyyar satıcılar parayı götürüyor. Balıkçılığa ve imalatçılara teşvik verilirse, para dolaşımı sağlanabilir. Portree'de yirmi bir şilin gümüş aldım, ki orası harika bir mağaza olarak düşünülüyordu.

Talisker, Bay M'Queen ve ben dışarı çıktık ve evin yakınında yaklaşık çeyrek mil uzaklıktaki en az on beş şelaleye baktık. Ayrıca o kadim kahramanın en sevdiği kaynak olduğu söylenen Cuchullin'in kuyusunu da gördük. Ben de içtim. Su
harikaydı. Kıyıda, kalbinde kristalleşmelerle dolu birçok taş vardı.

Yardımsever dostumuz Bay M'Lean, genç bir toprak sahibi olmasına rağmen, sürekli olarak ona Col unvanı verilirdi. Akşam yemeğinden sonra o ve ben, Barra, Long Island, Bernera, Dunvegan Gölü, Rum'un bir kısmı, Rasay'ın bir kısmı ve Sky adasının büyük bir kısmının manzarasının görülebildiği çok yüksek kayalık bir tepe olan Prieshwell'in tepesine yürüdük. Albay, Dunvegan'da olmak ve adada önemli bir zaman geçirmek niyetiyle Sky'a gelmiş olmasına rağmen, nazikçe önce bizi Mull'a götürmeye ve sonra Sky'a geri dönmeye karar verdi. Bu çok
şanslı bir durumdu; çünkü bizim için sadece Mull'a gitmekten daha fazla çeşitlilikte bir keşif gezisi planlamıştı. Egg, Muck, Col ve Tyr-yi adalarından kaçmamızı önerdi. Tüm bu adalarda bize görülmeye değer her şeyi gösterebilirdi; ve Mull'da sanki evindeymiş gibi olacağını, babasının orada toprakları ve kendisinin de bir çiftliği olduğunu söyledi.

Dr. Johnson bugün fazla konuşmadı, ancak Albay Dr. Birch tarafından planlanan gelecekteki gezi planlarını dinlemeye niyetli görünüyordu, ancak
anlatıldığında, herhangi bir insandan daha fazla anekdotu olduğunu söyledi. Ben,
Percy'nin çok sayıda anekdotu olduğunu; buradaki derelerden biri gibi onlarla birlikte aktığını söyledim. JOHNSON. 'Percy buradaki derelerden biri gibiyse. Birch
Thames nehri gibiydi. Birch, Percy'yi bu konuda geride bıraktı, tıpkı Percy'nin Goldsmith'i geride bıraktığı gibi.' Lord Hailes'ı anekdot adamı olarak anmıştım.
Stuart ailesi için elverişsiz olan anma yazıları ve mektupları yayınlamasından hoşlanmıyordu. 'Eğer,' dedi, 'bir adam sizi adil bir şekilde uyarırsa, "Ben bütün kötülükleri vereceğim; siz iyiyi
bulur musunuz?", yapabilir: ama iddia ettiği amaç bir saltanat hakkında bir görüş
vermekse, tüm gerçeği anlatsın. İki George'un veya o alçak Kral William'ın gerçeğini anlatırdım. Granger'ın Biyografik
Tarihi ilginç anekdotlarla doludur, ancak daha iyi yapılabilirdi. Köpek bir Whig. Herhangi bir kıyafetle bir Whig görmekten pek hoşlanmam; ama
bir papaz cübbesi giymiş bir Whig görmekten nefret ediyorum.'

Cumartesi, 25 Eylül

Slate'e dönmek için yola çıkmamız gerektiğine karar verildi,
ne zaman uygun bir rüzgar esse tekneye binmeye hazır olmak için.
Dr. Johnson odasında bir mektup yazarak kaldı ve onu harekete geçirebilmemiz uzun sürdü.
Kahvaltıya gelmedi, ama
ona gönderilmesini istedi. Mektubunu bitirdiğinde saat on ikiydi ve onda yola çıkmamız gerekiyordu. Yanına gittiğimde,
bana, 'Şöyle başlayan bir şarkıyı hatırlıyor musun,

"Her ada bir hapishanedir
Deniz tarafından güçlü bir şekilde korunur;
Krallar ve prensler, bu nedenle,
Biz de tutsaklarız."'

Sanırım bizim kapalı durumumuzu düşünüyordu. Buradan Slate'e geri dönmek yerine bir tekneyle gitmeyi tercih ederdi.
Bunun için bir plan önerildi. "Buradan uysalca kovulamayız" dedi: ama uygulanabilir olmadığı ortaya çıktı.

M'Leod ve Talisker'den ayrıldık, pişmanlıkla ayrıldık.
Talisker, tıp eğitimi almış olduğundan, sohbetinde bir miktar bilginlik vardı, bu da Dr. Johnson'ı memnun etti ve çok iyi kitapları vardı; ayrıca Hollanda hizmetinde bir albay olarak, kendisi ve eşi, yurtdışında yaşamış olmaları nedeniyle, bu kaba bölgeye kıtanın rahatlığını ve nezaketini getirmişlerdi.

Genç Albay artık liderimizdi. Bay M'Queen yarım gün daha bize eşlik edecekti. Küçük bir kulübede durduk, orada yaşlı bir kadının
Romalılar tarafından kullanıldığı söylenen ancak işleyişi çok yavaş olduğu için neredeyse tamamen
kullanımdan kalkmış olan eski bir Highland aleti olan
el değirmeni ile öğüttüğünü gördük.

Sky'deki kulübelerin duvarları, sıkıştırılmış tek bir taş kütlesi olmak yerine, genellikle ortada toprakla
doldurulmuş iki dış taş yüzeyinden oluşur ve bu da onları çok sıcak yapar. Çatı
genel olarak
kötü. Bazen samanla, bazen fundalıkla, bazen de eğrelti otuyla sazdan çatılıdırlar. Saman, saman veya funda ipleriyle sabitlenir; ve ipleri sabitlemek için her birinin ucuna bir taş bağlanır. Bu taşlar çatının altından sarkıyor ve onu
kağıtlara sarılmış bir kadının saçı gibi gösteriyor; ancak rüzgar olduğunda aşağı inip insanların kafasına vuracaklarını düşünüyorum.

Sconser'daki handa akşam yemeği yedik, orada karımdan bir mektup bulmanın mutluluğunu yaşadım. Burada bilgili arkadaşımız Bay Donald M'Queen'den ayrıldık. Dr. Johnson ona çok şefkatle veda etti ve 'Sevgili beyefendi, beni unutmayın!' dedi. Dr. Johnson'ın düzeltmeyi vaat ettiği Sky Adası'nın bir hesabını yazmasını kararlaştırdık. Bay M'Queen'in bildiği her şeyi anlatması gerektiğini söyledi; kendisinin bildiklerini, geleneksel olanları ve varsayımsal olanları ayırt ederek.

Atlarımızı bir kara noktasının etrafından dolaştırdık, böylece çok kötü bir yoldan kaçınabilirdik; ve deniz yoluyla ilerlemeye karar verdik. Teknemize bindiğimizde saat yediydi. Çok sağanak yağdı ve kısa sürede hava oldukça karardı. Dr. Johnson sessiz ve sabırlı bir şekilde oturdu. Bir keresinde, alacakaranlıkta görülen kayalardan oluşmuş gibi siyah olan Sky'ın kara kıyısına bakarken 'Bu çok ciddi.' dedi. Kayıkçılarımız kaba şarkıcılardı ve vahşi Kızılderililere o kadar benziyorlardı ki, bir Amerikan nehrinde olduğumuz izlenimini vermek için çok az hayal gücü gerekiyordu. Strolimus'a indik ve oradan iki mil boyunca Corrichatachin'e kadar önümüzden yürüyecek bir rehber bulduk. Bagajlarımız için bir at
bulamadığımızdan, önüme bir portmanto ve Joseph'e bir tane daha aldım. Yolumuza ışık tutacak tek bir yıldızımız vardı. Vardığımızda saat on bir civarıydı. Tam yatmaya giden efendi ve hanım tarafından çok misafirperver bir şekilde karşılandık, ancak yapmacıksız bir nezaketle
iyi bir ateş yaktılar ve gece saat on ikide masada akşam yemeği vardı.

Kingsburgh'da gördüğümüz Kingsburgh'un kardeşi Knockow'lu James Macdonald oradaydı. Bana merhum Sir James Macdonald'ın Kingsburgh'a verdiği bir senedi gösterdi, bu senedin önsözü o çok
üzülen beyefendinin duygularına o kadar
saygı gösteriyor ki, bunu aktarmaya
değer olduğunu düşündüm. Şöyleydi:--

Ben, Macdonald'lı Sir James Macdonald, Baronet, şimdi, mükemmel yaşıma
geldikten sonra, Kingsburgh'lu Alexander Macdonald'a duyduğum dostluktan ve onun bana, reşit olmadığım dönemde, Öğretmenlerimden ve Küratörlerimden biriyken, yaptığı ve gerçekleştirdiği uzun ve sadık hizmetler karşılığında; söz konusu Alexander Macdonald'ın artık yaşlandığına göre, yaşlılığını sakin ve rahat kılmak için çabalarıma katkıda bulunmaya karar verdim, bu nedenle ona elli sterlinlik bir maaş veriyor.

Dr. Johnson kısa süre sonra yatağa girdi. Bir kase punç bittiğinde kalktım ve kapının yanındaydım, yukarı yatağa doğru gidiyordum; ama
Corrichatachin, Col'un evine ilk kez geldiğini ve
kasesini alacağını ve ben de içmeye katılmaz mıyım dedi? Dürüst ev sahibimin samimiyeti ve çok yardımsever şefimize sosyal onur
verme isteği beni tekrar oturmaya yöneltti.
Col'un kasesi bitmişti; ve o zamana kadar iyice ısınmıştık. Kısa süre sonra üçüncü bir kase yapıldı ve o da bitti. Samimiydik ve
çok neşeliydik; ama neler olduğunu tam olarak hatırlamıyorum.
Corrichatachin'i arkadaşlarının da yaptığı gibi tanıdık Corri adıyla çağırdığımı hatırlıyorum.
Dördüncü bir kase yapıldı,
o sırada Col ve Corrichatachin'in oğlu genç M'Kinnon yatağa
kayboldular. Corri ve Knockow ile biraz daha devam ettim; ama sonunda onları
bıraktım. Yatağa girdiğimde saat sabahın beşiydi.

Pazar, 26 Eylül

Öğlen şiddetli bir baş ağrısıyla uyandım. Böyle bir isyanda bulunmuş olmam beni çok üzdü ve Dr. Johnson'dan bir azarlama duymaktan korktum. Rambler'ın arkadaşıyken sürdürmem gereken davranışla çok tutarsız olduğunu düşündüm. Saat bir civarında odama geldi ve bana 'Ne, sarhoş musun?' diye sordu. Ses tonu sert bir şekilde azarlama değildi; bu yüzden biraz rahatladım.
'Efendim,' dedim, 'beni ayakta tuttular.' O da 'Hayır, sen onları ayakta tuttun, sarhoş köpek.' diye cevap verdi. Bunu iyi huylu bir İngiliz nezaketiyle söyledi.
Kısa bir süre sonra Corrichatachin, Albay ve diğer arkadaşları yatağımın etrafında toplandılar. Corri'nin yanında bir şişe konyak ve bir kadeh vardı ve bir yudum içmem konusunda ısrar etti. 'Ay,' dedi Dr. Johnson, 'onu tekrar sarhoş et. Sabahleyin yap ki, bütün gün ona gülebilelim. Bir adamın gece sarhoş olup yatağa
sürünmesi ve
arkadaşlarının eğlenmesine izin vermemesi zavallı bir şey.' Onu bu kadar şakacı bulduğumdan
oldukça rahatladım; ve kalkmayı teklif ettiğimde, çok iyi huylu bir şekilde, 'Şimdi bu kadar acele etmene gerek yok,' dedi. [Dipnot: Bu ara sıra ölçüsüzlük olayını
sahte bir şekilde anlatmamın hem ciddi eleştiri hem de gülünç şakalaşma konusu yapıldığını gördüm. Şakacılarla kendimi yormayacağım, ancak ciddi eleştirmenler
ünvanını takanların, burada olduğu gibi, mevcut çalışmanın diğer her bölümünde de, temel amacımın Dr. Johnson'ın tavırlarını ve karakterini tasvir etmek olduğunu kavrayacak kadar
sağduyulu olmamaları şaşırtıcı. Kendisine karşı adil olmak adına, bir anekdotu atlamazdım,
bu, bir dereceye kadar benim dezavantajıma olsa da,
arkadaşlarının aşırılıklarına karşı gösterdiği hoşgörüyü ve iyi niyeti çok güçlü bir şekilde sergiler, ki bunları kesinlikle onaylamazdı.
Bazı başka durumlarda, eleştirmenler,
ayrıntıları kaydetmemin gerçek nedeni, benim de onlar kadar net bir şekilde gördüğüm itirazlar konusunda eşit derecede yanılmışlardır.
Ancak, bir yazarın her fırsatta, aklında olan kesin hedefi belirtmesi, bitmek bilmeyen bir konuşma olurdu.
Kendini, ayırt etme ve zevk sahibi okuyucuların onayıyla yetinerek, kendisini anlayamayan veya anlamak istemeyen bazı kişilerin bulunduğundan şikayet etmemelidir. ] Ev sahibimin tavsiyesini dinledim ve baş ağrım için etkili bir tedavi bulduğum
biraz brendi içtim. Kalktığımda, Dr. Johnson'ın odasına gittim ve Bayan M'Kinnon'ın dua kitabını alıp, Trinity'den sonraki yirminci pazar günü, 'Ve şarapla sarhoş olmayın, çünkü aşırılık vardır' diye okuduğum mektupta açtım.
Bayanlar bunu ilahi bir müdahale olarak algılayabilirdi.

Bayan M'Kinnon bize akşam yemeğinde, babası yaşlı Kingsburgh'un, General Campbell tarafından Mugstot'ta, evine kadın kıyafetleriyle gelen kişinin kıyafetinin ayrıntıları konusunda sorgulandığını ve Bayan Flora M'Donald'ın da bu kılık değiştirme hakkında bilgi aldığını söyledi. Ayrıntılar, Long Island'dan Bayan Flora ile birlikte giden 'İrlandalı kızın' kıyafetiyle ne kadar uyuştukları görülebilsin diye
yazılı olarak alındı.
Kingsburgh'un, bir kadeh içerken her zaman söylediği tek bir şarkısı olduğunu söyledi. Bana sözlerini dikte etti, ki bunlar yeterince
aptalcaydı:

Yeşil kollar ve pudingli turtalar,
Bana hanımımın nerede yattığını söyle,
Ve ben de onunla birlikte olacağım,
Birlikte keman çal ve ah'.

Yurtdışındaki işlerimiz başarılı olsun,
Ve kralımız hızla eve dönsün,
Ve tüm sahtekârlar korkudan titresin,
Ve sağlığının dönmesine izin ver.

İhtiyacı olan tüm yaralı dostlarımıza,
Bu tarafta ve Tweed'in ötesinde!
Tüm sahtekârlar korkudan titresin,
Ve sağlığının dönmesine izin ver.
Yeşil kollar, vb.

Sınav devam ederken, M'Leod'un milislerinden biri olarak orada bulunan mevcut Talisker, Kingsburgh'a tek şarkısına gönderme yaparak, 'YEŞİL KOLLU MU?' diye sorma nezaketine karşı koyamadı. Kingsburgh ona hiçbir cevap vermedi. Leydi Margaret M'Donald, Kingsburgh'un gerçekten hayatı tehlikede olduğu için, Talisker'ın böylesine ciddi bir olayda şaka yapmasından dolayı çok
kızdı. Bayan M'Kinnon, Leydi Margaret'ın Sky'da oldukça sevildiğini
ekledi. Adadan geçerken, insanların önünde kalabalıklar halinde koştuğunu ve atının tökezleyip kendisinin yaralanmaması için
yoldan taşları kaldırdıklarını söyledi. Kocası Sir Alexander da büyük bir saygıyla anılıyor. Bize her hafta masasında bir fıçı bordo içildiği söylendi.

Bu da rüzgarlı ve yağmurlu bir gündü; ancak iyi bir neşe ve iyi bir topluluk
zamanı güzelleştirmeye yardımcı oldu. Öğleden sonra kendimi yeterince rahat hissettim. Sonra dün geceki isyanımın ahlaki bir suçlama olmadan gerçekleşebilecek
sosyal bir aşırılıktan başka bir şey olmadığını düşündüm; ve
bazı doktorların, bunun ürettiği
ateşin, genel olarak, sağlık için iyi olduğunu iddia ettiklerini hatırladım: aynı konu üzerine farklı zamanlardaki düşüncelerimiz o kadar farklı ki; ve
yanlış olduğunu bildiğimiz şeyleri hafifletmek için kullandığımız bahaneler de öyle.

Pazartesi, 27 Eylül

Dunvegan'da bizden ayrılan ilk rehberimiz Bay Donald M'Leod, bugün tekrar bize katıldı. Hava hala o kadar kötüydü ki
seyahat edemedik. Burada, ortalıkta duranların yanında, bir sürü kitapla
birlikte bir dolap buldum. Dr. Johnson, Talisker'deki odasında bir kütüphane bulduğunu söyledi; ve bunun Sky'ın dikkat çekici şeylerinden biri olduğunu, içinde bu kadar çok kitap olduğunu fark etti.

Burada bol miktarda erzakımız olmasına rağmen, Corrichatachin'in kelimenin tam anlamıyla bir bahçesinin olmaması dikkat çekicidir: bir şalgam, bir
havuç veya bir lahana bile. Akşam yemeğinden sonra, daha önce anlatılan
Sky'de kullanılan eğri kürekten bahsettik ve bunun normal bahçe küreğinden daha iyi olduğunu ve onu fırlatmanın bir sanat olduğunu, buna alışkın olanların onunla çok
kolayca çalışabileceğini söylediler.
'Hayır,' dedi Dr. Johnson, 'kaldırılacak çok sayıda
taş olan arazilerde kullanışlı olabilir; ancak kesinlikle iyi bir araziyi
kazmak için iyi bir araç değildir. Bir adam onu ​​fırlatabilir, elbette; ancak hafif bir
küreği çok daha iyi fırlatacaktır: ağırlığı onu bir külfet haline getirir. Bir adam onunla
herhangi bir araziyi
kazabilir; ancak iyi bir araziyi
kazmak için böyle bir ağırlığa ihtiyacı yoktur. Serçeleri vurmak için bir tarla topu alabilirsin; ama eve getirebileceğin tüm serçeler bu ücrete değmez. Aralarında oldukça sosyal ve rahattı; ve fermente içki içmese de, Highland güzelliklerine büyük bir istekle kadeh kaldırdı. Onun
canlılığı onları o kadar çok etkiledi ki, ona dikkatlerini göstermek için istekli görünüyorlardı ve güçlü bir Keltçe telaffuzla, 'Toctor Shonson, Toctor Shonson, sağlığın!' diye bağırmak için birbirleriyle yarışıyorlardı.
Bu akşam evli hanımlarımızdan biri, canlı, güzel, küçük bir kadın, iyi huylu bir şekilde Dr. Johnson'ın dizinin üzerine oturdu ve bazılarının teşvikiyle ellerini boynuna doladı ve onu öptü.
'Tekrar yap,' dedi, 've önce kim yorulacak görelim.' Bir süre onu dizinin üzerinde tuttu, o ve o çay içerken. Artık gerçekten bir
BUCK gibiydi. Tüm şirket onu bu kadar rahat ve keyifli bulmaktan çok eğlendi. Bana göre, ciddi
filozofu -Rambler- bir Highland güzeliyle oynarken görmek çok komikti! Ama ne
yapabilirdi? Olduğu gibi davranmasaydı, asık suratlı ve zayıf biri olmalıydı. Gülünç olurdu ve daha fazla saygı görmezdi, ancak daha az sevilirdi.

Bu gece, şirkette otururken kendi kendine Günlüğümün büyük bir kısmını okudu ve bana, 'Bunu ne kadar çok okursam, seni o kadar çok
değerlendiriyorum,' dedi. Beyler, o ve ben odalarımıza çekildikten sonra, uzun süre punçlarının başında oturdular. Onlara
bakım biçimleri bana tuhaf geldi: zil kırılmışken, zeki bir çocuk odanın köşesindeki bir masanın üzerinde yatıyordu,
istendiğinde kalkıp çaydanlığı getirmeye hazırdı. Sabahın beşine kadar içmeye ve Erse şarkıları söylemeye devam ettiler, sonra hepsi odama geldiler, bazılarının yatakları vardı. Benim için talihsiz bir şekilde, köşede bir şişe punç buldular ve onu içtiler; Corrichatachin de bir tane daha aldı, onu da içtiler. Beni rahatsız ettikleri için çok özür dilediler. Onlara, onların neşesiyle uyanık kaldığım için, bir keresinde kalkıp tekrar onlara katılmayı düşündüğümü söyledim. Dürüst Corrichatachin, "Bunu yapman için bir inek verirdim," dedi.

Salı, 28 Eylül

Hava dün olduğundan daha kötüydü. Kendimi hapse atılmış gibi hissettim. Dr. Johnson, böyle alıkonulmanın can sıkıcı olduğunu söyledi: yine de benden daha az
tedirgin veya daha sabırlı görünüyordu. Buradaki durumumuzu daha da kötüleştiren şey, kontrol edebileceğimiz bir odamızın olmamasıydı;
çünkü iyi insanlar bir adamın sadece uyumak için bir yeri olabileceği fikrine sahip değildi; bu yüzden, gündüzleri yatak odaları
tüm evin ortak kullanımındaydı. Hizmetçiler Dr. Johnson'ın evinde yemek yiyorlardı; benimki ise çatı altında herkesin bir tür genel buluşmasıydı, çocuklar ve
köpekler hariç. Beyefendiler salonu işgal ederken, hanımların
gündüzleri Dr. Johnson'ın odasından başka oturacak yerleri yoktu. O kalkmadan önce, orada yazmak için her zaman biraz sessiz zamanım oluyordu; ve, derece derece, hanımları kahvaltıdan sonra, Günlüğümde, beni umursamadan, orada oturmama izin vermeye alıştırdım.

Dr. Johnson bu sabah olabildiğince çok adayı görmeye gitti; bizi haftalarca tek bir yerde tutabilecek mevsimin belirsizliğini hatırlamıyordu. Bana, 'Ben senden daha fazla macera ruhuna sahibim,' dedi. Benim açımdan, anakaraya neredeyse her an ulaşabileceğimiz
Mull'a gitmek için can atıyordum.

Dr. Johnson, geriye kalan az sayıdaki eski İrlandalı beyefendinin aile gururuna sahip olduğunu; annesi İrlandalı olan arkadaşı Bay Sandford'un, O'Hara'nın (hem anne hem de baba tarafından gerçek İrlandalı olan) ve kendisinin, üçünün en büyük adamı olan ama İngiliz bir aileden gelen
Besborough Kontu'nun oğlu Bay Ponsonby'nin, o eski İrlandalılardan birini görmeye gittiğini ve onları şöyle ayırt ettiğini söylediğini söyledi: 'O'Hara, hoş geldin! Annenin oğlu Bay Sandford, hoş geldin! Bay Ponsonby, oturabilirsin.'

Hem harmandan hem de hasır örmekten bahsetti. Dedi ki, bir harmancıyla nasıl anlaşacağını belirlemek çok zordu. 'Eğer ona günlük ücretle ödeme yaparsanız, istediği kadar harman dövmez; ancak, emin olun, bir harmancının ihmali çoğu işçiden daha kolay tespit edilir, çünkü çalışırken her zaman ses çıkarmalıdır. Eğer ona parça başına, ürettiği tahıl miktarına göre ödeme yaparsanız, sadece tahıl serbestçe gelene kadar harman döver ve kulakta epey bir miktar bıraksa da, samanı tekrar harmanlamaya değmez; ayrıca onu bunu yeterince yapmaya zorlayamazsınız, çünkü bir adamın yapması gerekenden ne kadar az harman dövdüğünü kanıtlamak çok zordur. İşte burada bir ikilem var: ancak, benim açımdan, onu günlük olarak işe alırdım; onun aylaklığına, sahtekarlığına güvenmeyi tercih ederim.' Lincolnshire sazlarıyla kaplı bir çatının
yetmiş yıl dayanacağını, o bölgedeyken öğrendiğini söyledi; ve
bunu Londra'da büyük bir çatı ustasına anlattığını ve onun da bunun doğru olabileceğine inandığını
söylediğini söyledi. Dr. Johnson'ın her konuda en iyi
bilgiyi edinmek için çektiği sıkıntılar bunlar.

Şöyle devam etti: 'İngiltere'de bir çiftçinin günlük
işçi bulması zordur, çünkü en düşük üreticiler bile her zaman bir
günlük
işçiden daha fazlasını bulabilir. Üreticilerin ücretlerinin ne kadar yüksek olduğu önemli değildir; ancak
hayatın acil ihtiyaçlarını tedarik edenlerin ücretlerini yükseltmek çok kötü sonuçlar doğurur, çünkü
bu erzak fiyatlarını yükseltir. İşte politikacılar için bir sorun. En faydalı insanların
en kötü ücret alan olması makul değildir; ancak bunun başka türlü nasıl düzenlenebileceği
görünmüyor. Bunun başka türlü olmasının bir yolunun bulunması istenseydi
Bu arada, erzak yüksek olduğunda, yoksul işçilere hayırsever katkılarla geçici yardımda bulunmak, ücretlerini artırmaktan daha iyidir; çünkü ücretler bir kez artırılırsa, bir daha asla düşmezler.'

Neyse ki hava saat bir ile iki arasında açtı ve ayrılmaya
hazırlandık; ancak nazik ev sahibimiz ve ev sahibemiz, dedikleri gibi, bir 'kapış' yapmadan gitmemize izin vermedi; ki bu da gerçekten çok
iyi bir akşam yemeğiydi. Yumruklar etrafta dolaşırken, Dr. Johnson, Bayan M'Kinnon ile fısıldayarak yakın bir konferans yaptı; ancak bu konferans, bize konunun Prens Charles'ın kaçışının ayrıntıları olduğunu duyuracak kadar yüksekti. Şirket eğlendi ve bunu gözlemlemekten
memnun oldu. Bu konuda, Dr. Samuel Johnson'ın ruhuyla, bir Sky adası çiftçisinin karısının ruhu arasında uyumlu bir şey vardı. İnsanların, hayatlarının genel sisteminde birbirlerinden ne kadar uzak olurlarsa olsunlar, her biri için ortak olan belirli bir noktada bir araya gelmelerini görmek ilginçtir. Dr. Johnson'ın karısıyla fısıldaşması üzerine Corrichatachin ile neşeliydik. Bunu fark eden Corrichatachin, esprili bir şekilde, "Ona aşığım. Yaşamak ve sevmemek ne anlama geliyor?" diye bağırdı. Duymadığım veya hatırlayamadığım bir şey
söylediğinde, Corrichatachin hevesle elini tuttu ve öptü.

Giderken, nezaket ve saygının bir ifadesi olan İskoçça 'dürüst adam!' ifadesi şirket tarafından tekrar tekrar Dr. Johnson'a uygulandı. Bana da çok nezaketle davranıldı; ve ben
ona gösterdiğim titiz ilgiden ve
nereye giderse gitsin rahat olmasını,
bir şeyi iki kere yemesi veya içmesi istenmemesini (ki bu onu her zaman tiksindirir),
yemeklerinde su verilmesini ve dikkat edilmezse onu rahatsız edecek birçok küçük şeyi başarmamı sağlamamdan biraz meziyet elde etmeliyim. Ayrıca
sohbeti yönlendirmede biraz meziyet iddia etmeme izin verilebilir:
Bir orkestrada olduğu gibi, ilk kemanı çalarak yönlendirmek değil; ama bir tanığı sorgularken olduğu gibi yönlendirmek -konuları başlatmak ve onu bunları takip etmeye
zorlamak. Bana, bir öznenin öğütülmek üzere içine atıldığı büyük bir değirmen gibi görünüyor. Gerçekten de, bu değirmen için malzeme sağlamak
için verimli zihinler gerekiyor. Ne zaman boş görsem pişman oluyorum; ama
bazen kendimi oldukça çorak ve atacak hiçbir şeyim olmadığını hissediyorum.
Bu değirmenin iyi bir figür olup olmadığını bilmiyorum; ancak Papa
aklını şiir çevirmek için bir değirmene çeviriyor.

Dört civarı yola çıktık. Genç Corrichatachin bizimle geldi.
Güzel bir akşam geçirdik ve Slate bakanı Bay Martin M'Pherson'ın ikametgahı olan Ostig'e iyi bir zamanda ulaştık.
Kilisenin yakınındaki bir çiftlikte babası tarafından inşa edilmiş oldukça güzel bir ev. Burada Bay ve Bayan M'Pherson ve kız kardeşi Bayan M'Pherson tarafından çok nazik bir şekilde karşılandık.
Erse şarkıları söyleyerek ve gitar çalarak Dr. Johnson'ı çok memnun etti. Daha sonra ona Rasselas'ından bir hediye gönderdi. Yatak odasında Yunanca, Latince, Fransızca ve İngilizce kitaplarla dolu bir matbaa vardı, bunların çoğu ev sahibimizin babası olan bilgili Dr. M'Pherson'a aitti; daha önceki bir sayfada Tezleri yetersiz olarak belirtilmiş olsa da, seçkin yeteneklere sahip bir adamdı. Dr. Johnson, kendisinin yazdığı ve 1747'de Scots Magazine'de yayınlanan Musa'nın Şarkısı'nın Latince bir yorumuna baktı ve şöyle dedi: 'Bu onu onurlandırıyor; çok fazla Latince ve iyi Latince'si var.' Dr. M'Pherson, aynı dergide Haziran 1739'da, birkaç yıl papazlık yaptığı Barra Adası'ndan yazdığı orijinal bir Latince kaside yayınladı. Çok şiirseldir ve
her şeyin ne kadar karşılaştırmaya bağlı olduğunun çarpıcı bir kanıtıdır:
Çünkü Barra, ona Sky'dan, onun natale solum'undan çok daha kötü görünmüş gibi görünüyor,
ki o, onun 'kutsanmış dağları' için sızlanıyordu ve
kendisinin bulunduğu yerde barbarlar arasında diri diri gömüldüğünü düşünüyordu.
Okurlarım muhtemelen bu kasidenin bir örneğine sahip olmaktan
memnun olmayacaklardır:

Hei mihi! quantos patior dolores,
Dum procul specto juga ter beata;
Dum ferae Barrae steriles arenas
Solus oberro.

Ingemo, indignor, crucior, quod inter
Barbaros Thulen lateam colentes;
Torpeo languens, morior sepultus,
Carcere coeco.

Sevgili ülkesine kanatlar uçurmak istedikten sonra, ki bu ülke, St Kilda hariç, İskoçya'nın en batı adası olarak gördüğü 'Thule' olarak adlandırdığı adadan itibaren; toplumun zevklerini ve yalnızlığın sefaletlerini anlattıktan sonra, sonunda, uygun bir şekilde, düşünen insanların tek kesin rahatlamasına başvurur - Sursum corda, daha iyi bir dünya umudu - ve zihnini istifaya hazırlar:

Geçici fiat, tua, rex, voluntas:
Erigor sursum quoties subit spes
Certa migrandi Solymam supernam,
Numinis aulam.

Ortodoks dindarlığının asil bir üslubuyla sonuca varır:

Vita tum demum vocitanda vita est.
Tum licet gratos socios habere,
Seraphim et sanctos Triadem verendam
Concelebrantes.

Çarşamba, 29 Eylül

Çok iyi bir uykudan sonra, bazı gecelerden daha dinç uyandım. Artık kıyıdan biraz uzaktaydık ve
pencerelerimizden denizi görüyorduk, bu da yolculuğumuzu daha yakın gösteriyordu. Bay
M'Pherson'ın tavırları ve konuşması bizi çok memnun etti. O kadar zeki ve zevkli bir adamdı ki, seçkin konuğunun
olağanüstü güçlerinin farkındaydı. Bana, 'Dr. Johnson insanlık için bir onurdur; ve eğer ifade etmek gerekirse,
din için bir onurdur' dedi.

Dün Camuscross'u ziyarete giden Albay, bu sabah kahvaltıda bize katıldı. Başka beyefendiler de Dr. Johnson'ın sohbetinin eğlencesinin tadını çıkarmak için geldiler. Gün rüzgarlı ve
yağmurluydu, bu yüzden dün gece yolculuğumuz için mutlu bir mola yakalamıştık. Burada iyi eğlendik, Corrichatachin'dekinden daha iyi bir konaklama yeri bulduk ve kendimize yetecek kadar zamanımız oldu. Saatler fark edilmeden akıp geçti. Shenstone'dan bahsettik. Dr. Johnson, onun
topraktan iyi bir
katman olduğunu, ancak bir şair olarak
mükemmelliğe yaklaşmasına izin vermeyeceğini söyledi. Tüm Love
Pastoral'larını okumaya çalıştığını, ancak onları bitiremediğini söyledi. Kıtayı tekrarladım,

'"Ben yavaşça çekilirken bana baktı;
Yolumu zar zor seçebiliyordum;
Çok tatlı bir şekilde bana veda etti,
Geri dönmemi istediğini düşündüm."'

'Bu güzel görünüyor,' dedi. Shenstone'un, nesirdeki kısa özdeyişlerinden, biraz düşünme gücüne sahip olduğunu fark ettim;
ama Dr. Johnson ona bu meziyeti tanımadı. Ancak,
Shenstone ile aynı fikirdeydi, muhabirlerinden birinin kardeşinin mektuplarını
yakması yanlıştı; 'çünkü,' dedi, 'Shenstone,
yazışmaları onur olan bir adamdı.' Bu öğleden sonra eleştirel bir ciddiyetle doluydu ve her taraftan eleştirilerini dile getirdi. Dedi ki,
Hammond'un Aşk Ağıtları zavallı şeylerdi. Canlı ve zarif, ama fazlaca ahlaksız, lirik ozanımız Hanbury Williams'tan aşağılayıcı bir şekilde bahsetti ve şöyle dedi, 'Ünü yoktu, sadece onunla içki içen çocuklardan dolayı'.

O bu ruh halindeyken, belki de yeterince talihsizdim,
ama haksız yere, 'kötü kılıcının esintisine ve rüzgarına' maruz kalmayı düşünmekten kendimi alamadım. Ona, hiç gecelik başlığı takmaya alışkın olup olmadığını sordum. 'Hayır' dedi. 'Takmamanın' en iyisi olup olmadığını sordum. JOHNSON. 'Efendim, bu alışkanlığım tesadüfen oldu ve
belki de hiç kimse gecelik başlığıyla mı yoksa başlıksız mı uyumanın en iyisi olduğunu asla bilemeyecek.' Kısa bir süre sonra Yaylalardaki bir eksikliğe gülüyordu ve şöyle dedi, 'Ayakkabı ve çorap olmadan da yaşanabilir.' Kendi eksikliğine küçük bir darbe indirmeyi düşünerek, 'ya da gecelik başlığı olmadan, efendim' diye eklemeye cesaret ettim. Ama sessiz kalmam daha iyi olurdu; çünkü o doğrudan, 'Burada bir bağlantı göremiyorum' (gülerek) diye karşılık verdi. 'Daha önce hiç kimse gecelik başlığı takmanın en iyisi olup olmadığını soracak kadar aptal olmamıştı. Bu biraz yanlış kafalı olmaktan kaynaklanıyor.' Şirketi de beraberinde götürdü: ve gerçek şu ki, eğer her zaman gecelik başlığı takmış olsaydı, genel uygulama olduğu üzere ve Highlanders'ın
takmadığını görseydi, onların barbarlığına şaşırırdı; bu yüzden benim darbem yeterince adildi.

Perşembe, 30 Eylül

Neredeyse hiç görmediğim kadar büyük bir rüzgar ve yağmur fırtınası vardı, bu da bizi zorunlu olarak eve hapsetti; ama Dr. Johnson'ın konuşmasıyla tamamen telafi edildik. Dedi ki, Burke'ün Avam Kamarası'ndaki ilk adam olmasına kızmıyordu, çünkü o her yerde ilk adamdı; ancak şirkette hiç dikkat çekmeyen ve bir sirke şişesinin boynu kadar dar bir zihni olan birinin, yalnızca birkaç form hakkında bilgi sahibi olarak ve biraz ara sıra bilgiyle Avam Kamarası'nda bir dikkat çekmesini kızdırıyordu. [Dipnot: Herhangi bir kişinin adını anmadı; ancak siyasi dünyayla ilgili olanlar muhtemelen bu gözlemin uygulanabileceği birden fazla kişiyi hatırlayacaktır.] Bize, Dr. Young'ı ilk gördüğünde Clarissa'nın yazarı Bay Richardson'ın evinde olduğunu söyledi. Doktorun ona Orijinal Kompozisyon Üzerine Varsayımlar'ını okuması için çağrıldı, o da okudu ve Dr. Johnson yorumlarını yaptı; ve Young'ın çok yaygın olduğunu düşündüğü şeyleri yenilik olarak kabul ettiğini görünce şaşırdı. Young'ın büyük bir bilgin olmadığına ve düzenli olarak yazma sanatını incelemediğine inandığını söyledi; Gece Düşünceleri'nde çok güzel şeyler olduğunu, ancak biraz abartı olmadan yirmi satırı bir arada bulamayacağınızı söyledi. Şöhret Aşkı'ndan iki pasajı tekrarladı - Brunetta ve Stella karakterleri, çok övdü. Young'ın Wellwyn'e gelmesi için ona çok baskı yaptığını söyledi. Bunu her zaman amaçladı ama asla gitmedi. Young öldüğünde üzüldü. Young ile oğlu arasındaki kavganın nedeninin, oğlunun Young'ın kendisiyle birlikte yaşayan ve babası üzerinde büyük bir nüfuz
kazandığı için oğluna karşı küstahça davranan bir din adamının dul eşini geri çevirmesi konusunda ısrar etmesi olduğunu söyledi. Dr. Johnson, Young'a 'yaşlı bir adamın herhangi bir kurumun yönetimine
teslim olmaması gerektiğini' söylediği için ona olan kızgınlığını gizleyemediğini söyledi. ' Ona,
aralarında uygunsuz bir bağlantı olup olmadığını sordum. 'Hayır, efendim,
iki heykelden daha fazla değil. Seksen yaşını geçmişti ve kadın çok kaba bir kadındı. Ona kitap okuyordu ve sanırım kahvesini yapıyordu, çikolatasını köpürtüyordu ve yaşlı bir adamın onun için yapmasını istediği şeyleri yapıyordu.'

Dr. Dodridge'den bahsedildiğinde, 'İngilizce dilindeki en güzel epigramlardan birinin yazarıydı. Orton'un Life of him adlı kitabında yer alıyor. Konu, aile sloganı olan Dum vivimus, vivamus'tur; ki bu, birincil anlamıyla, kesinlikle bir Hristiyan ilahiyatçısına pek uygun değildir; ama bunu şu şekilde özetledi:

"Yaşa, yaşadığın sürece, EPİKÜR der ki,
Ve günümüzün zevklerini yakala.
Yaşa, yaşadığın sürece, kutsal VAİZ haykırır,
Ve uçup giden her anı Tanrı'ya ver.
Tanrım, benim görüşlerimde ikisi de birleşsin;
SANA yaşadığımda, HAZİNE içinde yaşarım."'

Hükümetin bu kadar çok kâfir yazısının sansürsüz geçmesine izin vermesinin garip olup olmadığını sordum. JOHNSON. 'Efendim, bu çok
aptalca. Kendi güçlerini bilmemelerinden kaynaklanıyor. Tahttaki mevcut aile, halkın dokuzda birinin iradesine karşı
taç giydi. Bu dokuzda birinin haklı mı yoksa haksız mı olduğunu şimdi sormak bizim işimiz değil. Ancak kraliyet ailesinin durumu böyle olduğundan, arkadaşları olmak isteyen herkesi cesaretlendirmekten mutluluk duyuyorlardı.
Şimdi her kötü adamın bir Whig olduğunu biliyorsun; gevşek fikirleri olan her adam. Kilise bu aileye karşıydı. Dediğim gibi, herhangi bir dostu teşvik etmekten mutluluk duyuyorlardı; ve bu nedenle, onların tahta çıkışından bu yana, kötü ilkeleri nedeniyle geri tutulan hiçbir adam olmadı; ve bu yüzden bu dinsizlik seli. Bay Hume'un, yazılarının bir kısmının dine karşı çok olumsuz olduğunu, ancak bir Muhafazakâr olduğunu fark ettim. JOHNSON. 'Efendim, Hume bir Muhafazakâr, çünkü bir İskoç; ama bir görev ilkesine göre değil; çünkü hiçbir ilkesi yok. Eğer bir şeyse, o da bir Hobbist.'

Akşam yemeğinden sonra, ruh halinde pek de sakin olmayan bir şeyler vardı; çünkü Edinburgh'da fazla durmadan Londra'ya aceleyle gitmekten bahsediyordu. Ona, General Oughton ve daha birçok kişiyi görmesi gerektiğini hatırlattım. JOHNSON. 'Hayır, ne şaka yapacağım ne de şakayla kalacağım. Uygun olanı yapacağım.' BOSWELL. 'Evet, efendim, ama tek isteğim, uygun olduğunda bana söylemeniz.' JOHNSON.
'Efendim, size danışmayacağım.' BOSWELL. 'Bizden kaçacaksanız, serbest kalır kalmaz sizi bir adada tutacağız.'
Ancak, genel olarak çok iyi bir arkadaştı. Bay Donald M'Leod, Dr. Johnson'ın kendisiyle tanışacak kadar şanslı olanlarda bıraktığı kademeli izlenimi çok iyi ifade etti. 'Onu ilk gördüğünüzde, korkunç bir saygıyla sarsılırsınız; sonra ona hayran olursunuz; ve sonra da onu içtenlikle seversiniz.'

Bu akşam Voltaire'in 1741 Savaşı Tarihi'nin ve Lord Kames'in Kalıtsal Yenilmez Hak'a Karşı adlı eserinin bir bölümünü okudum. Bu, okuyucumu rahatsız etmemem gereken çok küçük bir durumdur, ancak gözlemlemek adına, her insanın
okuduğu her şeyin
tutanaklarını tutması gerekir. Çalışmalarının her durumu
kaydedilmelidir; hangi kitaplara başvurduğu; bunlardan ne kadarını okuduğu;
hangi zamanlarda; aynı yazarları ne sıklıkla okuduğu; ve hayatının farklı dönemlerinde
onlar hakkında ne gibi görüşler edindiği. Böyle bir hesap, zihninin tarihini çok iyi açıklar.

Cuma, 1 Ekim

Dr. Johnson'a, sözlüğünden alınmış alışılmadık kelimelerden oluşan bir dergideki, sözlüğündeki dizeleri gösterdim:

Little of Anthropopathy has he, &c."

Birkaçını okudu ve 'Sözlüğümdeki tüm
kelimelerden sorumlu değilim' dedi. Ona, Garrick'in kendisini öven veya aşağılayan herkesin bir defterini tuttuğunu söyledim. Kendi itibarı konusunda, "Şimdi bunun çok güncel bir konu olduğunu gördüğüme göre, keşke ben de yapsaydım; ama şimdi yapılamaz, çünkü gazetelerde çok fazla şey var." dedi. ' Kenrick'e karşı savunmasını yazan Oxford'lu bir çocuğa kızdığını söyledi; çünkü Kenrick'e cevap vermek ona
zarar veriyordu. Daha sonra, çocuğun bir iyilik istemek için yanına gelmesi gerektiği söylendi. Önce, bu işe karıştığı için ona kaba davranmayı düşündü; ama sonra, ona
elinden gelen her şeyi yapmayı düşündüğünü fark etti ve
başka bir karar aldı; ona kendisi için
elinden geleni yapacağını söyledi ve öyle yaptı ve çocuk tatmin oldu. Broşürünün nasıl
yapıldığını bilmediğini, çünkü çok azını okuduğunu söyledi. Çocuk
Oxford'da iyi bir figürdü, ama öldü. Yazarlara yönelik saldırıların
onlara çok faydası olduğunu belirtti. 'Bana oyunumun çok
kötü olduğunu söyleyen bir adam, onu sessizce ölmeye bırakan adamdan daha az düşmanımdır.
İşi hakkında konuşulması gereken bir adam, saldırıya uğramaktan çok daha fazla yararlanır.'
Garrick'in sık sık böyle yardım gördüğünü gözlemledim. JOHNSON. 'Evet efendim;
Garrick, kendisini bu kadar çok kişiye göstererek halkın aklında tutmak için neredeyse herkesten daha fazla fırsata sahip olsa da,
bu kadar çok saldırıya uğramasaydı
bu kadar üne sahip olmazdı. Her saldırı bir savunma üretir; ve böylece dikkat
çekilir. İnsanlar aynı fikirde olduğunda, sadece övgüde bulunmanın bir anlamı yoktur.' BOSWELL. 'O zaman Hume, Seattle'ın saldırısından dolayı daha kötü değil mi?'
JOHNSON. 'Öyle, çünkü Beattie onu çürüttü. Ben,
bir yazarı incitecek bazı saldırılar olabileceğini söylemiyorum. Hume, Beattie'den
acı çekmiş olsa da, diğer saldırılar için daha iyiydi.' (Bu sayıya Dr. Adams ve Bay Tytler'in saldırılarını kesinlikle dahil edemezdi.) BOSWELL. 'Goldsmith saldırılar için daha iyi.' JOHNSON.
'Evet efendim; ama henüz öyle düşünmüyor. Goldsmith ve ben bir şeyler yayınladığımızda, aynı anda, birbirimizi inceleyebileceğimizi anlamamız için bize verildi. Goldsmith teklifi kabul etti. Ben, Hayır dedim; incelemecileri meydan okumaya zorladım. Kendisine yönelik saldırılar üzerine yaşlı Bentley'e, "Seni yazacaklar." denildi. "Hayır, efendim," diye cevapladı; "güvenin, hiçbir insan
kendisi dışında
yazılmamıştır." Daha sonra bana, yazarların saldırılardan elde ettikleri avantajların, her iki tarafta da çok şey söylenebileceği için, çürütemeyeceğiniz zevk konularında olduğunu söyledi. Bana Adventures of a Guinea'nın yazarının kim olduğunu bilmediğini, ancak kitapçının ilk cildi kendisine el yazması olarak gönderdiğini, basılıp basılmaması konusunda fikrini almak için gönderdiğini ve basılması gerektiğini düşündüğünü söyledi. Hava şimdi biraz daha iyi olduğundan, Slate'teki Sir Alexander M'Donald'a vekalet eden Bay James M'Donald, Ostig'deki tüm şirketin, Sir Alexander'ın hanımıyla Edinburgh'a gidip, Mull'a yelken açma fırsatımız olana kadar misafiri olduğu Armidale'deki eve gitmesi konusunda ısrar etti. Buna göre akşam yemeği için oraya gittik;
ve günümüzü çok neşeli geçirdik, sayımız en az on dörttü.

Cumartesi, 2 Ekim

Dr. Johnson, 'bir şef ve hanımı evlerini bir saray gibi yapmalı. Beyefendilerin kızlarından belli bir sayıda olanının ailede eğitim alması, ev sahibinden pasta ve benzeri şeyler öğrenmesi ve hanımımdan görgü kurallarını öğrenmesi gerekir. Galler'deki büyük ailelerde bu böyleydi; Lady Salisbury'de, Bayan Thrale'in büyükannesinde ve Lady Philips'te. Aileleri hanımlara göre ayırıyorum, çünkü onların eyaletinin ne olduğunu söylüyorum. Sir John Philips'te her zaman altı genç hanım olurdu:
biri evlendiğinde yeri dolar. Büyük bir okul odası vardı, orada iğne işi ve diğer şeyler öğreniyorlardı.'
Almanya'daki bazı saraylarda, beyefendilerin oğulları olan ve eğitimlerini ebeveynlerine hiçbir masraf çıkarmadan alan
uşaklara yönelik akademiler olduğunu gözlemledim. Dr. Johnson, görgü kurallarının
en iyi bu saraylarda öğrenildiğini söyledi. 'Prensin arkadaşlığına büyük bir kolaylıkla kabul ediliyorsunuz, ancak yine de ona çok
saygılı davranmalısınız. Büyük bir sarayda, öyle bir mesafedesin ki hiçbir
iyilik elde edemezsin.' Dedim ki, 'Çok doğru: Bir adam Versay sarayını, sanki
tiyatroda görmüş gibi görüyor.' Dedi ki, 'İyi bir terbiyeyle yazılmış
en iyi kitap, Castiglione'nin Il Corteggiano'su, Urbino'nun küçük sarayında yetişti ve sen onu okumalısın.' Onun kitaplar hakkındaki
fikrini bilmekten her zaman mutluluk duyarım. Bay M'Pherson'da, Whitby'nin Yorumunu övdü ve ona oldukça gevşek dendiğini duyduğunu söyledi; ama bunu
algılamadı. Rasay'da Dünya Adamı adlı bir romana bakmıştı ama içinde hiçbir şey olmadığını düşünmüştü. Bugün,
Günlüğümü okurken, 'Bu, birkaç yıl sonra bizim için büyük bir hazine olacak.' dedi.

Tanıdığımız çok cimri bir beyefendiden bahsederken, oyunda L'Avare'ı geçtiğini söyledi. Ona katıldım ve Foote'un farslarından birinde yer alırsa iyi olacağını, bunu başarmanın en iyi yolunun Foote'u bir hafta evinde ağırlamak olacağını ve sonra bunun facit
indignatio olacağını belirttim. JOHNSON. 'Efendim, keşke onu alsaydı. Ekmeğini
yemiş olan ben, onu ona vermem ama dürüstçe
yanına geldiği için mutlu olurum.'

Thrale'e, General Oglethorpe'un
evinde oturup konuşmadığı için kızdığını söyledi. Bir adamı kendini hiçliğe indirdiği için kınadı. Goldsmith'in diğer uçta olduğunu gördüm; çünkü
her fırsatta konuşurdu. JOHNSON. 'Evet, efendim; Goldsmith,
konuşmamak yerine, kendisinin cahil olduğunu bildiği şeylerden bahsedecek ve bu da
sadece onu ifşa etmekle sonuçlanabilir.' 'Acaba,' dedim, 'kendini ifşa ettiğini mi hissediyor. İki terziyle birlikte olsaydı...' 'Ya da iki
kurucuyla,' dedi Dr. Johnson, sözümü keserek, 'top yapma yöntemi hakkında konuşmaya
başlardı, ancak ikisi de topun hangi metalden yapıldığını bilmediğini
çok geçmeden anlarlardı.' Bu sabah onun odasında çok
sosyal ve neşeliydik. Akşam şirket her zamanki gibi
dans etti. Çok hareketli bir şekilde, sanırım Sky'dan göçün sebep olduğu bir dans sergiledik. Buna 'Amerika' diyorlar. Her çift, ortak kıvrımlar ve evrimlerden sonra, hepsi hareket edene kadar sırayla bir daire içinde döner; ve dans, göçün nasıl yayıldığını göstermek için tasarlanmış gibi görünüyor,
ta ki bütün bir mahalle sulara gömülene kadar. Bayan M'Kinnon bana,
geçen yıl Portree'den Amerika'ya doğru yola çıkan bir gemi olduğunda, kıyıdaki insanların akrabalarının
gittiğini gördüklerinde neredeyse dikkatlerinin dağıldığını;
yere yattıklarını, yuvarlandıklarını ve dişleriyle
çimleri parçaladıklarını söyledi. Bu yıl tek bir gözyaşı bile dökülmedi. Kıyıdaki insanlar,
yakında onları takip edeceklerini düşünüyor gibiydi. Bu kayıtsızlık, ülke için ölümcül bir
işarettir.

Gece boyunca gaydanın müziği eşliğinde dans ettik, bu da bizi
yerde muazzam bir güçle dövdü. Soyut bir bilgin rolü oynamaktansa, Sky halkının nezaketini, onların eğlencelerine yürekten katılarak uzlaştırmaya çalışmanın daha iyi olacağını düşündüm.
Hebrides'e yapılan bu turu, Dr. Johnson ile benim aramda bir ortaklık olarak gördüm.
Her biri, başarısını teşvik etmek için elinden geleni yapacaktı; ve kendimi övmek için bazı sebeplerim var, daha neşeli çabalarımın bize hizmet ettiğini. Dr. Johnson'ın muazzam bilgi ve zekâ birikimi onlar için harika bir hayranlık ve keyif kaynağıydı; ancak buna sadece zaman zaman sahip oluyorlardı; ve aralıkların hoş bir şekilde doldurulması gerekiyordu, hatta onun bilgili metninin küçük açıklamaları bile. Ayrıca, aksi takdirde sessiz olacağı zamanlarda, onu konuşmaya davet edecek kadar şanslıydım. Çeşme, ben pınarı açana kadar, bazen kilitli kalıyordu. Hebridyalıların, kendisi odadan
çıktığında, 'Dr. Johnson gelene kadar kalın: bunu ONA söyleyin!' dediklerini duymak ilginçti.

Dün Dr. Johnson, 'Altmış yaşında Hebridler arasında dolaşırken kendimi düşündüğümde, gülmekten kendimi alamıyorum. Acaba seksen yaşında nerede dolaşacağım! Bu akşam, St Kilda halkının yabancılar geldiğinde üşüttüğüne dair söylenenlerin doğruluğunu tartıştı. 'Fiziksel bir neden olmadan fiziksel bir etki nasıl olabilir?' dedi. Gülerek ekledi, 'yabancılarla dolu bir geminin gelişi onları öldürür; çünkü bir yabancı onlara bir soğuk algınlığı veriyorsa, iki yabancı da onlara iki soğuk algınlığı vermelidir; ve bu da orantılıdır.' Bunu alay konusu ettiğini duymak beni şaşırttı, çünkü M'Aulay 247'yi kitabına koyduğu için övmüştü: kendisi inanıyorsa, ne kadar garip olursa olsun, bir gerçeği anlatmanın erkekçe olduğunu söylüyordu. Kanıtların, olayın olasılık dışılığına yeterli olmadığını; inanmaya meyilli bir hekimin St Kilda'ya gidip bu gerçeği rapor etmesi durumunda, etrafına bakmaya başlayacağını söyledi. Dediler ki, her yıl M'Leod'un hizmetkarı tarafından kanıtlanıyordu, geldiğinde tüm sakinler üşütüyordu. Şakayla karışık şöyle dedi, 'hizmetkar her zaman onlardan bir şey talep etmek için gelir; ve böylece öksürük krizine girerler. Sanırım Sky'daki insanların hepsi üşütüyor, ne zaman--' (belirli bir kişiyi adlandırarak) 'gelir.' Dediler ki, o sadece yazın geldi. JOHNSON. 'Bu sana karşı şefkatten. Kötü hava ve o, aynı zamanda, çok fazla olurdu.'

Pazar, 3 Ekim

Joseph rüzgarın hala bize karşı olduğunu bildirdi. Dr. Johnson, 'Rüzgar mı, rüzgar değil mi? işte mesele bu' dedi; çünkü bazen kendini küçük kelime oyunlarıyla veya daha doğrusu cümlelerle eğlendirebiliyor. Çay içtiğimiz Aberbrothick'te fincanını çevirdiği zamanı hatırlıyorum,

Claudite reçeli rivos, pueri diye mırıldandı. Tekrar tekrar, titiz okuyuculardan, böylesine küçük ayrıntıları kaydettiğim için özür dilemeliyim. Bunlar, Günlüğümün titiz sadakatini kanıtlıyor. Dr. Johnson, bunun hayatının bir bölümünün çok doğru bir resmi olduğunu söyledi.

Bugün en azından burada kalacak olan adamların tembel üslubuyla sohbet ederken, aniden, rüzgarın
müsavi olduğunu, küçük bir ringa balığı otobüsü filosunun Mull'a doğru geçtiğini ve Bay Simpson'ın gemisinin yelken açmak üzere olduğunu öğrendik. Kaptan Hugh M'Donald yanımıza geldi ve hazırlanmamız için sabırsızlanıyordu, biz de hemen hazırlandık. Dr. Johnson, sakinlik ve ciddiyetle, Epiktetos'un şu gözlemini tekrarladı: 'İnsanın önünde ölüm yolculuğu varken, işi ne olursa olsun, kaptanın çağrısına hazır olmalı; ve yaşlı bir adam kıyıdan asla
uzak olmamalı, yoksa kendini hazırlayamaz'.
O at sırtındaydı ve ben ve diğer beyler yürüyerek kıyıya, geminin yattığı yere, yaklaşık bir İngiliz mili kadar
gittik. Dr. Johnson, Sky'ı asla
unutmayacağını söyledi ve tüm nezaketler için teşekkür etti. Küçük bir tekneyle gemiye taşındık ve saat bir civarında çok hızlı bir şekilde yelken açtık. Hareketten saatlerce çok memnun kaldım.
Dr. Johnson hastalandı ve yağmur çok
yağmur yağdığı için siper alarak çekildi. Ben temiz hava alabilmek için yukarıda kaldım ve geminin hareketinden
etkilenmediğimi fark ederek, Dr. Johnson tamamen yok olma halindeyken, güçlü bir denizci olmaktan
övündüm. Ama
kısa sürede alçakgönüllü oldum; çünkü Amerika'ya veya Doğu Hint Adaları'na
kolayca gidebileceğimi hayal ettikten sonra çok hastalandım, ama
çok şiddetli yağmur yağmasına rağmen güvertede kaldım.

Kötü hava koşulları nedeniyle Sky'da uzun süre tutulduğumuz için, Col'un bizim için planladığı birkaç adayı ziyaret etme planından vazgeçtik ve Mull, Icolmkill ve Inchkenneth'i görme ihtimaliyle yetindik.

Bay Simpson bir süre umutluydu, rüzgar bizim için uygundu. O gece bizi Icolmkill'e çıkaracağını söyledi. Ancak
rüzgar kesildiğinde, Mull koyuna doğru yola koyulmamız ve Tobermorie limanına yanaşmamız kararlaştırıldı. Bir süre beş ringa balığı gemisinin yanında kaldık; ancak daha sonra dördü önümüze geçti ve
küçük bir kayık arkamıza düştü. Ardnamurchan noktasını tam olarak gördüğümüzde, rüzgar değişti ve sese girmemize
karşıydı. Sonra viraj almak ve o sıkıcı şekilde ilerlemek zorundaydık. İlerledikçe fırtına büyüdü ve
deniz çok dalgalıydı. Col daha sonra Egg'e,
Canna'ya veya kendi adasına gitmekten bahsetmeye başladı. Kaptanımız, bizi Ses'e
götüreceğini söyledi. Bunun için uzun süre boşuna uğraştıktan sonra,
Mull topraklarına yaklaşana kadar ilerlemeye devam edeceğini, orada demir atıp sabaha kadar orada kalacağımızı söyledi; çünkü bundan önce,
iyi bir ay olmasına ve sadece Mull topraklarını değil, Ses'in yukarısını ve Morven ülkesini oldukça net bir şekilde görmeme rağmen,
bir ucunda gece artık çok karanlıktı. Mürettebatımız, kaptanımız M'Donald ve birinin sadece bir gözü olan iki denizciden oluşuyordu; Bay Simpson, Albay ve hizmetkarı Hugh M'Donald hepsi yardım etti. Simpson, genç Albay veya hizmetkarı bizi bir limana götürmeyi üstlenirse, Albay'a gitmekten memnuniyet duyacağını söyledi; ancak ada alçak bir arazi olduğundan, karanlıkta oraya koşmak tehlikeliydi. Albay ve hizmetkarı biraz şüpheli görünüyordu. Canna'ya koşma planı o zaman benimsenmiş gibi görünüyordu; ancak Canna on fersah uzaktaydı, hepsi yolumuzun dışındaydı; ve Egg limanına girmeye korkuyorlardı. Tüm bu farklı planlar art arda ajitasyondaydı. Yaşlı kaptan hala Mull topraklarına doğru gitmeye çalışıyordu, ancak daha sonra orada güvenli bir şekilde demirleyebileceğimiz bir yer olmadığı düşünüldü. Fırtınaya karşı mücadelede çok zaman kaybedildi. Sonunda o kadar
sertleşti ve daha da kötü olma tehlikesiyle karşı karşıya kaldı ki, Col ve uşağı daha fazla cesaret topladı ve Col'daki limanlardan birine
vurmayı üstleneceklerini söylediler. 'O zaman Tanrı adına kaçalım,' dedi kaptan; ve hemen ona doğru döndük. Arkamızda kalan küçük kayıkta çok iş vardı. Kaptan, Col'a doğru gidersek, ona bir ışık yakmamızı rica etti. Buna göre, denizcilerden biri bir süre parlayan bir turba salladı. Başlayan çeşitli zorluklar, beni epeyce endişelendirdi ve rüzgarın önünde bir limana doğru kaçacağımızı öğrendiğimde rahatladım. Ancak rahatlamam kısa sürdü; çünkü kısa süre sonra yelkenlerimizin çok kötü olduğunu ve parçalanma tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu duydum, bu durumda Col'un kayalık kıyısına sürüklenecektik. Çok
karanlıktı ve şiddetli ve aralıksız bir yağmur vardı. Yanan turbanın kıvılcımları o kadar çok etrafa saçıldı ki, geminin
ateş
almasından korktum. Sonra, Albay bir sporcu olduğu ve gemide barut olduğu için,
havaya uçabileceğimizi düşündüm. Simpson ve o biraz
korkmuş gibi görünüyordu, bu da beni daha da çok korkuttu; ve Erse'de yapılan sürekli konuşmalar, daha doğrusu bağırışlar beni daha da çok tedirgin etti.
Bir adam, bilinmeyen bir dilde söylenenlerden her zaman şüphelenir;
ve eğer o sırada korku tutkusu varsa, daha da çok korkar.
Gemimiz çoğu zaman o kadar çok yan yatardı ki,
devrilmesinden
titriyordum ve hatta daha sonra bana, gece daha da kötüleşmeden önce
ne kadar acele etmeleri gerektiğini, bazen suya bir santim kala kadar götürdüklerini söylediler. Şimdi daha
önce hiç görmediğim bir şey gördüm, muazzam dalgaların bir gemiye
geldiği muazzam bir deniz, öyle ki kaçmak neredeyse imkansız görünüyordu. Görüntüde
çok korkunç bir şey vardı. Bir kez gördüğüme sevindim.
Tüm bu korkunç koşullar arasında,
zihnimi toplamaya çalıştım. Bunu yapmak kolay değildi; çünkü
Hebrides'te tehlikeli yelkencilikle ilgili duyduğum tüm hikayeler, ki bu atasözü haline gelmiştir,
tam olarak aklıma geldi.
Bana en yakın olanları ve kaybolursam çok acı çekecek olanları düşündüğümde,
kendimi böyle bir tehlikeye atmak için yeterli bir sebebim olmadığı için
azarladım. Dindarlık bana teselli verdi; ancak belirli bir takdire karşı yapılan itirazlar ve bir bireyin veya hatta cemaatlerin dilekçelerinin Tanrı üzerinde herhangi bir etkisi olabileceğini ummanın boşuna olduğunu savunanların argümanları beni rahatsız etti; bu itirazlar sıklıkla yapıldı ve Dr. Hawkesworth son zamanlarda Güney Denizlerine Yolculuklar adlı eserinin önsözünde bunları yeniden gündeme getirdi; ancak Dr. Ogden'in şefaatin etkinliği hakkındaki mükemmel doktrini galip geldi.

Albay'a doğru yola koyulmamız saat on birden yarım saat sonraydı. Hepsinin bir şeylerle meşgul olduğunu gördüğümde, Albay'a büyük bir ciddiyetle ne yapabileceğimi sordum. O da mutlu bir şekilde, direklerden birinin tepesine sabitlenmiş bir ipi elime verdi ve çekmemi söyleyene kadar tutmamı söyledi. Eğer konuyu
düşünseydim, bunun en ufak bir faydasının olamayacağını görebilirdim;
ama onun amacı beni gemide çalışanlardan uzak tutmak ve aynı zamanda beni işe alarak ve bana faydalı olduğumu düşündürerek korkumu başka yöne çekmekti. Böylece
rüzgar ve yağmur üzerime vururken,
her zaman ipimi çekmem için bir çağrı bekleyerek
durduğum yere sağlam bir şekilde tutundum.

Tek gözlü adam dümeni tutuyordu; yaşlı M'Donald, Albay ve hizmetkarı,
ön kalede yatıp limana doğru keskin bir şekilde bakıyorlardı.
Gemiyi Albay'ın kıyılarından uzak tutmak için, onların tabiriyle, çok fazla 'kumaş', yani çok fazla yelken taşımak gerekiyordu. Bu,
dalgalı bir denizde şiddetli bir dalışa neden oldu. Sonunda Lochiern limanını gördüler ve Albay, 'Tanrıya şükür, güvendeyiz!' diye bağırdı. Karşısına gelene kadar koştuk ve kısa bir süre sonra içeri girip demir attık.

Dr. Johnson bu süre boyunca sessiz ve kaygısızdı. Yataklardan birine uzanmıştı ve hastalıktan kurtulmuş olarak tatmin olmuştu. Gerçek şu ki, içinde bulunduğumuz tehlikeden habersizdi:
ama korkusuz ve kaygısız bir şekilde, Rambler'ına motto olarak seçtiği sözcüklerle şunu söyleyebilirdi.

Quo me cunque rapit tempestas, deferor hospes.
[Dipnot: Fırtına estikçe yolumu şekillendiriyorum. FRANCIS.]

Bir keresinde, şüpheli görüşmeler sırasında nereye gittiğimizi sordu; Mull'a mı yoksa Albay'a mı gideceğimizin kesin olmadığı söylendiğinde, 'Param için Albay!' diye bağırdı. Şimdi Albay ve Bay Simpson'la birlikte onu ziyarete gittim. Col'un sırtında onu sıcak tutan bir tazıyla felsefi bir dinginlikle yatıyordu. Col tam bir
Juvenis qui gaudet canibus. Talisker'den ayrıldığımızda iki
tazı, iki terrier, bir pointer ve büyük bir Newfoundland
su köpeği vardı. Terrierlerinden birini yolda kaybetti ama yanında hala beş
köpeği vardı. Çok hastaydım ve kıyıya çıkmak için çok istekliydim.
O gece fırtınanın artık şiddetlendiği için karaya çıkamayacağımız söylendiğinde, Col'un daha sonra bana söylediği gibi, o kadar perişan görünüyordum ki
Shakespeare'in Fransız'a yetersiz diyet yaptıklarında, 'Acınası görünecekler, boğulmuş fareler gibi!'
söylettiği şey, sanırım, benim için de geçerli olabilirdi. Önümüzde, limanda, Kenneth Morison'ın kaptanı olduğu Campbelltown gemisi Betty vardı, yosun alıyor ve İrlanda'ya gidiyordu. Teknemizi iki beyefendi için yatak dilenmek üzere gönderdik ve kaptanın bizimkinden daha büyük olan teknesini göndermesini istedik. O da öyle yaptı ve Albay ve ben sabaha kadar gemisinde konakladık.

Pazartesi, 4 Ekim

Saat sekiz civarı tekneyle Bay Simpson'ın gemisine gittik ve Dr. Johnson'ı aldık. Cumartesi gecesinden beri bir tabak çaydan başka bir şey tatmamış olmasına rağmen gayet iyiydi. Buna biraz
şaşırdığımızı ifade ettiğimizde, 'Tapınakta kaldığında ve düzenli bir yaşam sistemi olmadığında, iki gün boyunca oruç tuttuğunu,
bu süre zarfında akşam yemeği veya akşam yemeği saatlerinde olmasa da ziyaretlerde bulunduğunu; çay içtiğini ancak ekmek yemediğini; bunun
kasıtlı bir oruç olmadığını, sadece
edebi bir hayatın akışı içerisinde gerçekleştiğini' söyledi. Kıyıya yakın küçük, sefil bir meyhane vardı, dün gece karaya çıkmış olsaydık oraya gidecektik: ama bu sabah
Albay bizi doğrudan ailesinin bir torunu olan ve Doğu Hint Adaları'nda bir servet edinmiş ve Col'da bir çiftlik almış olan
Yüzbaşı Lauchlan M'Lean'ın evine götürmeye karar verdi. Oraya gitmek için yaklaşık bir İngiliz milimiz vardı.
Albay, Joseph ve birkaç kişi, bir fundalıkta serbestçe koşan
burada 'Shelties' denilen
küçük atlara koştular ve onlardan birini yakaladılar. Yanımızda eyer vardı, eyere bağlandı ve başına bir
saman yuları takıldı. Sonra Dr. Johnson ata bindi ve
Joseph atı çok yavaş ve ciddi bir şekilde yönlendirdi. Dr. Johnson'a, 'Keşke efendim, KULÜP sizi bu halde görseydi,' dedim. [Dipnot: Bu ilginç
sergi belki okuyucularımdan bazılarına Sir Robert Walpole'un yönetimi sırasında Bay George
(sonradan Lord) Littelton hakkında yazılan gülünç dizeleri hatırlatabilir, ancak iki şahsın figürlerinin
çok farklı olmasına izin verilmelidir:

Peki bu midillinin üstündeki kim;
Çok uzun, çok zayıf, çok sıska, çok kemikli
Bu harika bir hatiptir, Littletony.]

Çok şiddetli bir yağmurdu ve sırılsıklamdım. Yüzbaşı M'Lean'in
sadece geçici bir evi veya daha doğrusu kulübesi vardı; ancak, bizim için çok
iyi bir sığınaktı. Yanan bir turba ateşi vardı ve papazın kızı olan Bayan M'Lean bize çay getirdi. Hala denizin hareketini
hissediyordum. Dr. Johnson bunun hayal ürünü olmadığını, ancak
fırtına bittikten sonra denizin kendisininki gibi sıvıların üzerindeki hareketin devam ettiğini söyledi.

Tahtada şömine rafı görevi gören bazı kitaplar vardı.
Dr. Johnson, Burnet'in Kendi Zamanının Tarihi'ni aldı. Şöyle dedi: 'İlk kısmı, İngiliz dilindeki en eğlenceli kitaplardan biri; oldukça dramatik: her yeri dolaşırken, her yeri
gördü ve her yeri duydu. İlk kısımla, Burnet'in kendisinin
gerçekten anlattıklarıyla meşgul olduğu kadarını kastediyorum; ve bu kolayca ayırt edilebilir.' Yüzbaşı M'Lean, Burnet'i, bir ithafta Lauderdale'i övdüğü için, onun
tarihinde çok kötü bir adam olduğunu gösterdiği için eleştirdi. JOHNSON. 'Ben, bir adamın bir ithafta, bir tarihte söyleyemediği şeyi söylemesi gerektiğini düşünmüyorum. Ancak, hoşgörülü olunmalı; çünkü
büyük bir fark var. Bir ithafın bilinen tarzı iltifattır: iltifat etmeyi
iddia eder. Bir adamın bir ithafta söylediği şeyle bir tarihte söylediği şey arasındaki fark, bir avukatın bir davayı savunması ve bunu bildirmesi arasındaki farkla aynıdır.'

Gün yeterince hoş bir şekilde geçti. Akşam rüzgar Mull için
güzel oldu ve Bay Simpson ertesi sabah yelken açmaya karar verdi: ancak
Col adasına atıldığımızda, özellikle Campbell-town gemisinin bir veya iki gün içinde Mull'a yelken açacağını düşündüğümüzden
onu incelemeden bırakmak istemedik ve bu nedenle kalmaya karar verdik.

Salı, 5 Ekim

Kalktım ve dokuza kadar Günlüğümü yazdım; sonra yatakta oturup konuşan ve gülen Dr. Johnson'ın yanına gittim. Dedim ki, on yıl geriye, Hebridleri ziyaret etmeyi ilk düşündüğümüz zamana bakmak ilginçti. O zamanlar bu plan ne kadar uzak ve imkansız görünüyordu! Yine de aslında onların arasındaydık. 'Efendim,' dedi, 'insanlar neredeyse her şeyi konuşarak yapabilirler. Gerçekten inanıyorum ki, kendimi Isa adasında bir ev inşa etmeye ikna edebilirim,
ama muhtemelen bir daha asla görmeye gelmem. Reynolds'u bunu yapmaya
kolayca ikna edebilirdim; ve onu bunu yapmaya
ikna etmekte büyük bir günah olmazdı. Efendim, şöyle akıl yürütürdü: "İki veya üç yazda bir orada olmamın maliyeti
ne olur? Neden, belki beş
yüz pound; ve bu, bir adamın gidebileceği veya bir arkadaşını gönderebileceği güzel bir inzivaya sahip olmakla karşılaştırıldığında nedir ki?" Londra'dan yirmi mil uzakta buna sahip olabileceğini asla öğrenemezdi. Sonra ona, Bayan M'Leod'lardan biriyle, büyük bir aileden gelen bir hanımla evlenebileceğini söylerdim. Beyefendi, insanların
evlerinde sahip olabilecekleri şeyler için nasıl bu kadar uzağa gidebilecekleri şaşırtıcı. Lincolnshire'dan Knightsbridge'e kızlarından biriyle birlikte gelen
ve konaklama ve sıcak bir banyo için haftada beş gine veren bir hanım tanıyordum; yani,
sadece sıcak su. BU, biliyorsunuz, Lincolnshire'da bulunamazdı!
Dedi ki, orada ya çok sıcak ya da çok soğuk oluyordu.'

Kahvaltıdan sonra, Dr. Johnson, ben ve Joseph, ata bindik ve Col
ve kaptan adanın üzerinden yaklaşık bir mil yürüdük.
Rahip Bay Hector M'Lean'ı ziyaret ettik. Cemaati Col ve Tyr-yi adalarından oluşuyordu. Yaklaşık yetmiş yedi yaşındaydı, düzgün bir kilise görevlisiydi, siyah giysiler giymişti
ve siyah bir peruk takmıştı. Hollandalı bir papaz veya Westminster'daki ilahiyat meclislerinden biri gibi görünüyordu. Dr. Johnson daha sonra bana, 'iyi bir yaşlı adamdı, iyi giyimliydi ve
bir katedralin dekanı kadar asalet taşıyordu' dedi. Bize, değerli bir kütüphanesi olduğu söylendi, ancak kitaplarını büyük sandıklarda saklamak zorunda olduğu için bunun için yetersizdi. Onu ve Dr. Johnson'ı birlikte görmek ilginçti. İkisi de
çok net duymuyordu; bu yüzden her biri kendi tarzında ve aynı anda konuşuyordu. Bay M'Lean, Leibnitz'in Bayle'e dair bir çürütmesi olduğunu söyledi. JOHNSON. 'Bayle'e dair bir çürütme, efendim! Bayle'in hangi kısmını kastediyorsunuz? Yazılarının en büyük kısmı çürütülebilir değil: tarihi ve eleştirel.' Bay M'Lean, 'dinsiz kısmı' dedi; ve Leibnitz'in Clarke ile olan anlaşmazlığından bahsetmeye devam etti ve Leibnitz'i büyük bir adam olarak adlandırdı. JOHNSON. 'Neden, efendim, Leibnitz Newton'un uzaya sensorium numinis dediğini
doğrulamakta ısrar etti,
düzeltilmesine rağmen ve Newton'un sözlerinin
quasisensorium numinis olduğunu gözlemlemek istedi. Hayır, efendim, Leibnitz tanıdığım en zavallı adamdı. Kendisine patronluk taslayan Kraliçe Caroline'e saygısından dolayı Clarke ona
fazla iyi davrandı.'

Dr. Johnson böyle devam ederken, yaşlı bakan
sırtını ateşe vermiş, dik bir şekilde
kalkıyor, perukunun önünü aşağı çekiyor ve Leibnitz'in ne kadar büyük bir adam olduğundan bahsediyordu. Sahnenin bir fikrini vermek için iki sütunlu bir sayfa gerekirdi;
ama bunun yerine iki iyi oyuncu tarafından temsil edilmesi gerekirdi.
Yaşlı beyefendi, Clarke'ın Arius sistemine bu kadar çok girdiği için çok kötü olduğunu söyledi. 'Kötü olduğunu söylemeyeceğim,' dedi Dr. Johnson; 'yanılıyor olabilir.' M'LEAN. 'Kutsal Yazılara karşı gözlerini kapatacak kadar kötüydü; ve İngiltere'deki değerli adamlar o zamandan beri onu
tüm niyet ve amaçlara göre çürüttüler.' JOHNSON. 'Onu
TÜM NİYET VE AMAÇLARA GÖRE KİMİN çürüttüğünü bilmiyorum.' Burada yine ikiyüzlü bir konuşma oldu,
her biri diğerinin tam olarak ne dediğini duymadan kendi argümanını sürdürmeye devam etti.

Dr. Johnson'ın kendisini farklı türden insanlara uyum sağlama sanatını uygulamamış olmasına üzüldüm. Bu saygıdeğer yaşlı adamla daha yumuşak olsaydı, daha fazla sohbet edebilirdik; ancak onun güçlü ruhu ve tavırlarındaki aceleciliğin, ne cinsiyeti ne de yaşı ayırt etmediği söylenebilir. Bayan Thrale'in bile şaşkına döndüğünü gördüm; ancak sık sık kendi tavrını korumasının daha iyi olduğunu ileri sürdüm.
Konuşma esnekliğinin, sahip olduğu ve bu kadar asil etkiler üreten o görkemli zihin gücüyle uyuşmadığını düşünüyorum. Yüksek bir meşe, esnek bir söğüt gibi eğilmez.

Daha sonra bana, yaşlı bir adamda sertliği sevdiğini ve Bay M'Lean'ı bu kadar ortodoks görmekten memnun olduğunu söyledi. 'O yaşta, bir adamın inancına dair kendine sorular sorması için çok geç.'

Adanın kuzey kısmına gittik ve orada bir kilise veya şapelin kalıntılarını gördük. Daha sonra Grissipol veya Rough Pool adlı bir yere gittik.

Grissipol'da Albay'a ait ve Bay M'Sweyn'in elinde olan iyi bir çiftlik evi bulduk. Buradaki sahilde tuhaf taşların benzersiz bir çeşidi var. Küçük bir
salatalığa çok benzeyen bir tane aldım. Bu arada, Dr. Johnson bana, Gay'in Dilenciler Operası'ndaki 'İnsanlar bir salatalığa nasıl hizmet etmeli,' vb. dizesinin, insanların salatalıkları fırlatıp atması ile ilgili olarak, bazılarının düşündüğü gibi, şakacı bir anlamı olmadığını söyledi; çünkü İngiltere'de hekimlerin yaygın bir sözü vardır, bir salatalığın iyi dilimlenmesi,
biber ve sirke ile tatlandırılması ve sonra atılması, hiçbir işe yaramayacağıdır. Bay M'Sweyn'in selefleri, muhtemelen M'Leod'un sahip olmasından önce, çok uzak bir dönemden beri Sky'daydı.
Ad kesinlikle Norveççedir, Norveç Kralı Sueno'dan gelir. Şimdiki Bay M'Sweyn, merhum M'Leod'un kiralarını artırması üzerine Sky'dan ayrıldı. Daha sonra bu çiftliği Albay'dan aldı.

Sekse yakın görünüyordu; ama aynı derecede dinç ve elli yaşında bir adam kadar güçlü görünüyordu. Oğlu Hugh daha yaşlı görünüyordu; ve Dr. Johnson'ın gözlemlediği gibi, ondan daha çok yaşlı bir adamın tavırlarına sahipti.
Bu tür durumları sık sık duymuştum ama daha önce hiç görmemiştim. Bayan M'Sweyn
iyi huylu yaşlı bir beyefendiydi. Tartan giymişti ve Erse'den başka bir şey konuşamıyordu. Sir James M'Donald Erse'yi öğrettiğini ve bana da yakında öğreteceğini söyledi. Artık Sherrif-muir'de ölen Clanranald'ın ünlü Kaptanı Allan'ın onuruna yapılmış Hatyin foam'eri şarkısının bir kıtasını söyleyebiliyordum; efendisinin cansız bedenini
sahada izleyen hizmetkarı, ertesi gün efendisinin kim olduğu sorulduğunda,
'Dün bir adamdı' diye cevap vermişti.

Burada ilkel bir içtenlikle ağırlandık. Viski, eski Highland geleneğine göre bir kabukta servis ediliyordu. Dr. Johnson içmek istemedi; ama 'diğer zamanların' usullerine saygı göstermek istediğinden kabuktan biraz su içti.

Sabahleyin Dr. Johnson, 'bu adalardan birinde yaşamak büyük bir teslimiyet gerektirir' dedi. BOSWELL. 'Bilmiyorum efendim; kendimi bazen neredeyse fiziksel bir varoluş halinde hissettim, yemek, içmek, uyumak, dolaşmak ve kendi düşüncelerimin tadını çıkarmakla tatmin oldum; ve bunun devam edebileceğini tahmin ediyorum.' JOHNSON. 'Evet efendim;
ama burada kapalı kalırsanız, kendi düşünceleriniz sizi rahatsız ederdi: Edinburgh veya Londra'yı düşünürdünüz ve orada olamayacağınızı düşünürdünüz.'

Akşam yemeğinden sonra, Albay'ın aile ikametgahı olan Breacacha'ya doğru yola çıktık; genç lord, artık bir at edinmişti ve karısı, lord ve ailesi Aberdeen'de olmadığı için, resepsiyonumuz için her şeyi hazırlamak üzere oraya bizden önce gitmişti. Breacacha veya Benekli Tarla olarak adlandırılır,
çünkü genç Col'un bana söylediği gibi,
yazın yonca ve papatyalarla
mine ediliyor. Çok büyük bir taşın,
KAYA diyebileceğim bir
yerin yanından geçtik - 'Ajax için muazzam bir ağırlık'. Gelenek, bir
dev'in metresine, küçük bir mesafeden, böyle bir
taş daha fırlattığı ve onun da karşılığında bu kütleyi
ona fırlattığıdır. Hepsi bir spordu. Malo me petit lasciva puella.

İlerledikçe, geniş bir düzlüğe geldik. Uzun zamandır böyle bir yer görmemiştim. Col ve ben yarış yoluyla dörtnala gittik. Engebeli arazilerde uzun süre kısa adımlar attıktan sonra, benim için çok ferahlatıcıydı. Kısa bir
yatakta sıkışmış bir adamın bacaklarını uzatması gibiydi. Ayrıca iki mil kareye yakın büyük bir kum tepeciğinin yanından geçtik. Dr. Johnson, "Daha önce hiç böyle bir görüntü görmemişti. Çoraklık ve tehlike böyle olabilirse korkunçtu." dedi. Breacacha'nın evine girdikten sonra, odada dolaşırken kendi kendine tekrar ettiğini duydum,

"Ve tozlu kasırgada boğulmuş, ölüyor."

Muhtemelen Cato'daki benzetmenin tamamını düşünüyordu, ki bu onun son satırıdır; kumlu çöl onu çok
güçlü bir şekilde etkilemişti. Kum son zamanlarda çayırın büyük bir kısmına savrulmuş;
ve adanın halkı, babalarının şimdi kumla kaplı olan alanın çoğunun ekili olduğunu hatırladıklarını söylüyor. Col'un evi Breacacha Koyu adı verilen bir koyda yer almaktadır. Burada, Lord Errol'da olduğumuzdan beri
bulunduğumuzdan daha iyi, yeni inşa edilmiş, temiz bir beyefendi evi bulduk. Dr. Johnson ilk başta çok beğendi, ancak kısa süre sonra bana, 'burada şefe yakışacak hiçbir şey yoktu: sadece bir esnaf kutusuydu,' dedi. Kendini evinde gibi hissediyordu ve artık Highland adresini kullanmakta zorluk çekmiyordu; çünkü vardığımızda, canlı bir samimiyetle, 'Şimdi, ALBAY, bize bir tabak çay getirebilirseniz,' dedi, Dr. Johnson ve ben mükemmel birer yatak odasına sahiptik. Hangimizin
en iyi perdelere sahip olduğu konusunda tartıştık. Onunki keten olduğu için en iyisiydi; ancak yatağımın en iyi direklere sahip olduğunda ısrar ettim, bu inkar edilemezdi. 'Peki,' dedi, 'eğer en iyi direklere SAHİPSENİZ, sizi onlara bağlatıp kırbaçlatırız.' Bu önemsiz durumdan, sadece onun, önemsiz şeylerde bile, rakibini gülünç bir görüntüye sokarak, alt etmeye ne kadar hazır olduğunu göstermek için bahsediyorum. Bazen ciddi bir tartışmada sıkıştığında aynı sanatı kullandığını gördüm. Goldsmith'in, kendisine yaşattığı birçok ağır yenilgiye karşılık olarak, Cibber'in komedilerinden birinde, karakterinin bu kısmını güçlü bir şekilde ortaya koyan canlı bir söz kullandığını hatırlıyorum. 'Johnson'la tartışmak yok; çünkü, SİLAHI ATEŞ ETMEZSE, SİZE KÜÇÜK UCUYLA YER VERİR.'

Çarşamba, 6 Ekim

Yeterince uyuduktan sonra, kahvaltıda bir araya geldik. Sanki kışladaydık. Herkes efendiydi. Gittik ve Col'un eski kalesini gördük. Bu kale, şimdiki evden çok uzakta değil, kıyıya yakın ve bir kaya üzerine kurulmuştu. Hiçbir zaman büyük bir feodal konut olmamıştır ve özel bir
tanımlama gerektiren hiçbir şeyi yoktur. Aynı çağın diğer eski, elverişsiz binaları gibi, Gray'in pitoresk çizgilerini örneklendiriyordu,

Işığı engelleyen devasa pencereler.
Ve hiçbir şeye çıkmayan geçitler.

Ancak, ikinci katta, aile hapishanesi olan ve hala da olan bir
mahzen gördüğümüzü belirtmekte fayda olabilir.
Bu on yıl içinde, toprak sahibi tarafından hırsızlıktan
içine konulan bir kadın vardı; ve herhangi bir
suçlu hala orada tutulacaktı; çünkü, adanın kanunla kurulmuş herhangi bir güçten uzak olması nedeniyle, toprak sahibi yargı yetkisini belli bir dereceye kadar kullanmak zorundadır.

Bu mahzenin bir köşesinde, Albay'ın daha büyük suçluların konduğu
bir delik gösterildi. Şimdi farklı türde
çöplerle doluydu. Çok derin olduğunu söyledi. 'Ay,' dedi Dr. Johnson gülümseyerek, 'dolmuş olan bu tür yerlerin hepsi
çok derindi.' Dikkatsiz veya abartılı anlatımlara itibar etmediğini göstermekte çok hızlı. Şatoyu gördükten sonra, yakınındaki küçük bir kulübeye baktık. Adı Teigh
Franchich, yani Fransız Evi. Col bize evin tarihini anlatamadı. Şu anda karısı ve çocukları olan fakir bir adam yaşıyordu. İçeriye girdik ve Dr. Johnson onlara biraz sadaka verdi. Tüm aile için sadece bir yatak vardı ve kulübe çok dumanlıydı. Dışarı çıktığında bana, 'Et hoc secundum sententiam philosophorum est esse
beatus' dedi. BOSWELL. 'Filozoflar, bir kulübeye mutluluk koyduklarında, temizlik ve duman olmamasını varsaydılar.' JOHNSON. 'Efendim, onlar
her ikisini de düşünmediler.'

Laird'in bahçesinde biraz yürüdük, orada bazı ağaçları yetiştirmek için çabalar sarf edildi; ancak, ağaçlar çevre duvarının üzerine çıkar çıkmaz öldüler. Dr. Johnson, dikmek yerine
dayanıklı ağaçların tohumlarını ekmeyi önerdi.

Albay ve ben bu sabah yola çıktık ve adanın bir kısmını gördük.
Atışlarımız sırasında, kendi elleriyle çapaladığı bir şalgam tarlası gördük. Batı adalarına bu tür tarımı ilk o getirmişti. Ayrıca, çok umut verici görünen bir kurşun görünümüne de baktık. Uzun zamandır biliniyordu; çünkü merhum laird'e Sir John Areskine ve Sir Alexander Murray'den bu konuda
saygılı mektuplar buldum. Akşam yemeğinden sonra Corneck'ten Bay M'Lean geldi, Muck Adası'nın kardeşi, Albay ailesinin bir askeri. Col'un iki ucuna sahip, Argyll Dükü'ne ait. Corneck son zamanlarda Campbell'ların adada bir yer edinmesine izin vermek yerine çok yüksek bir kirayla kiralamıştı, onlardan biri neredeyse kendisi kadar teklif etmişti. Dr. Johnson, 'toprak sahipleri sadece topraklarının ne kadar getirebileceğini hesapladıklarında çok yanılıyorlar. Kira, toprağın getirebileceğiyle ve kiracının onu getirme gücüyle orantılı olmalıdır. Bir kiracı toprağından para kazanamaz, ancak sahip olduğu tahıl ve sığırlara göre kazanır. Diyelim ki ona sahip olduğu toprağın iki katı kadar toprak verdiniz, daha fazla hayvan almadığı sürece bu ona hiçbir fayda sağlamaz. O zaman, önemli kiracılarının onları terk etmesine izin veren Highland toprak sahiplerinin tutkulu olduğu açıktır; çünkü fakir küçük kiracılar, şeylerin doğası gereği onlara iyi kiralar veremezler. Çiftliklerinden daha fazla para kazanma araçlarına sahip değiller.'

Dr. Johnson, Corneck'in bu adalarda karşılaştığı en seçkin adam olduğunu söyledi; gözlerini kapatmadı veya parmaklarını
kulaklarına tıkamadı, ki bu da son zamanlarda gördüğümüz insanların çoğunun yaptığı gibi görünüyordu.

Perşembe, 7 Ekim

Kaptan M'Lean bu sabah kahvaltıda bize katıldı.

Bütün gün süren ve geceleri daha da artan korkunç bir
rüzgar ve yağmur fırtınası geldi. Rüzgâr, Mull'a ulaşmamıza doğrudan karşıydı.

Dünyadan garip bir soyutlanma halindeydik: ne arkadaşlarımızdan haber alabiliyorduk ne de onlara yazabiliyorduk. Albay,
Daille On the Fathers, Lucas On Happiness ve More's Dialogues'u,
Rahip Bay M'Lean'den ve Burnet'in History of his own Times'ını,
Kaptan M'Lean'den getirmişti; ve kendi çiftçilik kitapları ve
Gregory's Geometry'si vardı. Dr. Johnson, Burnet ve
Gregory'den epeyce okumuştu ve cep kitabının
sonunda bazı geometrik notlar aldığını gözlemledim. Young'ın Six Weeks Tour through the South Counties'inden biraz okudum; ve Inverness'ten aldığım ve birçok yorucu saati teselli eden Ovid's Epistles'ı.

Bu sabah Dr. Johnson ile birlikte madeni görmeye gidecektik; ama
fırtına yüzünden engellendik. Fırtına şiddetlenirken, 'Damnati ad metalla olmadığımıza sevinebiliriz,' dedi.

Cuma, 8 Ekim

Dr. Johnson, o gün, içinde bulunduğumuz kısıtlı durumdan çok bıkmış görünüyordu. 'Anakarada olmak ve varolmaya devam etmek istiyorum. Bu, hayat israfı.' dedi.

Kronolojiye bakmaksızın, farklı zamanlarda yaptığı konuşmalardan bazılarını buraya ekleyeceğim.

'Bir süre önce, Northamptonshire beyefendileri arasında, kendisine kardeşim diyerek iki yıl boyunca iyi karşılanan bir adam vardı. Sonunda, nüfuzunu kullanarak kiracıları çiftliklerinden kovduracak kadar küstahlaştı. O ilçeden olan matbaacı Allen, bana gelip, çok şüpheli bir şekilde, bir kardeşim olup olmadığını sordu; hayatta bir kardeşim olmadığı konusunda bana güvence verildiğinde, bana dayatmadan bahsetti ve hemen taşraya yazdı ve adam
kovuldu. Adımı kullanarak bu kadar çok şey elde edildiğini duymak beni memnun etti. Her isim iki katını taşıyabilir; hem bir adamın kendisi hem de kardeşi için her ikisini de yap' (gülüyor). 'Adamı görmekten memnun olurdum.
Ancak, ona karşı hiçbir şey yapamazdım. Bir adam, adının kullanılması veya gazetelerde kendisi hakkında saçma hikayeler anlatılması durumunda, zarar gördüğünü gösteremediği sürece
tazminat alamaz. Birkaç yıl önce, "S. Johnson tarafından" yazıldığı söylenen aptalca bir yazı yayınlandı.
Bazı arkadaşlarım bunun için çok sinirlenmemi
istedi. Boşuna olacağını söyledim; çünkü cevap, S. Johnson, Simon Johnson veya Simeon Johnson veya Solomon Johnson olabilir;
ve hatta tam adı, Samuel Johnson, kullanılmış olsaydı, "o sen değilsin; çok daha zeki bir adam" denebilirdi. "

'Beauclerk, ben, Langton ve arkadaşımız Leydi Sydney Beauclerk'in annesi, bir gün Cuper's Gardens'ın yanından arabayla geçiyorduk, o zamanlar bahçe boştu. Ben şaka olsun diye Beauclerk, Langton ve benim onları almamızı önerdim; ve hepimizin üzerimize düşeni nasıl yapacağımızı planlayarak eğlendik. Leydi Sydney sinirlendi ve "yaşlı bir adam gençlerin kafasına böyle şeyler sokmamalı" dedi.
Şakadan anlayan biri yoktu, efendim; hayata geç gelmişti ve
çok esnek olmayan bir anlayışı vardı.

'Carte'nin Ormond Dükü'nün Hayatı bir otorite kitabı olarak kabul edilir; ancak kötü yazılmıştır. Konu çok fazla kelimeyle dağıtılmış; canlılık, sıkıştırma veya canlılık yok. Foliodaki iki ciltten duodecimo'da iki iyi cilt yapılabilir.'

Burada hapsedilişimizden bahsederken, hoşnutsuzluğumuzun ve sabırsızlığımızın çok mantıksız olarak kabul edilemeyeceğini gözlemledim; çünkü
biz, Seneca'nın çok
acı bir şekilde yakındığı durumdaydık, Korsika'da sürgündeyken. 'Evet,' dedi Dr. Johnson, 've o, bizim olduğumuzdan daha
uzak değildi.' Gerçek şu ki, çok daha yakındı.

Bugün epey yağmur yağdı ve rüzgar hala ters esiyordu.
Ben Albay'ın ailesine ait bir kağıt koleksiyonunu incelerken Corneck bana eşlik etti.
İlk toprak sahibi, reis M'Lean'ın
küçük oğluydu ve Albay'ın orta kısmını mirasına karşılık aldı.
Dr. Johnson, bu aile ile Cameron ailesinin M'Lonich adlı bir kolu arasındaki bağlantı hakkında çok ayrıntılı bir açıklama yaptıktan sonra, ben sadece şu belgeyi ekleyeceğim (bunu Albay'ın dolabında buldum), hatta geç bir döneme kadar devam ettiğinin kanıtı olarak:

Albay'ın
Laird'ine.

Sayın Beyefendi,

Sizin değerli selefleriniz ve bizimkiler arasındaki uzun süreli sıkı ve şefkatli dostluk ilişkisi, taşıyıcısı Ewen'ı tavsiye ederken sizin iyiliğinize ve şüphesiz dostluğunuza tam olarak güvenebileceğimiz şekilde bize güvence sağlıyor. Cameron, kuzenimiz, merhum Dugall M'Connill'in oğlu, Innermaillie'den, bir zamanlar Glenpean'da, sizin lehinize ve davranışlarınızla, şüphesiz dürüstlük ve takdir yetkisine sahip bir adam, sadece yaklaşık on dört yıl önce M'Martin'in ailesinden birinin öldürülmesine yardımcı olduğu iddia edilen talihsizliğe sahip, M'Martin'ler şimdi bu iddiaya dayanarak intikam almakta o kadar iyimser ki, onun hayatının elinden alınmasına tamamen kararlılar; bunun önlenmesi için tek uygun araç ve en yetenekli kişi olarak size güveniyoruz. Bu nedenle, iyi davranışı sırasında sizin lütfunuz ve korumanız bekleniyor ve rica ediliyor; bu davranışta başarısız olursa, onu en önemsiz kişinin hak ettiği şekilde kullanacaksınız. Efendim, daha önce sözü edilen yemin üzerine, Lochiel'in isteği üzerine, M'Martin'leri memnun etmek için Fransa'ya nakledilmişti ve yaklaşık beş yıl önce evine döndüğünde evlendi: Ama şimdi M'Martin'ler tarafından o kadar
çok
yenildi ki, Ardmurchan olduğu için
olduğu yerde kalacak kadar güvende değil, bu da sizin için bu sıkıntıya neden oluyor. Hala
kendinize refah ve mutluluk, değerli Leydi ve iyi bir aile diliyoruz, en şefkatli şekilde,

Sevgili efendim,

En minnettar, şefkatli ve en mütevazı hizmetkarlarınız,

Strone'dan DUGALL CAMERON.

Ban.'dan DUGALL CAMERON.

Inveriskvouilline'den DUGALL CAMERON.

Invinvalie'den DUGALL CAMERON. Strone, 11 Mart 1737.

Ewen Cameron korunuyordu ve oğlu şimdi Mull'daki
Laird of Col'dan bir çiftliğe sahip.

Col'un ailesi, büyük Montrose zamanında çok sadıktı,
kendi el yazısıyla yazdığı iki mektup buldum. İlki şöyledir.

ÇOK SEVGİLİ DOSTUM KÖMÜR LAİRD'İNE. EFENDİM,

Majestelerinin hizmetine ve özellikle oğlunuzun gönderilmesine gösterdiğiniz tüm isteklilik ve iyi niyet için size yürekten teşekkür etmeliyim, ona özel bir saygı göstereceğim, ayrıca Kral'ın hizmetinin ilerlemesi için iyi bir araç olmaya devam edeceğinizi umuyorum, bunun için ve tüm eski sadık
taşımalarınız, onun Mas'ın lütfunun etkilerini, çok sadık dostunuz MONTROSE'un size tanıklık ettiği gibi, bulacağınızdan emin olabilirsiniz.

Strethearne, 20 Ocak 1646

Diğeri,

ALBAY LEAHİ İÇİN.

EFENDİM,

Tarlalarınıza yazma fırsatım olduğu için, Majestelerinin hizmetine gösterdiğiniz istekliliği ve iyi niyeti unutamam. Size itiraf ediyorum ve bunun için yürekten teşekkür ediyorum, gücüm dahilinde olan
şeylerde iyiyi bulacağınıza dair güvence veriyorum. Bu arada, etrafınızdaki gevşek insanların, kendilerinden daha itaatkar ve prenslerinin hizmetinde sadık görünmelerini isteyerek sadık çabalarınızı sürdürmenizi bekleyeceğim; bu sayede sizi temin ederim ki, beni her zaman

Sadık dostunuz,
MONTROSE.
Petty, 17 Nisan 1646.
[Dipnot: Geçtiğimiz yüzyılda birinci sınıf adamların çok kötü
yazımlar yaptığı gözlemlenebilir. Bu mektupların ilkinde orijinal yazımı korudum.]

Mevcut toprak sahibinin babasının ölümüyle ilgili, 'Albay Donald Maclean'ın Ölümü Üzerine Doğanın Ağıdı' başlıklı bazı kaba dizeler buldum.
Bunlar eklenmeye değmez. Sadece Dr. Johnson'ın 'çok da kötü olmadığını' söylediği
Mezar Taşı'nı vereceğim.

Doğanın hizmetkarı. Erdemin hayreti,
Sanat'ın düzeltmesi burada yatar.

'Sanat'ın düzeltmesi'nin ne anlama geldiğini sordum. 'Neden efendim,' dedi, 'o toprak sahibi o kadar zarifti ki, Art'ın yanıldığı zaman onu düzeltti.'

Babamın Paris'teki eski arkadaşı Sir Hector M'Lean'dan merhum Albay'a yazılmış birkaç mektup buldum, bunlardan biri Georgia'daki koloninin yerleştiği sırada yazılmıştı. Albay'ı insanların oraya gitmesine izin vermekten caydırıyor ve yakında onları evde daha iyi istihdam etme fırsatı olacağına dair güvence veriyor. Bu nedenle, son zamanlarda bu kadar çok olmasa da, Yaylalardan göçün her zaman uygulandığı anlaşılıyor. Dr. Johnson, 'toprak sahipleri ülkelerini iyileştirmek yerine, halklarını küçülttüler' dedi.

Col'da kumlu çölün birkaç bölgesi vardır.
Kırk sekiz tatlı su gölü vardır; ancak bunların çoğu çok küçüktür--meer
havuzları. Ancak bunların yaklaşık yarısında alabalık ve yılan balığı vardır. Adada çoğunlukla küçük boyutta çok sayıda at vardır. Aşırı stoklu olduklarından, bazılarını Tir-yi'de ve ana karada satarlar.
Çoğunlukla sert tüylü olan
kara sığırları dikkate değer
bir şekilde iyi sayılır. Kışın iklim çok ılıman olduğundan, hayvanlarını asla bir eve koymazlar. Göller asla bir insanı taşıyacak kadar donmaz; ve kar asla birkaç saatten fazla kalmaz. Çoğunlukla kendilerinin yediği çok sayıda koyunları vardır ve sadece birkaçını satarlar. Birkaç yerde keçileri vardır. Tilki, yılan, kurbağa veya kurbağa veya herhangi bir
zehirli yaratık yoktur. Burada su samuru ve fare vardır; ama yakın zamana kadar fareleri yoktu, ta ki bir Amerikan gemisi onları getirene kadar. Adanın kuzeydoğusunda Argyle Dükü'ne ait bir tavşan yuvası var. Genç Col
birkaç tavşan yakalamayı düşünüyor, şu anda hiç yok.
Hiçbir kara horoz, muir tavuğu veya keklik yok; ama kışın
çulluk,
yaban ördeği, yaban kazı ve kuğu var; yabani güvercinler, yağmur kuşu ve
çok sayıda sığırcık var; bunlardan bazılarını vurdum ve oldukça
iyi yendiklerini gördüm. Adada bir ağaç olmasa da, buraya çulluklar geliyor. Col'da nehir yok; sadece birkaç dere var ve buralarda çok çeşitli balıklar var. Tüm adada sadece üç tepe var ve bunların hiçbiri bir Yayla ülkesi için önemli değil. İnsanlar çok
çalışkan. Herkes bronzlaşabilir. Meşe, huş ağacı kabuğu ve
kireç ana karadan geliyor. Bazılarının çukurları var; ama genelde küvet kullanıyorlar. Çok iyi tabaklanmış
broglar gördüm; ve her adam onları yapabilir. Hepsi hayvanlarının hem kalıplanmış hem de daldırılmış
mumlarından mum yaparlar; ve hepsi balık ciğerlerinden yağ yaparlar. Cuddies adı verilen küçük balıklar
çok fazla ürün verir. Adadan biraz yağ satarlar ve bunu çoğunlukla evlerinde, çoğu İngiltere'den gelen küçük demir lambalarda aydınlatmak için kullanırlar; ancak son zamanlarda kendi demircileri yapar. O
iyi bir işçidir; ancak at nallamada işi yoktur, çünkü
burada hepsi nalsız gezer, genç Col'a ait olan daha iyi türden bazıları hariç,
ki onlar şimdi Mull'daydı. Col'da iki marangoz vardır; ancak sakinlerin çoğu tekne marangozu olarak bir şeyler yapabilir. Hepsi boyayabilir. Heath
sarı için kullanılır; ve kırmızı için, taşların üzerinde yetişen bir yosun. Kendi yün ve ketenlerinden geniş kumaş, ekose ve keten kumaş yaparlar,
kendi kullanımları için yeterli; ayrıca çoraplar da. Başlıkları ana karadan gelir. Her yıl Greenock'tan hırdavat ve birkaç küçük eşya getirilir ve adadaki tek dükkanda satılır, bu dükkan evin veya daha doğrusu kulübenin yakınında tutulur, adada kilise yoktur. Col sakinleri, bu otuz yıl içinde önemli ölçüde artmıştır, bu da cemaat kayıtlarından anlaşılmaktadır. Col'un ada kısmında sadece üç tane hatırı sayılır nalbant vardır: geri kalanı küçük kiracılara kiralanır, bazıları dört, üç veya hatta iki gine gibi düşük kiralar öder. En yüksek ücret, oğlu her yıl eğitim için Aberdeen'e yürüyerek giden ve yazın geri dönen ve Col. Dr. Johnson'ın söylediğine göre, "Genç bir adamın her yıl öğrenim uğruna iki yüz mil yürüyüp geri dönmesinde asil bir şey var."

Bu gün, bir grup insan birbirlerinin izinsiz girişlerinden şikayet ederek Col'a geldi. Corneck, onların sorun çıkarmaması için, onlara Edinburgh'dan avukatın burada olduğunu ve eğer kabul etmezlerse onları azarlayacağını söyledi. Bu durum karşısında endişelendiler; daha önce hiç hukuka gitmediklerini ve Col'un meseleleri kendi başına çözmesini umduklarını söylediler. Akşam Corneck yanımızdan ayrıldı.

Cumartesi, 9 Ekim

Mevcut tecrit durumumuzda, merak uyandıran herhangi bir şey
ilgi odağı olduğundan, Col'un bana
daha önceki bir sayfada dev tarafından
bir dağın tepesine atıldığı belirtilen büyük taşı göstermesini önerdim. Yalnız kalmaktan
hoşlanmayan Dr. Johnson, binicilik mümkün olduğu sürece bize eşlik edeceğini söyledi. Tepenin bir kısmına at sırtında çıktık ve Col ve
ben geri kalanına tırmandık. Bir hizmetçi atlarımızı tuttu ve Dr. Johnson
kendini yere koydu, sırtını büyük bir kaya parçasına yasladı. Rüzgar kuvvetli olduğu için şapkasının önünü indirdi ve
mendiliyle çenesinin altına bağladı. Biz
taşı incelemekle meşgulken, ki bu da ona ulaşmaya çalışırkenki
zahmetimize karşılık vermedi, o, Col'un evinin çatı katında bulunan ve burada bir hazine olduğunu söylediği, son çağa ait çok bilgili bir kitap olan Gataker On Lots and on the Christian Watch'u okuyarak eğlendi. Onu yukarıdan gördüğümüzde, çok münzevi bir
görünümü vardı; ve döndüğümüzde, Gataker ile o kadar çok meşgul olduğunu, bizi hiç özlemediğini söyledi. Col'da olduğumuz süre boyunca, çeşitli kitaplara olan açgözlülüğü sık sık dile getirildi; ve genellikle çok azının erişebileceği mesafede olduğundan
şikayet etti. Bunun üzerine ona, her zaman bu kadar iyi kitaplar
yapabildiği halde, kitap eksikliğinden şikayet etmesinin garip olduğunu söyledim.

Sonra kurşun madenine doğru ilerledik. Yolumuzda, bir dereceye kadar uzanan bir kıyıya geldik, dörtnala koşmaktan mutluluk duyduk, bilgili
arkadaşım da büyük bir şevkle katıldı. Büyük bir koyu kahverengi kısrağa binmiş, nalları olmayan ve peşinden bir tay gelen Dr. Johnson, ona yetişmekte biraz zorluk çekiyordu, tekil bir manzaraydı. Madeni inceledikten sonra, kum tepeleriyle dolu, çok kaba bir bölgeden geri döndük; atlarımız, uçurum gibi görünse de, bizi güvenle taşıyorlardı, kum her zaman ayaklarından yavaşça kayıyordu. Col ve bize katılan diğer iki kişi, üzerlerine kum savrulduğunu iddia ettikleri evlerin kalıntıları bize gösterildi. Ancak, bunlardan birine yaklaştığımızda, Dr. Johnson, 'bu açıkça terk edilmiş bir evdi, taşları başka amaçlar için alınmıştı; çünkü duvarların alt kısmını oluşturan büyük taşlar hala kumdan daha yüksekte duruyordu. Eğer onlar savrulmamışsa, savrulabilecekleri en yüksek yerin bu olduğu açıktı.' diyerek bu düşüncenin saçmalığını gösterdi. Bu bana oldukça ikna edici geldi; ancak Col ve diğerleri üzerinde en ufak bir etki yaratmadı, çünkü onlar Highland geleneğinden
dışlanmıyorlardı. Akşam yemeğine altı ile yedi arasında oturmadık. Burada bolca yaşadık ve gerçek bir hoş geldin aldık. Böyle bir mevsimde, iyi
ateşlemenin hiç de azımsanmayacak bir önemi vardı. Turbalar mükemmeldi ve neşeyle yanıyordu. Dunvegan'daki nemli olanlara Dr. Johnson 'kasvetli yakıt' dedi. Burada İskoçça bir deyim ona özel olarak uygulandı. Şirketten biri fırtınalı bir akşam dışarı çıktığını ve bacadan bir miktar turba getirdiğini söylediğinde, yaşlı Bay M'Sweyn 'bu MAIN HONEST!' dedi. Blenheim'dan ara sıra bahsedildiğinde, bana hiç görmediğini söyledi: daha önce gitmemişti; ve şimdi de sıradan bir seyirci olarak parası için gitmeyecekti: Marlborough Dükü civarındaki bir adamın 'Johnson buradaydı; onu tanıyordum ama hiç fark etmemiştim' demesine izin vermeyecekti. Dedi ki, eğer uygun şekilde davet edilirse, onu görmekten çok memnun olurdu, ki büyük olasılıkla
asla böyle olmayacaktı, çünkü onu aramaya değmezdi.
Dikkat ettim ki, dükle neredeyse akraba olan ortak bir arkadaşımız tarafından oraya kolayca
tanıtılabilirdi. Duyguların inceliğine alışılmadık bir dikkat göstererek, 'Arkadaşımızın dükle
o kadar yakın bir ilişkisi olup olmadığından şüphe ediyorum; ve onun olmadığını bildiğimi görmenin veya hatta kendisinin bunu hatırlamasının verdiği huzursuzluğu ona yaşatmam.'

Pazar, 10 Ekim

Bu gün, hatırladığım en korkunç rüzgar ve yağmur fırtınası vardı. Hepimiz üzerinde o kadar korkunç bir etki bıraktı ki, bir süre evde kasvetli bir sessizlik yarattı. Gün fazla konuşulmadan geçti: sadece, kiracılarına kira vermekten hoşlanmayan, fakat onları iradesine sürekli olarak sefil bir şekilde bağımlı tutmak isteyen bir adamın zihninde kötü bir şeyler olması gerektiğini fark ettiğimde, Dr. Johnson şöyle dedi, 'Haklısınız: Bir adamın görevi, olabildiğince çok insana rahatlık ve güvenlik sağlamaktır. Kiracılarının sadece geçici şeyler olmasını, sadece bir saatlik varlıklar olmasını istememelidir.' BOSWELL. 'Ama efendim, eğer kira sözleşmeleri varsa, küstahlaşmaları
tehlikesi yok mu? Bir keresinde bana, bir İngiliz kiracının o kadar bağımsız olduğunu, kışkırtılırsa kirasını ev sahibine fırlatacağını söylediğinizi hatırlıyorum.' JOHNSON. 'İnan bana, efendim, eğer ona fırlatılırsa bu ev sahibinin kendi hatasıdır. Bir adam kiracılarını her zaman yeterince bağımlı tutabilir, kira sözleşmeleri olsa bile. Gerçekten de iyi bir kiracı olmalı, eğer ev sahibi ona izin verirse kirasını ödemekten
vazgeçmeyecek; ve eğer geri kalırsa, ev sahibi onu insafına bırakmış olur. Gerçekten de, fakir adam her zaman zenginin insafına kalmıştır; ev sahibi veya kiracı olması fark etmez. Kiracı ev sahibine önceden biraz kira vermişse veya ona para vermişse, o zaman ev sahibi onun gücündedir. Ev sahibine para vermiş bir kiracıdan daha büyük bir adam olamaz; çünkü tabi olması gereken kişiyi tabi kılmıştır. '

Pazartesi, 11 Ekim

Birkaç gün önce Campbell-town gemisini bizi
Mull'a, yattığı limandan götürmesi için tutmuştuk. Sabah hava güzeldi ve
rüzgar da orta ve hafifti; bu yüzden sonunda kaçmayı umduk.

Burada ev sahibimiz olarak görev yapan Bayan M'Sweyn daha önce anakaraya hiç çıkmamıştı. Bunu duyan Dr. Johnson, onun önünde bana,
'Bu, hayatta geri kalmak gibi bir şey. En azından gidip
Glenelg'i görmek isterdim.' dedi. BOSWELL. 'Siz, efendim, şimdiye kadar,
ana adanızdan başka hiçbir şey görmediniz.' JOHNSON. 'Ama efendim, Londra'yı
görerek, dünyanın gösterebileceği kadar çok hayat gördüm.' BOSWELL. 'Pekin'i görmediniz.' JOHNSON. 'Pekin nedir? On bin Londralı Pekinlilerin hepsini 
sürüp götürecekti: onları
geyik gibi süreceklerdi.'

Saat on birde limana doğru yola koyulduk; ancak oraya varmadan önce o kadar
şiddetli bir fırtına çıktı ki, tekrar Kaptan M'Lean'in evine sığınmak zorunda kaldık,
yemeğimizi orada yedik ve geceyi orada geçirdik.

Salı, 12 Ekim

Kahvaltıdan sonra limana ulaşmak için ikinci bir girişimde bulunduk; ancak
başka bir fırtına bizi bunun boşuna olacağına ikna etti. Kaptan M'Lean'in evi Bayan M'Lean'in uyuması beklendiği için biraz karışıktı, Bay M'Sweyn'in evine gitmeye karar verdik,
çok ıslak, yorgun ve aç bir şekilde oraya vardık. Bu durumda, akşam geç saatlere kadar akşam yemeği yemememiz gerektiği, ancak bu arada çay içmemiz gerektiği söylendiği için biraz
şaşkınlık yaşadık. Dr. Johnson
bu düzenlemeye karşı çıktı; ama ısrar ettiler ve o da çayı çok
hazır bir şekilde aldı. Daha sonra bana şöyle dedi, 'Efendim, burada bir akşam yemeğinin
çok önemli bir konu olduğunu düşünmelisiniz. Önce
planlanması ve sonra da uygulanması gereken bir şey. Sanırım koyun eti birkaç mil öteden, bir koyunun öldürüldüğünü bildikleri bir yerden getirilmişti.'

Birlikte olduğumuz iyi insanlardan bahsederken, 'Hayat M'Sweyn'in ailesinde bir nesil bile ilerlemedi; çünkü oğul tam olarak babaya göre şekillenmiştir. Baba ne derse, oğul da onu söyler;
ve baba ne bakarsa, oğul da onu görür.'

Bu gece pek fazla konuşma olmadığı için, daha önceki durumlarda neleri atlamış olabileceğimi hatırlamaya çalışmalıyım. Rasay'da ruhumun bağımsızlığıyla ve rüşvetle
kazanılamayacağımla övündüğümde, 'Evet, dalkavuklukla rüşvetle kazanılabilirsin.' dedi. Rahip Bay M'Lean'da, Dr. Johnson ona Col halkının herhangi bir
batıl inancı olup olmadığını sordu. O da, 'Hayır' dedi. Ayın
artışında kesilen turbalar bunlardan biri olarak anıldı; ancak buna izin vermedi, bunun bir
batıl inanç değil, bir heves olduğunu söyledi. Dr. Johnson bu ayrımı kabul
etmedi. Dini olmayan birçok batıl inanç olduğunu savundu; ve bu da onlardan biriydi. Pazartesi günü Kaptan'da kum tepeciklerinin sanatla sabitlenip sabitlenemeyeceği konusunda bir
tartışmamız oldu. Dr. Johnson, 'ŞEYTAN bunu nasıl yapabiliyorsun?' dedi ama hemen
kendini düzeltti, 'Nasıl yapabiliyorsun?' Daha önce hiç böyle bir
ifade kullandığını duymamıştım.

Açıklaması imkansız olan özellikleri var. Daha önce bahsettiğim gibi, asla gece başlığı takmaz; ancak geceleri başına bir
mendil koyar. Talisker'den ayrıldığımız gün,
bize binmemizi söyledi. Sonra atının başını Talisker'e doğru çevirdi, bir süre durdu; sonra
bizimle aynı yöne doğru döndü ve sonra hızla yanımıza geldi. En soğuk gün veya gecede bir
pencereyi açtı ve önünde durdu. Bu onun
yapısıyla ilgili olabilir; ancak çoğu insan, ki ben de onlardan biriyim,
masaldaki kurbağalarla birlikte, 'Bu sizin için bir oyun olabilir; ama bizim için
ölümdür,' derdi. Her bir özelliğinde bir anlam bulmaya çalışmak boşunadır; sanırım bunlar sadece şans eseri edinilmiş alışkanlıklardır; her insanın az ya da çok dikkat çekici olan birkaç özelliği vardır. Kendi kendine konuşması veya daha doğrusu tekrarlaması, derin düşünmeye alışkın çalışkan adamların ortak bir alışkanlığıdır; ve bu şekilde
kendinden geçmiş olmalarının sonucu olarak, üzerinde düşündükleri konu neşeliyse, kendi kendilerine bile gülerler. Dr. Johnson, kendi kendine konuşuyormuş gibi göründüğünde, genellikle dindarca
söylemler
çıkarır; çünkü
bazen sesi güçlenir ve Rab'bin Duası'nın bazı bölümleri
duyulur. Bu gibi durumlarda onun yanında olağandışı bir saygıyla
oturdum. [Dipnot: Dr. Johnson'ın,
kendisine özgü bazı alışkanlıklarının bu anlatımını,
konuyla ilgili umduğum hiçbir şeyi söylemeden okuması dikkat çekicidir.]

Turumuzda, kaba tavırlarla karşılaştığında
iğrendiğini gözlemledim. Bana dedi ki, 'Nasıl olduğunu bilmiyorum ama aşağılık hayata dayanamıyorum: ve benim kadar titiz olma hakkına sahip olan diğerlerinin, farklı türden insanlarla daha fazla kaynaşarak buna daha iyi dayandığını görüyorum. Benim de oldukça iyi kaynaştığımı düşünürdünüz.'

Bugün, bana verdiği küçük bir kitapta yazılı Günlüğümün epey bir kısmını okudu ve memnun oldu, çünkü 'Keşke kitapların iki katı kadar büyük olsaydı.' dedi. İlk yazdığımda, ne dediğinden tam olarak emin olmadığımda bıraktığım boşlukları doldurmama yardım etti ve yaptığım hataları düzeltti. 'Bana bilgin diyorlar,' dedi, 'ama konuşmamda ne kadar az edebiyat var.' BOSWELL. 'Bu, efendim, sizin topluluğunuza göre olmalı. Edebiyatı tadamayanlara edebiyat vermezsiniz. Lord Elibank ile tanışana kadar kalın.'

Sonunda güzel bir akşam yemeği yedik, daha doğrusu akşam yemeği yedik ve eğlencemizden çok memnun kaldık.

Çarşamba, 13 Ekim

Albay beni aradı, Mull'a gitmek için iyi bir gün olduğunu söyledi; ve tam kalktığımızda, gemiden bir denizci geldi. Hemen hazırlandık. Dr. Johnson telaşlı ve hızlı bir şekilde yukarı aşağı yürümemden hoşlanmadı. "Bu bizi hiç acele ettirmiyor. Bir gemide at sırtına binmek gibi. Bütün çocuklar bunu yapar;
ve sen diğerlerinden daha uzun bir çocuksun." dedi. Kendisinin uyanıklığı veya buna ne denirse densin, yok; bu yüzden bundan hoşlanmayabilir, Oderunt hilarem
tristes.

Limana varmadan önce rüzgar tekrar şiddetlendi. Ancak, küçük tekne bekliyordu ve bizi gemiye aldı. Bir süre ne yapacağımızı bilemedik: sonunda, günün büyük bir kısmı geçmiş olduğundan ve böyle bir gemide ve böyle bir havada gece denizde olmak tehlikeli olduğundan, rüzgar muhtemelen daha hafif eseceği sabah gelgitine kadar yelken açmamamız gerektiğine karar verildi. Tekrar karaya çıkmamaya, bunun yerine burada hazır bir şekilde yatmaya karar verdik. Dr. Johnson ve ben
kabinde birer yatağa sahiptik. Albay, kaptan, Joseph ve geri kalanlarla
baş güvertedeki ateşin başında oturuyordu. Ben biraz kuru yulaf ezmesi yiyorum,
kabinde bir fıçı buldum. Çocukluğumdan beri bunu yapmamıştım. Dr. Johnson da çocukken yulaf ezmesine düşkün olduğunu itiraf etti; bu durumu ondan duyduğumda çok mutlu oldum, çünkü yulaf hakkındaki şakasına rağmen, kendisinin bu tür yiyeceklerin İskoçya halkına özgü olmadığının bir kanıtı olduğunu gözlemleme fırsatı verdi.

Perşembe, 14 Ekim

Dr. Johnson bu sabah uyandığında, sanırım Langton'ı düşünmüş olduğu için, 'Lanky!' diye bağırdı; ama hemen kendini düzeltti ve 'Bozzy!' diye bağırdı. Arkadaşlarının isimlerini kısaltma konusunda bir yeteneği var. Goldsmith artık kendini o kadar önemli hissediyor ki, bundan
hoşlanmıyor. Bir gün, Tom Davies, Dr. Johnson'ın 'Hepimiz Goldy'nin oyununa bir isim bulmak için çabalıyoruz,' dediğini anlatırken, Goldsmith, 'Bana Goldy dememesini sık sık istedim,' diye haykırdı.

Saat altı ile yedi arasında demirimizi çektik ve güzel bir esintiyle yelken açtık; keyifli bir yolculuğun ardından, rüzgar
çıkmadan önce, ki bazı günler öğlen saatlerinde her zaman
çıkardı, Tobermorie limanına güvenli ve hoş bir şekilde ulaştık.

Tobermorie mükemmel bir limandır. Önünde bir ada var ve
engebeli bir tiyatroyla çevrili. Ada çok alçak, aksi takdirde
oldukça güvenli bir liman olurdu; ancak ada yeterli bir koruma olmadığından, bazı fırtınalar burada çok sert esiyor. Kısa bir süre önce,
on beş gemi demir yerlerinden uçtu. Burada bazen
altmış veya yetmiş yelken var: bugün on iki veya on dört gemi vardı. Böyle bir filoyu görmek, bir kasabayı görmeye benziyordu. Gemiler farklı yerlerden geliyordu; Clyde, Campbelltown, Newcastle,
vb. Biri Hamburgh'tan Lancaster'a dönüyordu. Col'da bu kadar uzun süre kapalı kaldıktan sonra, bu kadar çeşitli insanları barındıran, farklı uğraşlarla uğraşan böyle bir hareketli yerleşim yeri topluluğunu görmek bana çok fazla neşe verdi. Karaya çıktığımızda, Dr. Johnson, 'Boswell artık hayatta. O, Antaeus gibi;
Yere her
indiğinde yeni bir canlılık kazanıyor.' Limanın önündeki bir tepenin tepesine çıktım, oradan limanın güzel bir manzarasını görebiliyordum. Burada
orta halli bir hanımız vardı. Dr. Johnson bu sabah bana
keyifsiz olduğunu söylemişti. Gerçekten de gemide bunu epeyce belli etti; çünkü
Mull'a
çıkma olasılığına duyduğum sevinci dile getirirken,
ana karaya varmasının beş gün süreceğini hatırladığında hiç sevinmediğini söyledi. Şimdi Icolmkill'i
görmekten vazgeçmeye karar vereceğinden korktum. Bir tabak çay ve
biraz iyi ekmek ve tereyağı ona yetti ve kötü
mizahı geçti. Ona, turumuzda
ziyaret ettiğimiz tüm insanların, 'Dürüst adam! Her şeyden memnun; her zaman memnun!' dediğini duyduğum için dikkatimin dağıldığını söyledim. 'Çok az şey biliyorlar,' dedim.
Güldü ve 'Sen düzenbazsın!' dedi.

Bizi Mull adasından Inchkenneth'in karşısındaki kıyıya, genç Col'un amcası ve M'Lean'ların şefi olan Sir Allan M'Lean'ın evine götürmeleri için kiralık atlar gönderdik.
Ertesi gün evine gitmeyi planladığımız. Arkadaşımız Col, teyzesini, Dr Alexander M'Lean'ın karısını ziyarete gitti. Dr. Alexander M'Lean, Tobermorie'den yaklaşık bir mil uzakta yaşayan bir doktordu.

Dr. Johnson ve ben handa kendi başımıza oturduk ve epeyce konuştuk.
Ona, Leandro Alberti'nin İtalya'nın Tanımı'nda, Addison'ın Açıklamaları'nda bize verdiği şeylerin çoğunu bulduğumu söyledim. "Klasiklerden pasajların koleksiyonu başka bir İtalyan tarafından yapılmış: ancak, böyle bir durumda bir adamı intihalci olarak tespit etmek imkansızdır, çünkü böyle bir koleksiyon yapmaya koyulan herkes aynı pasajları bulmak zorundadır; ancak, aynı uygulamaları başka bir kitapta bulursanız, Addison'ın Açıklamalar'ındaki bilgisi çöker. Sıkıcı bir kitaptır; ve Addison'ın önceki ününe bağlı olmasaydı, kişi bunu pek düşünmezdi. Başka hiçbir şey yazmamış olsaydı, adı
yaşayamazdı. Addison İtalyan edebiyatında derinlere inmiş gibi görünmüyor: sonraki yazılarında bundan hiçbir şey göstermiyor. Çok fazla Fransızca bilgisi gösteriyor. Belki de Fransız dilinde başka herhangi bir dilde olduğundan daha fazla bilgi dolaşıyor. İngilizcede daha fazla orijinal bilgi var." "Ama Fransızlar," dedim, "edebiyatı barındırma sanatına sahip." JOHNSON.
'Evet efendim; Moreri'nin Sözlüğü gibi bir kitabımız yok.'" BOSWELL.
"Onların Ana'ları iyi.' JOHNSON. 'Birkaç tanesi iyi; ama
onlardan herhangi birinden daha iyi olan bir kitabımız var; Selden'in Table-talk'u. Orijinal edebiyata gelince, Fransızların dünyayı dolaşan birkaç trajik şairi var, Racine ve Corneille ve bir de komik şair, Moliere.'--BOSWELL. 'Onların Fenelon'u var.' JOHNSON. 'Neden efendim,
Telemachus oldukça iyi.' BOSWELL. 'Ve Voltaire, efendim.' JOHNSON. 'Henüz yargılanmadı Ve Voltaire'i esas olarak dolaşıma sokan şey
koleksiyonları; Evrensel Tarihi gibi.' BOSWELL. 'Meaux Piskoposuna ne diyorsunuz?' JOHNSON. 'Efendim, onu kimse okumuyor.'
[Dipnot: Bu yargıya karşı en güçlü itirazımı belirtmek için izin istiyorum
Bossuet'yi dinin ve edebiyatın ilk aydınlarından biri olarak görüyorum. Eğer onu okumayanlar varsa, artık başlamalarının zamanı geldi.] Massillon ve Bourdaloue'nin dünyayı dolaşmasına izin vermezdi. Ancak genel olarak Fransızlara çalışkanlıkları için çok övgüde bulunurdu.

Rambler'ın herhangi bir
gazetesinde Virgil'in Cehennem'e girişin tanımından, basına bir başvuruyla bahsedip bahsetmediğini sordu; 'çünkü,' dedi, 'onları pek hatırlamıyorum'. Ona 'Hayır' dedim. Bunun üzerine şunu tekrarladı:

Vestibulum ante ipsum, primisque in faucibus orci,
Luctus et ultrices posuere cubilia Curae;
Pallentesque habitant Morbi, tristisque Senectus,
Et Metus, et malesuada Fames, et turpis Egestas,
Terribiles visu formae; Lethumque, Laborque. [Dipnot: Tam kapıda ve cehennemin çenelerinde,
İntikamcı kaygılar ve somurtkan üzüntüler yaşar;
Ve solgun hastalıklar ve sızlanan yaşlılık;
Yoksulluk, korku ve kıtlığın karşı konulmaz öfkesi;
Burada emekler ve ölüm ve ölümün üvey kardeşi uyur,
Görünüşü korkunç biçimler, onların nöbetçisi. DRYDEN.]

'Şimdi,' dedi, 'bunların hemen hemen hepsi tam olarak bir yazara uygulanır;
bunların hepsi bir
matbaanın eşlikçileridir.' Ona bununla ilgili bir deneme
dikte etmesini önerdim ve yazmayı teklif ettim. O zaman yapmayacağını, ancak belki ileride bir zamanda bir tane yazabileceğini söyledi.

Aberdeen'de kendi başımıza oturduğumuz pazar akşamı, ona
ilk yıllarına dair birkaç ayrıntı sordum, bunları bana hemen anlattı; ve
bunları onun önünde yazdım. Bu gün soruşturmalarıma devam ettim,
bunları da onun huzurunda yazdım. Bunları ayrı sayfalarda tutuyorum. Samuel Johnson, LL. D.'nin Hayatı için otantik materyaller toplayacağım; ve eğer ondan sonra yaşarsam, onun anısını en sadık şekilde onurlandıracak kişi olacağım. Şimdi, 1762 yılından beri, ilk tanıştığım zamandan beri, farklı zamanlarda yaptığı konuşmaların geniş bir hazinesine sahibim; ve, titiz soruşturmayla, onu daha önce tanımamış olmamı telafi edebilirim. [Dipnot: Dr. Johnson'ın bunu okuyup, niyetimden haberdar olduktan sonra, daha sonraki dönemlerde, muhtemelen başka türlü saklanamayacak olan, hayatına dair birçok ayrıntıyı bana iletmiş olması benim için hiç de azımsanmayacak bir memnuniyet.]

Evde bulunan bir Newcastle gemi kaptanı, bize
davet etti. Çok içki içiyordu ve 'Wilkes ve Liberty' taraftarı ve bakanlığa karşı bir adam olduğu konusunda saçma sapan şeyler söyledi. Dr. Johnson, 'BİZİM grubumuza HİÇBİR grupla birlikte olma hakkı olmayan bir adam'ın gelmesinden dolayı öfkeliydi. Kısa süre sonra bizi terk etti.

Col teyzesinin yanından döndü ve bize o gece evine gelmemiz konusunda ısrar ettiğini söyledi. Bize Argyle Dükü'nün Tyr-yi'deki temsilcisi Bay Campbell'ı tanıttı. Kibar, hoş bir adamdı. Inveraray'a gidiyordu ve bizim için postaneye mektuplar bırakmaya söz verdi. Şimdi Dr. Johnson'ın ana karaya çıkma isteğinin, arkadaşlarına mektuplar iletme


fırsatına sahip olma endişesinden kaynaklandığını anladım.

Akşam yemeğinden sonra, hanımıza yaklaşık bir mil uzaklıktaki Dr. M'Lean'ın evine gittik. Evde değildi ama hanımı ve kızı tarafından karşılandık, bizi o kadar iyi ağırladılar ki Dr. Johnson oldukça mutlu görünüyordu. Akşam yemeğimizi yedikten sonra, mektup yazmak için ona biraz kağıt vermemi istedi. Kısa yazmasını rica ettim, EXPATIATE yazmamasını, çünkü erken yola çıkmamız gerektiğini söyledim. Bu onu sinirlendirdi ve şöyle dedi, 'Yapılması gereken yapılmalı: bu iş şaka olmaktan çıktı.' 'Hayır, efendim,' dedim, 'istediğiniz kadar yazın; ama ana karaya varmamıza altı gün kala alıkonulursak beni suçlamayın. Sabah çok sabırsızdınız: ama kendinizi iyi bir yerde bulur bulmaz, taşınacağınızı unutuyorsunuz.' Ona yeterince kağıt verdim ve iyi bir şekilde ayrıldık. 

Şimdi, atladığım ayrıntıları hatırlayayım. Sabah, Tobermorie'ye varmadan önce ona, 'M'Lean'ların Tarihi'ni yazan Dr. M'Lean'ı göreceğiz,' dedim. JOHNSON. 'M'Lean'ların tarihini dinlemek için kalmaya sabrım yok. 'Thrales'in tarihini duymayı tercih ederim.' Mull'dayken, 'Eh, efendim, bu bizim geçtiğimiz Hebridler'in dördüncüsü.' dedim. JOHNSON. 'Hayır, gördüğümüz sayıyla övünemeyiz. Daha fazlasını göreceğimizi düşündük. Adadan adaya kolayca yelken açmayı düşündük; ve daha iyi bir
mevsime gelmiş olsaydık öyle de yapardık; ama biz, akıllı adamlar olduğumuz için, bulunduğumuz yerde
tüm yıl boyunca yaz olacağını düşündük. Ancak efendim, ada yaşamındaki sistem hakkında bize oldukça iyi bir fikir verecek kadar çok şey gördük.'

Unutmayalım ki, bazen çok hafif okumalarla kendini eğlendiriyordu; ancak, konuşması bundan bir miktar
fayda elde etmeyi başardığını gösteriyordu. Kaptan M'Lean'de The Charmer adlı şarkı koleksiyonundan epeyce okudu.

Cuma, 15 Ekim

Bu sabah şiddetli bir
rüzgar ve yağmur fırtınası ve nehirlerin geçilemez olması nedeniyle devam edemeyeceğimizi gördük. Hapsedilmemizden duyduğum hoşnutsuzluğu dile getirdiğimde, Dr. Johnson, 'Şimdi anakaraya yazma
fırsatım olduğuna göre, o kadar
acelem yok' dedi. Bu kadar kolay tatmin olması beni eğlendirdi; çünkü gerçek şu ki, mektuplarımızı iletecek olan beyefendi, bana bildirildiğine göre, bir süre Inveraray'a gitmeyecekti; bu yüzden, o gelir gelmez orada olmamız muhtemeldi: ancak, arkadaşımı aldatmadım, onun hayalinin tadını çıkarmasına izin verdim.

Dr. Johnson, akşam Dr. M'Lean'ın kitaplarını görmek istedi.
Willis De Anima Brutorum'u aldı ve epeyce inceledi.

Bayan M'Lean, Mull'da ünlü bir ozan olan ve sadece birkaç yıl önce ölen John M'Lean'ın bazı Erse şiirlerini üretti. Ne okuyabiliyordu ne de yazabiliyordu. İkisini okuyup tercüme etti; biri, Sir John M'Lean'ın 1715'te ülkesinden kaçmak zorunda kalmasıyla ilgili bir tür ağıt; diğeri, iki Roma Katolik genç hanım, kız kardeş, arasında, rahibe olmanın mı yoksa evlenmenin mi daha iyi olduğuyla ilgili bir diyalog. Tercümede fazla şiirsel imge algılayamadım. Yine de Erse'yi anlayan tüm topluluğumuz orijinalinden büyülenmiş gibiydi. Belki de,
çeviride gösterilemeyen bazı ifade seçenekleri ve bazı mükemmel düzenleme olabilir.

Dr. Johnson'ın hiçbir şey söylemediği Erse şiirlerini tükettikten sonra, Bayan M'Lean bize 1667 gibi çok uzun zaman önce yapılmış olmasına rağmen hala çok iyi tonlanmış bir spinnet üzerinde birkaç melodi verdi. O, şarkı

ile birlikte söyledi. Dr. Johnson müzikten memnun görünüyordu, ancak ne bundan hoşlandığını ne de buna dair neredeyse hiçbir algısının olmadığını kabul ediyor. Slate'teki Bay M'Pherson'da bize, 'davulu trompetten, gaydayı gitardan ayırt ettiğini, müzik bilgisinin yaklaşık olarak bu kadar olduğunu' söyledi. Bu gece, 'müzik
öğrenmiş olsaydı, başka hiçbir şey
yapmayacağından
korkacağını' söyledi. Bu, hiç düşünme çabası olmadan ve bir adamın kendi kendine biraz alkışla zihni çalıştırmanın bir yöntemiydi.'

Armidale, Dunvegan ve Albay Dr. Johnson'ın her gün gayda müziğini dinlediğimizi söyledi.

Sık sık kulağını büyük uğultuya yakın tutarak bir süre ayakta dururdu.

Daha önce bahsettiğimiz, tanıdığımız cimri beyefendi, bu gece bize bir sohbet konusu sağladı. Dr. Johnson,
onun dar görüşlülüğünün örneklerini yazmam gerektiğini,
çünkü neredeyse inanılmayacak kadar çoktu, dedi. Albay bize, ünlü İrlandalı arpçı O'Kane'in bir zamanlar o beyefendinin evinde olduğunu söyledi.
Ona para
vermek için yüreğinde bir şey bulamamış, ama ona
altın ve gümüşle ve değerli bir taşla
ince işlenmiş,
seksen veya yüz gine değerinde bir arp anahtarı vermiş.
Değerini bilmiyormuş; öğrendiğinde de geri almak istiyormuş;
ama O'Kane bunu yapmamaya dikkat etmiş. JOHNSON. 'Değeri abartıyorlar; herkes onun soyulmasını çok istiyor.
Ben bunun seksen veya yüz gine değerinde olmasını çok istiyorum; ama buna
inanmıyorum.' BOSWELL. 'O'Kane'in geri vermek zorunda olduğunu sanmıyorum.' JOHNSON. 'Hayır efendim. Gözleri açık ve onu kandırmak için hiçbir
araç kullanmayan bir adam bana bir şey verirse, daha
akıllandığında ona bir daha vermemeliyim. Açgözlülüğün nasıl
kendini yendiğini; cimrinin paradan
kaçındığında nasıl daha
değerli bir şey verdiğini görmek hoşuma gidiyor.' dedi Col, beyefendinin akrabaları onun arp anahtarını
vermesine kızmışlardı, çünkü uzun zamandır ailedeydi. JOHNSON. 'Efendim, o eski bir arkadaştan daha çok bir yeni gine'ye değer veriyor.'

Col ayrıca bize aynı kişinin bir çavuş ve yirmi adamla birlikte ana yolda çalışırken çavuşla sohbete girdiğini ve sonra adamların içmesi için ona altı peni verdiğini söyledi. 'Çavuş, 'Bu adam kim?' diye sordu. Bilgilendirilince, 'Kim olduğunu bilseydim, bunu yüzüne fırlatırdım' dedi. JOHNSON. 'Bütün bunlarda çok fazla mantık eksikliği var. Çavuşla konuşmaya hakkı yoktu. Acele etmiş ve
koşup gitmiş olabilirdi. Cimri olmayı öğrenmemişti: Sanırım onu ​​çırak olarak almalıyız.' BOSWELL. 'Öğretilmesi için yarım gine vermeyi kinle yapardı' JOHNSON. 'Hayır, efendim, ona bedava öğretmelisiniz. Ona kurallarınızı uygulama fırsatı vermelisiniz.'

Şimdi geri döneyim ve Johnsoniana'yı toplayayım. Slate'ten yelken açmadan önceki cumartesi günü, öğleden sonra Dr. Johnson'la odasında, sessiz ve ciddi bir şekilde bir süre oturdum. Hemen hemen hiç kimsenin ölmeye tam olarak hazır olmadığını gözlemledim; ama neredeyse herkes bir şeyi yarım, bir şeyi karışık bir şekilde bıraktı; babamın bana, gerçekten de, bir adam tanıdığını (Limekilns'li Carlisle) söyledi, onun ölümünden sonra tüm belgeleri tam olarak sıralanmış olarak bulundu; ve vasiyetinde hiçbir şey atlanmadı.
JOHNSON. 'Efendim, böyle ölen bir amcam vardı; ancak böyle bir ilgi büyük bir boş zaman ve büyük bir zihin sağlamlığı gerektirir. Eğer kişi sürekli olarak ölümü düşünürse, hayat işi durur. Dini çok zor göstermeye karşıyım. Birçok iyi insan, din hakkında sert fikirler vererek zarar vermiştir. Aynı şekilde, öğrenmeye gelince:
Gençleri asla zorluklarla korkutmam; aksine, onlara çok iyi yapacakları kadarını çok kolay elde edebileceklerini söylerim.
Onlara BENTLEY olacaklarını kesinlikle söylemem.'

Albay'ın evine gittiğimiz gece, 'Lord Elibank muhtemelen bize ne olduğunu merak ediyordur.' dedim. JOHNSON. 'Hayır, hayır; O bizi düşünmüyor.' BOSWELL. 'Ama yazdığı sıcaklığı hatırla. Başka birini görmek için büyük bir arzusu olduğunu söyleyen bir adama inanmamalı mıyız? İskoçya'ya gelmeniz için çok sabırsızlandığımı düşünmüyor musunuz?' JOHNSON. 'Evet efendim; öyle olduğuna inanıyorum; ve ben de size gelmek için sabırsızlanıyordum. Genç bir adam böyle hisseder, ama yaşlı bir adam nadiren.' Ancak onu, genç bir adamın ruhuna çok sahip olan Lord Elibank'ın böyle hissedebileceğine ikna ettim. Gezimizin beklentiyi karşılayıp karşılamadığını sordu. Beklentiyi çok aştığını söyledim. Onunla çok zorluk yaşayacağımı bekliyordum ve bulamamıştım 'Ve,' diye ekledi, 'nereye gelirsek gelelim, ilerlememizde prensler gibi karşılandık.' 

Highlands'de iğrenmemek istemediğini söyledi; çünkü
bu, ayırt etme gücünü kaybetmek olurdu ve bir adam
o zaman onların ortasına uzanabilirdi. O sadece
tiksintisini gizlemek istiyordu.

Kaptan M'Lean'da, Pope'un arkadaşı Spence'ten bahsettim. JOHNSON. 'O
zayıf, kendini beğenmiş bir adamdı.' [Dipnot: Bay Langton, bunun, Dr.
Johnson'ın Bay Spence'in eleştirisindeki yargısından o kadar yüksek bir saygıyla bahsettiğini duyduğu için, öfkeli bir anın aceleci ifadesi olduğunu düşünüyor
ve bunun onun
hakkındaki yerleşik fikri olmadığını gösteriyor. Öğretmenin önsözünde, Spence'in Pope'un Odyssey'i Üzerine Deneme'sini önerdiğini ve İngiliz Şairlerinin hayranlık uyandıran yaşamlarının Spence'in Pope'un Anekdotları ile çok daha zenginleştiğini
eklememe izin verin.
BOSWELL. 'İyi bir bilgin mi, efendim?' JOHNSON. 'Hayır, efendim.' BOSWELL. 'O
çok
bir bilgindi.' JOHNSON. 'Ona neredeyse ulaştın. ']

Dün gece handa, Tyr-yi'deki faktör Icolmkill'deki binaların bir kısmına çatı yapıldığını duyduğundan bahsettiğinde,
talihsiz bir şekilde, 'Üzerinde çatı olan bir katedral
bulursak şanslı oluruz,' dedim. Bunu, Dr. Johnson'ın merakını daha fazla
çekmek için aptalca bir endişeyle söyledim. Beni hemen susturdu. 'Ne, efendim? Nasıl böyle
konuşabiliyorsunuz? Eğer çatısı olan bir
katedral
BULURSAK! Sanki
terra incognita'ya gidiyormuşuz gibi; Icolmkill'deki her şey çok iyi
bilinirken. Thames'in ağzına gelen bazı New England'lılara
benziyorsunuz. "Gelin," dediler, "yukarı çıkıp burada
ne tür sakinler olduğunu görelim." Sanki Susquehannah'a veya başka bir Amerikan nehrine
gidiyorlarmış gibi konuşuyorlardı, efendim.'

Cumartesi, 16 Ekim

Bu gün yeni ay vardı ve hava daha iyiye doğru değişti.
Dr. Johnson, Bayan M'Lean için, 'Yaylalarda bulduğum
en yetenekli kadındır. Fransızca, müzik ve
resim bilir, düzgün dikiş diker, kabuk işi yapar ve inek sağabilir; kısacası,
her şeyi yapabilir. Akıllıca konuşur ve Erse şiirini
kelimenin tam anlamıyla tercüme edebilen ilk kişidir.' Küçük Mull atlarına binerek yola çıktık. Mull, benim her zaman sahip olduğum fikirle tam olarak örtüşüyordu; fundalık ve çimenle ve birçok dereyle
çeşitlendirilmiş engebeli bir ülke. Dr. Johnson pek iyi bir ruh halinde değildi. Kasvetli bir ülke olduğunu, Sky'dan çok daha kötü olduğunu söyledi. Ben ondan farklı düşündüm, 'Ah, efendim,' dedi, 'çok hüzünlü bir ülke!'

Bugün çok zor bir yolculuk yaptık. Sheltie'm için dizginim yoktu, sadece bir yularım vardı; ve Joseph eyersiz biniyordu. Bir yerde, bir göl yolun üzerine
çıktığından, oldukça
derin sudan geçmek zorunda kaldık. Dr. Johnson, tek başına seyahat eden ve herhangi bir kazayla karşılaşan bir adamın ne kadar çaresiz olacağını gözlemledi; ve,
'Eyerler ve dizginler ülkesine ulaşmak istiyordu' dedi. Bugün, turumuzda olduğundan daha fazla keyifsizdi,
küçük atının ağırlığını zar zor taşıyabildiğini görünce endişeleniyordu; ve Mull'un engebeli dik yamaçlarında seyahat ederken, kendi başına küçük de olsa, kendisi için bir miktar önemli olan bir kayıp yaşamıştı; burada zaman zaman yürümek zorunda kalmıştı. Bahsettiğim kayıp, daha önce de belirttiğim gibi, Londra'dan beraberinde getirdiği büyük meşe sopasıydı. Vahşi yolculuğumuzda ona çok faydası oldu; çünkü 1766'daki son hastalığından beri dizlerinde bir zayıflık vardı ve kolayca yürüyemiyordu. Ayrıca bir ölçünün özelliklerine sahipti; çünkü bir çivi
bir ayak uzunluğunda, diğeri bir yarda uzunluğunda çakılmıştı. Kendisine yaptığı hizmetlere karşılık, bu sabah bunu bir müzeye hediye edeceğini söyledi; ancak onu bu kadar çabuk kaybedeceğini pek düşünmemişti. Bir makasla binmeyi tercih ettiği için, bagaj görevlimize teslim edilmesi için bir adama emanet edildi; o da bizi biraz uzaktan takip etti; ancak onu bir daha hiç görmedik. Çalındığı şüphesinden onu ikna edemedim. 'Hayır, hayır dostum,' dedi, 'Mull'da bunu alan herhangi bir adamın ondan ayrılması beklenemez. Düşünün efendim, burada böyle bir KERESTE PARÇASININ değerini!'

Bu sabah seyahat ederken, evindeyken
yok olma talihsizliğini dile getiren Dr. M'Lean ile karşılaştık.

Bu gece Inchkenneth'teki Sir Allan Maclean'a varmayı umuyorduk;
ama yolumuzun sekiz milden oluştuğu söyleniyordu,
o kadar uzundu ki, Mull'un karşı kıyısına ancak akşam yedide ulaşabildik, oysa sabahın on birinde yola çıkmıştık; ve oraya vardığımızda, rüzgarın bize karşı kuvvetli olduğunu gördük. Albay, Mull ve Inchkenneth arasında bulunan Ulva adasındaki
M'Quarrie'nin evinde geceyi geçirmemize karar verdi; ve bizim için tekneyi güvenceye almak üzere feribota bir hizmetçi gönderildi: ancak tekne Ulva tarafına gitmişti ve rüzgar o kadar
şiddetli esiyordu ki insanlar onun sesini duyamıyordu; ve gece o kadar
karanlıktı ki bir sinyal göremiyorlardı. Neyse ki Ulva'nın küçük boğazında Londonderry'li bir İrlanda gemisi, Bonnetta, Kaptan M'Lure, kaptan olmasaydı çok
kötü bir durumda olacaktık. Kendisi M'Quarrie'nin evindeydi; ancak adamları uzun tekneleriyle
gelip bizi feribotla taşıdılar.

M'Quarrie'nin evi mütevazıydı; ancak zeki, kibar ve dünya adamı olduğunu gördüğümüz kaptanın görünüşüyle ​​hoş bir şekilde şaşırdık. Klanı kalabalık olmasa da, çok eski bir şeftir ve Icolmkill'de bir mezar yeri vardır. Bize, ailesinin Ulva'ya dokuz yüz yıldır sahip olduğunu söyledi; ancak yakında borçlarının ödenmesi için satılacağını duyduğumda üzüldüm.

Burada bulduğumuz Yüzbaşı M'Lure, İskoç kökenliydi ve
aslında bir M'Leod'du, Worcester savaşına Sir Normand of Bernera ile birlikte giden ve kralcıların yenilgisinden sonra İrlanda'ya kaçan ve kendilerini gizlemek için farklı bir isim alan bazı M'Leod'ların soyundan geliyordu. Bana, Londonderry civarında çok sayıda olduklarını söyledi; bazıları iyi mülklere sahipti. Ben de, artık gerçek isimlerini almaları gerektiğini söyledim. M'Leod'un Lordu gidip onları bir araya getirmeli ve hepsine büyük boynuzu içirmeli ve o zamandan
sonra M'Leod'lar olmalılar. Kaptan bize, Providence'a minnettarlığından dolayı gemisine Bonnetta adını verdiğini söyledi; bir keresinde, Amerika'ya doğru yola çıktığında, o sırada içinde bulunduğu gemi beş hafta boyunca durgundu ve bu süre boyunca, çok sayıda bonnetta balığı geminin yakınında yüzdü ve yiyecek olarak yakalandı; bu nedenle, bir sonraki alacağı geminin Bonnetta olarak adlandırılmasına karar verdi. M'Quarrie bize ikinci görüşe dair güçlü bir örnek anlattı. Edinburgh'a gitmiş ve yanında bir uşak götürmüştü. Evde bulunan yaşlı bir kadın bir gün, 'M'Quarrie yarın evde olacak ve yanında iki beyefendi getirecek' dedi; ve uşakının kırmızı ve yeşil renkte geri döndüğünü gördüğünü söyledi. Ertesi gün eve geldi. Yanında iki beyefendi vardı; ve hizmetkarının Edinburgh'da M'Quarrie'nin kendisine aldığı yeni kırmızı ve yeşil bir
livresi vardı, aniden aklına gelen bir düşünceyle, evden ayrılırken hizmetkarını
livre giydirmek gibi bir niyeti yoktu, böylece yaşlı kadın bundan daha önce hiç bahsedilmemişti. Bunun gerçek bir hikaye olduğunu bize temin etti.

M'Quarrie, eski tüzüklerimizde bahsi geçen mercheta mulierum'un, bir malikane lordunun veya bir baronun, tüm vasallarının eşlerinin ilk gecesini geçirme ayrıcalığı anlamına geldiğinde ısrar etti. Dr.
Johnson, böyle bir geleneğin var olduğuna dair inancın, en büyük çocuğun kiracının oğlu olup olmadığı şüphesi nedeniyle miras almadığı Borough-English adlı bir mülkiyetin olduğu İngiltere'de de geçerli olduğunu söyledi. [Dipnot: Sir William Blackstone, Yorumları'nda, 'İngiltere'de bu geleneğin hiç geçerli olduğunu göremediğini' söylüyor; ve bu nedenle Borough-English'e yol açmış olamayacağı görüşündedir.] M'Quarrie bize, kiracılarının her birinin evlenmesi halinde, kendisine bir koyun borcu olduğunu söyledi; bunun için
beş şilin sabitlendi. Sanırım, Ulva bu geleneğin devam ettiği tek yer. Eski bir ailenin mülkünün satışı hakkında konuşurken, bu mülkün o ailenin gizli avukatı tarafından değerinin çok altında satın alındığı ve satışın muhtemelen bir hakkaniyet davasıyla iptal edileceği belirtilirken, Dr. Johnson, 'Bu satışın iptal edilmesine çok istekliyim, ancak davanın başarılı olacağından çok şüpheliyim; çünkü satıştan kaçınma argümanı belirsiz ve belirsiz ilkelere dayanmaktadır, örneğin fiyat çok düşüktü ve satıcının alıcı olan kişiye büyük bir güveni vardı. Şimdi, bir fiyat ne kadar düşük olmalı? veya bir pazarlığın iptal edilmesi için ne kadar güven olmalı? Bir pazarlık, bir insan ile bir insan arasındaki bir beceri bahsidir. Eğer gerçekten bir sahtekarlık kanıtlanabilirse, bu yeterli olacaktır.'

Dr. Johnson ve ben gece yalnızken, ev sahibimize 'aspectum generosum habet' dedim. 'Et generosum animum,' diye ekledi. Küçük Highland evlerinde duyulma korkusuyla, onunla konuşabildiğim kadar Latince ve mümkün olduğunca İngiliz aksanıyla konuşurdum, böylece konuşmamız mekan için çok gürültülü olursa anlaşılmazdım.

Her birimizin aynı odada zarif bir yatağı vardı; ve burada, garip bir şekilde yanlış anlaşıldığı bir durum yaşandı. Odasının tarifinden, yatağının kendisi için çok kısa olması nedeniyle, ayaklarının gece boyunca çamurda olduğu yanlış bir şekilde varsayıldı; oysa o sadece, soyunduğunda ayaklarının çamurda olduğunu hissettiğini söyledi: yani, yatağa girmeden önce üzerinde durduğu odanın kil zemini, yağmurun içeri girmesine izin veren pencerelerin kırılması sonucu ıslaktı.

Pazar, 17 Ekim

Ulva'da gözlemlemeye değer hiçbir şey olmadığı bildirilince,
tekneye bindik ve arkadaşımız Col tarafından klanının şefi Sir Allan M'Lean ve kızları olan iki genç hanımla tanıştırıldığımız Inchkenneth'e doğru yola koyulduk. Inchkenneth, bir mil uzunluğunda ve yaklaşık yarım mil genişliğinde, tamamı güzel bir arazi olan güzel küçük bir adadır.

Kıyıdan yukarı doğru yürürken, Dr. Johnson'ın kalbi, ana karada olduğu gibi, araba tekerlekleriyle işaretlenmiş bir yolun görüntüsüyle neşelendi; uzun zamandır görmediğimiz bir şeydi. Bu bize, bir gezginin, ıssız bir adada dolaşırken insan ayak izlerini gördüğünde hissettiği şeye benzer bir zevk verdi.

Askerler, etraflarında her türlü kolaylığa sahip olma konusunda mükemmel alışkanlıklar edinirler. Uzun süredir orduda olan ve şimdi adanın kiracısı olan Sir Allan M'Lean, sadece birkaç küçük binadan oluşmasına rağmen, rahat bir yerleşim yeri oluşturmuştu. Küçük dairelerinde, bir veya iki sayfada sayabileceğimden daha fazla şey vardı.

Diğer hoş koşullar arasında, en önemlisi, Edinburgh'dan ayrıldığımızdan beri yayınlanmış olan Caledonian Mercury'nin bir paketini burada bulmaktı; onu, hareketli dünyanın hareketli sahnelerinden bir süredir uzak kalmış her insanın hissettiği o zevkle okudum.

Dr. Johnson burada kitaplar buldu. Odada duran Piskopos Gastrell'in
Hristiyan Enstitüleri'ni almamı söyledi. 'Pazar günleri hiçbir şey okumaktan hoşlanmam, ancak teolojik olan şeyleri; bir arkadaşımın bana gazetede göstereceği hiçbir şeye bakmayı kesinlikle reddedeceğimden değil; ancak genel olarak yalnızca teolojik olan şeyleri okurdum. Drummond'un Seyahatleri'nden bazılarını okudum, daha burada hangi kitapların olduğunu fark etmeden önce. Sonra Derham'ın
Fizik-Teoloji'sini aldım.

Bu ada ile ilgili her ayrıntı Dr. Johnson tarafından çok iyi
tanımlanmış olduğundan,
Günlüğümde yaptığım gözlemleri kamuoyuna sunmam gereksiz olurdu.

Sir Allan ile neredeyse anında oldukça rahattım. Babamla selefi Sir Hector arasındaki büyük yakınlığı biliyordu ve kendisi de çok açık sözlüydü. Akşam yemeğinden sonra,
Sir Allan, Dr. Campbell'ın Britannia Elucidata'sına (Büyük Britanya'nın Siyasi Bir Araştırması adıyla yayınlanan bir eser) yaklaşık yüz abone kazandırdığını söyledi; bunlardan yirmisinin öldüğüne inanıyordu, çünkü yayın uzun süre gecikmişti. JOHNSON. 'Efendim, yayın gecikmesinin şundan kaynaklandığını düşünüyorum;
yayınlandıktan sonra, artık abone olmayacak ve çok az kişi kitaplarını almak için ek gine gönderecek: ki bu konuda yanılacaklar; çünkü eserde çok fazla talimat olacak. Campbell'ı çok beğeniyorum. İlk olarak, çok iyi bölümleri var. İkinci olarak, çok kapsamlı okumaları var; belki de tam olarak öğrenme denilen şey değil, tarih, siyaset ve kısacası, bir insanı çok faydalı kılan popüler bilgi. Üçüncü olarak, vox viva denilen şeyle çok şey öğrendi. Çok sayıda insanla konuşuyor.'

Bu beyefendiden bahsederken, Rasay'da, bir gün onu ziyaret ettiğini ve Tull'un Çiftçiliği hakkında konuştuklarını söyledi. Dr. Campbell bir şeyler söyledi. Dr. Johnson buna itiraz etmeye başladı. 'Hadi,' dedi Dr. Campbell, 'birbirimize üstün gelmek istemiyoruz: birbirimizin fikirlerini artırmak istiyoruz.' Dr. Johnson bunu iyi karşıladı ve konuşma daha sonra soğukkanlı ve öğretici bir şekilde devam etti. Bu anekdotu anlatırkenki açık sözlülüğü ona büyük itibar kazandırdı ve o anki davranışı, 'zafer'den daha iyi bir sebepten konuşmaya ne kadar kolay ikna edilebileceğini kanıtlıyor.

Dr. Johnson burada bir dağlının ruhunu o kadar çok gösterdi ki, Sir Allan'ın kalbini kazandı: gerçekten de, tüm turumuz boyunca bunu gösterdi. Bir gece, Col'da, geniş bir kılıç ve hedefle odada dolaşıp korkutucu bir görüntü sergiledi; ve başka bir gece, başına büyük mavi bir başlık takma özgürlüğünü aldım. Yaşı, boyu ve üzerindeki bu örtüyle birlikte gür gri peruğu, saygıdeğer bir senachi'nin imajını sunuyordu: ve, Lowland İskoçları için ne kadar elverişsiz olursa olsun, eski bir Kaledonyalının görünümünü almaktan çok memnun görünüyordu. Sadece, sosyal kadehten içmeye ikna edilememiş olmasına üzüldük. İçkiye karşı argümanlarından biri, bana ikna edici görünmüyor. 'İçki içmek, bir insanı içmeden önceki halinden farklılaştırdığı ölçüde, kötüdür; çünkü şimdiye kadar aklını etkilemiştir' diye ısrar etti. Ama buna, bir insanın bundan DAHA İYİ şekilde değişebileceği; aklı etkilenmeden ruhlarının coşabileceği şeklinde cevap verilemez mi? Ancak içki içmenin genel konusuna gelince, kesinlikle diğer tarafı almak istemiyorum. Şüpheliyim, mantıksız değil.

Akşam, Sir Allan bize evinde her pazar dua etmenin gelenek olduğunu söyledi; ve Bayan M'Lean akşam ayinini okudu, hepimiz katıldık. Daha sonra Ogden'in dua üzerine ikinci ve dokuzuncu vaazlarını okudum, diğer seçkin mükemmellikleriyle birlikte, kısa olma özelliğine sahiplerdi. Dr. Johnson, bunun geçirdiği en keyifli pazar olduğunu söyledi; ve bu onun zihninde öyle bir izlenim bıraktı ki, daha sonra Inchkenneth'e şu Latince dizeleri yazdı:

INSULA SANCTI KENNETHI

Parva quidem regio, sed relligione priorum

Nota, Caledonias panditur inter aquas;
Voce ubi Cennethus populos domuisse feroces
Dicitur, et vanos dedocuisse deos. Bu, Scire locum volui'nin yeni cesaretle cesaret edebileceği bir şeydi.
  Ilic Leniades humili regnabat in aula, Leniades magnis nobilitatus avis: Una duas habuit casa cum genitore puellas, Quas Amor undarum Fingeret esse deas: Non tamen inculti gelişenis latuere sub antris, Accola Danubii qualia saevus habet;
  Mollia non deerant vacuae solatia vitae, Sive libros poscant otia, sive lyram. Luxerat illa ölür, legis gens docta supernae Spes hominum ac curas cum procul esse jubet, Ponti inter strepitus sacri non munera kültü Cessarunt; Pietas hic quoque cura fuit: Quid quod sacrifici versavit femina libros, Legitimas faciunt pektora pura preces.
  Ne oldu? quod ubique requiritur hic est;
  Hic secura quies, hic ve dürüst aşk.


18 Ekim Pazartesi Bugünü Sör Allan'la geçirmeye karar verdik ve o da yarınki yolculuğumuz için her şeyi yoluna koymaya söz verdi.

Yakında sevimli dostumuz genç Col'dan ayrılacağı için onun tüm erdemleri hatırlanmıştı. Ulva'da bize soğuk algınlığına karşı iyi bir reçete vererek yeni bir karakterle karşımıza çıkmıştı. Kendisinden sıcak bir şekilde bahsettiğimde, Dr. Johnson, 'Albay bizim için her şeyi yapıyor: Albay'a bir heykel dikeceğiz' dedi. 'Evet,' dedim, 've onu çeşitli özellikleri ve karakterleriyle, Merkür gibi, sahipleneceğiz. , ya da herhangi bir diğer putperest tanrı. Onu bir pilot olarak alacağız; onu
bir balıkçı, bir avcı, bir çiftçi, bir hekim olarak alacağız.'

Bu sabah bir kürek aldım ve küçük bir mezar kazdım Sir Allan M'Lean'in evinin yakınındaki
harap bir şapelin zemininde, orada bulduğum
insan kemiklerini gömdüm. Dr. Johnson yaptığım şey için beni övdü,
sahip olmasına rağmen, bunu yapmış olamazdı. şapelde
Rasay ölü adamların kemiklerine duyduğu dehşeti. Col'un
evinde tekrar gösterdi. Tüzük odasında dikkate değer büyük bir kaval kemiği vardı;
John Garve'nin, toprak sahiplerinden birinin kemiği olduğu söyleniyordu.
Dr. Johnson ona bakmadı; ama uzaklaştı.

Kahvaltıda, 'Bir tüccarın zengin olmasına neden kızıyoruz?' diye sordum. ' JOHNSON. 'Neden, efendim, sebep şu ki (her ne kadar bir sebep olduğunu
kanıtlamayı üstlenmesem de), ticarette bir adama üstünlük hakkı verecek hiçbir
nitelik görmüyoruz. Bir askerin
zenginleşmesine kızmıyoruz , çünkü onun sahip olmadığımız
özelliklere sahip olduğunu görüyoruz. Bir adam savaştan bir elini kaybetmiş ve diğer eli altınla dolu olarak dönerse, onun altını hak ettiğini hissederiz; ancak bir adamın, Bütün gün bir masada oturarak,
bizim üstümüze geçmeye hakkı vardır.' BOSWELL. 'Ama efendim, bir tüccarın, Addison'ın
Spectator'da Sir Andrew Freeport'u tarif ettiği gibi, geniş bir zihne sahip bir adam olduğunu varsayamaz mıyız?' JOHNSON. 'Neden, efendim, herhangi bir hayali karakteri varsayabiliriz. Biz bir
felsefi günlük işçinin, emeğiyle
dünyanın verimliliğine ve diğer yaratıkların
geçimine katkıda bulunduğunu düşünerek mutlu olduğunu varsayabiliriz; ancak böyle bir felsefi
günlük işçi bulamayız. Bir tüccar belki de geniş bir zihne sahip bir adam olabilir;
ama geniş bir zihne sahip olmakla ilgili hiçbir şey yoktur.'

Dr. Solander'ın İsveçli bir Laplandlı olduğunu söylediğini duyduğumu söyledim.
JOHNSON. 'Efendim, onun bir Laplandlı. Laplandlılar
dört fitten çok daha uzun değiller. O sizin kadar uzun; ve bir Laplandlının
bakır rengine sahip değil.' BOSWELL. 'Ama kendini bir Laplandlı yapmak için ne gibi bir sebebi olabilir?' JOHNSON. 'Neden, efendim, ya Laplandlı kelimesini çok geniş bir anlamda kastetmiş olmalı ya da kendini gönüllü olarak aşağılamış olabilir. "Benim büyük adam
şimdi beni görüyorsun, ben başlangıçta bir barbardım"; sanki Burke,
"Ben vahşi bir İrlandalıya geldim" demeliymiş gibi, ki bu da şu anki coşku halinde
diyebilirdi.'

Bir adaya sahip olma arzusunu dile getirmişken Inchkenneth, Dr
Johnson böyle bir durumda bir adam için neyin gerekli olabileceğini düşünmeye başladı. 'Efendim, buraya yaşamaya gelirsem kendime bir sur inşa etmeliyim; çünkü eğer sizde yoksa, bir parselin
Geceleyin
serserilerin gelip,
evdeki her şeyi alıp götürmesi, ki bu uzak bir ülkede ineklerden ve koyunlardan daha değerli olurdu?
Bütün bunlara boğazınızın kesilme tehlikesini de ekleyin.'
BOSWELL. 'Büyük bir köpeğim olurdu.' JOHNSON. 'Öyle olabilir, efendim; ama
büyük bir köpeğin korkutmaktan başka bir faydası yoktur. Ancak, o, o hayvanın gücünü fazla hafife alıyor. Hiçbir köpekten korkmadığını söylediğini duydum. 'Onu arka ayaklarından tutardı, bu da onu tamamen çaresiz bırakırdı, sonra kafasını bir taşa vurur ve beynini dağıtırdı.' Topham Beauclerk, bana kırsaldaki evinde iki büyük vahşi köpeğin kavga ettiğini söyledi. Dr. Johnson bir süre onlara dikkatle baktı; sonra, aptalca birbirlerine zarar veren iki küçük çocuğu ayırmak ister gibi, yanlarına koştu ve onları birbirinden ayırana kadar kafalarını kelepçeledi. Ancak çok az insan onun korkusuzluğuna, Herkül gücüne veya soğukkanlılığına sahiptir. Çoğu hırsız veya soyguncu bir mastiff ile karşılaşmaktan korkar.

Genç Col'un ailesine ait topraklardan bahsettiğinde her zaman 'BENİM topraklarım' dediğini fark ettim. Bunun için makul bir bahanesi vardı; çünkü bana, bu ailede, toprak sahibinin reşit olduğunda mirası en büyük oğluna devrettiği ve kendisine yalnızca belirli bir yaşam kirası ayırdığı bir gelenek olduğunu söyledi. Bunun gönüllü bir gelenek olduğunu söyledi; ancak sanırım tüzük odasında, bir evlilik sözleşmesinde böyle bir yükümlülük olduğuna dair bir örnek buldum. Eğer gelenek gönüllüyse, bu sadece ilginçti; ancak yükümlülüğe dayanıyorsa, tehlikeli olabilir; çünkü bana, Otaheite'de, bir çocuk doğduğunda (sanırım bir oğul), babanın miras ve onur hakkını kaybettiği ve bu doğal olmayan veya daha çok saçma geleneğin birçok çocuğun öldürülmesine neden olduğu söylendi.

Genç Albay bize bir tazıyı yakalayabildiğini söyledi; 'çünkü,' dedi, 'köpek çok hızlı giderek nefes nefese kalıyor ve sonra ben de onunla birlikte
kalkıyorum.' Köpeğe göre avantajını, Col'un akıl yürütme yeteneğine sahip olduğunu ve hızını nasıl ayarlayacağını bildiğini, köpeğin bunu yapacak kadar
aklı olmadığını söyleyerek açıkladım. Dr. Johnson, 'O asil bir hayvan. Zihnin hayal edebileceği kadar tam bir adalı. O bir
çiftçi, bir denizci, bir avcı, bir balıkçı: sizi bir köpekle ezer:
Eğer bir adamın kuyruğu varsa o Col'dur. Misafirperverdir; ve
konuyu anlasa da anlamasa da konuşmada
korkusuzdur. Daha
entelektüel olmamasına üzülüyorum.'

Dr. Johnson, yabancı bir ülkede bir Fransız'ı ikna etmek için üstlenmeyeceği hiçbir şey olmadığını belirtti. Bir Fransız'ı St. Paul Kilisesi'nin avlusuna götüreceğim ve ona, "Yasalarımıza göre kilisenin yarısını
çevreleyebilirsin; ama tamamını
çevrelersen, ölümle cezalandırılırsın" diyeceğim ve bana hemen inanacak. Şimdi, hiçbir
İngiliz böyle bir şeyi kolayca yutmazdı: gidip
başka birine sorardı.' Fransızın safdilliğinin, gözlemlediğim kadarıyla,
zımnen itaat etmeye alışmış olmasından kaynaklanması gerektiğini; oysa her
İngiliz ülkesinin yasaları üzerinde akıl yürütür ve meclisi oluşturan temsilcilerine talimat verir.

Bu gün, gözlemlemeye değer hiçbir şey sunmayan
Inchkenneth'e bitişik küçük bir adaya bakarak geçti; ve küçük topluluğumuzun sağlayabildiği
sosyal ve neşeli eğlencelerle.

Salı, 19 Ekim

Kahvaltıdan sonra genç hanımlardan ve çok minnettar olduğumuz mükemmel yoldaşımız Col'dan ayrıldık. O, bizi şimdi şefinin bakımına vermişti; ve Sky'a geri dönmek için acele edecekti.
Çok güçlü bir nezaket ve minnettarlık duygusuyla ondan ayrıldık; ve hissettiklerimizin samimiyetini ona kanıtlamak için gelecekte bir fırsatımız olmasını umuyorduk; ancak ertesi yıl Ulva ve Mull arasındaki Sound'da ne yazık ki kayboldu; ve bu
kusurlu anma töreni, Dr. Johnson tarafından şefkatle ve saygıyla anılmanın yüce onuruna eklendiğinde, insan olaylarının belirsizliğinin bu değerli genç adama yapmamıza izin verdiği tek dönüş oldu.

Bizi Icolmkill'e kadar eşlik etmeyi gönüllü olarak üstlenen Sir Allan'ın dört güçlü kürekçisi olan
güçlü ve iyi bir teknesi vardı. Mull boyunca kıyıdan ilerledik
Gribon'a varana kadar, orada Mackinnon mağarası denilen şey var,
ki Ulinish'teki mağarayla karşılaştırıldığında önemsiz kalır. Denize yakın, çok yüksek bir
kayanın içindedir. Girişinin solunda,
kayanın tepesinden dibine kadar neredeyse dik bir
kademe vardır. Mağaranın sakinlerine su sağlamak için oraya yapay olarak
girildiğine dair bir gelenek vardır. Dr. Johnson bu geleneğe hiç itibar etmemiştir. Bir yandan, Hristiyan dinine olan inancı sağlam temellere
dayandığı için; diğer yandan, inanmak için yeterli bir
neden olmadığında şüphecidir; Bu açıdan, dinin kanıtlarını tartmada ne kadar nazik ve titiz olurlarsa olsunlar,
çoğu zaman en saçma ve
olası olmayan başka türden hikayelere inanmaya o kadar hazır olan modern kâfirlerin tam tersi olduklarından, Lord Hailes'ın da gözlemlediği gibi, Sur la credulite des Incredules adlı
iyi bir makale yazılabilir.

Bu mağaranın yüksekliğini makul bir kesinlikle söyleyemem:
ama çok yüksek ve oldukça düzgün bir kemer gibi görünüyordu.
Mum ışığında, büyük bir mesafe kat ettik; bizim ölçümümüze göre, en az dört yüz seksen beş fit. Gelenek, bir flütçünün
ve on iki adamın bir zamanlar bu mağaraya girdiğini, kimsenin ne kadar ilerlediğini söyleyemediğini ve
bir daha asla geri dönmediğini söyler. İlerlediğimiz mesafede hava
oldukça temizdi; çünkü mum serbestçe yanıyordu, alevin küreselleştiğine dair en ufak bir belirti yoktu; ama sadece bir tane olduğundan, daha uzağa gitmenin tehlikeli olduğunu düşündük, yoksa sönmüş olsaydı, tehlike olmadan kalıp kalamayacağımızı
öğrenmemizin hiçbir yolu olmazdı. Dr. Johnson, bunun şimdiye kadar gördüğü en büyük doğal
merak olduğunu söyledi.

Staffa adasını çok uzak olmayan bir mesafede gördük, ama
kayalık kıyılarında dalga çok yüksek olduğu için üzerine
çıkamadık.

Mull'un onurunu korumak isteyen Sir Allan, hala ormanlarından bahsediyordu ve Dr. Johnson'a, yelken açarken, o adanın eteklerinde uzaktan
göründüklerini gösteriyordu. JOHNSON. 'Efendim, Tobermorie'de. bir orman
dedikleri bir şey gördüm, talihsiz bir şekilde
HEATH sandım. Bana FURZE olarak ne alacağımı gösterirseniz,
bir şey olur.'

Öğleden sonra Mull kıyısına çıktık ve yanımızda getirdiğimiz soğuk bir
yemeğe katıldık. Kayıkçılarımız ve hizmetçilerimiz için
karaya çıktığımız yerin yakınındaki bir meyhaneden biraz rom veya brendi
almayı umuyorduk; ancak ne yazık ki birkaç gün önce yapılan bir cenaze
tüm stoklarını
tüketmişti. Ancak, Argyle Dükü'nün civarda yaşayan tayfalarından biri olan Bay Campbell, Sir Allan'dan bir mesaj aldıktan sonra bize cömertçe bir miktar gönderdi.

Mull boyunca kıyıdan ilerlemeye devam ettik ve Icolmkill rahibelerine ait olduğu söylenen Rahibeler Adası'ndan geçtik ve bize söylenene göre oradaki binaların taşları buradan alınmıştı. Ay ışığında, biraz dalgalı ve genellikle siyah ve kasvetli kayaların arasında yelken açarken, Dr. Johnson, 'Eğer bu HEBRİTLER ARASINDA GEZİNMEK değilse, hiçbir şey değildir' dedi. Daha önce sık sık kullandığı sözcüklerin tekrarı, hayal gücümde güçlü bir etki bıraktı; ve doğal bir düşünce süreciyle, şu anki maceralarımızın bana gelecekte nasıl görüneceğini düşünmeye yöneltti.

Bir adamın içinden geçtiği sahnelerin, hafızada kalarak
geliştiğini sık sık deneyimledim: yumuşarlar. Acti labores sunt
jucundi. Bunun nedeni, onları şu anki isteksiz rahatlıkla
karşılaştırmak olabilir. Sert sahneler bile zamanla bir yumuşaklık kazanır:
[Dipnot: Son zamanlarda bu düşüncenin Cowley tarafından zarif bir şekilde
ifade edildiğini fark ettim:

Şu anda ve korkutucu olduğunda rahatsız eden şeyler.
Anıda, iyi resmedilmiş, zevk uyandırır.]

ve bazıları çok yüksek seslere benzer, hoşunuza gitmeyen veya en azından çok fazla hoşunuza gitmeyen, ta ki belli bir mesafeye kadar.
Yakından bakılmaya dayanamayacak güçlü, kaba resimlerle
karşılaştırılabilirler. Hoş sahneler bile zamanla gelişir ve
hazır olduklarında olduğundan daha
zarif görünürler; eğer hafızada
soluklaşmamışlarsa. Belki de,
her insan zevkinde,
hazır olduklarında o kadar çok kötülük vardır ki -içine o kadar çok pislik karışmıştır ki-
zaman tarafından
arındırılması gerekir; ve yine de zamanın neden
iyiyi ve kötüyü eşit oranlarda eritmemesi gerektiğini;
gölgenin neden
çöküp gitmesi ve ışığın neden
korunması gerektiğini anlamıyorum.

Mull kıyısının çeşitli dönüşlerini takip ederek yaklaşık kırk mil uzayan yorucu bir yelken yolculuğundan sonra,
antik binanın bulunduğu yere yakın, adanın neredeyse tüm sakinlerinin yaşadığı Icolmkill köyünde bir ışık görmek bize hiç de azımsanmayacak bir zevk verdi.
Kıyıya yaklaştığımızda,
havada zar zor seçilebilen
katedralin kulesi, pitoresk bir nesneydi.

Hatırladığım kadarıyla, saygıyla düşündüğüm kutsal yere vardığımızda, Dr. Johnson ve ben içtenlikle kucaklaştık. Uzun zamandır Icolmkill'i ziyaret etmekten bahsediyorduk; ve mevsimin geç olması nedeniyle, bazen amacımıza ulaşıp ulaşamayacağımızdan çok şüpheliydik. Tek başıma bile olsa, onu görmek bana büyük bir memnuniyet verirdi; ancak bu kutsal sahne, benden daha az etkilenmeyen büyük ve dindar arkadaşımın eşliğinde çok daha hoş bir hale geldi; ve zihinde
yaratması gereken izlenimleri, düşünce gücü ve dil enerjisiyle, öyle bir şekilde tarif etmiştir ki, kendi
duygularımı benden çok daha güçlü bir şekilde aktardığını söylemek için sözlerini alıntılayacağım:

Şu anda, bir zamanlar Kaledonya bölgelerinin aydınlatıcısı olan, vahşi klanların ve gezgin barbarların bilginin faydalarını ve dinin
kutsamalarını elde ettiği o görkemli adada yürüyoruz. Zihni tüm yerel duygulardan soyutlamak, eğer çabalansa
imkansız olurdu ve eğer mümkün olsaydı
aptalca olurdu. Bizi duyularımızın gücünden uzaklaştıran, geçmişi, uzaklığı veya geleceği
şimdiye göre daha baskın kılan her şey, bizi düşünen varlıkların onurunda ilerletir. Benden ve
dostlarımdan, bizi
bilgelik, cesaret veya erdemle onurlandırılmış herhangi bir zemin üzerinde kayıtsız ve hareketsiz bir şekilde
yürütebilecek bu kadar soğuk bir felsefeden uzak olun. O adam, Marathon ovasında vatanseverliği güç kazanmayan veya dindarlığı Iona harabeleri arasında daha da ısınmayan biri olduğu için kıskanılacak biri değil! [Dipnot: Eğer
turumuz bu yüce pasajdan başka bir şey üretmeseydi, dünya
bunun boşuna yapılmadığını kabul etmiş olurdu. Kraliyet Cemiyeti'nin şu anki saygıdeğer Başkanı bunu okurken o kadar etkilendi ki, ellerini birleştirdi ve bir süre sessiz bir hayranlıkla baktı.]

Sir Allan M'Lean'in geldiğini duyan, kendilerini hala M'Lean halkı olarak gören ve adanın eskiden onlara ait olduğunu düşünen, ancak şu anda Argyle Dükü'nün elinde olan sakinler, hevesle ona doğru koştular.

Bu gece büyük bir ahırda konakladık, ada bizim
çok hoşumuza gidecek bir konaklama yeri sunmuyordu. Bir ucuna, üzerimizde giysilerimizle yatacağımız bir yatak oluşturmak için biraz iyi saman serpilmişti; ve köyden aldığımız battaniyelerle donatılmıştık. Her birimizin yastık olarak kullanabileceği bir portmantosu vardı. Sabah uyandığımda etrafıma baktığımda, M'Leans Şefi, büyük İngiliz ahlakçısı ve benim böyle bir durumda uzanmış olma fikrine gülümsemeden edemedim.

Çarşamba, 20 Ekim

Sabahın erken saatlerinde, buradaki antik kalıntıları inceledik, yanında cahil bir adam, cicerone, kendisini buradaki dini kuruluşun kurucusu olan Saint Columba'nın kuzeninin soyundan gelen biri olarak adlandırıyordu. Birçok kişinin onları daha önce incelediğini bildiğimden ve Dr. Johnson'ın o zamandan beri ayrıntılı bir şekilde anlattığı kalıntıların birkaçını inceleyip ölçtüğünü gördüğümden, zihnim sakinleşti; ve aralarında rahatça dolaşmaya, ayrıntılı bir şekilde araştırmak için zahmete girmemeye ve yalnızca ciddi antikliğin genel izlenimini ve dikkatimi çekmesi gereken nesnelerin özel fikirlerini almaya karar verdim. Rahibeler manastırından, eski, kırık bir geçit boyunca, dedikleri gibi, büyük kiliseye veya katedrale doğru yürüdük. Bize, bunun bir sokak olduğunu ve her iki tarafında da iyi evler inşa edildiğini söylediler. Dr. Johnson, bunun rahibeler için asfaltlanmış bir yoldan başka bir şey olup olmadığından şüphe etti. Rahipler manastırı, büyük kilise, Oran'ın şapeli ve diğer dört şapel hala ayırt edilmeyi bekliyor. Ancak şunu kabul etmeliyim ki, Icolmkill beklentilerimi karşılamadı; çünkü yüksektiler,
okuduklarımdan ve daha da
erken yıllarımdan beri duyduklarımdan ve düşündüklerimden. Dr. Johnson, beklentilerini karşıladığını söyledi, çünkü izlenimini Sacheverel'in Man Adası Tarihi'ne eklenmiş bir anlatımdan almıştı,
burada görülecek pek bir şey olmadığı söyleniyor. İkimiz de hayal kırıklığına uğradık,
İskoçya, İrlanda ve Danimarka krallarının ve bir Fransa kralının anıtları olarak adlandırılanlar bize gösterildiğinde.
Yeryüzünde sadece birkaç mezar taşı vardı ve hiçbir
yazıt göremiyorduk. Burada hayal ettiğim Westminster Abbey'dekiler gibi mermer anıtlardan ne kadar da uzaktı!
Sir Allan M'Lean'in ailesinin ve M'Quarrie'nin mezar taşları, kraliyet mezar taşları kadar iyi görünüyordu; eğer kraliyetse, şüpheliydik.

Turumuz sırasında duyduklarıma itibar etmem
çok kolaydı. Dr. Johnson'ın tuhaf araştırma doğruluğu
çok fazla geleneksel kurguyu ve birçok büyük hatayı tespit etti. İnsanların ona, son derece istekli ve güvenle, biraz daha fazla soru sorduğunda bulduğu şeyin
yanlış olduğunu umursamadan söylemesi
şaşırtıcı değil. Bunun
sayısız örneği vardı.

Onu ve Sir Allan'ı ahırımızda kahvaltıya bıraktım ve
tekrar katedrale geri döndüm, yalnızlığa ve dindar meditasyona dalmak için.
Kutsal kalıntıları tefekkür ederken, hayatın kaygıları ve çılgınlıkları bizi onları ziyaret etmekten alıkoyabilir veya hatta etkilerinin sadece 'geçmişte dün gibi' olduğunu ve bir daha asla algılanamayacağını düşünmemize neden olsa bile, dindarlığın ciddi sahnelerinin asla kutsallığını ve etkisini
kaybetmediğini büyük bir memnuniyetle düşündüm. Bu kutsal yerde bulunduktan sonra örnek bir davranış sergilemeyi umuyordum. İnsanın garip bir eğilimi var, daha iyi bir hayat yolunun başlayacağı bir zaman noktasına odaklanmak.

Adanın karşı kıyısını, Saint Columba'nın karaya çıktığı söylenen yeri ziyaret etmek istediğimden, rehberim olarak yanımda koşan M'Ginnis adında birinden bir at aldım. M'Ginnis'lerin M'Lean klanının bir kolu olduğu söyleniyor. Sir Allan'a bu adamın ona biraz rom göndermeyi
reddettiği söylenmişti, şövalye buna çok öfkelenmişti.
'Seni haylaz!' dedi. 'İstediğim zaman seni asabileceğimi bilmiyor musun?' Şefin klanı üzerindeki gücüne karşı çıkmayarak, Sir Allan'ın adamın işlediği ve keşfedebileceği ve böylece onu mahkum ettirebileceği bir tür büyük suçtan haberdar olduğunu
düşündüm; ve dedi ki, 'Nasıl yani?' 'Neden,' dedi Sir Allan, 'hepsi benim halkım değil mi?' Benim dikkatsizliğimin farkındaydım ve feodal otoritenin devamı için elimden geleni yapmaya çok istekliydim, 'Çok doğru,' dedim. Sir Allan devam etti: 'Bana rom göndermeyi reddet, seni ahmak! Eğer sana gidip bir adamın boğazını kesmeni emredersem, bunu yapacağını bilmiyor musun?' 'Evet, hem senin hem de benim onurumu memnun etmem ve kendimi de asmam.' Zavallı adam rom göndermeyi reddettiğini inkar etti. Bu iddiaları yapması sadece şefinin huzurunda bir bahane değildi; çünkü o ve ben Sir Allan'ın duyamayacağı bir yere vardığımızda bana, 'Köpeğini rom almaya gönderseydi, verirdim: Kemiklerimi onun için keserdim,' dedi. O zamanlar adayla hiçbir bağlantısı olmamasına ve on dört yıldır oraya gitmemiş olmasına rağmen, bir şefe böyle bir bağlılık bulmak çok dikkat çekiciydi. Sir Allan, adamı azarlayarak, 'Sanırım sen bir CAMPBELL'sin,' dedi.

Görmeye gittiğim yer köyden yaklaşık iki mil uzaklıkta.
Columba'nın geldiği kayıktan dolayı buraya Portawherry diyorlar;
ancak, sahilde iki taş yığınıyla işaretlenmiş gemisinin uzunluğunu gösterdiklerinde, Erse kelimesini kullanarak, 'İşte curach'ın uzunluğu,' diyorlar.

Icolmkill verimli bir adadır. Yerliler biraz sığır ve tahıl ihraç ediyor; ve bana söylendiğine göre, demir ve tuzdan başka bir şey ithal etmiyorlar. Çalışkanlar ve kendi yünlü ve keten kumaşlarını yapıyorlar; ve diğer adaların hiçbirinde
bulmadığımız
bir hayli bira üretiyorlar.

Öğle vakti tekrar yelken açtık ve akşam saatlerinde
Mull'a,
Sir Allan'dan gelen bir mesajla
geldiğimizi öğrenen
Rahip Bay Neal M'Leod'un evinin yakınına çıktık.
Bu gece evinde çok hoş bir şekilde ağırlandık.
Dr. Johnson bana, Batı adalarında
tanıştığı en temiz kafalı adam olduğunu söyledi. Dr. Johnson'ın yazılarını iyi biliyormuş gibi görünüyordu ve nezaketle, 'Size sık sık minnettar oldum, ancak daha önce sizi görme zevkine hiç erişemedim.' dedi.

Bize, bir süre St Kilda'da, oradaki papazın veya din eğitimi verenin eğitimi altında yaşadığını ve orada ilk olarak Horace ve Virgil'i okuduğunu söyledi. Anlattıkları sahneler, etrafındaki kasvetli çoraklıkla güçlü bir tezat oluşturuyor olmalıydı.

Perşembe, 21 Ekim

Bu sabah siyaset konusu gündeme getirildi. JOHNSON.
'Pulteney olabilecek en zavallı adamdı. Dürüstmüş gibi davranan bir Whig'di; ve bir Whig'in dürüstmüş gibi davranmasının saçma olduğunu biliyorsunuz. Bunu sürdüremez.' Bay Pitt'e bir meteor; Sir Robert Walpole'a sabit bir yıldız dedi. 'Wilkes'in Londra'nın baş yargıcı olarak seçilmesini engellemek için hükümetin tüm gücünün gerekmesi harika bir şey, ancak üniformalılar onun dükkanlarını soyacağını, kızlarını zina edeceğini biliyorlardı.' dedi. [Dipnot: Klasik arkadaşım Bay Wilkes'e yönelik bu güçlü hicivsel saldırı hakkında bazı gözlemlerde bulunmam gerektiğini düşünüyorum. Bunu yakın zamanda hafızamdan bildirirken, onun huzurunda şöyle ifade ettim: 'Eğer CESARETSEYDİ
dükkanlarını soyacağını biliyorlardı; eğer YAPABİLİRSE kızlarını
ahlaksızlaştıracağını biliyorlardı, ki bu, Fransızca bir ifadeye göre, Dr. Johnson için rencherir denebilir; ancak Günlüğümü incelediğimde, yukarıdaki gibi buldum ve hiçbir şekilde ekleme yapmak istemedim. Bay Wilkes, her iki okumayı da yeterince hayran kalamayacağım iyi bir mizahla karşıladı.
Gerçekten de hem o hem de ben (kendime gelince, okuyucunun bu Günlüğün seyri sırasında birden fazla kez gözlemlediği gibi) bir bon mot'a çok düşkünüz, bundan zevk almamak elde değil, kendimiz de bunun nesnesi olsak bile.

Burada bahsi geçen beyefendiye adalet sağlamak için şunu da ekleyeyim ki, daha sonraki bir dönemde Londra'nın baş yargıcı seçildi ve bu yüksek makamın görevlerini kendisine büyük bir onurla ve şehre de avantaj sağlayarak yerine getirdi. Dr. Johnson ölmeden birkaç yıl önce, onu ve Bay Wilkes'i bir araya getirme şansına eriştim; bunun sonucu olarak, daha sonra da her zaman rahat ve dostça ilişkiler içinde oldular. Ayrıntıları Dr. Johnson'ın Hayatı adlı kitabımda geniş bir şekilde anlatmaktan büyük mutluluk duyacağım.]

BOSWELL. 'İngiltere'nin tarihi o kadar tuhaf ki, eğer bu kadar iyi bir şekilde
teyit edilmemiş olsaydı, pek de güvenilir olmazdı.' JOHNSON. 'Efendim,
eğer Yahudi krallarının tarihi kadar kısa ve farklı olayları tanıtmak için az hazırlıkla anlatılsaydı,
eşit derecede olasılık dışı itirazlara maruz kalırdı.' Bay M'Leod
düşüncenin adaletinden ve yeniliğinden çok memnundu. Dr.
Johnson söylediklerini şu şekilde örneklendirdi: 'Örneğin, Charles the First'ün parlamentosuna verdiği tavizleri ele alalım,
parlamento daha küstahlaştıkça ve güveni daha az hak ettikçe, tavizler giderek daha da arttı. Bu tavizler
açıkça, genel olarak bunlara yol açan koşulların hiçbir ayrıntısı olmadan anlatılsaydı,
inanılmazdı.'

Sir Allan M'Lean, İskoçya'nın İngiltere'den daha fazla suya sahip olmasıyla
avantajlı olduğunu övünüyordu. JOHNSON, 'Efendim,
suyunuzu, onu üreten
iğrenç bataklıkları almak için istemezdik. Sizde çok fazla var!
Boğulan bir adamın ikimizden de daha fazla suyu vardır'; ve sonra güldü.
(Ama bu kesinlikle sağlam bir sofizmdi: çünkü İskoçya'yı görmüş olan İngiltere'deki zevk sahibi insanlar, çeşitli nehir ve göllerinin onu bu açıdan İngiltere'den doğal olarak daha güzel kıldığını kabul ederler.) Sir Allan'a karşı kazandığı zaferin ardından şöyle devam etti: 'Ülkeniz iki şeyden oluşuyor, taş ve su. Gerçekten de bazı yerlerde taşın üzerinde biraz toprak var, ama çok az; ve
taş her zaman görünüyor. Paçavralar içindeki bir adam gibi; çıplak ten hala dışarı bakıyor.'

Bay M'Leod'dan veda ederek, 'Efendim, eğlenceniz ve sohbetiniz için teşekkür ederim.' dedi. Dün çok nazik olan Bay Campbell, bu sabah bizimle kahvaltı yapmak için geldi ve Lochbuy'daki Bay M'Lean'in evine doğru yolculuğumuza devam etmemiz için bize atlar sağladı. Orada geceyi geçirecektik. Akşam yemeğimizi Mull'daki bir başka doktor olan Dr. Alexander M'Lean'in evinde yedik. Dr. Johnson'ın alışılmadık sohbetinden o kadar etkilenmişti ki, bana, 'Bu adam tam bir sağduyu fıçısıdır,' dedi.

Dr. Johnson, odada duran Türk Casusu hakkında, o zamanlar herkesin bilebileceği şeylerden başka bir şey söylemediğini ve içindeki iyi şeylerin onu bulmak için okuma zahmetine değmediğini söyledi.

Çok sıkıcı bir yolculuktan sonra, gördüğüm en kasvetli ve ıssız araziden geçtikten sonra, saat yedi ile sekiz arasında Lochbuy Laird'inin ikametgahı olan Moy'a vardık. Buy, Erse'de,
sarı anlamına gelir ve ben ilk başta buradaki denizin loch veya kolunun, Kızıldeniz'le aynı şekilde adlandırıldığını düşündüm;
ama sonradan isminin, sarımsı bir renk tonuna sahip olan ve Buy sıfatını taşıyan yukarıdaki bir tepeden geldiğini öğrendim.

Lochbuy'un hem cüssesi hem de tavırları bakımından Sir John Falstaff gibi büyük bir kükreyen palavracı olduğunu çok duymuştuk; ama onu
hayali bir boyuta şişirdiklerini ve
hayali niteliklerle donattıklarını gördük. Col'un onun hakkındaki fikri de aynı derecede abartılı, ama
çok farklıydı: bize onun tam bir Don Kişot olduğunu söyledi; ve onu ve Dr. Johnson'ı birlikte görmek için çok şey vereceğini söyledi. Gerçek şu ki, Lochbuy sadece blöf yapan, yakışıklı, gürültücü yaşlı bir beyefendi, kalıtsal sonuçlarıyla gurur duyan ve çok içten ve misafirperver bir ev sahibi çıktı. Leydi Lochbuy, Sir Allan M'Lean'in kız kardeşiydi, ancak çok daha yaşlıydı. Bana, 'Onlar oldukça Tufan Öncesi' dedi. Dr. Johnson'ın iyi duymadığı söylendiğinde, Lochbuy ona bağırdı, 'Sen Glencro'lu Johnston'lardan mısın, yoksa Ardnamurchan'lı mısın?' Dr. Johnson ona anlamlı bir
bakış attı, ancak cevap vermedi; ve Lochbuy'a Johnston değil, Johnson olduğunu ve bir İngiliz olduğunu söyledim. Lochbuy birkaç yıl önce, kendisine verilen bir kirayı iptal etmek için zayıf bir adam, dayatmaya maruz kalan veya İskoçya'da dediğimiz gibi KOLAY bir adam olduğunu kanıtlamaya çalıştı; ancak girişiminde başarısız oldu. Bu durumu Dr. Johnson'a söylediğimde, İskoç yasalarınca böyle bir davanın kabul edilmesine çok
şaşırmış gibi göründü ve
'İngiltere'de hiç kimsenin kendini APTALlaştırmasına izin verilmediğini' belirtti.
[Dipnot: Ancak bu özdeyiş tartışılmıştır.
Blackstone's Commentaries, Cilt II, s. 292'ye ve oradaki yetkililere bakın.] Sir Allan, Lochbuy ve ben, bu gece esas olarak kendi aramızda konuştuk: Dr. Johnson, aşırı derecede yorgun olduğu için akşam yemeğinden
kısa bir süre sonra yatağa gitti.

Cuma, 22 Ekim

Dr. Johnson kahvaltıya gelmeden önce, Leydi Lochbuy, 'zeka dolu bir ZİNDAN'dı' dedi; İskoçya'da zeka derinliğini ifade etmek için çok yaygın bir ifadeydi, ancak daha sonra bana bunu hiç duymadığını söyledi. Leydi Lochbuy, kahvaltıda biraz soğuk koyun kafası yemesini önerdi. Sir Allan kız kardeşinin bayağılığından hoşnutsuz görünüyordu
ve böyle bir düşüncenin aklına nasıl geldiğini merak etti. Yaramaz bir spor sevgisinden dolayı hanımın tarafını tuttum; ve çok ciddi bir şekilde
şöyle dedim, 'Bence ona bir teklifte bulunmak adil olur. Eğer seçmezse, olduğu gibi bırakabilir.' 'Bence öyle,' dedi hanım,
kardeşine zafer kazanmış bir tavırla bakarak. Sir Allan, meseleyi umutsuz bularak odada dolaştı ve enfiye çekti. Dr. Johnson içeri girdiğinde ona seslendi, 'Soğuk bir koyun başı seçer misiniz, efendim?' 'Hayır, hanımefendi,' dedi şaşkınlık ve öfke dolu bir tonla. 'Burada, efendim,' dedi, onu içeri getirme zahmetinden kurtulmak için reddettiğini varsayarak. Böylece, yanlış anlaşılmaması için reddetmesini doğrulayana kadar, ters amaçlarla devam ettiler; Ben sessizce oturup başarımın tadını çıkarırken.

Kahvaltıdan sonra, Lochbuy'un birkaç yıl önce birkaç kişiyi hapsetmek için üzerine aldığı çukur veya zindandaki eski kaleyi inceledik; ve Adalet Mahkemesi tarafından önemli bir miktar para cezasına çarptırılmış olmasına rağmen, bundan o kadar az etkilenmişti ki, zindanı incelerken bana gülümseyerek, 'Babanız bunun hakkında bir şeyler biliyor' dedi (babamın davasında yargıçlardan biri olarak oturduğuna atıfta bulunarak). Sir Allan bana, toprak sahibinin miras yoluyla yetkisini kaybettiğine ikna edilemeyeceğini fısıldadı.

Daha sonra, Argyleshire anakarasına geçeceğimiz feribota doğru yola çıktık. Lochbuy ve Sir Allan bize eşlik etti. Bize, bu itibarlı Don Kişot'un bindiği bir savaş eyeri hakkında çok şey anlatıldı; ama biz görmedik, çünkü genç toprak sahibi onu daha az asil bir amaç için kullanmıştı, onu bir SİYAH Sığır Sürüsüyle Falkirk fuarına götürmüştü.

Lochbuy'a ve çok nazik şefimiz Sir Allan M'Lean'a, Mull kıyısına ve sonra feribota bindik, tabanı ağaç veya çalı dallarıyla
doluydu,
üzerine oturduk. İyi bir gün ve güzel bir yolculuk geçirdik ve akşam
Oban'a vardık, orada makul bir han bulduk. Farklı zamanlarda adalarda uzun süre kapalı kaldıktan sonra, oradan ne zaman kaçabileceğimiz her zaman belirsizdi, şimdi anakarada olmak ve sağlıklıysak, belirli bir gün
içinde İskoçya veya İngiltere'deki herhangi bir yere varabileceğimizi bilmek rahatlatıcıydı.

Burada, oluşturulan varsayımlardan, ana karadaki insanların bizim hareketlerimizden tamamen habersiz olduğunu keşfettik; çünkü Glasgow'daki bir gazetede, seçkin arkadaşıma haklı ve iyi yazılmış bir iltifat içerdiği için, şunu ekleyeceğim:

Dr. Johnson'ın fırtınalı hava koşulları nedeniyle Sky adasına hapsedildiğinden eminiz; bu yılın bu zamanında orada çok yaygın olan
fırtınalı bir dalgada küçük bir tekneyle maceraya atılmak güvenli olmadığından.
Neredeyse çorak bir adada tutulan böyle bir filozof, kıyıda bırakılmış bir
balinaya benzer. İkincisi, yağı, kemiği vb. nedeniyle herkes tarafından hoş karşılanacak ve diğeri, üstün bilgisi ve bilgeliği, sakin teslimiyeti ve sınırsız iyiliğiyle arkadaşlarını ve kaba sakinleri büyüleyecektir. Cumartesi, 23 Ekim

İyi bir gece uykusundan sonra, kendi rahatımızda kahvaltımızı yaptık.
Dr. Johnson'ın övgüyle bahsettiği Goldsmith's Traveller'dan bahsettik; ve ben
ona büyük paltosunu giydirirken, o,
Britanya ulusunun karakterini tekrarladı ve bunu öyle bir enerjiyle yaptı ki,
gözünden yaşlar süzüldü:

'"Her göğsün üzerinde sert bir akıl durumu tutar.
Cüretkar hedeflerle düzensizce büyük,
Limanlarında gurur, gözlerinde meydan okuma,
İnsanlığın efendilerinin geçtiğini görüyorum,
Yüksek tasarımlara odaklanmış, düşünceli bir grup,
Modası bozulmamış biçimlerle; doğanın elinden yeni çıkmış;
Ruhlarının doğal sertliğinde ateşli,
Hayal edilen hakka sadık, kontrolün üstünde,
Köylü bile bu tarama haklarıyla övünürken,
Ve kendini insan olarak yüceltmeyi öğrenir."'

Burada sadece bir dizgin bulabildik, detur
digniori özdeyişine göre, Dr. Johnson'ın sheltie'sine uygundu. Ben ve Joseph
yularlarla bindik. Feribotla oldukça geniş bir gölü geçtik ve
daha uzak tarafında, kıyıya yakın, hanımız için bir kulübe bulduk.
Çok ıslanmıştık. Giysilerimi kısmen değiştirdim ve kendimi iyice kurutmak için çabaladım.
Dr. Johnson, ıslak olmalarına rağmen, tüm giysilerini kararlılıkla üzerinde tuttu,
dumanlı çimen ateşinin önünde buharlaşmalarına izin verdi.
Onu haksız buldum; ama kararlılığı belki de bir tür
kahramanlıktı.

Sohbetimizden çok az şey hatırlıyorum. Shenstone'un
Pope için söylediği, onun herkesten daha fazla anlam yoğunlaştırma sanatına sahip olduğu sözünü
anlattım.
Dr. Johnson, 'Bu doğru değil, efendim. Cowley'in bir satırında, Pope'un bir sayfasından (ya da on satırlık bir cümleden -tam olarak bu cümleden emin değilim) daha fazla anlam vardır,' dedi.
Archibald, Argyle Dükü'nün dar görüşlü bir adam olduğunu ileri sürdü. Buna şaşırdım; ve
Inveraray'da böylesine büyük bir ev inşa etmesinin dar görüşlü bir adama benzemediğini gözlemledi. 'Efendim,' dedi, 'dar görüşlü bir adam bir ev inşa etmeye karar verdiğinde, onu başka bir adam gibi inşa eder. Fakat Argyle Dükü Archibald,
sıradan harcamalarında, günlük harcamalarında dar görüşlüydü.'

Ayrım çok yerinde. Bir adamın cömertliği veya dar görüşlülüğü hayatın sıradan harcamalarında keşfedilebilir.
Günlük kelimesini bu anlamda hiç duymadım ve bunun Dr. Johnson'ın kendi uydurduğu bir kelime olduğunu düşündüm; fakat o zamandan beri Young'ın
Gece Düşünceleri'nde (Beşinci Gece) buldum:

Ölüm, günlük avın yok edicisidir.

ve Charles I ve Dr. Donne'un otoriteleri tarafından desteklenen arkadaşımın Sözlüğünde.

Akşam yemeğinden sonra yolculuğumuza devam ederken çok şiddetli yağmur yağıyordu. Alacakaranlıkta geçerken dağlardan gelen sel uğultusu ve bu akşamki yolculuğumuza eşlik eden diğer durumlar Dr. Johnson tarafından o kadar canlı bir şekilde dile getirildi ki, bu konu hakkında bir şey söylemeye
çalışmayacağım.

Gece Inveraray'a vardık ve orada mükemmel bir han bulduk.
Dr. Johnson
burada bile ıslak giysilerini değiştirmedi.

İyi bir konaklama ihtimali bizi çok neşelendirdi. Akşam yemeğimizi güzelce yedik;
ve akşam yemeğinden sonra, tüm seyahatlerimiz boyunca fermente edilmiş içki tattığını görmediğim Dr. Johnson bir yudum viski istedi. 'Gel,'
dedi, 'bir İskoç'u mutlu eden şeyin ne olduğunu bana söyle!'
Bir damla hariç hepsini içti, ben de bardağıma dökmek için izin istedim,
böylece birlikte viski içtiğimizi söyleyebilirdim. Bayan Thrale'in kadeh kaldırmamız gerektiğini önerdim. O, O'NUN viski içmesini istemezdi, bunun yerine
'bir dar görüşlü hanımefendi', bu yüzden yakın zamanda
ayrılmış olduğumuz hanımlardan birinin içkisini içtik. Bu gece, bir İngiliz hanındaki kadar iyi bir oda ve yatak aldığını söyledi.

Burada, ailemden haftalardır haber alamamamın sonucu olarak yaşadığım kaygıdan beni kurtaran evden bir mektup bulmanın zevkini yaşadım. Ayrıca, Bay Garrick'ten bir mektup buldum, bu da çölde bir ananas kadar
hoş bir ziyafetti. Bana yazışmalarıyla yıllarca lütufta bulunmuştu; Dr. Johnson ve ben Inverness'teyken, ona şöyle yazmıştım:

Inverness,
Sevgili Beyefendi,
Pazar, 29 Ağustos 1773

İşte buradayım ve Bay Samuel Johnson da benimle. Akşamın alacakaranlığında, Macbeth'in cadılarla tanıştığı
kasvetli ve kavrulmuş bir fundalıktan geçtiğimiz
Fores'te bir gece geçirdik. Eski
öğretmeniniz, büyük bir ciddiyetle konuşmayı

Fores'e ne kadar uzak bir yer çağrılmaz? Bunlar ne?
Bu kadar solgun ve kıyafetleriyle bu kadar vahşi, vb.

Bu gün Macbeth'in Inverness'teki kalesinin kalıntılarını ziyaret ettik. Johnson'ı İskoçya'da Shakespeare'in klasik sahnelerinde görmekten büyük bir romantik memnuniyet duydum; bunu gerçekten de 'Birnam ormanının Dunsinane'e gelmesi' kadar
olasısız buldum. Gerçekten de,
onu her zaman kalıcı bir Londra nesnesi olarak görmeye alıştığım için, St Paul Kilisesi'nin şu anda bulunduğumuz yerde hareket ettiğini görmek benim için çok daha harika olmazdı. Şimdiye kadar
posta arabalarıyla seyahat ettik; ancak yarın at sırtına binip
Fort Augustus'tan dağlara tırmanacağız ve
ve oradan feribota binip
Gökyüzüne geçeceğiz. O adayı tamamen göreceğiz ve sonra Hebridler'in bir kısmını daha ziyaret edeceğiz; ardından Argyleshire'a çıkacağız,
Glasgow'dan Auchinleck'e gideceğiz, orada uygun bir süre dinleneceğiz ve
sonra Edinburgh'a döneceğiz, Rambler uygun bulduğu anda oradan tekrar eski İngiltere'ye gidecek. Şimdiye kadar
çok başarılı bir sefer geçirdik. Kendimi servetur ad imum,
qualis ab incepto processerit olarak övüyorum. Çok iyi bir ruh halinde ve
konuşmasının zengin bir Günlüğüne sahibim. Geriye bak, Davy, [Dipnot: Ünlü arkadaşıma bu tanıdık unvanı verme özgürlüğünü aldım, Dr. Johnson'ın öğrencisi olduğu dönemi daha canlı bir şekilde anımsatmak için.] Litchfield'a; Bay Johnson'ı ilk tanıdığınızdan bu yana geçen
zamanı koş ve benimle birlikte onun şu anki olağanüstü turunun tadını çıkar. Buradan sana yazma dürtüsüne karşı koyamadım. Eski kalenin durumu, Shakespeare'in tanımına tam olarak uyuyor. Bugün oradayken, garip bir şekilde, bir kuzgun bacalardan birinin üzerine
tünedi ve gakladı. Sonra ben de sırayla tekrarladım,

'Kuzgunun kendisi kısık.
Bu, Duncan'ın ölümcül girişini gaklıyor,
Benim siperlerimin altında.'

Keşke yanımızda olsaydın. Bay Samuel Johnson'ı Auchinleck'teki atalarımın romantik kayaları ve ormanları arasında yürürken görmekten ne kadar coşkulu bir mutluluk duyacağımı düşün! Bana Edinburgh'dan yaz. Bana büyük George ve melodik Cibber hakkındaki dizelerini ve müzisyen Philips hakkındaki
güzel dizelerini yapmasına yol açan kötü dizeleri borçlusun.
Sözünü tut ve bana ver. Bayan Garrick'e en iyi iltifatlarımı sunuyorum ve her zaman da öyle olacağım.

Sıcak hayranınız ve dostunuz,
JAMES BOSWELL.

Es. David Garrick'e;
Londra.

Cevabı şu şekildeydi.

Hampton,
14 Eylül 1773,
Sayın Beyefendi,

Londra'dan gizlice kaçtın ve hepimizi ortada bıraktın; çünkü seni bir gece kulüpte bekliyorduk ve senin
gidişinden habersizdik. Bana aldığın kitap için sana olan borcumu ödeseydim, sadece arkadaşlığınız için üzülürdüm ve
rahat bir vicdanla uyurdum; ama, yaralı olduğu gibi,
sizi tekrar görene kadar öyle kalacak, gerçi iyi dostumuz Bay Johnson'ın
eğer izin verirseniz borcumu ödeyeceğinden eminim. Fores'a, RAVEN'a, ESKİ ŞATO'ya, vb. yaptığınız yolculuğun anlatımı beni yarı deli etti. Güzel hava için yılın çok geç bir zamanı değil mi, ki bu
yerleri görmenin can damarıdır? Umarım zevkiniz
qualis ab incepto, vb. devam eder.

Dipnot: Mend'in adını, onun duyarlılığını
yaralamaktan korktuğum için gizledim; ama okuyucularımdan Bay Gamck'ın bir Tiyatro Müdürü olarak yazma biçimini gösteren ve evcil hayatının hoş bir özelliğini içeren bir pasajı esirgemeyeceğim. Dramatik parçalar hakkındaki yargısının, sahnede sergilenmeleriyle ilgili olarak, önemli bir ağırlığa sahip olması
gerekir. Ancak burada kınanan trajedinin bir incelemesinin üzerimde bıraktığı etkiden ve bazı seçkin eleştirmenlerin görüşlerinden. Bunun çok şiirsel bir değere sahip olduğunu söylemeye cüret ediyorum; ve
Yazarı, şair taciri sıfatının, mevcut Örnekte, çok
yanlış uygulandığını gösteren birkaç performansla kendini gösterdi.] beni çok tehdit ediyor. Tek dileğim, tehditlerini yerine getirmesi ve oyununu basarsa onu affedeceğim.
Size, kitapçısının, abone olduğum birkaç kopyası için para istediğinden ve tekrar aramasını istediğimden şikayet ettiğini hatırlıyorum. Gerçek şu ki, karım evde değildi ve haftalardır cebimde on şilin bile yok. Ancak, aksi olsaydı, şiirsel intikamını benden çekmek bu kadar büyük bir suç olmazdı. Yapabildiği her şeyi küçümsüyorum ve ondan ve nankörlüğünden bu kadar kolay kurtulabildiğim için mutluyum. Hem küfüre hem de nankörlüğe karşı katılaşmışım.

Siz, eminim ki, artık şairlerinizi benim nezaketime ve iyi işlerime tavsiye etmeyeceksiniz.

Size, iyi bir bilgin ve benim bir tanıdığım olan zavallı yaşlı Morel tarafından yayınlanmış ve çevrilmiş bir Eschylus (Prometheus) oyunu tavsiye edeyim mi?
Yarım gine olacak ve sizin adınız onun için hazırladığım listeye eklenecek. Çok
iyi bir arkadaş çevreniz olacak.

Şimdi Epitaph'lara geçelim!

(Bunlar, İkinci George ve Colley Gibber'ın şiirleriyle birlikte, ki bunların eksik kopyaları ortalıkta dolaşıyor, Dr. Johnson'ın Hayatı'nda yer alacak.)

Daha fazla kağıdım yok, yoksa size daha fazlasını söylerdim. Bay Johnson'a sevgi ve saygılarımla.

Sizinle,
D. GARRICK.
Yazamam. Gut hastalığım elimde.

Edinburgh'daki James Boswell'e.

Pazar, 24 Ekim

Öğleden öncesini sakin ve dingin bir şekilde geçirdik. Dr. Johnson'ı, Ogden'in dua üzerine altıncı vaazını yüksek sesle okumaya ikna ettim, bunu belirgin bir ifade ve hoş bir ciddiyetle yaptı. En sevdiğim
vaizi, zarif dilini ve olağanüstü keskin zekasını övdü; ve dedi ki,
kâfirlerle kendi silahlarıyla savaştı.

Ogden'in tarzının bir örneği olarak, Dr. Johnson'ın şimdi okuduğu vaazdan şu bölümü ekliyorum. Vaiz, ebedi zorunluluk veya değişmez önceden belirlenmişlik gibi katı bir ilkeye uygun olarak, başkaları için dua etmenin tek etkisinin, onlar için dua etmemiz öğütlense de, kendimizde onlara karşı iyi eğilimler üretmek olduğunu savunan o boş felsefeye karşı çıktıktan sonra, kendini şöyle ifade eder:

Açık sözlü bir adam, Kutsal Yazılar'da emredilmiş olmasına rağmen, başkaları için dua etmem öğretildiğinde, gerçek amacım ve niyetim bu olacaksa, neden bunu açıkça ifade etmiyorum? Dilekçenin biçimi neden anlama daha yakın hale getirilmiyor? Onlara, göksel babamıza diyorum ki, iyi olanı verin. Ama şunu anlamalıyım ki, olacağı gibi olacak ve benim değiştirmem

gerekmiyor. O zaman ne yapıyorum? Ben kendim hayırsever olmayı arzuluyorum; ve bunu neden açıkça söyleyemiyorum? Bunda utanç mı var, yoksa dinsizlik mi? Bu arzu övgüye değer: neden bunu gizlemek için planlar yapmalıyım?

Yoksa, belki de dolaylı yollarla ve bu kurnazca şekilde gerçekleştirilmesi daha mı iyidir? Ah! Kime yük olmak istiyorum? Bu ticarette herhangi bir şeyi
kimden gizlemek isteyebilirim?
Kurtarıcımın bana emrettiği gibi, 'dolabıma girdiğimde ve kapımı kapattığımda', ibadetlerime ortak olan sadece iki taraf var, Tanrı ve
kendi kalbim; bu ikisinden hangisini kandırıyorum?

Daha fazla kitap istedi ve evde olup olmadığını sorduğunda, bir garsonun birkaç kitabı olduğunu ve kendisine getirildiğini söyledi;
ama bunlardan hiçbirini hatırlamıyorum, Hervey'in Meditasyonları hariç. Bu hayranlık duyulan kitabı hafifçe düşündü. Bunu alaycı bir şekilde ele aldı ve
ölmekte olan koca ve babanın sahnesinin bile acıklı olmasına izin vermedi. Ben tarafsız bir yargıç değilim; çünkü Hervey'in Meditasyonları
ilk yıllarımda ilgimi çekti. Ay ile ilgili bir pasajı gülünç bir şekilde okudu ve aynı
üslupla, Hervey'in tam tersi olan, onu insanlığa ihanet eden biri olarak tasvir eden o gezegen hakkında ne kadar kolay düşünceler üretebileceğini gösterdi. Bunu çok
mizahla yaptı; ancak ayrıntıları saklamadım. Daha sonra, bir Puding Üzerine Meditasyon yapmak için şakacı bir hayale kapıldı ve ben de onun huzurunda aceleyle şu notu yazdım; bu not
kusurlu olsa da okuyucularıma biraz fikir verebilir.

PUDİNG ÜZERİNE DÜŞÜNCE

Bir pudingin nelerden oluştuğunu ciddi bir şekilde düşünelim. Bir zamanlar altın tanelerinde dalgalanan ve sabahın çiylerini
içen undan oluşur; güzel sütçünün nazik eliyle şişkin memesinden sıkılan sütten, güzelliği ve masumiyeti daha kötü bir
sürahiyi tavsiye edebilirdi; memeyi okşarken, saraylarda dolaşmak gibi hırslı düşüncelere kapılmadı, diğer yaratıkların yok edilmesi için hiçbir
plan yapmadı: inekten, tarlanın otunu yiyen ve şairlerin altın olarak adlandırmayı kabul ettiği çağda insanlığın en büyük
gıdasını oluşturan şeyi bize sağlayan o yararlı hayvandan elde edilen süt. Teorik Burnet'in yaratılışa benzettiği doğanın o mucizesi olan bir yumurtadan yapılır. Bir yumurtanın güzel pürüzsüz
yüzeyinde su vardır; ve şekillenmemiş bir kütle, ebeveynin kuluçkasıyla, kemik ve sinirlerle donatılmış ve tüylerle kaplı düzenli bir hayvana dönüşür. Düşünelim; Bir Puding Üzerine Meditasyon'u tamamlamak için daha fazla eksik olabilir mi? Daha fazlası gerekiyorsa, daha fazlası bulunabilir. İçinde denizi çürümekten koruyan tuz bulunur:
Entelektüel mükemmelliğin imgesi haline getirilen tuz, bir pudingin oluşumuna katkıda bulunur.

Bir dergide Dr. Johnson'ın bu amaçla bir sözünü buldum; bir insanın hayatının en mutlu kısmının sabahları yatakta uyanık
olarak geçirdiği zamandır. Ona okudum. 'Belki de bunu söylemiş olabilirim; çünkü zaman zaman hiç kimse benden daha gevşek konuşamaz.' dedi. Ona, bunun otoritelerinden biri için tehlikeli olduğunu ima etmeye cesaret ettim.

Kırsalda yaşamaktan ve komşularla nasıl bir ilişki kurulması gerektiğinden bahsettim. Bazı insanların, kendi zamanlarının kendilerine ait olmayacağı endişesiyle, onlarla çok rahat bir ilişki kurmaktan korktuklarını gözlemledim. Açıkça şu yorumu yaptı:
Komşuların ne tür olduğuna, onlarla rahat bir ilişki içinde olmanın istenip istenmediğine bağlıydı. Bana, komşularıyla
konuşma şartları
olmadığı sürece kırsalda asla mutlu olmadığını söyleyen bir baronetten bahsettim ve bunu
farklı yollarla
sağlamaya çalıştı. 'Lord ---' dedi, 'dayandı; ama
sonunda adam domuzlarımı dövdü ve sonra ondan kurtuldum.'
JOHNSON. 'Hayır efendim, Lordum Sir John'dan kurtuldu ve domuzlarını
ağıla koyarak ona ne kadar az değer verdiğini gösterdi.'

Dr. Johnson'a Inveraray'da nasıl davranacağım konusunda biraz zorluk çektiğimi söyledim.
Douglas davasına olan hevesimden dolayı Argyle Düşesi'nin benden hoşlanmadığını düşünmek için sebeplerim vardı; ama Argyle Dükü bana her zaman büyük bir nezaketle
davranmaktan hoşlanmıştı. Şimdi
hanımızdan çok kısa bir yürüyüş mesafesinde olan
şatodaydılar; ve soru şuydu,
oraya gidip saygılarımı sunmalı mıyım? Durumu kendisine anlattığım Dr. Johnson, bunu yapmam gerektiği konusunda netti; ancak, her zamanki gibi,
kendisinin oraya davet edilmek istediğini keşfetmekten çok çekiniyordu.
Topluma tabi olmanın yararına olan inancından dolayı,
yüksek rütbeli kişilere, onlarla birlikte olduğunda her zaman büyük saygı göstermişti, ancak karakterinin gururu, onu her zaman büyüklere kur yapıyormuş gibi görünmekten alıkoymuştu. Ayrıca,
Glasgow'a gitmek için sabırsızlanıyordu, mektuplar bekliyordu. Aynı zamanda, sanırım, gizlice, bu kadar büyük bir reis ve bu kadar yüce bir asilzade tarafından kendisine ilgi gösterilmesine
gönüllüydü.
Bugün akşam yemeğinden önce şatoya gitmemem konusunda ısrar etti, çünkü
davet almak gibi görünecekti. 'Ama,' dedim, 'Dük
yarın bizi kendisiyle yemeğe davet ederse, kabul eder miyiz?' 'Evet, efendim,' dedi sanırım, 'elbette.' Ama, diye ekledi, 'Bizi davet etmeyecek!'
Düşesin benim arkadaşlığımı hoş karşılamayacağından korktuğumu söyledim. Bu itirazı erkeksi bir küçümsemeyle karşıladı: 'BUNU, efendim,
karısıyla halletmeli.' İyi bir akşam yemeği yedik. Ben şatoya, hanımların akşam yemeğinden
çıkacaklarını düşündüğüm zamana yakın bir zamanda gittim. Adımı gönderdim; içeri girdiğimde, sevimli dükün birkaç beyefendiyle birlikte masasının başında oturduğunu gördüm. Çok
nazik bir şekilde karşılandım ve lütfuna Dr. Johnson ile yaptığım ilginç yolculuğun bazı ayrıntılarını verdim. Masadan kalktığımızda dük bana, 'Umarım siz ve Dr. Johnson yarın bizimle birlikte yemek yersiniz,' dedi. Teşekkür ettim; ancak ona, arkadaşımın Londra'ya dönmek için çok acelesi olduğunu söyledim. Dük, nazik bir memnuniyetle, 'Bir gün kalacak; ve burayı en iyi şekilde görmesini sağlayacağım,' dedi. Ona lütfu davetini bildirmem gerektiğini söyledim. Ben giderken dük, 'Bay Boswell, biraz çay içmez misiniz?' dedi. Düşesle bu geceki görüşmeyi atlatmanın en iyisi olduğunu düşündüm; bu yüzden saygıyla kabul ettim. Dük tarafından oturma odasına götürüldüm, ismimi duyurdu; ancak kızı Leydi Betty Hamilton ve diğer birkaç hanımla birlikte oturan düşes, bana hiç dikkat etmedi. Dükün nazik ilgisiyle teselli edilmeseydim, dünyanın geri kalanıyla birlikte her zaman çok büyük bir hayranlık duyduğum bir hanım tarafından böylesine soğuk bir şekilde karşılanmaktan
mahcup olurdum.

Hana döndüğümde, Dr. Johnson'a Argyle Dükü'nün davetini bildirdim, o da bundan çok memnun oldu ve hemen kabul etti. O sırada devam eden, Ayrshire için yapılacak bir sonraki genel seçim için yapılan şiddetli bir yarışmadan bahsettik; Adaylardan biri, eski ve yerleşik çıkarları baltalamak için, kendini aristokrat etkisine karşı ilçenin bağımsızlığı için bir şampiyon olarak ustaca sunmuş ve birkaç beyefendiyi, akranları tarafından desteklenen her adaya karşı çıkma kararı almaya ikna etmişti. 'Aptal herifler!' dedi Dr. Johnson. 'Akranlarına bir şekilde olduğu kadar diğer şekilde de bağımlı olduklarını görmediler mi? Akranların bir adaya KARŞI ÇIKMASI, onun başarısını garantilemek için yeterlidir. Bir domuzu ileri götürmenin tek yolunun onu kuyruğundan çekmek olduğu söylenir. Bu insanlara domuzlar gibi davranılmalıdır.'

Pazartesi, 25 Ekim

Inveraray'ın papazlarından biri ve Calder'daki iyi arkadaşımızın kardeşi olan tanıdığım Rahip Bay John M'Aulay bu sabah bize geldi ve bizi şatoya kadar eşlik etti. Orada Dr. Johnson'ı Argyle Dükü'ne takdim ettim. Evin içinde gezdirildik; ve bazı hanımların hizmetçilerinin sabah kıyafetleri içinde dolaşmasının hayal gücümde bıraktığı etkiyi asla unutamam. Uzun bir süre kırsallıktan başka bir şey görmeme rağmen, canlı tavırları ve neşeli davetkar görünümleri beni o kadar memnun etti ki, o an için onlar için bir şövalye olabileceğimi düşündüm. [Dipnot: Yıllar sonra, tekrar düşündüğümde, saygıdeğer yol arkadaşımın bu pasajı benim hafifliğimi kınamadan okumasına şaşıyorum.]

Daha sonra dükün bizim için sipariş ettiği alçak bir tek atlı sandalyeye oturduk ve
orada dolaştık. Dr. Johnson bu prenslik koltuğunun ihtişamı ve zarafeti karşısında çok etkilenmişti. Ancak
şatonun çok alçak olduğunu düşündü ve bir kat daha yüksek olmasını diledi. 'Burada
hayran olduğum şey, masrafa tamamen meydan okumadır.' dedi. 'İskoçya'nın doğu kıyısında onda bıraktığı
çıplaklığı telafi etmek için ona çok sayıda güzel eski ağaç göstermekten özel bir gurur duydum.

Akşam yemeğinden önce içeri girdiğimizde, dük ve birkaç beyefendiyi salonda bulduk. Dr. Johnson, orada mükemmel bir şekilde yerleştirilmiş olan büyük silah koleksiyonuna çok dikkat etti. Atalarının silahlarının paslanmamasıyla ilgili
Sir Alexander McDonald'a söylediklerini anlattım. 'Pekala,' dedi doktor, 'ama silahların paslanabileceği
zamanlarda yaşadığımıza sevinelim. Bugün, saldırıya uğrama riski olmadan, belki de yaralı veya sakat olarak tekrar oturabiliriz.' Dük, Dr. Johnson'ı masada kendisinin yanına oturttu.
Ben iyi bir ruh halindeydim; ve düşesin gözünden düşme talihsizliğine sahip olduğumun farkında olsam da, hiç de rahatsız olmamıştım ve
önümde duran yemeğin bir kısmını ona ikram ettim. Kabul etmeliyim ki, eğer yapabilseydim, tamamen ilgisiz olma hakkım vardı. Ben Argyle Dükü'nün konuğuydum; ve onun Hamilton Düşesi'nin önyargılarını ve kızgınlıklarını benimsediğini varsaymak için hiçbir nedenim yoktu.

Modern yüksek yaşamın kimseye içki içmemek kuralı olduğunu biliyordum;
ama, bir kez olsun düşesin yüzüne bakmanın memnuniyetini yaşamak için, elimde bir bardakla, saygılı bir tavırla ona hitap ettim, 'Düşes Hanım, lütfunuzun sağlığını içme şerefine eriştim.' Sözcükleri duyulabilir bir şekilde ve sabit bir
yüzle tekrarladım. Bu belki de biraz fazlaydı; ama insan duygularına biraz hoşgörü gösterilmelidir.

Düşes Dr. Johnson'a karşı çok dikkatliydi. Orta bir durumun nasıl
anlatıldığını bilmiyorum. Majesteleri bu konuda onu dinlemek istedi. 'Hanımefendi,' dedi, 'sizin akrabanız, Bay Archibald Campbell,
size bunu benden daha iyi anlatabilir. O, yeminsiz cemaatin
piskoposuydu ve bu konu hakkında bir kitap yazdı.' [Dipnot:
Bu kitap artık çok nadir bulunduğundan,
ilginç olan başlığını ekleyeceğim:

'Ölüm ve Diriliş Arasındaki Orta Bir Durumun Doktrinleri:
Ölüler İçin Dualar: Ve Arınmanın Gerekliliği: Kutsal Yazılardan ve İlkel Kilise Babalarının Yazılarından açıkça
kanıtlanmıştır: Ve İngiltere Kilisesi'nin ve Reform'dan bu yana diğerlerinin birçok bilgili Babası ve büyük İlahiyatçısı tarafından kabul edilmiştir. Bunlara, Mesih'in Ruhunun, Vücudu Mezardayken Cehenneme İnişiyle ilgili bir Ek eklenmiştir.
Bu Kitapla ilgili Rahip Dr. Hickes'in Yargısı, Orta Durum, Özel Yargı ve Ölüler İçin Dualar ile ilgili olduğu kadarıyla, ilk Baskıda göründüğü şekliyle. Ve
Sayın Rahip Piskoposun Orta Durum Konusunda
Daha önce hiç basılmamış bir El Yazması. Ayrıca, Roma Kilisesi'nin
birkaç Hatasına Karşı Bir Koruyucu, altı küçük İnceleme. Sayın Archibald Campbell Tarafından. Folio, 1721.] Bunu onun lütfu için almayı taahhüt etti. Daha sonra, Bay Archibald Campbell'ın tam bir geçmişini verdi, ki bunu özellikle hatırlamıyorum. Şöyle dedi,
Bay Campbell şiddet yanlısı bir Whig olarak yetiştirilmişti, ancak daha sonra 'DAHA İYİ
ŞİRKETLER kurdu ve bir Muhafazakar oldu'. Bunu gülümseyerek söyledi, bence bu, kendi siyasi prensipleri ile dükün klanının prensipleri arasındaki
karşıtlığa hoş bir göndermeydi. Bay Campbell'ın,
Devrim'den sonra,
ilkeleri nedeniyle hapse atıldığını;
ama, eski Lord Townshend'e yazdığı mektupta serbest bırakıldığını ekledi:
Lordluğundan her zaman büyük bir minnettarlıkla söz ederdi,
'WHIG olmasına rağmen, insancıldı' derdi. Dr. Johnson ve ben, Haziran 1784'te Oxford'daki Pembroke Koleji'nde, hocamız Rahip Dr. Adams ile birlikte biraz zaman geçirdik ve Bay Archibald Campbell'a ilişkin notumun
eksik olduğu için duyduğum üzüntüyü dile getirdikten sonra, o, benim Günlüğümün boş sayfasına, şimdi bahsettiğim
sayfanın karşısına kendi eliyle şu paragrafı yazma nezaketini gösterdi; ancak bu paragraf, Inveraray'da verdiği anlatı kadar
tam değildir:

Saygıdeğer Archibald Campbell, sanırım, Argyle Markisi'nin yeğeniydi. Hayatına Monmouth isyanına katılarak başladı ve
yasadan kaçmak için bir süre Surinam'da yaşadı. Geri döndüğünde,
piskoposluk ve monarşi için hevesli oldu; ve Devrim'de
sadece Nonjurors'a değil, İngiltere Kilisesi ile iletişim kurmayı veya gaspçının kral olarak anıldığı herhangi bir ibadette bulunmayı
reddedenlere de bağlıydı. Sanırım,
Kral William'ın saltanatında ve bir kez de George'un tahta çıkışında birden fazla kez tutuklanmıştı. Hicks ve Nelson'ın yakın arkadaşıydı; edebiyatçıydı, ancak tedbirsizdi; ve çok meraklı ve sorgulayıcıydı, ancak saftı. 1743 veya 44'te, yaklaşık 75 yaşındaydı.

Lüks konusu gündeme geldiğinde, Dr. Johnson bunu savundu.
'Şimdi,' dedi, 'önümüzde muhteşem bir akşam yemeği var. Bu yemeklerden hangisi
sağlıksız?' Dük, İspanya'nın ileri gelenlerinin lüks yüzünden küçüldüklerini gözlemlediğini ileri sürdü. Dr. Johnson, dükün kendisinin yaptığı bir gözleme doğrudan karşı çıkmaktan nazikçe kaçındı; ama dedi ki, 'İnsan iyi yaşamla küçülüyorsa, diğer hayvanlardan çok farklı olmalı; çünkü diğer tüm hayvanların boyutu bununla büyür.' İkinci görüşe inanmayı ima eden bir yorum yaptım. Düşes, 'Sanırım bir METODİST olacaksınız.' dedi. Bu, lütfunun bana söylemeye tenezzül ettiği tek cümleydi; ve bunu doğal karşılıyorum, Douglas davasına olan İNANÇLILIĞIMA iyi bir darbe vurduğunu düşünüyordu.

Akşam yemeğinden sonra, birlikte olduğumuz bir beyefendi, dük tarafından başka bir odaya, lütfunun bize göstermek istediği ilginç bir mermer örneği için gitmesi istendi. Yanlış bir parça getirdi, bunun üzerine dük onu tekrar geri gönderdi. Reddedemedi; ancak, herhangi bir kölelik
görüntüsünden kaçınmak için, odadan çıkarken bağımsızlığını göstermek için ıslık çaldı. Bunu daha sonra Dr. Johnson'a söylediğimde, bunun hoş bir karakter özelliği olduğunu söyledi.

Dr. Johnson çok konuştu ve o kadar eğlenceliydi ki, Leydi
Betty Hamilton akşam yemeğinden sonra gidip sandalyesini onunkine yaklaştırdı,
arkasına yaslandı ve hevesle dinledi. Bu sırada Bilge'yi ve onu çeşitli tavırlarıyla
çizmek güzel bir resim olurdu. O, o sırada ne kadar onurlandırıldığını bilmiyordu.
Daha sonra ona söyledim. Onu hiç bu kadar nazik ve
hoşgörülü görmemiştim.

Çaya gittik. Dük ve ben oturma odasında aşağı yukarı yürüdük,
sohbet ettik. Düşes bana karşı aynı belirgin
soğukluğu göstermeye devam etti; bundan muzdarip olsam da, Douglas'a karşı takındığım çok sıcak tavrı göz önünde bulundurarak, oğlunun buna çok
ilgi duyduğunu düşünerek, her türlü hoşgörüyü gösterdim.

Zafer
efendisi bana karşı bir hoşnutsuzluk hissetmeseydi,
duyarsızlığından veya ikiyüzlülüğünden şüphelenirdim.

Majesteleri Dr. Johnson'ın gelip yanına oturmasını sağladı ve ona neden bu kadar geç bir zamanda yolculuk yaptığını sordu. 'Neden, hanımefendi,' dedi, 'Bay Boswell'in Mahkemeye katılması gerektiğini biliyorsunuz ve mahkeme 12 Ağustos'a kadar açılmıyor.' Biraz sert bir şekilde, 'Bay Boswell hakkında HİÇBİR ŞEY BİLMİYORUM,' dedi. Bunu kendisine söylediğim zavallı Leydi Lucy Douglas, 'Bay Boswell hakkında ÇOK FAZLA şey biliyordu,' dedi. Majestelerinin konuşması hakkında yorum yapmayacağım. Gerçekten de bunu biraz fazla sert buldum; ama cezamın bu kadar asil bir güzellik tarafından verildiğini hatırladığımda, İPEK BİR KORDONA boğulan bir adamın hissedeceği türden bir teselliye sahip oldum. Dr. Johnson tüm dikkatini onun üzerinde topladı.
Daha sonra, Hamilton, Brandon ve Argyle olmak üzere üç ünvanı
elde ettiğinde, komik bir ifade kullandı. Türk imparatorluğundan bir imge ödünç alarak, ona 'Üç kuyruklu Düşes' dedi.

Inveraray kalesindeki ziyaretimizden çok memnundu.
Argyle
Dük'ü ona karşı son derece nazikti ve
şimdiye kadar bindiği sheltie'lerin kendisi için çok küçük olduğundan
şikayet etmesi üzerine,
şefkatli kişi ona ertesi gün onu taşıyacak iyi bir at sağlanması gerektiğini söyledi.

Bay John M'Aulay akşamı bizimle hanımızda geçirdi.
Dr. Johnson, prensipleri iyi, ancak uygulamaları hatalı olan insanlardan bahsettiğinde, Bay M'Aulay, insanların iyi mesleklerinde ciddi olduklarından, uygulamaları kendilerine uygun olmayan kişilerden hiç haberi olmadığını söyledi. Doktor ısındı ve şöyle dedi, 'Efendim, insan doğası hakkında o kadar cahilsiniz ki, bir adamın iyi bir pratiğe sahip olmadan iyi prensiplerde çok samimi olabileceğini bilmiyorsunuz?'

Dr. Johnson tartışmasız haklıydı; ve kim kendini
samimi bir şekilde
incelerse, bundan memnun olacaktır, ancak prensipler ile pratik arasındaki tutarsızlık bazı insanlarda diğerlerinden daha fazladır.

Bu geceki sohbetten çok az şey hatırlıyorum. Yolculuğumuzun
sonuna doğru tembelliğe kapıldığım için üzgünüm, bu yüzden
en büyük bölümünde olduğu gibi
geçenleri aynı titizlikle
yazmadım.

Salı, 26 Ekim

Bay M'Aulay bizimle kahvaltı etti, dün geceki düzeltmesinden hiçbir şey incinmedi veya rahatsız olmadı. Sağduyulu bir adam olduğu için Dr. Johnson'a haklı bir hayranlık duyuyordu. Dün sabah veya bu sabah, Bay M'Aulay'ın bilgisinden Dr. Johnson'a, Dr. Beattie'nin yılda iki yüz pound emekli maaşı aldığı haberini ilettim. Yatağında doğruldu, ellerini çırptı ve "Ah, cesur biz!" diye haykırdı; sevindiğinde kullandığı tuhaf bir ünlemdi. [Dipnot: Günlüğümün Dr. Johnson tarafından incelendiğini bir kereden fazla söyledikten sonra, okuyucularıma bunun okuduğu son paragraf olduğunu bildirmenin uygun olduğunu düşünüyorum.]

Çayımızı içerken, Bay Home'un Douglas Trajedisi'nden bahsedildi. Dr. Johnson'ın, bir keresinde Oxford'daki bir kahvehanede, yaşlı Bay Sheridan'a, "Bu aptalca oyunu yazdığı için Home'a ​​nasıl altın madalya verdiniz, efendim?" diye seslendiğini ve Bay Sheridan'a oyunda on tane iyi dize göstermesi için meydan okuduğunu
aklıma getirdim. Bunların birlikte olması konusunda ısrarcı değildi, ancak
tüm oyunda on tane iyi dize olmadığını söyledi. Şimdi bunda ısrar etti. O acıklı ve güzel trajediyi savunmaya çalıştım ve şu pasajı tekrarladım:

'"... Samimiyet,
Erdemlerin ilki! Hiçbir ölümlünün senin ileri yolunu terk etmesine izin verme,
Dünya açsa bile,
Ve cehennemin uçurumundan yıkım haykırsın.
Gizlemenin dolambaçlı yolunu seç."'

JOHNSON. 'Bu işe yaramaz, efendim. Hiçbir şey iyi değildir, ancak gerçekle veya olasılıkla tutarlı olan, ki bu değildir. Juvenal,
gerçekten de, bize esnek olmayan erdemin asil bir resmini verir:

Bu bonus mil, öğretmen bonusu, hakem idem
Tam sayı: ambiguae si quando citabere testis,
Incertaeque rei, Phalaris licet imperet, ut sis
Falsus, et admoto dictet perjuria tauro,
Summum crede nefas animam praeferre pudori,
Et propter vitam vivendi perdere causas.

[Dipnot: Dürüst bir koruyucu, adil bir hakem.
Sen ol; senin makamın kutsal bir emanet olarak kabul edilir.
İyi kılıcınla ülkenizin davasını savun;
Her eylemde onun yasalarına saygı göster:
Yalan yere yemin etmeye zorlanırsa,
İşkence seni beklese bile, işkenceye sıkıca katlan;
Onuru kaybetmek için, en büyük utancı düşün,
Ve şöhret kaybıyla çok pahalıya satın alınan hayat; Ne de onu korumak için, erdeminle birlikte ver
Yalnızca insanın yaşamak isteyeceği şeyi.

Bu ve imzası olmayan diğer çeviriler için,
Notlarda belirtilen gözlemleri olan arkadaşa
borçluyum. ] Dizelerini büyük bir güç ve onurla tekrarladı; sonra ekledi, 'Ve bundan sonra, AÇILAN TOPRAK ve AĞLAYAN YIKIMIYLA Johnny Hoe geliyor--Pooh!' [Dipnot: Alıntıda şanssız olduğum için üzgünüm. Ancak Dr. Johnson'ın eleştirisinin keskinliğine ve alaycılığının gücüne rağmen, Douglas'ın Trajedisi hala genel ve haklı olarak hayranlıkla karşılanmaya devam ediyor.]

Son zamanlarda gördüğümüz harap olmuş dini binaların sayısına hayıflanırken, Holyrood House sarayına ait şapelin sefil ihmalinden tuhaf bir duyguyla bahsettim. Bu şapelde, İskoçya krallarının çoğunun ve soylularımızın çoğunun kalıntıları bulunmaktadır. Dedim ki, onarılmamış olması ülke için bir utançtı: ve özellikle büyük bir evin temsilcisi ve geniş bir arazinin sahibi olan arkadaşım Douglas'ın annesinin gömüldüğü kutsal yerin çatısının açılması ve havanın tüm olumsuzluklarına maruz kalmasından şikayetçiydim. Douglas davasında Hamilton tarafında nasıl bir görüş edindiğini bilmediğim Dr. Johnson, 'Efendim, beyefendiye karşı çok sert olmayın; onu evlatlık dindarlığından yoksun olmakla suçlamayın! Leydi Jane Douglas onun annesi değildi.' diye cevap verdi. Bu, benim şevkimi o kadar çok artırdı ki, davayla ilgili hiçbir şey bilmediğini söyleme özgürlüğünü aldım; ki buna gerçekten inanıyorum.

Artık 'dizginler ve eyerler ülkesindeydik' ve tam teçhizatlı olarak yola çıktık. Argyle Dükü, Dr. Johnson'ı lütfunun ahırından görkemli bir ata bindirecek kadar nazikti. Arkadaşım çok memnun oldu ve Joseph, 'Şimdi bir piskopos gibi görünüyor,' dedi.

Tarbat'taki handa akşam yemeği yedik ve gece, Lochlomond kıyısındaki Sir James Colquhoun'un güzel evi olan Rosedow'a geldik.

Burada, ben ve tanıştırdığım tüm arkadaşlarım, her zaman nazik ve zarif bir misafirperverlikle karşılandık.

Çarşamba, 27 Ekim

Bu sabah Dr. Johnson'ın odasına girdiğimde, Inveraray'da ne kadar harika bir şekilde nazik davrandığını fark ettim ve 'Düşesle birlikteyken oldukça iyi bir beyefendiydiniz,' dedim. İyi bir şekilde, 'Efendim, kendimi çok nazik bir adam olarak görüyorum' diye cevap verdi: ve kelimenin tam anlamıyla, haklıydı. Bunun acil bir kanıtı olarak, Argyle Dükü'nün atını bir teşekkür mektubu olmadan geri göndermeyeceğini belirtmeme izin verin, ki bu mektubu kopyaladım.

ARGYLE Dükü Hazretlerine.

Lordum,

Bana şimdi iade ettiğim atı
sağlamanız için lütfunuzun gösterdiği nezaket,
beni iyi taşıdığını duymaktan memnun olmanızı sağlayacaktır.

Düşes tarafından onurlandırıldığım küçük görevdeki gayretimle,
aldığım iyiliklere ne kadar değer verdiğimi ve
ne kadar çok,
Lordum,
Ekselanslarının en itaatkar,
ve en mütevazı hizmetkarı,
SAM olarak anılmayı istediğimi göstermeye çalışacağım. JOHNSON
Rosedow, 29 Ekim 1773.

Dük, saygıdeğer konuğuna o kadar özenli davrandı ki, aynı
gün ona Auchinleck'te alınan bir cevap yazdı:

Dr. JOHNSON'a, Auchinleck, Ayrshire. Efendim,

Bu yerden yolculuğunuzun atınızla ilgili olarak tatsız olmadığını duyduğuma sevindim. Keşke size iyi bir hava sağlayabilseydim, korkarım ki eksikliğini hissediyorsunuz.

Argyle Düşesi size iltifatlarını iletmek istiyor ve görevini hatırladığınız için size çok minnettar. Ben, efendim,

En itaatkar, mütevazı hizmetkarınızım,

ARGYLE.

Inveraray, 29 Ekim 1773.

Büyük dostuma yapılan her onur anmasını eklemekten mutluluk duyuyorum. Gerçekten de, her zaman, diğer tüm
kağıtlarda olduğu gibi, kendisine önemli kişilerden gelen mektupları
saklamak istiyordum; ve bir keresinde, bunların
Gustos Rotulorum olarak
bana emanet edilmesini önerdim. Keşke
talebimi yerine getirseydi, çünkü bu sayede
şu anda kaybolmuş olan birçok değerli yazı korunabilirdi. [Dipnot: İhmalkarlığının dikkat çekici bir örneği olarak, birkaç yıl önce çalışma odasında, adresin bulunduğu kapağı olmadan, Lord Thurlow'dan kendisine yazılmış bir mektup bulduğumu hatırlıyorum. Mektup, Dr. Johnson'a karşı duyduğum saygıyı dile getirmek için öyle ifade edilmişti ki, onun
garip dikkatsizliğini ona hararetle
söyledim ve bir kopyasını alma iznini aldım; böylece muhtemelen korunmuştur, orijinalinin kaybolduğunu varsaymak için sebeplerim var.]

Kahvaltıdan sonra, Dr. Johnson ve ben bir tekneyle donatıldık ve Lochlomond'da yelken açtık ve aralara serpiştirilmiş adalardan bazılarında karaya çıktık. Çeşitli gezginlerin anlattıklarıyla çok iyi bilinen bu sahneden çok memnun kalmıştı, bu yüzden benim onu ​​tasvir etmeye çalışmam gereksiz.

Konuşmalarından hiçbirini hatırlamıyorum, sadece giyimden bahsederken, 'Efendim, eğer güzel bir şeyim olsaydı, çok güzel olurdu. Bir yüzük takacak olsaydım, bu bir biblo değil, çok değerli bir taş olurdu. Dantelli veya işlemeli bir yelek giyecek olsaydım, çok zengin olurdu. Bir zamanlar çok zengin bir dantelli yeleğim vardı, onu trajedimin ilk gecesinde giydim.'

Leydi Helen Colquhoun çok dindar bir kadın olduğu için, akşam yemeğinden sonra konuşma dini bir hal aldı. Leydi hazretleri, Presbiteryenlerin kamusal ibadet tarzını savundu; bunun üzerine Dr. Johnson, Yolculuğuna dahil ettiği bir dua biçimi için mükemmel argümanlar sundu. Ben, kamusal ibadet için bir dua biçiminin genel olarak en düzgün ve öğretici olduğuna tamamen ikna oldum. Solennia verba
bir tür zorunlu kutsallığa sahiptir ve zihinde, ne olduğunu bilmediğimiz için kolayca kabul edemediğimiz doğaçlama taşkınlıklardan daha derin bir izlenim bırakır. Yine de, duruma göre, doğaçlama konuşmanın da bir kısmına izin veririm. Bu, Fransız Protestan kiliselerinin uygulamasıdır. Ve bana göre, Cennetin tahtına yalvarışlar oluşturma görevi, her bakanın takdirine bağlı olarak ayrım gözetmeksizin devredilemeyecek kadar büyük bir güven olsa da, Liturji kullanmayanlarla birlikte dua ederken samimi bir bağlılığın deneyimlenebileceğini inkar etmek istemiyorum.

Akşam bizi Komiser Smollet'in makamı olan Cameron'a götürmesi için Sir James Colquhoun'un arabasıyla lütuflandırıldık. Kendimizi tekrar rahat bir vagonda bulmanın verdiği memnuniyet çok büyüktü. Medeniyetin rahatlığına dair hoş bir kanaatimiz vardı ve bizi bir doğa durumunun üstün avantajlarına ikna etmeye çalışan o saçma hayalperestlerin saçmalamalarına yürekten güldük.

Bay Smollet, bol miktarda hayvan ruhuna sahip, hatırı sayılır bir eğitime sahip bir adamdı; bu yüzden Dr. Johnson için çok iyi bir arkadaştı, bana 'Burada, bulunduğumuz herhangi bir yerden daha sağlam bir konuşma yaptık.' dedi.

Dr. Johnson'ın bu akşam bize kötülüğün kökeni ve ahlaki kötülüğün Tanrı'nın gücü ve iyiliğiyle tutarlılığı hakkında yetenekli ve belagatli bir konuşma yaptığını hatırlıyorum. Bize bunun özgür irademizden nasıl ortaya çıktığını gösterdi, bunun ortadan kalkması deneyimlediğimiz her şeyden daha büyük bir kötülük olurdu. Kesinlikle yeni bir şey söylediğini bilmiyorum,
ama çok şeyi harika bir şekilde söyledi; ve bizi memnun ve tatmin olmuş olarak algılayarak, nutkunu birçok değerli zihni rahatsız eden bir itiraza karşı hayırsever bir zafer havasıyla bitirdi: Peki bu sorunun cevabı [Yunanca kelimeler]? Bayan Smollet bana bunun şimdiye kadar duyduğu en iyi vaaz olduğunu fısıldadı.
Bunu saklamayı ihmal ettiğim için kendimi çok suçluyorum.

Perşembe, 28 Ekim

Bay Smollet, Gasp zamanında bir gazete koleksiyonu hazırlayarak Dr. Johnson'ı memnun etti, bu koleksiyondan anlaşıldığı kadarıyla
bu korkunç anarşi sırasında her türlü suç çok sık işleniyordu. Glasgow'a giden ana yolun kenarında, evinden biraz uzakta, yaratıcı akrabası Dr. Smollet'in anısına bir sütun dikmişti; ve Dr. Johnson'a bunun için bir yazıt konusunda danıştı. Lord Kames, büyük bir bilgi birikimine, çok
yaratıcılığa ve alışılmadık bir zihin etkinliğine sahip olmasına rağmen derin bir bilgin değildi, görünüşe göre İngilizce bir yazıt önermişti. Dr. Johnson buna büyük bir küçümsemeyle yaklaşarak 'İngilizce bir yazıt Dr. Smollet için bir
utanç olurdu' dedi; ve Lord Kames'in İngilizce olmasının avantajına dair ısrarına cevaben, Dr. Smollet'in meziyetinin saygı ve taklit nesnesi olabileceği herkesin bunu Latince olarak da anlayacağını gözlemledim; ve kesinlikle bu, oradan geçip tekrar geçen Highland
sürücüleri veya diğer benzer insanlar için tasarlanmamıştı. Daha sonra bize bu anıt için önerilen Latince bir yazıt gösterildi. Dr.
Johnson onu revize etmek için ateşli ve cömert bir ciddiyetle oturdu ve
birkaç ekleme ve değişiklikle büyük ölçüde geliştirdi. Ben
ne yazık ki orijinal haliyle bir kopyasını almadım; ama Dr Johnson'ın yazdıklarının her parçasını memnuniyetle korudum: Quisquis ades, viator, Vel mente felix, vel studiis kült, Immorare paululum memoriae TOBIAE SMOLLET M.D. Viri iis virtutibus Quas in homine et cive Et laudes, et imiteris, ..... Postquam mira... Se......... .... Tali tantoque viro, suo patrueli, ...... Hanc sütunu am, Amoris eheul inane Monumentum, In ipsis Leviniae ripis, Quas primis infans vagitibus peruit, Versiculisque jam fere moriturus illustravit, Ponendam curavit ......... [Dipnot: Dr. Smollet aşağıdaki gibidir. Görünüşe göre Dr. Johnson tarafından yazılan kısım değiştirilmiş: daha iyiye doğru olup olmadığına okuyucu karar verecek. Değişiklikler italik harflerle [tümü büyük harfle] belirtilmiştir.

Kardeşim!
  Si lepores ingeniique venam benignam, Si morum callidissimum pictorem, Unquam es miratus, Immorare paululum memoriae TOBIAE SMOLLET, M.D. Viri virtutibus HISCE Quas in homine et cive Et laudes et imiteris.
  Haud vasat ornati: Qui inliteris variis versatus.
  Sonradan tebrikler SIBI PROPRIA Sese posteris commendaverat, Morte acerba raptus Anno oetatis 51 Eheul quam quam procul a vatan!
  İtalya'da Prope Liburni portum, Jacet sepultus.
  Tali tantoque viro, patrueli suo, Cui in decursu lampada Se pottus tradidisse decuit, Hanc Columnam, Amoris, eheul inane Monumentum In ipsis Leviniae ripis, Quas VERSICULIS SUB EXITU VITAE ILLUSTRATAS Primis infans vagitibus kişiliği, Ponendam curavit JACOBUS SMOLLET de Bonhill Abi ve anımsıyor.
  Hoc quidem honure, Non modo defuncti memoriae, Verum ettam example, prospektum esse;
  Aliis enim, si modo digni sint, Idem erit vitutis praemium!] Bu sabah Dr Johnson'ın hızlı ve akılda kalıcı hafızasının benzersiz bir kanıtını yaşadık. Hay'in Martial çevirisi bir pencerede yatıyordu.
Bence gayet iyi yapılmıştı dedim ve ona sanırım on, ama sekiz satırdan oluşan özel bir epigram gösterdim. Okudu
ve kitabı fırlatıp attı ve 'Hayır, pek de iyi değil' dedi.
Ben fikrimde ısrar ederken, 'Efendim, orijinali şöyle' dedi (ve tekrarladı); 've bu adamın çevirisi şöyle' dedi ve sonra
bunu da tam olarak tekrarladı, daha önce hiç görmemiş olmasına rağmen,
ve sadece bir kez okudu, o da ezberlemek gibi bir niyeti olmadan.

Burada Glasgow'dan sipariş ettiğim bir posta arabası geldi ve
çok neşeli bir şekilde yola devam ettik. Dunbarton'da durduk ve
oradaki kaleye giden yol çok dik olmasına rağmen, Dr. Johnson çevik bir şekilde
yukarı çıktı ve görülecek her şeyi inceledi. Turumuz boyunca alışılmadık bir ruh hali sergiledi, yaşlı veya hasta bir adam gibi muamele görmeye dayanamadı ve herhangi bir yardımı kabul etmeye çok isteksizdi, öyle ki, Icolmkill'e vardığımızda, Sir Allan McLean ve ben tekneden kıyıya kadar adamların omuzlarında taşınmayı kabul ettiğimizde, tekne karaya yeterince yakınlaştırılamadığı için denize atladı ve şiddetle dışarı çıktı. Glasgow'daki Saracen's Head Inn'e vardığımızda, evden gelen iyi haberler beni mutlu etti; ve Aberdeen'den ayrıldığımızdan beri tek bir mektup bile almamış olan Dr. Johnson, burada çok sayıda mektup buldu ve bunları okumak onu çok eğlendirdi. Hayalinde artık sahip olduğumuz konforların tadını çıkardı ve büyük bir neşe içinde görünüyordu. Hatırlıyorum,
ızgaranın her iki tarafına birer bacak koydu ve
sahte bir ciddiyetle, monolog şeklinde ama benim duyabileceğim kadar yüksek sesle, 'İşte ben, bir İNGİLİZ adamı, bir KÖMÜR ateşinin yanında oturuyorum,' dedi.

Cuma, 29 Ekim

Üniversitenin profesörleri, Dr. Stevenson, Dr. Reid ve Bay Anderson, gelişimizi öğrendikten sonra bizimle kahvaltı ettiler. Bay Anderson, Dr. Johnson bu güzel şehri
incelerken bize eşlik etti. Bana, bir gün Londra'da, Dr. Adam Smith'in övündüğü
sırada ona dönüp, 'Lütfen efendim, Brentford'u hiç gördünüz mü?' dediğini söylemişti. Bu kesinlikle onun sabırsızlığının ve çelişki ruhunun güçlü bir örneğiydi. Bugün, zarif binalara olan hayranlığını dile getirirken, ona, 'Biraz pişmanlık duymuyor musunuz?' diye fısıldadığımda, bunu ona hatırlattım.

Kolejde, Dr. Johnson'a gereken saygıyı gösteren birkaç profesör tarafından karşılandık; ve sonra müdür Dr. Leechman'ı kendi evinde ziyaret ettik; burada Dr. Johnson, isminin Highlands'deki bir cemaatte, Yeni Ahit'in Erse diline çevrilmesine izin verilmesinin başlıca
etkisi olan kişi olarak minnetle anıldığının söylenmesinin memnuniyetini yaşadı. Görünen o ki, İskoçya'daki Hristiyan Bilgisini yayma Derneği'nin bazı siyasi üyeleri, Highlanders ile Lowlanders arasındaki ayrımı korumaya yönelik olduğu için bu dindar girişime karşı çıkmışlardı. Dr. Johnson, bu konu hakkında bir arkadaşına uzun bir mektup yazmıştı; mektup onlara gösterildiğinde utandılar ve
alenen ifşa olmaktan korktular; bu yüzden itaat etmek zorunda kaldılar. Şu anda benim elimde ve belki de onun ustaca
kaleminin en iyi ürünlerinden biri. Profesörler Reid ve Anderson ve Glasgow'lu Elzevir'ler olan iki Bay Foulis, bizimle hanımızda yemek yediler ve çay içtiler, ardından profesörler gitti; ve ben, yazacak bir mektubum olduğu için, yol arkadaşımı Bay Foulis'e bıraktım. İyi ve yaratıcı adamlar olmalarına rağmen, İngiliz okulunda ve üniversitesinde düzenli olarak ders veren bir adam için rahatsız edici olan, o huzursuz, spekülatif konuşma tarzlarına sahiptiler. Bilge'nin emirlerini dinlemek yerine, onu sorularla ve şüpheli tartışmalarla kızdırdıklarını gördüm. Bana telaşla geldi ve geri dönmemi istedi, çünkü bu adamlara tahammül edemiyordu. 'Ah! Beyefendi,' dedim, 'sığınmak için bana uçuyorsun!' Hiçbir durumda, hazır bir nüktedanlıktan mahrum kalmazdı. O, hızlı bir canlılıkla, 'En azını seçmek iki kötülüktür.' diye cevapladı.
Zihninde asılı duran buluttan patlayan bu şimşek beni çok sevindirdi, mektubumu hemen kapattım ve topluluğa katıldım.

Profesör Andersen'in evinde akşam yemeği yedik.
Hafızamdaki genel izlenim, Glasgow'da pek fazla sohbet etmediğimizdir; profesörler, Aberdeen'deki kardeşleri gibi, kendilerine karşı oynayabileceğini bildikleri top atışına kendilerini fazla maruz bırakmaya cesaret edemediler. Kendi üstün güçlerinin tamamen farkında olan Dr. Johnson, daha sonra Müdür Robertson'ı bu konudaki ihtiyatı için övdü. Bana, 'Robertson, efendim, haklıydı. Robertson, seçkin bir adam ve Edinburgh'daki bir kolejin başkanı. Koruması gereken bir karakteri vardı ve bunun azalmasını göze almamak iyi oldu.'

Cumartesi, 30 Ekim

Ayrshire'a doğru yola çıktık. Joseph'i Loudoun'a, eğer kont evdeyse, Dr. Johnson ve benim onunla
yemek yeme şerefine erişeceğimizi söyleyen bir mesajla gönderdim. Joseph yolda bizimle karşılaştı ve kont'un 'sevinçten zıpladığını' ve 'Onları
görmekten çok mutlu olacağım' dediğini söyledi. Lordu ve doksan beş yaşında olmasına rağmen tüm yetenekleri bozulmamış olan annesi kontes tarafından son derece hoş bir nezaketle karşılandık. Bu, uzun bir yaşam için olağanüstü bir arzu duyan Dr. Johnson için çok neşelendirici bir görüntüydü.
Leydisi aklı başında ve bilgiliydi ve dünyanın çok şeyini
görmüştü. Lordu birkaç yüksek görevde bulunmuştu ve o da büyük Stair Kontu'nun kız kardeşiydi.

Burada, Ayr bölgesine ve içindeki bireylere, bugüne kadar sahip olduğumuz herhangi bir kişiden daha fazla hizmet eden Loudoun'lu John Kontu'nun karakterine haklı bir övgüde bulunmaktan kendimi alamıyorum. Hem yüksek hem de düşük rütbeli kişilerden çok fazla nankörlükle karşılaştığını düşünmek acı verici: ama onun mizacı, 'aşağılık insanlık' [Dipnot: Aşağılık insanlığın isteksiz minnettarlığı.
PAPA] hakkındaki bilgisi öyleydi ki, sanki başka bir karşılık beklemiyormuş gibi,
aklı asla ekşimedi ve iyi huylu ve yardımseverliğini sonuna kadar korudu. Yüreğinin şefkati, 1745-6'da Highlands'de önemli bir komutanlığa sahip olduğunda ve talihsizlere cömert bir insanlıkla davrandığında kanıtlandı. Daha dürüst bir politikacı düşünemiyorum;
çünkü, ilçemize olan ilgisi büyük ve genel olarak başarılı olmasına rağmen, sadece yanıltıcı vaatlerle aldatmakla kalmıyordu, aynı zamanda insanların kendilerini fazla iyimser beklentilerle aldatmamaları konusunda endişeliydi. Annesine karşı nazik ve görev bilinciyle gösterdiği ilgi hiç bitmiyordu. Evinde gerçek bir misafirperverlik vardı; sade ama bol bir masa; ve her misafir, tamamen özgür bırakıldığı için, kendini oldukça rahat ve mutlu hissediyordu. Yaşadığım sürece, bu sevimli adamın anısını onurlandıracağım.

Gece, birkaç mil daha ilerleyip, eşimin kız kardeşlerinden biriyle evli olan ve değerli bir çift tarafından çok hoş bir şekilde ağırlanan Treesbank'li Bay Campbell'ın evine gittik.

Pazar, 31 Ekim

Burada huzur içinde dinlendik. Dr. Johnson, çoğunlukla ev sahibimizin kardeşi olan Rahip Bay John Campbell'a ait olan çok sayıda ve mükemmel kitap koleksiyonunu bulduğu için memnun oldu. Bugün, yol arkadaşım için, şatosu bizden sadece iki mil uzaklıkta olan Caprington'lu Sir John Cuninghame'in arkadaşlığını sağlamak istiyordum. Uzun süre yurtdışında kalmış, çok seçkin bir bilgindi ve zamanının bir kısmında, Horace'ı eleştiren Bentley'e karşı çıkan bilgin Cuninghame ile birlikte yaşadı. Latince'yi büyük bir zarafetle yazdı ve en dikkat çekici olanı, her yıl Homeros ve Ariosto'yu baştan sona okudu. Kendisine bize gelmesini rica etmek için yazdım; ancak ne yazık ki, rahatsızlığı nedeniyle
engellendi.

Pazartesi, 1 Kasım

Dr. Johnson tembel ve taşınmaya karşı olmasına rağmen, benimle gelmesi ve merhum ve şimdiki kontun annesi olan Eglintoun Kontesi'ni ziyaret etmesi konusunda ısrar ettim. Kendisine, bu zahmetin karşılığını fazlasıyla alacağına dair güvence verdim; ve biraz isteksizce de olsa, benim ricalarıma boyun eğdi. İyi binmiştik ve gidecek çok fazla yolumuz yoktu. Sadakamızı akıllıca dağıtmak için gereken dikkatten bahsetti. 'Eğer düşüncesizce yapılırsa, en çok hak eden şeyleri ihmal edebiliriz; ve, her insanın verecek sadece belli bir oranı olduğu için, bu oran ilk önce kendilerini gösterenlere verilirse, daha iyi bir hakka sahip olanlar için hiçbir şey kalmayabilir. Bir insan, önce, kendisine yakın olanları, hangi bağla olursa olsun, rahatlatmalı; ve sonra, eğer harcayacak bir şeyi varsa, cömertliğini daha geniş bir çevreye yaymalıdır. '

İskoçya krallarının birçok ikametgahından biri olan ve Robert II'nin yaşadığı ve öldüğü Dundonald kalesinin çok yakınından geçerken, Dr. Johnson özellikle incelemek istedi. Kale, birkaç yerden çok uzakta görülebilen güzel bir yükseltide duruyor ve buradan Cuninghame'in zengin bölgesinin, batı denizinin, Arran adasının ve İrlanda'nın kuzey kıyısının bir kısmının geniş bir manzarası var. Uzun zamandır çatısı yok; ve oldukça büyük olmasına rağmen, hayal gücümüzle, majesteleri için uygun bir mesken olduğunu hayal edemiyorduk. Dr. Johnson, eski İskoç coşkumu kızdırmak için, 'Kral Bob'un sade konaklaması konusunda çok şakacıydı ve kalıntılar yankılanana kadar kükredi ve güldü.

Leydi Eglintoune, artık seksen beşinci yılında olmasına ve neredeyse yarım asırdır kırsal kesimde inzivada yaşamasına rağmen, hala çok hoş bir kadındı. Kennedy'nin asil hanedanındandı ve böyle bir doğumun bilincinin ilham ettiği tüm yüceliğe sahipti. Figürü görkemliydi, tavırları asil, okuması geniş ve sohbeti zarifti. Hayatın neşeli çevrelerinin hayranlığı ve şairlerin himayesi olmuştu. Dr. Johnson, buradaki kabulünden
çok memnundu. Kilise ve devletteki ilkeleri onunkilerle uyumluydu. Onun tüm meziyetlerini biliyordu ve onun hakkında, her alanda yetenekli insanlarla tanışmayı seven oğlu Earl Alexander'dan çok şey duymuştu.

Lordluğunu tanıyan herkes, onun anlayışının ve başarılarının sıradan olmadığını kabul edecektir. Erken yaşta edindiği neşeli alışkanlıklardan dolayı, zamanının çoğunu erkeklerle ve onun gibi bir zihnin çok altında olan uğraşlarla geçirdi. Daha sonra bunun farkına vardı ve düşüncelerini önemli nesnelere yöneltti; ancak hayatının en güzel döneminde bağlantısı kesildi. İlk günlerimin çoğunun birlikte geçtiği ve nezaketine çok şey borçlu olduğum birinden, en şefkatli pişmanlık duygularıyla söz edemem.

Kendimi sık sık azarlamam gerekiyor, anakaraya döndükten kısa bir süre sonra, tembelliğin üzerimde o kadar baskın çıkmasına izin verdim ki, Günlüğümü daha önceki gibi titizlikle sürdürme zahmetinden kaçındım; kendimi Hebridler'le işimizin bittiği düşüncesine sakladım; ve Dr. Johnson'ın hatıralarının daha cilalı bir topluma geri döndüğümüzde daha değerli olacağını düşünmedim. Böylece çok şey geri alınamaz şekilde kaybedildi.

Bugünkü konuşmamız sırasında, Leydi Eglintoune'un Dr. Johnson doğmadan bir yıl önce evlendiği ortaya çıktı; bunun üzerine ona nazikçe annesi olabileceğini söyledi; ve şimdi onu evlat edindiğini; ve biz giderken onu kucaklayarak, 'Sevgili oğlum, elveda!' dedi. Arkadaşım bu günlük eğlenceden çok memnun oldu ve onu dışarı
zorladığım için iyi yaptığımı kabul etti.

Salı, 2 Kasım

Artık sadece 'eyerlerin ve dizginlerin' değil, aynı zamanda
posta arabalarının ülkesindeydik; ve Kilmarnock'tan bir tane sipariş ettikten sonra akşam yemeğinden önce
Auchinleck'e vardık.

Babam Dr. Johnson'dan tam bir buçuk yaş büyük değildi; ancak
İskoçya'da bir yargıç olarak zorlu görevini vicdanlı bir şekilde yerine getirmesi, hukuk işlemlerinin neredeyse tamamının yazılı olduğu, ölümüyle ve neredeyse eşi benzeri olmayan bir dindarlık ve iyiliğe sahip olan annemin kaybıyla sonuçlanan ciddi bir şikayet, bu zamana kadar
bir dereceye kadar ruhunu etkilemiş ve yeteneklerini
kullanmaya daha az meyilli hale getirmişti: çünkü başlangıçta çok güçlü bir zihni ve
neşeli bir mizacı vardı. Bana, gerçek bir sebep olmadan
bir an bile düşük ruh hali veya huzursuzluk hissetmediğini temin etti.
Birçok iyi hikayesi vardı, bunları olağanüstü bir şekilde
anlatıyordu ve Lord Monboddo'nun
karakterize ettiği gibi 'mizah, incolumi gravitate' ile dikkat çekiyordu. Yaşı, görevi ve karakteri, hangi şirkette olursa olsun, ona uzun zamandır kabul edilmiş bir ilgi hakkı vermişti; ve bunun herhangi bir şekilde azaltılmasına tahammül edemezdi. Dr. Johnson'ın bir Muhafazakâr ve İngiltere Kilisesi mensubu olması gibi, o da bir Whig ve Presbiteryen'di: ve eserlerini okuyarak Dr. Johnson'ın büyük meziyetleri hakkında bilgi edinmek için fazla vakti olmadığı için, onun hakkında taraflı ve olumsuz bir fikri vardı; bu fikirler kendi fikirleriyle o kadar uyumsuzdu ki, onun hakkında hak sahibi olduğu şekilde konuşmak yerine, ona 'JAKOBİT BİR ARKADAŞ' derdi. Tüm bunları bildiğimden, babam bana karşı nazik davranarak Dr. Johnson'ı evine davet etmemi istemeseydi, bunları bir araya getirmeye cesaret edemezdim. Her şeyin yolunda gitmesini çok istiyordum; ve arkadaşımdan, aralarında çok büyük farklar olan üç konudan kaçınmasını rica ettim; Whiggizm, Presbiteryenlik ve Sir John Pringle. Nezaketli bir şekilde, 'Çatısı altında olduğum bir beyefendi için
hoş olmadığı söylenen konularda kesinlikle konuşmayacağım; özellikle de BABA'nıza bunu yapmayacağım' dedi.

İlk günümüz çok rahat geçti. Yağmur yağdı ve dışarı çıkamadık; ancak babam Dr. Johnson'a kütüphanesini gösterdi; sanırım, Yunan ve Roma klasiklerinin ilginç
baskıları olan kütüphane, Büyük Britanya'daki hiçbir özel koleksiyondan daha iyi değil. Babam Leyden'de eğitim görmüş ve Gronovii ve oradaki diğer bilgili kişilerle çok yakın ilişki içindeydi. Sağlam bir bilgindi ve özellikle Anacreon'un ve Yunan lirik şairlerinin diğerlerinin el yazmalarını ve farklı basımlarını büyük bir özenle bir araya getirmişti; böylece arkadaşım ve o, ölümcül
farklılık konularına değinmeden, sohbet edecek çok
konuya sahip oldular.

Dr. Johnson burada, uzun süredir boşuna aradığını ve böyle bir kitap olmadığından şüphelenmeye başladığını söylediği Baxter'ın Anacreon'unu buldu.
Baxter, Barnes'ın ateşli bir düşmanıydı. Hayatı
Biographia Britannica'da yer almaktadır. Babam bu kitap hakkında birçok not yazmıştır ve
Dr. Johnson ve ben kitabın yeniden basılmasından bahsettik.

Çarşamba, 3 Kasım

Bütün gün yağmur yağdı ve Dr. Johnson'a, Yolculuğunda fark ettiği
batıdaki iklimin o elverişsizliğine dair bir izlenim verdi; ancak iyi bir konaklama yeri ve çeşitli kitaplarla donatılmış olması onu tatminsiz etmedi.

Mahalleden birkaç beyefendi babamı ziyarete geldi; ancak pek fazla sohbet olmadı. İçlerinden biri Dr. Johnson'a Highlands'ı nasıl
beğendiğini sordu. Soru onu rahatsız etmiş gibi görünüyordu, çünkü şöyle cevap verdi, 'Efendim, misafirperverce ağırlandığım bir ülke hakkında olumsuz konuşmamı gerektiren şeyin ne olduğunu nasıl sorabilirsiniz? Kim Yaylaları sevebilir? --Ben sakinlerini çok severim.' Beyefendi daha fazla soru sormadı.

Şimdi geçmişten ders çıkararak mevcut ihmalimi telafi edeyim. Lord Monboddo'nun evinde, İngiltere'deki öğrenimin azalmasıyla ilgili konuşmadan sonra, Lord Hazretleri, Bay Harris of Salisbury'nin Hermes'inden, kendisine büyük saygı duyduğu yaşayan bir yazarın eseri olarak bahsetti. Dr. Johnson o sırada hiçbir şey söylemedi; ancak posta arabamızdayken, bana Harris'i 'züppe' olarak gördüğünü söyledi. Bunu, bir insan olarak değil, bir yazar olarak söyledi; ve ben de onun insanlar ve kitaplar hakkındaki görüşlerini, benimkilerle uyuşsun veya uyuşmasın, sadakatle sunuyorum. Bay Harris'in yazma tarzında bana her zaman biraz yapmacıklık göründüğünü kabul ediyorum; sade düşünceleri analitik ve kategorik bir biçimsellikle giydirme alışkanlığı gibi. Ancak tüm yazıları öğrenmeyle doludur; ve hepsi onu bir insan olarak ayıran o hayırseverlik ve cana yakın mizacı yansıtır. [Dipnot: Bu beyefendi, dilbilgisi ve lehçe çalışmalarına kendini adamış olsa da, bu çalışmalara o kadar dalmış değildi ki, bir nezaket duygusundan yoksun değildi veya en sevdiği konuların hafife alınmasından rahatsız olmuyordu. Bir gün, Lordlar Kamarası'na doğru aceleyle giderken sokakta onunla karşılaştım ve ona, Hamilton Dükü'nün Douglas'a karşı yaptığı bir temyiz başvurusuna katılmak için oldukça geç kaldığım için, duramadığım için üzgün olduğumu söyledim. 'Sanırım,' dedi, 'onların çekişmesi çoktan bitmişti.' Ben de, 'Douglas'ın
soyuyla ilgili çekişme çoktan bitmişti; ama şimdiki çekişme, mülkün kime kalacağı' diye cevap verdim. Sonra, 'antik
bir bilge filozof' havasına bürünerek şöyle devam ettim: 'Onunla ilgili bir TAHMİN
etseydim, eskiden çekişme, O NE idi? Şimdiki çekişme ise, O NE? olurdu.' 'Doğru,' diye cevapladı Bay Harris gülümseyerek, 'NİTELİKLE işinizi bitirdiniz ve MİKTARA geçtiniz.']

Başka bir zamanda, turumuz sırasında, Theophrastus veya la Bruyere gücünde açgözlü bir Highland şefinin karakterini çizdi;
şu sözlerle bitirdi: 'Efendim, o, bir sokakta yirmi evi olan ve onlarla ne kadar kazanabileceğini düşünen bir avukattan daha fazla bir şef ruhuna sahip değil.'

Bugün, kendi başımızayken, insanların kitaplardan konuşmasının; başkalarının duygularını, kendi duygularını değil, anlatmasının; kısacası, hiçbir özgün düşünce olmadan konuşmasının ne kadar yaygın olduğunu fark etti. 'Sen ve ben kitaplardan konuşmuyoruz,' demekten memnuniyet duydu.

Perşembe, 4 Kasım

Sonunda çok güzel bir gün geçirdiğim için mutluydum, bu gün Dr. Johnson'a yolculuğunda bu kadar büyük bir ilgiyle onurlandırdığı ailemin yerini gösterebildim. Ancak, Keltçe Auchinleck adının doğal görünümüyle hiçbir ilgisi olmadığını düşünmekte yanılıyor. Bir yerin her Keltçe adının çok betimleyici bulunacağına inanıyorum. Auchinleck, kendisinin söylediği gibi 'taşlık bir alan'ı değil, 'taşlık bir alan'ı ifade ediyor; ve bu yer, bu tür katmanlarla dolu bir dizi kayaya sahip. Kendisinin güçlü bir şekilde ifade ettiği gibi 'eski kalenin asık suratlı onuru' onu fazlasıyla memnun etti. Kalıntılarının bulunduğu kayanın bir tarafında, burada oldukça geniş olan ve ormanla gölgelenmiş diğer yüksek kayalarla çevrili Lugar nehri akıyor. Diğer tarafta aynı şekilde, ancak daha küçük ölçekte, bir dere akıyor. Daha romantik bir sahne düşünemiyorum.

Burada kendimi çok mutlu hissettim ve seçkin akıl hocama ailemin antik çağı ve onurlu ittifakları ve kurucusu Thomas Boswell'in erdemleri hakkında bilgi verdim. Boswell, hükümdarı İskoçya Kralı IV. James tarafından çok beğenilmişti ve onunla birlikte Flodden meydanında savaşta düşmüştü; ve ticari bir çağda, mantıklı bir şekilde soybilimsel coşku olarak kabul edilecek olan şeyin ışığında, arkadaşımın hafife almayacağından emin olduğum bir şeyden bahsetmeyi ihmal etmedim. Kraliyet Şahsiyeti ile olan ilişkim, tahta çıktığında ona rahatlık ve bağımsızlık vermişti. Daha önceki bir sayfada, Dr. Johnson tarafından teşvik edilen kadim kanla olan gururumu kabul ettim: bu nedenle okuyucularım bu vesileyle buna izin verdiğime şaşırmayacaklardır.

Eski kaleden çok da uzak olmayan bir yerde, üzerinde Aziz Vincent'a adanmış eski bir şapelin temellerinin bulunduğu ve eski zamanlarda ailenin 'mezar yeri' olan kutsal toprak parçası var. Burada önemli miktarda olan kutsallık kalıntılarının sürüklenerek götürülüp, orta çağdan kalma Auchinleck evinin bir kısmının inşasında kullanıldığını düşünmek beni üzüyor; bu, babam Dr. Johnson'ın çok güzel bahsettiği 'zarif modern malikaneyi' inşa edene kadar aile ikametgahıydı. Belki de bu şapel bir gün restore edilebilir.

Atalarımın gölgesinde yürüdüğü birkaç saygıdeğer eski ağacı ona gösterdiğimde Dr. Johnson memnun oldu. Babamın büyük ölçüde yaptığı gibi, bunları da gayretle dikmem için beni teşvik etti. Saygıdeğer dostumla Auchinleck korularında dolaşırken, ona, eğer ondan sağ çıkarsam, aklımda hepsi klasik olan sahnelerin arasına, buraya bir anıt dikmeyi planladığımı söyledim; çünkü gençliğimde, Roma şairlerinin birçok tasvirini onlara uyarlamıştım. Ölümün kendisine herhangi bir şekilde sunulmasına dayanamıyordu; çünkü yapısal melankolisi, terör kralını daha da korkutucu hale getiriyordu. Konuyu kapattı ve, 'Efendim, torunlarınızı görmeyi umuyorum!' dedi. Bu sabah, Yolculuğunda fark ettiği boynuzsuz bazı sığırlar gördü ve belirli bir ırktan olup olmadıklarına karar veremedi. Şüphelerinin hiçbir temeli yok gibi görünüyor; Saygıdeğer komşum Bay Fairlie, tarıma olan tüm ilgisine rağmen hem Klasikler hem de arkadaşları için zaman ayırıyor, bana bunların ayrı bir tür olduğunu ve buzağılarından herhangi birinin boynuzu olduğunda bir cins karışımının izlenebileceğini temin ediyor. Fikrini doğrulamak için bana Tacitus'taki şu pasajı gösterdi,
Ne armentis quidem suus honor, aut gloria frontis (De mor. Germ.
Bölüm 5) ki Dr. Johnson'ın gözünden kaçmış olabileceğini merak ediyordu.

Auchinleck evinin ön cephesinde şu yazıt var:

... Quod petis, hic est;
Est Ulubris, animus si te non deficit aequus.

Bu kurucunun karakteristiğidir; ancak animus aequus, ne yazık ki!
miras alınamaz ve bir tasarı konusu değildir. Bana her zaman
sanki bir insanın bunu elde etmesi kendi elindeymiş gibi konuşurdu; ancak Dr. Johnson bana, yalnızken, bunun büyük ölçüde anayasal olduğuna veya kendimize bağlı olmayan nedenlerin etkisi olduğuna dair inancının kendisine ait olduğunu ve Horace'ın, aequum mi animum ipse parabo dediğinde fazla övündüğünü söyledi.

Cuma, 5 Kasım

Dün bizimle başka bir arkadaş grubuyla birlikte yemek yiyen papazımız Rahip Bay Dun, Dr. Johnson ve benim bugün onunla yemek yememiz konusunda ısrar etti. Bu bana, babamın büyük bir masrafla, kendi arazisinde, her iki tarafında bir sıra ağaç bulunan, iyi çevrili çiftlikler arasından geçerek, üç milden fazla yol kat ettiği kiliseye giden yolu arkadaşıma gösterme fırsatı verdi. Oraya Via sacra adını vermişti ve çok severdi. Dr. Johnson, Presbiteryen din adamlarının fikirlerinden çok uzak fikirlere sahip olmasına rağmen, onlarla iyi geçinebiliyordu. Gerçekten de ara sıra onlara saldırıyordu. İçlerinden biri, aralarında en büyük öğrenime, erdeme ve dindarlığa sahip ve gerçek bir apostolik karaktere sahip
adamların bulunabileceği İngiltere Kilisesi'nin ileri gelenleri hakkında bilginin darlığını keşfetti. Dr. Johnson'ın önünde şişman piskoposlardan ve uykulu dekanlardan bahsetti; ve kısacası, kendini hicivci olarak tanımlayanların veya kaba saba
sözcülerin hoşgörüsüz ve küfürlü
alaylarına inanmış gibi görünüyordu. Dr. Johnson o kadar
çok gücendi ki, ona, 'Efendim, siz bizim kilisemiz hakkında bir Hottentot'tan daha fazla şey bilmiyorsunuz' dedi. Bunu kendi başına
getirdiği için üzgünüm.

Cumartesi, 6 Kasım

Dr. Johnson ve babamın bugün mü yoksa daha önceki bir günde mi çarpıştıklarından emin değilim. Doğru hatırlıyorsam, yarışma babamın ona madalya koleksiyonunu
gösterdiği sırada başladı; ve Oliver Cromwell'in parası ne yazık ki Charles the First'ü ve Muhafazakârlığı tanıttı. Aşırı derecede sıcak ve şiddetli oldular ve
ikisine de saygı duyduğum iki adam arasındaki böyle bir
tartışmada bulunmak beni çok üzdü; ancak karışmaya
cesaret edemedim. Saygıdeğer babamı ve saygıdeğer dostumu, halkın eğlenmesi için entelektüel gladyatörler olarak sergilemek benim için kesinlikle çok yakışıksız olurdu; ve bu nedenle, Johnson'ın Kaledonya yarımküresi üzerindeki geçişinin bu dramatik taslağında ilginç bir sahne oluşturabileceğini
söyleyebilirim.

Yine de, uygunsuz olmadan, babamın konuşmasına bir örnek olarak bir durumdan bahsedebilirim. Dr. Johnson, Talisker'de hepimize yaptığı gibi, İskoçya'daki Presbiteryen rahipler tarafından yazılmış değerli teolojik eserler olup olmadığını göstermesi için ona meydan okudu. Çalışmaları bu yönde pek de fazla yalan söylemeyen babam, daha sonra bana, nasıl cevap vereceğini bilemediğini itiraf etti, ancak neyse ki kataloglarda Durham On the Galatians başlığını okuduğunu hatırladı; bunun üzerine cesurca, 'Lütfen efendim, Bay Durham'ın Galatyalılar hakkındaki mükemmel yorumunu okudunuz mu?' dedi. 'Hayır efendim,' dedi Dr. Johnson. Babam bu talihli düşünceyle onu uzakta tuttu ve bir süre zaferinin tadını çıkardı; ancak rakibi kısa süre sonra bir karşılık verdi, bundan bahsetmekten kaçınıyorum. 

Tartışmaları sırasında, Whiggizm ve Presbiteryenlik, Muhafazakârlık ve Episkoposluk korkunç bir şekilde sarsıldı. Değerli kalıtsal dostum Sir John Pringle, hiç bahsedilmediği halde,
bir morluk olmadan mutlu bir şekilde kurtuldu.

Babamın Dr. Johnson hakkındaki fikri, daha sonra ona verdiği Ursa Major adından tahmin edilebilir. Ancak, daha önce bildirildiği gibi, benim onun bir deha ve edebiyat
TAKIM YILDIZI olduğunu söylemem sonucunda olduğu doğru değildir. Bu, Dr. Johnson'ın o sırada ayakta durduğu Oturum Mahkemesi'nin
kürsüsündeki kardeşlerinden birine söylenen sinsi ve sert bir ifadeydi; ancak onun duruşmasında söylenmedi.

Pazar, 7 Kasım

Babam ve ben, cemaat kilisemizde halka açık ibadete gittik ve
Dr. Johnson'ın bize katılmamasına üzüldüm; çünkü, orada bir dua biçimi veya görkemli bir ciddiyet olmasa da, Tanrı'ya ruh ve hakikatle ibadet edildiği ve İngiltere Kilisesi'nde olduğu gibi aynı doktrinler vaaz edildiği için, arkadaşım katılmış olsaydı kesinlikle daha fazla cömertlik gösterirdi. Ancak, özel olarak geçirdiği zamanı çok iyi amaçlar için kullandığından şüphem yok. Tekdüze ve ateşli dindarlığı, bahsetmediğim turumuz sırasında birçok kez ortaya çıktı. Presbiteryen ibadetine katılmamasının nedeni önceki bir sayfada kaydedildi.

Pazartesi, 8 Kasım

Geçen tartışmaya rağmen, yaşlı bir Baron'un onurlu nezaketine sahip olan babam, Dr. Johnson'a karşı çok nazik davrandı ve bizi Edinburgh'a götürecek olan posta arabasına kadar onu nazikçe eşlik etti.

Böylece ayrıldılar. Şimdi başka ve daha yüksek bir varoluş durumundalar: ve ikisi de değerli Hıristiyan adamlar oldukları için,
mutluluk içinde buluştuklarına inanıyorum. Fakat, arkadaşımın ve benim siyasi ilkelerim açısından, Whiggizm'e yer olmayan bir yerde buluştuklarını belirtmeliyim.

Hamilton'daki iyi bir hana gece geldik. Daha fazlasını hatırlamıyorum.

Salı, 9 Kasım

Hamilton Dükü Dr. Johnson'a, kasabanın yakınında bulunan,
genellikle Hamilton Sarayı olarak adlandırılan,
Hamilton Dükü'nün evini göstermek istedim.

Auchinleck ve Edinburgh arasındaki seyahatlerimde, bana
en erken yıllarımdan beri görkemli bir yapı olarak gösterilen bir nesne,
hala hayalimde büyük bir ihtişam taşıyor. Arkadaşım
durup dışını görmeye razı oldu, fakat
içeri girmeye ikna edilemedi.

Bu gece, seksen üç günlük bir aradan sonra Edinburgh'a vardık. Beş hafta boyunca, fırtınalı mevsimde, bizden hiçbir hesap alınmamıştı. Kendimi tekrar evde bulduğumda ne kadar mutlu olduğumu anlatamam.

Çarşamba, 10 Kasım

Kitapçı Bay Drummond kahvaltıya geldi. Dr. Johnson ve o
on yıldır görüşmemişlerdi. Onun tarafında saygı,
Dr. Johnson'ın tarafında ise nezaket vardı. Kısa bir süre sonra Lord Elibank geldi ve Dr. Johnson'ı İskoçya'da gördüğü için çok
memnun oldu. Lord Hazretleri, 'hiçbir şey ona bundan daha
olası görünmüyordu' dedi. Dr. Johnson onun hakkında çok
yüksek bir fikre sahipti. Bana ondan bahsederken onu şöyle tanımladı:
'Lord Elibank çok şey okumuş. Doğru, kitaplarda onun okuduğu her şeyi bulabiliyorum; ama kitaplarda olanların çoğunu gerçek hayat testiyle
kanıtlamış.' Gerçekten de, sohbetinde hayal gücüyle daha fazla
canlandırılmış bilgi keşfeden çok az insan olmuştur. Birkaç küçük seçkin eser yayınladı; ve bazılarını el yazması olarak bıraktı, özellikle de orduda subay olarak görev yaptığı
Carthagena seferinin bir anlatımı. Yazıları
toplanmayı hak ediyor. Tarihçi Dr. Robertson ve trajik şair Bay Home'un ilk destekçisiydi; onlar kırsal bölge papazlarıyken
kendisinin yakınında yaşıyordu. Bana, 'Bu çocukların
yetenekleri olduğunu gördüm ve benimle çok ilgilendiler.' dedi. Umarım onun anısına minnettar bir şekilde saygı gösterirler.

Sabah çoğunlukla Dr. Johnson'ın ona turumuzla ilgili bir anlatım yapmasıyla geçti. Siyasi ilkelerdeki farklılık konusu
konuya girildi. JOHNSON. 'Muhalefetle çok daha fazla arttı. Şiddet yanlısı bir Whig vardı, onunla büyük bir şevkle mücadele ederdim. Ölümünden sonra Muhafazakârlığımın çok azaldığını hissettim.' Sanırım Lichfield'li Bay Walmsley'den bahsediyordu, Edmund Smith'in hayatında çok iyi çizdiği karakteri.

Bay Nairne geldi ve ben ve o, Dr. Johnson'a Edinburgh kalesine kadar eşlik ettik, kale 'harika bir yer'di. Ancak, Lord Elibank'ın birkaç gün sonra, bir İskoç'un veya kendi ülkesinde görkemli bir kaleyle gurur duyan herhangi birinin doğal sevinciyle bundan bahsettiğinde, Dr. Johnson'ın onu küçümsediğini ve 'İNGİLTERE'de iyi bir HAPİSHANE olacağını' söylediğini belirtmeliyim.

Ülkeme karşı yaptığı saldırılardan birini bastırdığım düşünülmesin diye, bugün yaptığı konuşmayla ilgili olarak dolaşan yanlış bir açıklamayı burada düzeltmek uygunsuz olmayabilir. Castle Hill'den gelen asil manzarayla ilgilenmesi istendiğinde, 'Efendim, bir İskoç'un
gördüğü en asil manzara, onu Londra'ya götüren ana yoldur' diye cevap verdiği söylenmiştir. Bu canlı alaycılık, yıllar önce Londra'daki bir meyhanede, benim huzurumda söylenmişti.

Bugün evimde akşam yemeğinde, Kelly Kontu'nun kız kardeşleri olan Leydi Dowager
Colvill ve Leydi Anne Erskine; şimdi bu ünvanı devralan
Şerefli Archibald Erskine;
Lord Elibank; Rahip Dr. Blair; İskoç Kraliçesi Mary'nin keskin savunucusu Bay Tytler ve diğer bazı arkadaşlar bizimleydi.

Fingal'den bahsedildiğinde, başlangıçtan itibaren hem Ossian'a hem de Patagonya devlerine direndiğiyle övünen Dr. Johnson,
bunun gerçekliğine kesinlikle inanmadığını söyledi. Lord Elibank,
'McPherson'ın olmadığından eminim. Bay Johnson, sizinle çok
birlikte vakit geçiriyorum; bunu yaptığım biliniyor. Kendimden söyleyebileceğimden daha iyi şeyleri sizden ödünç alabilir ve onları kendiminmiş gibi verebilirim; ama eğer istersem,
herkes bunların kime ait olduğunu bilecektir.' dedi. Doktor bu iltifat karşısında yumuşamadı. Fingal'e liyakati reddetti, bunun
bu çağın sağladığı avantajlara sahip
bir adamın eseri olduğunu varsaydı; ve dedi ki, 'bir kere başlarsanız, o tarzda yeterince yazmaktan daha kolay bir şey yoktur.' [Dipnot: Dr. Johnson'ın hiçbir yorumda bulunmadan aktardığım
görüşlerine TAMAMEN katıldığım şeklinde anlaşılmak istemiyorum. Ancak, Fingal'in yayınlanmış birçok taklidi bu gözlemi önemli ölçüde doğrulamaktadır.]
Şirketteki bir beyefendi, 'Fingal'in kesinlikle gerçek olduğu, çünkü orijinalinde büyük bir kısmının tekrarlandığını duyduğu' görüşünü dile getirirken, Dr. Johnson öfkeyle ona orijinali anlayıp anlamadığını sordu; buna olumsuz bir cevap verildiğinde, 'O zaman,' dedi Dr. Johnson, 'BU tanıklığın ne olduğunu görüyoruz: öyledir.'

Bunu, insan zihninin, Dr. Johnson'ın alışkanlıkla uyguladığı gibi katı bir incelemeyle korunmadığında, safdilliğe ne kadar yatkın olduğunun dikkate değer bir kanıtı olarak belirttim. Bu yorumu yapan beyefendinin yetenekleri ve dürüstlüğü tartışılmazdır; ancak Dr. Johnson, bir dili anlamayan birinin, kendisine okunan bir şeyin o dilde olduğunu bilemeyeceği düşüncesine onu dahil etmemiş olsaydı, Fingal'in büyük bir bölümünün orijinalinde tekrarlandığını duyduğuna inanabilir ve bunu bugüne kadar bildirebilirdi. Tweed'in kuzeyindeki, Dr. Johnson'ın Kaledonya safdilliği ve yanlışlığı hakkındaki anlatımının çok güçlü olduğunu düşünenlerin memnuniyeti için, aynı türden hazır inancın kendi ülkesinde de bulunabileceğini kabul ettiğini eklemek adil olacaktır. Robin Hood hikayesi hakkında epik bir şiir yazmayı üstleneceğini ve bu hikayede anacağı isimlerin ve yerlerin tanıdık olduğu İngiltere'nin yarısının bunu en erken yıllarından beri duyduklarına inanacağını ve ilan edeceğini söyledi. Fingal'in gerçekliğine dair itirazlarından biri, Ulinish'teki konuşma sırasında Günlüğümde yer almıyor, ancak ben bunu
çok iyi hatırlıyorum. 'Orijinal neden varlığına dair tanıklıklar sergilemek yerine bir kamu kütüphanesine bırakılmıyor? Diyelim ki
bir adalet
mahkemesinde bir adamın ölü mü yoksa diri mi olduğu sorusu var. Siz onun
canlı olduğunu söylüyorsunuz ve yemin etmesi için elli tanık getiriyorsunuz: Ben de, "Neden adamı getirmiyorsunuz?" diye cevap veriyorum. Bu,
Gilbert'in çürütülemez olduğunu kabul edeceği
DELİL YASASI'nın ilk ilkelerinden birine dayanan bir argümandır.

Bazılarından daha fazla, bazılarından ise daha az inandığım bu soru hakkında kesin ve kararlı bir görüş bildirmem gerektiğini düşünmüyorum. Konu artık halk için çok ilgisiz
görünüyor. Fingal'in baştan sona Gallick'ten bir çeviri olmadığını, ancak editör tarafından bütünü birbirine bağlamak için bazı pasajların eklendiğini, bunun gerçekliğini çok sıcak savunan kişilerce kabul edildiğini duydum. Eğer durum buysa, bunlar neden açıkça tespit edilmiyor? Antika meraklıları ve eserin hayranları, karısının ölüm döşeğindeyken kendisine, itibarlı çocuklarından birinin kendisinin olmadığını söylediği ve karısının hangisi olduğunu söylemesi için hevesle yalvardığında, karısının "BUNU asla bilemezsin" diye cevap verip öldüğünü ve onu hepsi hakkında telafi edilemez bir şüphe içinde bıraktığını söyleyen talihsiz beyefendinin durumuna benzer bir durumda olduklarından şikayet edebilirler.

İkinci görüşte bir şey söylememe izin verin, o zamanlar zihnimi etkilediği için iki örnek anlattım. Ben,
Hebrides'ten, çok kolay bir kabullenmeyle duyduğum,
bu türden birçok hikayeye hatırı sayılır derecede inançla döndüğümü kabul ediyorum,
kanıtları net bir şekilde incelemeden: ama o zamandan beri,
bu hikayelere olan inancım,
ortak konulardaki anlatıların dikkatsizce yanlışlığı üzerine düşünerek çok zayıfladı, ki bundan
kesinlikle bunların daha
olağanüstü olanlarda aynı olabileceği sonucuna varabiliriz. Ancak, ikinci görüşe olan inancın sadece Yaylalar ve Adalar'a özgü olmadığını eklemek yerinde olur.

Turumuzdan birkaç yıl sonra, Mahkeme'de,
teyit edilmesi gereken temel gerçeğin, Batı Yaylaları ve Adaları'nı sık sık ziyaret eden bir gemi kaptanının, belirli bir yılda mı, yoksa sonraki yılda mı boğulduğu olduğu bir dava görüldü. Her iki taraftan da çok sayıda tanık dinlendi ve bu basit soru üzerine birbirlerine karşı doğrudan yemin ettiler. Bunlardan biri, bana ikinci görüşle ilgili bir hikaye anlatan, bahsetmediğim ama dolaylı olarak inandığım çok saygın bir reis, bu davada, bu kamusal incelemeden önce, yalnızca söylemekle kalmamış, aynı zamanda mahkemenin nihayet boğulduğuna kanaat getirdiği tarihten sonraki yıl gemi kaptanını gördüğünü kendi el yazısıyla tasdik etmişti. Yargısal soruşturmanın katılığıyla ve bir yeminin dehşeti altında sorgulandığında, kendini daha iyi toparladı ve daha önce ileri sürdüğü iddiaları geri çekti, yanlışlığı için özür diledi ve hakime 'Bir adam YEMİN etmeyeceği şeyi SÖYLER' dedi. Birçok kişi tarafından çok eleştirildi ve her beyefendinin yeminin onayı olmadan da yeminle olduğu kadar gerçeğe dikkat edeceği savunuldu. Dr. Johnson, kendisi her zaman gerçeğe titizlikle bağlı kalmasıyla öne çıksa da, bu önermeyi çürüttü; ve bunun böyle olmadığının, olması gerektiğinin bir kanıtı olarak, Bay Greville Yasası uyarınca daha önce alınanlardan çok farklı seçim kararları alınmasını istedi. 'Beyefendiler, onay olmadan söyleyecekleri ve Meclis'te oy kullanacakları şeyleri yemin ederek söylemeyeceklerdir.'

Doğaüstü iletişimlere inanan insanlar için modern zamanlarda farklı görüşte olanları çürütmek ne kadar zor olursa olsun, ikinci görüşe olan inancı batıl inanca bağlayan rakiplerinin doktrinini kolayca çürütebilirler. Uzak veya gelecekteki bir olayı gördüğüne dair vizyoner bir düşünceye kapılmak batıl inanç olarak adlandırılabilir; ancak bu olgunun veya olayın hayal gücünde böyle bir izlenim bırakması, kesinlikle çok
harika olsa da, KANITLANIRSA, batıl inançla manyetizma veya elektrikten daha fazla bir bağlantıya sahip değildir.

Akşam yemeğinden sonra çeşitli konular tartışıldı; ancak yalnızca bir tanesini hatırlıyorum. Dr. Johnson, Garrick ve Foote'un farklı yeteneklerini arkadaş olarak karşılaştırdı ve Garrick'e zarafet için büyük bir öncelik verdi, ancak Foote'a olağanüstü eğlence güçleri tanıdı. Şöyle dedi, 'Garrick bir ilke tarafından kısıtlanıyor; ancak
Foote sınırsız bir menzil avantajına sahip. Garrick'in biraz
duygusal hassasiyeti var; onu söndürmek mümkün; ondan
daha iyi olabilirsiniz; ancak Foote tanıdığım en sıkıştırılamaz adamdır: onu bir köşeye sıkıştırdığınızda ve ondan emin olduğunuzu düşündüğünüzde, bacaklarınızın arasından
geçer veya başınızın üzerinden atlar
ve kaçar.'

Edinburgh'un iki çok saygın rahibi olan Dr. Erskine ve Bay Robert Walker bizimle birlikte yemek yediler, Rahip Dr. Webster da öyle.
Sohbet Moravya misyonlarına ve Metodistlere döndü.
Dr. Johnson genel olarak misyonerlerin vahşiler arasındaki başarıları hakkında çok iyimser olduklarını ve anlattıklarının çoğunun inanılmaması gerektiğini gözlemledi. Metodistlerin iyi şeyler yaptığını kabul etti; dinsel izlenimleri insanlığın kaba kesiminde yaymıştı: ama, dedi, diğer Hıristiyanlara karşı büyük bir kinleri vardı ve bir Metodist'in diğerlerinden hangi konuda
üstün olduğunu açıklamasını asla sağlayamadı; bunun her zaman vaizlerinden birini dinlemenin
zorunluluğuyla sonuçlandığını söyledi.

Perşembe, 11 Kasım

Kahvaltıda otururken Müdür Robertson yanımıza geldi; Dr. Johnson'a doğru ilerledi, unuttuğum bir Virgil dizesini tekrarladı. Sanırım,
ya

Post varios casus, per tot discrimina rerum,
[Dipnot: Çeşitli tehlikeler ve olaylar aracılığıyla hareket ediyoruz.]

ya da

... multum ille et terris jactatus, et alto.
[Dipnot: Hem denizde hem de karada uzun çalışmalar yaptı. DRYDEN.]

Döndüğümüzde herkes bize çalışılmış iltifatlarla yaklaştı.
Dr. Johnson, 'Aldığımız tebriklerden gerçekten utanıyorum. Bize sanki Nova Zembla'ya bir yolculuk yapmışız ve Japonya'da beş zulüm görmüşüz gibi hitap ediliyor.' Ve daha sonra, 'yorgunluğumuz ve tehlikemiz olmadığında, resmi bir tavırla ve Latin bir dizeyle gelen bir adam görmek kışkırtıcıydı' dedi. Ona, fırtına sırasında teknede saklandığı için tehlikenin farkında olmadığını söyledim: kafasını kanadının altına saklayan ve sonra kendini güvende sanan tavuk gibiydi.

Lord Elibank yanımıza geldi, Sir William Forbes da geldi. 1745'teki düşüncesiz girişimden bahsedildiğinde, bunun tarihin güzel bir parçası olacağını fark ettim. Dr. Johnson öyle olacağını söyledi. Lord Elibank, bu çağdaki herhangi bir adamın bunu tarafsız bir şekilde anlatabileceğinden şüphe ediyordu. JOHNSON. 'Bir adam, farklı taraflardan olan, içinde aktör olan kişilerle konuşarak ve duyduğu her şeyi yazarak, zamanla iyi bir anlatının materyallerini toplayabilir. Düşünmelisiniz ki, tüm tarih başlangıçta sözlüydü. Sanırım Voltaire, benim önerdiğim şekilde yaptığı Louis XIV'ü toplamak için elli yaşındaydı.' ROBERTSON. 'Bunu yaptı. O dönemdeki tüm büyük insanlarla çok yaşadı ve onların her şeyden bahsettiğini duydu: ve sonra ya Bay Boswell'in yolunu izledi, duyduklarını yazdı ya da daha iyisi, bunları hafızasında sakladı; çünkü harika bir hafızası var.' Ancak, bu zarif tarihçinin izniyle, hiçbir adamın hafızası, yakın zamanda yazıldığında yapılabilecek kadar sadakatle gerçekleri veya sözleri koruyamaz. Dr. Robertson, 'Dr. Johnson'ın önerdiği gibi bir koleksiyon yapmanın tam zamanıydı; çünkü o zamanlar silahlanmış olan birçok kişi gidiyordu; ve hem Whigler hem de Jakobenler artık ılımlı bir şekilde konuşmaya başlamıştı.' dedi. Lord Elibank ona, 'Bay Robertson, sizin hakkınızda bana yüksek bir fikir veren ilk şey, 1745 yılından kısa bir süre sonra, partiler coşmuşken, Seçme Cemiyeti'nde [Dipnot: Edinburgh'da en seçkin adamlardan oluşan bir tartışma cemiyeti.], isyan etmiş bir kişinin ahlaki karakteri hakkında daha kötü düşünmediğinizi söylemenizdi. Bu, her iki tarafın da birbirlerinden nefret ettiği bir dönemde, liberal bir duyguyu dile getirmeye cesaret etmekti.' dedi. 

Dr. Johnson, bir başkasının hakkı fikrinden dolayı isyan etmenin ahlaksızlıkla bağlantılı olmadığını; ve bunun kanıtına sahip olduğumuzu, tüm insanlığın isyancıların affedilmesini alkışladığını söyledi; Hırsızlar ve katiller söz konusu olduğunda bunu yapmazlardı. Gülümseyerek, 'DOĞAL OLMAYAN isyan ifadesinin
bu kadar çok kullanılmasına şaşırdığını, çünkü tüm isyanların insan için doğal olduğunu' söyledi.

Bu sabahtan sonra geçen hiçbir şeyin günlüğünü tutmadığım için, hafızamdan, Dr. Johnson'ın Londra'ya
gittiği güne kadar bu ve diğer günleri bir araya getireceğim. Toplam dokuz gündü;
Leydi Colvill'de, Lord Hailes'de, Sir Adolphus'ta, Sir Alexander Dick'te, Müdür Robertson'da, Bay McLaurin'de
ve üç kez de kırsaldaki Lord Elibank'ın koltuğunda yemek yedi, orada ayrıca iki gece geçirdik. Şimdi yargıçlarımızdan biri olan Sayın Alexander Gordon'da, Lord Rockville unvanıyla; şimdi yine yargıçlarımızdan biri olan Bay Nairne'de, Lord Dunsinan unvanıyla; Dr Blair'in ve Bay Tytler'in evinde; ve benim evimde üç kez, bir akşam kalabalık bir toplulukla, çoğunluğu hukukçu beyefendilerle; bir diğeri Culdares'li Bay Menzies ve onunla buluşmak için özel olarak ayrılan Lord Monboddo ile; ve Lord Elibank'tan döndüğümüz akşam,
karım ve benimle baş başa yemek yedi.

Dr Webster'da, yaşlı Bay Drummond'da ve Dr Blacklock'ta kahvaltı etti; ve bir öğleden önce amcam Dr Boswell'in evinde geçirdi, amcam ona ilginç müzesini gösterdi; ve zarif bir bilgin ve Boerhaave okulunda yetişmiş bir hekim olduğu için Dr Johnson onun arkadaşlığından memnundu.

Benim evimde kahvaltı ettiği sabahlarda, saat ondan bire veya ikiye kadar, çok farklı karakter ve özelliklere sahip çeşitli kişilerle sürekli bir araya geliyordu. Ona katılamadım, çünkü
Duruşma Mahkemesi'nde bulunmak zorundaydım; ancak eşim sabahın büyük bir kısmını arkadaşım ve ziyaretçileri için
çay dökmek gibi bitmek bilmeyen bir işe ayırma nezaketini gösterdi.

Edinburgh'daki zamanının eğilimi böyleydi. Bir akşam, bir uyuşukluk
kuvvetiyle bana, 'Efendim, davetlerle
rahatsız edildik,' dedi. Kabul ettim. 'Evet, efendim,' diye cevapladı; 'ama ihmal edilmiş olsaydık, ne kadar daha kötü olurdu?'

Bu Günlük'te kaydedilenlerden, benim onu ​​korumayı ihmal etmem nedeniyle,
çeşitli takdire şayan sohbetlerin kaybolduğu rahatlıkla varsayılabilir. Bunlardan bazılarını olabildiğince hatırlamaya çalışacağım.

Herhangi bir yabancıyı, İskoçya'da ne kadar onur ve zarafet bulunduğunu görebilmesi için gururla tanıttığım Lady Colvill'de, bir memur, Lord Mansfield'ın büyük bir İngiliz avukatı olmadığını duyduğunu belirtti. JOHNSON. 'Neden efendim, Lord Mansfield'ın sahip olduğu muhteşem yeteneklere sahip olmadığını varsayarak, uzun süre avukatlık yapmış ve hukukun birçok büyük ofisinden geçmiş olmasına
göre büyük bir İngiliz avukatı olmalı. Efendim, otuz yıl boyunca Edinburgh ile Berwick arasında bir yük atı süren bir taşıyıcının yolu bilmediğini, Lord Mansfield'ın İngiltere hukukunu bilmediği gibi, iddia edebilirsiniz.'

Bay Nairne'de, Clarissa'nın yazarı Richardson'ın karakterini güçlü ama narin bir kalemle çizdi. Bunu saklamadığım için çok üzgünüm: Sadece yetenekleri ve erdemleri hakkında yüksek bir görüş belirttiğini hatırlıyorum; ancak, 'sürekli çalışmasının küçük rahatsızlıkları savuşturmak ve küçük zevkler elde etmek olduğunu; sürekli üstünlüğe olan sevgisinin o kadar büyük olduğunu, kendisini dolaylı olarak dinleyen ve fikirlerini çürütmeye
cehalet etmeyen kadınlarla her zaman çevrili olmaya özen gösterdiğini; ve ayrıcalık arzusunun o kadar büyük olduğunu, Başkan Onslow'un hizmetçilerine ona saygılı davranmaları için büyük peçeler verdiğini' belirtti.

Aynı akşam, İngiltere'de bir yargıcın özel hayatının benim
varsadığım kadar kesinlikle nezaketli olması gerektiğine izin vermeyecekti. 'O zaman, efendim,' dedim, 'sizin anlatımınıza göre, bir İngiliz yargıcı tam bir beyefendi gibi yaşayabilir.' JOHNSON. 'Evet, efendim--eğer YAPABİLİRSE.'

Bay Tytler'da, bir akşam, yıllar önce, Dr. Hugh Blair ve ben Drury-lane tiyatrosunun çukurunda otururken, gençliğin verdiği çılgın bir çılgınlıkla, bir ineğin böğürmesini taklit ederek seyirciyi MUHTEŞEM bir şekilde eğlendirdiğimi söyledim. Bu hikayeyi anlattıktan kısa bir süre sonra, Dr. Johnson'dan, sanırım fazla özgüvenli bir şekilde, şimdi unuttuğum bir noktada farklı konuştum. Beni esirgemedi. 'Hayır, efendim,' dedi, 'eğer bir erkek olarak daha iyi konuşamıyorsan, seni bir inek gibi böğürtürdüm.' [Dipnot:
Diğer kişilerle ilgili anekdotları anlatırken titizlikle titiz davrandığım için, bu hikayenin hiçbir bölümünü, ne kadar gülünç olursa olsun, saklamayacağım.--Bu çocukça şakada o kadar başarılı oldum ki, galerilerin evrensel haykırışı, 'İnek tekrar! İnek tekrar!' oldu.

Kalbimin gururuyla, başka bazı
hayvanları taklit etmeye çalıştım, ama çok daha düşük bir etkiyle.
Ünümü
kazanmak için endişelenen saygıdeğer dostum, son derece ciddi ve içten bir tavırla, bana şöyle hitap etti: 'Sevgili beyefendi, kendimi İNEKLE sınırlandırırdım!']

Dr. Webster'da, neredeyse hiç kimsenin yapmacıklık olmadan
ölmediğine inandığını söyledi. Bana göre bu açıklama yerinde görünüyor ve kaydedilen birçok ünlü ölüm döşeği sözünün sebebini açıklayacaktır.

Evimde geçirdiğim akşamlardan birinde, Lord Lovat'ın bir İngiliz asilzadesine, serveti olmasa da, istediği zaman sahaya çağırabileceği iki bin adamı olduğunu övünerek söylediğini söylediğinde, Sayın Alexander Gordon, o iki bin adamın onu bloğa getirdiğini söyledi. 'Doğru, efendim,' dedi Dr. Johnson: 'ama, çok yakınına yürüdüğü bir uçurumdan düşen bir adam için de, 'İki bacağı onu oraya getirdi' diyebilirsiniz - iki bacağı olması daha iyi değil mi?'

Dr. Blair'in evinde, kendisinin ve sevimli ev sahibinin baş başa olduğu bir konsültasyona katılmak için onu bıraktım. Akşam yemeğine döndüm, orada Müdür Robertson, Bay Nairne ve birkaç başka beyefendi vardı. Dr. Robertson ve Dr. Blair'in, itaat ve yönetim hakkında iyi konuştuklarını hatırlıyorum; ve arkadaşımla eve yürürken bana şöyle dedi, 'Efendim, bu iki doktor iyi ve bilge adamlar. 'Dr. Blair'den bu akşam Dr. Johnson ile kendisi arasında geçen uzun sohbeti hatırlayabildiği kadarını anlatmasını rica ettim ve bana nazikçe şunları yazdı:

3 Mart 1785.
Sayın Beyefendi,

... Dr. Johnson ile evimde, bahsettiğiniz o sohbeti yapmamın üzerinden yıllar geçtiği için, o zamanlar geçenlerin çoğunu unuttum, ancak bununla hem bilgilendirildiğimi hem de eğlendiğimi hatırlıyorum. Diğer konuların yanı sıra, sohbet modern Latin şairlerine yöneldiğinde, Dr. Buchanan hakkında çok olumlu bir görüş belirtti ve baştan sona Calendae Maiae (Miscellaneorum Liber'deki on birinci) başlıklı bir kasidesini hemen tekrarladı, daha önce hiç aşina olmadığım Salvete sacris
deliciis sacrae sözleriyle başladı; ancak
incelediğimde, Buchanan'ın şiirsel kompozisyonlarının en mutlularından biri olarak ona yaptığı övgü bana çok
adil göründü. Ayrıca, yakın zamanda geri döndüğü batı adalarından birinde bestelediği Latince bir kasideyi bana tekrarladı. O adalara yaptığı gezi hakkında çok
sohbet ettik, bundan çok
memnun olduğunu ifade etti; sakinlerin misafirperverliğinden olumlu bir şekilde bahsetti; ve
özellikle sizi arkadaşı olarak görmekten duyduğu mutluluktan çok bahsetti; ve sizi ne kadar uzun süre tanırsa sizi o kadar çok sevdiğini ve
saydığını söyledi. Bu konuşma, çay ile akşam yemeği arasındaki, kendi başımıza olduğumuz bir zamanda geçti. Siz ve akşam yemeğinde bizimle olan diğer
topluluk üyeleri, o akşam alışılmadık derecede yumuşak ve neşeli olduğunu ve orada bulunan herkese çok
keyif verdiğini sık sık fark ettiniz. O uzun konuşmadan açıkça hatırlayabildiğim tek şey bu.

Saygılarımla,

HUGH BLAIR.

Lord Hailes'ın evinde çok keyifli bir gün geçirdik; ama yine de neredeyse her şeyin unutulup gitmesine izin verecek kadar tembel olduğum için hayıflanmalıyım. Dr. Johnson orada, 'çalışma ve bilgi edinme için ne kadar boş zamanları olduğunu düşünürsek, ordudaki birçok subayın ne kadar cahil olduğunu görmek şaşırtıcı.' diye belirtti. Umarım yanılmıştır; çünkü birçoğunun kendi mesleklerine ait konularda cahil olduğunu ileri sürdü; 'örneğin, birçoğu bir tüfeğin bir mermiyi ne kadar uzağa götürebileceğini bilemez;' Kanıtı olarak, sanırım, belirli bir kişiden bahsetti, çünkü
Lord Hailes, o gün hatırlayabildiği şeyleri
sorduğum, bana şöyle yazıyor:

Dr. Johnson'ın subayların bir tüfeğin taşıyabileceği uzunluktaki bilgisizliği hakkındaki gözlemine gelince, kardeşim Albay Dalrymple oradaydı ve doktorun ya soruyu yanlış sorduğunu ya da bu konu hakkında hizmette olmayan biriyle konuştuğunu düşündü.

O olayda mı Charles I'in doğduğu Dumfermline'daki odayı görmek için merakını dile getirmedi? 'Onun
doğduğunu biliyorum,' dedi; 'nerede olursa olsun.' Kralın doğum yerini mi kıskanıyordu?]

Yolculuğunun sonuna doğru, Dr. Johnson, Bay Braidwood'un sağır ve dilsizler akademisine cömertçe övgülerde bulundu. Ziyaret ettiğinde, büyük sözlükçümüzün gerçekten karakteristik bir özelliği olan bir durum meydana geldi. 'Lütfen,' dedi, 'uzun sözcükler telaffuz edebilirler mi?' Bay Braidwood, telaffuz edebildiklerini söyledi. Bunun üzerine Dr. Johnson, akademisyenler tarafından telaffuz edilen sequipedalia verba'sından birini yazdı ve o da tatmin oldu. Okuyucularım belki de sözcüğün ne olduğunu bilmek isteyebilirler; ancak meraklarını gideremem. Bay Braidwood, sözcüğün uzun süre okulunda kaldığını, ancak ben soruşturmamı yapmadan önce kaybolduğunu söyledi. [Dipnot: Çağımızın en iyi eleştirmenlerinden biri, 'Dr. Johnson'ın enerjik yazılarının bilinmesinden önce bir asır boyunca genel olarak hakim olan yanlış ve sinir bozucu üslubun hayranlarının, bu hikayenin üretebileceği kahkahadan zevk almasını engellemek istemiyor, ki o da onlara katılmaya çok hazır'. Ancak,
arkadaşımın bu vesileyle çok uzun bir kelimeyi çok yerinde bir şekilde seçtiğini belirtmemi istiyor, inanıldığına göre, çok heceli kelimelere olan düşkünlüğünden değil (her ne kadar onlara karşı kesinlikle saygısı olsa da),
Bay Braidwood'un becerisini en katı teste tabi tutmak ve
öğrencilerinin organlarının en zorlu çabasıyla
öğretiminin etkinliğini denemek için'.]

Dr. Johnson bir gün Oturum Mahkemesi'ni ziyaret etti. Oradaki savunma tarzının çok
şiddetli ve yargıçların tutkularına fazlaca hitap ettiğini
düşündü. 'Bu,' dedi, 'Areopagus değil.'

Yaşlı Bay Drummond'da, Sir John Dalrymple tuhaf bir şekilde, dünyadaki en asil iki hayvanın bir İskoç dağlısı ve bir İngiliz denizci olduğunu söyledi. 'Neden, efendim,' dedi Dr. Johnson, 'İskoç yaylalısı hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim; ama İngiliz denizcisi hakkında, sizinle aynı fikirde
olamam.' Sir John, parasını verirken cömert davrandığını söyledi.
JOHNSON. 'Efendim, parasını düşünmeden ve liyakatsizce
harcadı. Her esintide meyvesini
döken bir ağaca cömert demem.' Sir John, Anıları'na yapılan saldırılardan şikayet ediyormuş gibi yaptıktan sonra, Dr. Johnson, 'Hayır, efendim, şikayet etmeyin. Bir yazar için, kitabının övüldüğü kadar
saldırılması da avantajlıdır. Şöhret bir tüy topudur. Odanın sadece bir ucuna
vurulursa, kısa sürede yere düşer. Onu ayakta tutmak için, her iki ucuna da vurulması gerekir.' O zamandan beri bunu sık sık düşündüm; ve,
bana karşı yazanların çoğuna kızmak yerine,
onların istemeden de olsa şöhretime hizmet ettiklerini düşünerek gülümsediler,
bir savaş kapısı kullanarak beni virum volitare per ora yapmaya çalıştılar.

Sir Alexander Dick'te, her erkeğin zaman zaman maruz kaldığı o akılsızlıktan dolayı, beceriksizce, Leydi
Eglingtoune'un Dr. Johnson'ı oğlu olarak evlat edinmesini söyledim; çünkü
ne yazık ki, hanımefendinin onu, onun doğumundan SONRAKİ yıl evlenmiş olması
sonucunda, oğlu olarak evlat edindiğini söyledim.
Dr. Johnson beni hemen düzeltti. 'Efendim, kontese
iftira attığınızı anlamıyor musunuz? Çünkü, benim onun oğlu olduğumu ve onun
benim doğumumdan sonraki yıla kadar
evli olmadığını varsayarsak, onun
DOĞAL oğlu olmalıyım.' Orada bulunan kaliteli genç bir hanım çok
yakışıklı bir şekilde, 'Oğul hataları haklı çıkarmamış olabilir mi?' dedi. Arkadaşım bu iltifattan çok memnun oldu ve bunu asla unutmadı.
Olağanüstü bir ruh halindeyken ve İskoçya'daki yolculuğundan bahsederken, bana seslendi, 'Boswell, kaliteli genç hanım Sir Alexander Dick'te benim hakkımda ne söyledi?' Bunu tekrarlamaktan
mutlu olduğumdan kimse şüphe duymayacaktır.

Şimdi tekrar hayatın ve canlı çabanın büyük tiyatrosunda olmak isteyen seçkin arkadaşım, 22 Kasım Pazartesi günü Londra'ya doğru yola çıkacak olan arabaya bindi. Sir John Dalrymple, önceki cumartesi günü Cranston'daki evine gelmesi için onu zorladı. Ev, Edinburgh'dan on iki mil uzaklıktaydı ve Newcastle'a giden orta yol üzerindeydi (Dr. Johnson, Berwick üzerinden ve çıplak kıyı boyunca Edinburgh'a gelmişti) ve yolculuğunu kolaylaştıracaktı çünkü araba onu yola çıktığı saatten daha makul bir saatte alacaktı. Sir John'un böyle bir misafiri ağırlamayı çok istediğini anladım; ancak, tam da bu sırada önyargılı vatandaşlarından bazılarıyla birlikte Dr. Johnson'a laf attığını ve İskoçya'dan herhangi bir beyefendinin onunla nasıl arkadaşlık edebileceğini merak ettiğini, bu onuru hak etmediğini söylediğinden emindim: yine de, Dr. Johnson için bir kolaylık olabileceğinden, daveti kabul etmesini sağladım ve onu götürmeyi üstlendim. Sir John'a giderken Roslin Kalesi ve Hawthornden'da küçük bir tur atmaya karar verdim ve kahvaltıdan hemen sonra yola çıkmak istedim;
ama genç Bay Tytler, Dr. Johnson'a yazdığı bazı denemeleri göstermeye geldi; ve bu şekilde danışıldığında son derece yardımsever olan yakın arkadaşım o kadar uzun süre alıkonuldu ki, sanırım posta arabamıza binmemiz saat bir oldu. Sir John Dalrymple'da akşam yemeği için çok geç kalacağımızı fark ettim, ki oraya gidiyorduk:
ama arkadaşımı Hawthornden'da görmenin, BEN JOHNSON'ın bilgili ve şiirsel Drummond'u ziyaret ettiği yerde SAM JOHNSON'ı görmenin zevkini asla kaybetmezdim.

Roslin Kalesi'ni, etrafındaki romantik sahneyi ve güzel Gotik şapeli inceledik, handa yemek yedik ve çay içtik; Daha sonra Hawthornden'a gittik ve mağaraları inceledik; ve ben
tüm
bu arada Rare Ben'i aklımda tutuyordum ve bu yerin şimdi İngiltere'nin başka bir ünlü nüktedanı tarafından ziyaret edildiğini düşünmekten memnundum.

Bu sırada 'azalan gece eskimeye başlamıştı' ve biz hala Sir John Dalrymple'dan birkaç mil uzaktaydık. Dr. Johnson, baronete nezakete bu kadar az dikkat etmemizden pek rahatsız görünmüyordu; ancak bizim için hazırladığı ŞÖLEN'e gelmememizin onun için üzücü bir hayal kırıklığı olduğunu söylediğimde (çünkü bize yedi yaşında bir koyunu bilerek öldürdüğünü söyledi), arkadaşım neşeli bir ruh haline büründü ve şakayla, 'Sanırım efendim, çok üzücü bir şekilde sıkıntılı olduğunu söyleyebilirim. Hayır, bilmiyoruz
ama sonuç ölümcül olabilir. Onun durumunu kendi tarihsel
üslubuyla anlatmaya çalışayım. Benim onu ​​düşündürme ve konuşturma hakkım, onun bize insanların yüz yıl önce nasıl düşündüğünü ve konuştuğunu anlatması kadardır, ki buna dair hiçbir kanıtı yoktur. Tüm tarih, çağdaş kanıtlarla desteklenmediği sürece, bir romandır... Şimdi durun... Düşünelim!' Sonra (bütün bu arada içtenlikle gülerek) taklidini sürdürdü, eminim şu etkiyi yaratıyordu, ancak şimdi, neredeyse on iki yıllık bir aradan sonra, tüm kesin kelimeleri hatırlayamıyorum:

'Akşam yemeği hazırken, misafirlerinin henüz gelmemiş olmasına şaşırdı.
Şaşkınlığı kısa sürede sabırsızlığa dönüştü. Odanın içinde endişeli bir tedirginlikle dolaştı; bazen saatine baktı, bazen de beklenti dolu hevesli bir bakışla pencereye baktı ve
insan hayatının çeşitli kazalarını zihninde döndürdü. Ailesi ona sessiz bir endişeyle baktı. "Elbette," dedi iç çekerek, "beni yarı yolda bırakmayacaklar." İnsan zihni belli bir baskıya dayanabilir; ama
artık daha fazla dayanamayacağı bir nokta var. Görüş alanında bir ip vardı ve
bir Roma ölümüyle öldü.' [Dipnot: 'Essex o sırada, babası Lord Capel'in ölüme götürüldüğü ve karısının büyükbabasının kendisine gönüllü bir ölüm verdiği Kule'nin aynı odasına hapsedilmişti. Arkadaşının kesin bir kadere sürüklendiğini, ortak düşmanlarının bu manzaranın tadını çıkardığını gördüğünde
ve Lord Howard'ı Russel'ın güvenine
zorlayanın kendisi olduğunu düşündüğünde, geri çekildi ve bir ROMA ÖLÜMÜyle
sefaletine son verdi.' Dalrymple'ın Büyük Britanya ve İrlanda Anıları. Cilt I
s. 36.]

Sir John Dalrymple'ın koltuğuna varmamız çok geç oldu,
ki kesinlikle bir sebepten dolayı pek de iyi bir ruh halinde değildi.
Sohbetimiz parlak değildi. Akşam yemeğimizi yedik ve eski
odalarda yatağa girdik, bu odalar yaz aylarında İtalya'nın iklimine, Kasım ayında İskoçya'nın iklimine göre daha uygun olurdu.

Ertesi gün, Dr. Johnson'ın bir sözü hariç, saklanmaya değer hiçbir konuşma hatırlamıyorum, ki bu söz birçok saygın yaşlı dul ve diğer iyi arkadaş çevrelerinin üzerine
anlayacağı değerli bir metin olacaktır. Şöyle demişti, 'Kart oynamayı öğrenemediğim için üzgünüm.
Hayatta çok faydalıdır: nezaket yaratır ve toplumu birleştirir.' Kesinlikle derin bir oyun kastetmiş olamaz. Arkadaşım ve ben, iki mil ötedeki Blackflelds'daki handa daha rahat edeceğimizi düşündük. Bu nedenle akşam oraya gittik ve çok eğlenceliydi; ancak hoş anılardan, George II ve Cibber hakkındaki dizelerinden ve Parnell hakkındaki mezar taşından başka hiçbir şeyi saklayamadım; bunları bana dikte etme nezaketini gösterdi. Ertesi sabah birlikte kahvaltı ettik ve sonra araba geldi ve onu aldı. Newcastle'a kadar, Edinburgh'daki botanik profesörü olan değerli ve yaratıcı Dr. Hope'u da yanında götürmüştü. Hem Dr. Johnson hem de o, böyle tesadüfen
bir araya gelmelerinin ne kadar şanslı olduklarını anlatırlardı; çünkü çok
öğretici sohbetler yapmışlardı ki bu her zaman çok değerli bir keyiftir ve
beklenmedik bir yerde bulunduğunda özellikle keyif alınır.

Artık Hebridler'e yaptığımız turun hesabını tamamladım. Dr. Johnson'ı İskoçya'ya getirdim ve onu birkaç saat içinde İngiltere'ye geri götüren arabaya bindirdim. Bana sık sık, bu turda geçirdiği zamanın hayatının en keyifli kısmı olduğunu söyledi ve beş yüz pound karşılığında bu anıyı kaybetmek isteyip istemediğimi sordu. Kaybetmeyeceğimi söyledim; ve zihnimde yeni imgelerin eklenmesine
bu kadar değer vermemi takdir etti.

Ben olmasaydım, Dr. Johnson'ın asla böyle bir yolculuğa
çıkmayacağına ikna oldum; ve dilimizin dönüşünde yayınladığı
bu tür bir kitapla zenginleşmesine sebep olduğum için bir miktar değer
kazanmama izin verilmeli; bu kitabı
hiçbir zaman büyük bir hayranlıkla okumadım, çünkü ne kadar yetersiz malzemeden yazıldığını bilme fırsatım oldu.

SON

James Boswell'in Samuel Johnson ile birlikte yazdığı Hebrides'e Bir Tur Günlüğü adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE JOURNAL ***

***** This file should be named 6018.txt or 6018.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/0/1/6018/

Produced by Steve Harris, Charles Franks and the Online
Distributed Proofreading Team.

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
