*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Earth as Modified by Human Action (İnsan eylemiyle değiştirildiği gibi dünya)
Yazar: George P. Marsh
Yayın Tarihi: July, 2004 [EBook #6019]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6019
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Earth as Modified by Human Action, by George P. Marsh

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: The Earth as Modified by Human Action

Author: George P. Marsh

Release Date: July, 2004 [EBook #6019]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on October 18, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK EARTH AS MODIFIED BY HUMAN ACTION ***

*** START OF TURKISH PART ***
Steve Harris, Charles Franks tarafından üretildi
ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi.





İnsan eylemiyle değiştirildiği gibi dünya.

İnsan ve doğanın yeni bir baskısı.

İLE

George P. Marsh.


"Tüm rüzgarlar, fırtınalar, depremler, denizler ve mevsimler
dünyanın, dünyada insan olarak devrim yapmak için çok şey yaptım,
Sonsuz bir yaşamın gücü, üzerine geldiği günden beri yaptı,
ve üzerinde hakimiyet aldı. "-h. Bushnell, bir
Sonsuz yaşam.

1874.



İlk baskıya önsöz.

Mevcut cildin nesnesi: karakteri belirtmek ve,
Yaklaşık olarak, insan eyleminin ürettiği değişikliklerin kapsamı
Yaşadığımız dünyanın fiziksel koşulları; tehlikelerini belirtmek için
Tüm operasyonlarda yapımsızlık ve dikkatli olmanın gerekliliği
büyük ölçekli, organikin spontan düzenlemelerine müdahale eder
veya inorganik dünya; olasılığını ve önemini önermek
rahatsız olan armonilerin restorasyonu ve maddi iyileştirme
atık ve bitkin bölgeler; ve tesadüfen,
Bu insan, hem tür hem de dereceye kadar, daha yüksek derecenin gücüdür
onun gibi, diğer animasyon yaşam biçimlerinden herhangi birinden daha
Cömert doğa masasında beslendi.

Yaşamın en kaba aşamalarında, insan kendiliğinden hayvana bağlıdır.
gıda ve giyim için sebze büyümesi ve bu tür tüketimi
Sonuç olarak ürünler, türlerin sayısal bolluğunu azaltır
kullanımına hizmet ediyor. Daha ileri dönemlerde korur ve
Bazı uçucu sebzeleri ve belirli tavukları ve dörtlüleri yayar,
Ve aynı zamanda, bunları avlayan rakip organizmalara karşı savaşlar
bakımının nesneleri veya sayılarının artmasını engeller. Dolayısıyla
İnsanın Organik Dünya Üzerine Eylemi,
bakiyeler ve bazı türlerin sayısını azaltırken,
Onları tamamen söker, diğer hayvan biçimlerini çoğaltır ve
sebze hayatı.

Tarım ve pastoral endüstrinin uzatılması bir
insan alanının küresinin genişlemesi,
Bir zamanlar Dünya yüzeyinin büyük bir bölümünü kapsayan ormanlar
aksi takdirde onun mesleğine uyarlanmıştır. Ormanların kesilmesi
toprağın drenajında ​​önemli sonuçlara katıldık
yüzeyinin harici konfigürasyonu ve muhtemelen yerel olarak
iklim; ve insan yaşamının dönüştürücü bir güç olarak önemi,
Belki de insanın bu şekilde uyguladığı etkide daha açık bir şekilde gösterilebilir
yüzeysel coğrafya üzerine, malzemesinin diğer sonuçlarından
çaba.

Ormandan kazanılan topraklar hem boşaltılmalı hem de sulanmalıdır; nehir bankaları
ve deniz kıyılarının yapay kepçeler vasıtasıyla güvence altına alınmalıdır
iç ve okyanus selleri tarafından su baskına karşı; ve ihtiyaçları
Ticaret, doğalın iyileştirilmesini ve yapımını gerektirir
yapay navigasyon kanalları. Böylece insan uzatmaya zorlanır
Zaten katı üzerine kurduğu imparatorluk kararsız sular
kara.

Deniz yatağının kargaşası ve su ve rüzgar hareketleri
için gereken alanı işgal eden geniş kum yataklarını açığa çıkar
insanın rahatlığı ve çoğu zaman parçacıklarının sürüklenmesi ile,
insan endüstrisinin alanlarını, istilalarla boğulur
Okyanusun saldırıları. Öte yandan, birçok kıyıda,
Kum-Hills hem kıyıları dalgalarla erozyondan korur ve
akımlar ve sığınak, deniz rüzgarlarını patlatan değerli gerekçeler. Adam,
Bu nedenle, oluşum ve oluşuma dayanmalı, bazen teşvik etmeli
kum tepelerinin büyümesi ve çorak ve uçan kumları aynı şekilde maruz bırakın
Diğer karasal biçimlerini azalttığı iradesine itaat
yüzey. Bu eski ve nispeten tanıdık malzeme yöntemlerinin yanı sıra
iyileştirme, modern hırs, henüz daha büyük başarılara yönelik
fiziksel doğanın fethi ve projeler meditasyon yapılır
Modifikasyon için şimdiye kadar üstlenilen en cesur işletmeleri tutulma
coğrafi yüzey.

İnsan endüstrisinin sahip olduğu çeşitli alanların doğal karakteri
Etkilenen devrimler çok önemli ve çoğunlukla nüfusun
ve dünyanın fakir kaynakları yeni zihin zaferleri talep ediyor
Madde, genel konunun ilgili bir bölümünü önerir,
ve birkaç konunun dağılımını
insanın uzaması gereken kronolojik ardıllık
Maddi krallığının farklı illeri üzerinde sallanması. Ben var
Sonra, giriş bölümünde, kapsamlı bir şekilde,
genel etkiler ve insan eyleminin prospektif sonuçları
dünyanın yüzeyi ve onu insanlara çeken hayat. Bu bölüm
ardından insanın tarihini izlediğim dört kişi izlediğim
Hayvan ve sebze yaşamına, ormanda, üzerine uygulandığı gibi sanayi
sular ve kumlar üzerine; Ve bunlara bir sonuç ekledim
İnsan üzerine bölüm.

Gerçekten yeterince görünen şey eklemek belki de gereksizdir
kendime hitap ettiğim cildin her sayfası
fizikçiler, ancak gözlem ve düşünmenin genel zekası için
erkekler; ve amacım daha çok pratik önerilerde bulunmak
Teorik spekülasyonlara, farklı bir
yazdığımdan sınıf.

George P. Marsh.

1 Aralık 1868.



Mevcut baskının önsözü.


Basına hazırlanırken bu çalışmanın İtalyanca çevirisi,
1870 yılında Floransa'da yayınlandığında,
hem gerçeklerin hem de görüşlerin ifadesi; Metne dahil ettim ve
notlarda büyük miktarda yeni veri ve diğer açıklayıcı
konu; Birçoğunu farklı şekilde düzenleyerek yöntemi geliştirmeye çalıştım
Bölümlerin küçük alt bölümlerinin; Ve birkaçını bastırdım
Bana gereksiz olan pasajlar. Mevcut baskıda,
İtalyanca çeviriye dayanıyor, çok daha fazlasını yaptım
Orijinal maddenin düzenlemelerindeki düzeltmeler ve değişiklikler; Bende
çalışmanın önemli bir kısmını yeniden yazdı ve metinde yaptı
ve notlarda, çok sayıda ve önemli ekleme, kısmen üzerinde kuruldu
Kısmen fiziksel öğrencilerin gözlemleri,
Coğrafya ve genel sonuçlarım büyük ölçüde kalsa da
İlk duyurduğumlarla aynı, sanırım vermiş olabileceğimi iddia ediyorum
Bütün için daha fazla bütünlük ve daha sonuç ve mantıklı bir form
argüman

Orijinal baskının yayınlanmasından bu yana, Bay Elisee Reclus,
takdire şayan çalışmasının ikinci cildi La Terre (Paris, 1868), son zamanlarda yapılmış
İngilizce okuma öğrencileri için erişilebilir, genel bir şekilde davrandı,
tartışmak için üstlendiğim konu. Ancak işgal etti
kendisi muhafazakar ve onarıcı ile değil
yıkıcı, insan endüstrisinin etkileri ve çekici bir
ve eylemin iyileştirici etkilerinin resmini teşvik etmek
Adam ve bilinçli veya bilinçsiz olarak onun tazminatları
Ortamda ürettiği bozulma için değişiklikler yapar
O yaşıyor. Bay Reclus'un işçileri, bu nedenle,
Görüşte olduğumdan çok daha yüksek ve daha geniş bir kapsam, bu konuda
Özel bir nokta, kendim için bir tamamlayıcı. İşi ciddiyetle tavsiye ediyorum
Bu yetenekli yazarlarımın dikkatini çekti.

George P. Marsh

Roma, 1 Mayıs 1878.



Bunun hazırlanmasında danışılan eserlerin bibliyografik listesi
HACİM.

Amersfoordt, J.P. Het Haarlemmermeer, Oorsprong, Geschiederis,
Droogmaking. Haarlem, 1857. 8vo.

Andresen, C.C. Om Klitformationen og klittens og bestyrelse.
Kjobenhavn, 1861. 8vo.

Annali di Agricoltura, Industria e Commercio. Cura Del başına pubblicati
Bakan D'Agricoltura, Industria e Commercio. Faso I-V. Torino,
1862-'. 8vo.

Arago, F. Becquerel, Des Climation'dan alıntılar.

Arriani, Opera. Lipsiae, 1856. 2 cilt. 12mo.

Asbjornen, P.Chr. Om Skoveno Og OM OT Ordnet Skovbrug I Norge.
Christiania, 1855. 12mo.

Aus der Natur. Die Neuesten Entdeckungen Auf Dem Gebiete der
Naturwissenschaften. Leipzig, çeşitli yıllar. 20 cilt. 8vo.

Ave-Lallemant, K.C.B. Der'de Benutzung der palmen Amazonensstrom'da Der'de
Oekonomie der Indier. Hamburg, 1861. 18mo.

Babinet. Etudes ve dersler Sciences d'Absorvation. Paris, 1855-
1863. 7 cilt. 18mo.

Baer, ​​von. Kaspische Studien. Petersburg, 1855-1859. 8vo.


Barth, Heinrich. Wanderungen Durch Die Kustenlander des Mittelmeeres.
V.1. Berlin, 1849. 8vo.

Barth, J.B. Om Skovene I deres, Ulusaloeconomien'e kadar.
Christiania, 1857. 8vo.

Baude, J.J. Les Cotes de la Manche, Revue des Deux Mondes, 15 Janvier,
1859.

Baumgarten. Sur les rivieres de la lombardie; Annales des
Ponts ve Chaussees, 1847, 1er Semestre, s. 129-199.

Beckwith, Lieut. Pasifik Demiryolu Raporu Raporu, Vol. İi.

Becquerel. Des Climats ve De l'Anport qu'Exercent les Sols Bolses ET
Boiss olmayan. Paris, 1858. 8vo.

---- Elementler de Phyque Terrestre ve Meteorologie. Paris, 1847.
8vo.

Belgrand. De l'Anform Des, Sur l'Ecoulement des eaux pluviales;
Annales des Ponts et Chaussees, 1854, Ler Semestre, s. 1, 27.

Berg, Edmund von. Das Verdrangen der Laubwalder IM Nordlichen
Deutschlande Durch Die fichte und die Kiefer. Darmstadt, 1844. 8vo.

Bergsoe, A.F. Greve ch. Ditlev frederik reventlovs virksomhed som
Kengens Emmedsmand OG STATENS BORGER. Kjobenhavn, 1837. 2 cilt. 8vo.

Berlepsch, H. Natur -und Lebensbildern'de Die Alpen. Leipzig, 1862. 8vo.

Bianchi, Celestino. Compendio di geografia fisica specile d'Italia.
Ek Alla Traduzione Italiana Della Geog.-Fisica di Maria
Somerville. Firenze, 1861. (2d cilt çeviri.)

Bigelow, John. Les etats unis d'Amerique en 1868. Paris, 1868. 8vo.

Blake, Wm. P. Pasifik Demiryolu Raporu Raporları, Vols. ii ve v.

Blanqui. Anı Sur les popülasyonları des hautes alpes; Anı De'de
L'Academie Del Sciences Morales et Politiques, 1843.

---- Voyage en Bulgarie. Paris, 1843. 12mo.

---- Precis Elementaire d'Octie Politique, Suivi du özgeçmişi de
L'Histoire du Commerce et de l'Industrie. Paris, 1857. 12mo.

Boitel, Amedee. Mise en valeur des terres pauvres par le pim deniz.
2D Baskı. Paris, 1857. 8vo.

Bonnemere, Eugene. Histoire des Paysons DePuis la Fin du Moyen Age
Jusqu'a nos jours. Paris, 1856. 2 cilt. 8vo.

Bottor, C. Das Mittelmeer. Leipzig, 1859.

Boussingault, J.B. Economie Rurale Consideree Dans Ses Rapports Avec la
Chimie, La Physique, et la Meteorologie. 2D Baskı. Paris, 1851. 2
Vols. 8vo.

Bremontier, N.T. Anı Sur Les Dunes; Annales des Ponts ET'de
Chaussees, 1833, Ler Semestre, s. 145, 228.

Brincken, J. Von Den. Ausichten Uber Die Bewaldung der Steppen des
Europaeischen Russland. Braunschweig, 1854.4to.

Buttner, J.G. Zur Physikalischen Geographie; Berghaus, Geographes
Jabrbuch, No. IV, 1852, s. 9-19.

Caimi, Pietro. Conni Sulla ItManza e Coltura del Boschi. Milano,
1857. 8vo.

CanTril ve diğerleri. Comptes Rendus a l academie des
Bilimler. Paris, 1861.

Castellani. Dell 'Hemen Influenza Delle Selve Selve Sul Corso Delle Acqua.
Torino, 1818, 1819. 2 cilt. 4to.

1860 için Amerika Birleşik Devletleri Sayımı. Washington, ön raporu,
1862. 8vo.

Cerini, Giuseppe. Dell 'Impianto e Conservazione Dei Boschi. Milano,
1844. 8vo.

Şampiyon, Maurice. Les Inonnations En Fransa DePuis Le Vime Siecle
Jusqu'a nos jours. Paris, 1858, 1862. Cilt. I-IV, 8vo.

Chateauvieux, F. Lullin de. Lettres sur l'Italie. İkinci baskı,
Geneve, 1834. 8vo.

Chevandier. Comptes rendus a L'Academie des Sciences.
Juillet-Decembre, 1844. Paris.

Clave, Jules. ETUDES SUR L'OCTECIE FORTORIERE. Paris, 1862. 12mo. --- LA
Foret de Fontainebleau; Revue des Deux Mondes, 1 Mai, 1868.

Cooper, J. G. Kuzey Amerika'nın Ormanları ve Ağaçları; raporunda
1860 yılı Patent Komiseri, s. 416, 445.

Cotta, Bernhard. Deutschlands Boden. Leipzig, 1858. 2 cilt.
8vo.-Vorwort Zu Paramelle'nin Quellenkunde. Bkz. Paramelle.-Die Alpen.
Leipzig, 1851. 8vo.

Coultas, Harland. Bir ağaçtan öğrenilebilir. New York, 1860. 8vo.

Courier, Paul-Louis. OEUVRES tamamlanır. Bruxelles, 1838. 8vo.

Dana, James D. Jeoloji El Kitabı. Philadelphia, 1863. 8vo.

Delamarre, L. G. Historique de la Yaratılış d'Ne Richesse Milyoner
Par la Culture des pins. Paris, 1827. 8vo. D. Hericourt, A.F. Les
Inonnations ve Le Livre de M. Valles; Annales Forestieres, Aralık,
1857, s. 310, 321. Paris.

Diggelen, B.P. G. Van. Gruote Werken Nederland. Zwolle, 1855. 8vo.

Dumas, M.J. La Science des Fontaines. 2me Baskı, Paris, 1857. 8vo.

Dumont, Aristide. Des Travaux Halkları Dans Leurs Rapports Avec
Tarım. Paris, 1847. 8vo.

Dwight, Timothy. New England ve New York'ta seyahatler. New Haven, 1821. 4
Vols. 8vo.

Emerson, George B. Doğal olarak büyüyen ağaçlar ve çalılar hakkında bir rapor
Massachusetts. Boston, 1850. 8vo.

Emory, Wm. H., Sütun ABD Komiserleri Raporu ve
Meksika Sınır Araştırması, Cilt. i, 1857.

Escourrou-Miliago, A. l'Italie Bir Teklif De l'-Exposition Universelle de
Paris. Paris, 1856. 8vo.

Evelyn, John. Silva; Ya da orman ağaçlarının bir söylemi. A. notları ile A.
Avcı. York, 1786. 2 cilt. 4to.

---- Terra, Dünya'nın felsefi bir söylemi. York, 1786. 4to. Vol.
II Silva.

Feraud-Giraud. L. J. D. Polis Des Bois, Defrichements ve Reboisements.
Yorum Pratique Sur Les Lois Promulgues EN 1859 ET 1860. Paris,
1861. 8vo.

Ferrara, Francesco. Descrizione Dell 'Etna. Palermo, 1818. 8vo.

Feuillide, C. de. L'Algerie Francaise. Paris, 1856. 8vo.

Figuier, Louis. L'Anee Scientifique ve Industrielle. Paris, 1862-'.
12mo.

Finnboga Saga Hins Rama. Kaupmannahofn, 1812.4to.

Foissac, P. Meteorologie Mit Ruoksicht Auf Die Lehre Vom Kosmos, Deutsch
Von A. H. Emsmann. Leipzig, 1859. 8vo.

Forchhammer, G. Geognostische Studien Am Meeres-Ufer; Leonhard und'da
Bronn'dan Neues Jabrbuch Fur Mineralogie, Geognosie, Geologie, vb.
Jahrgang, 1841, s. 1-38.

Fossombroni, Vittorio. Memorie Idraulico-Storiche Sopra la
Val-di-ohiana. Montepulciano, SZA EDIZIONE, 1835. 8vo.

FRAAS, C. Klima und Pflanzenwelt, der Zeit. Landshut, 1847. 8vo.

Frisi, Paolo. Del modo di regolare i fiumi e i Torrenti. Lucca, 1762.
4to.

Fuller, Thomas. İngiltere'nin Worthies tarihi. Londra, 1662.
Folio.

Gilliss, J. M., Yüzbaşı Amerika Birleşik Devletleri Deniz Astronomi Seferi
Güney Yarımküre. Washington, 1855. 2 cilt. 4to.

Giorgini. Kağıt; Salvagnoli-Marchetti'de rapporto sul bouificamento
Delle Maremme, Uygulama. v.

Girard et ebeveyn-düklatelet. Rapport Sur les Puits Fores Dits Artesiens;
Annales des Ponts ve Chaussees, 1833, 2me Semestre, 818-844.

Graham, J.D., Lieut.-Col. Kuzey Amerika'da bir ay gelgit dalgası
Göller gösterildi. Cambridge, 1861. 8vo. Broşür. Ayrıca Vol. XIV,
Proc. AM. Eşek. Adv. 1860 için bilim.

Hakluyt, Richard. Başlıca navigasyonlar, yolculuklar ve c.
İngiliz Milleti. Londra, 1598-'9. 8 cilt. folio.

Harrison, W. İngiltere'nin illand'sinin tarihsel bir açıklaması; içinde
Holinshed's Chronicles. 1807, cilt, i.

Hartwig, G. Dus Leben des Meeres. Frankfurt, 1857. 8vo.

Haxthausen, Ağustos von. Transkaukasia. Leipzig, 1856. 2 cilt. 8vo.

Henry, Prof. Joseph. İle bağlantısında meteoroloji üzerine kağıt
Tarım; Amerika Birleşik Devletleri 1857 Patent Ofis Raporu, s.
419-550.

Herschel, Sir J. F. W. Fiziksel Coğrafya. Edinburgh, 1861. 12mo.

Heyer, Gustav. Das Verhalten der Waldbuume Gegen Licht und Schatten.
Erlangen, 1852. 8vo.

Hohenstein, Adolph. Der Wald Sammt Dessen Wichtigem Einfluss Auf Das
Klima, & c. Wien, 1860. 8vo.

Humbolt, Alexander von. Ansichten der Natur. Dritte Ausgabe, Stuttgart
und Tubingen, 1849. 2 cilt. 12mo.

Hummel, Karl. Physische Geographie. Grax, 1835. 8vo.

Hunter, A. Evelyn, Silva ve Terra'ya notlar. York, 1786. Bkz. Evelyn.

Jacini, Stefano. La Proprieta Fondiaria E Le Popolazioni Agrioole
Lombardia. Milano E Verona, 1857. 8vo.

Joinville. Histoire de Saint-Louis. Nouvelle Collection des Memoires
Servir A L'Histoire de France, par Michaud ve Poujoulat'ı dökün. Tome i.
Paris, 1836. 8vo.

Josselyn, John. New England nadirlikleri. Londra, 1672. 12mo.

Knorr, E.A. Studien Uber Die Buchen-Wirthschaft. Nordhausen, 1863. 8vo.

Kohl, J. G. Alpenreisen. Dresden und Leipzig, 1849. 8 cilt. 8vo.

---- Die Marschen und inseln der Herzogthumer Schleswig und Holstein.
Dresden und Leipzig, 1846. 3 cilt. 8vo.

Kramer, Gustav. Der fuciner-bkz. Berlin, 1839. 4to.

Krause, G.C. A. der Dunenbau auf den ostsee-kusten Batı-Preussens.
1850. 8vo.

Kremer, Alfred von. Aegypten, Forschungen Uber Land Und Volk. Leipzig,
1863. 2 cilt. 8vo.

Kriegk, G.L. Schriften Zur Allgemeinen Erdkunde. Leipzig, 1840. 8vo.

Ladoucette, J. C. F. Histoire, Topografi, Antikalar, Kullanımlar,
DIRECTES DES HAUTE ALPES. İkinci Baskı, 1834. 1 Cilt. 8vo. Ve
Atlas.

Laestadius, Lars Levi. Om Mojligheten Och Fordelen Af Allmanna
Uppodlingar I Lappmarken. Stockholm, 1824. 12mo.

Laestadius, Petrus. Forsta Aret Af Hans Tjenstoring Sasom için Dergi
MISISIONE I Lappmarken. Stockholm, 1831. 8vo.

---- Fortsattning AF Gazetecen Ofver Missions-ReSor I Lappmarken.
Stockholm, 1833. 8vo.

Lamprius. Senaryoda Vita Elagabali. Hist., Ağustos.

Landgrebe, Georg. Naturgeschichte der Vulcane. Gotha, 1855. 2vols. 8vo.

Laurent, ch. Memoires Sur Le Sahara Oriental Au Point De Vue des Puits
Artesiens. Paris, 1859. 8vo. Broşür. Ayrıca, Mein de la Soc. des
Ingenieurs Civils ve Bulletin de la Soc. Geologique de France.

Laval. Anı Sur les Dunes da Golfe de Gascogno; Annales des ponts
ET Ohaussees, 1847, 2mo Semestre, s. 218-268.

Lavergne, M.L. de. Economie Rurale de la Fransa, Depuis 1789. 2me
Baskı, Paris, 1861. 12mo.

Le Alpi Che Cingono l'Italia. Parte 1er, cilt. 1er. Torino, 1845. 8vo.

Lefort. Sur les Travaux de fiksasyon des dunes; Annales des
Ponts ve Ohaussecs, 1831, 2me Semestre, s. 320-382

Lenormant. Not A L'UN POITS ARTESIEN EN EGYPTE
sous la XVIIIEME DYNITIDE; Academie des yazıtları et Belles-lettres,
12 Kasım, 1852.

Liber Albus: Londra Şehri Beyaz Kitabı. Londra, 1861. 4to.

Loftus, W. K. Chaldaea ve Susiana'da seyahatler ve araştırmalar. New York,
1867. 8vo.

Lombardini. Cenni Idrografi Sulla Lombardia; İntorno al sistema
Idraulico del Po; Baumgarten tarafından Annales des Ponts ET'de epitomize edildi
Chaussees, 1847, 1er Semestre, s. 129, 199; ve Dumont, Des Travaux
Halk, s. 268, 335.

---- Sui progetti intesi ad estendere l'Rigazione della pianura del po.
Politecnico. Gennajo, 1863, s. 5-50.

Lorentz. Cours Elementaire de Culture des Bois, Complete ET Publie Par
A. Geçit Töreni, 4me Baskı. Paris ve Nancy, 1860. 8vo.

Lyell, Sir Charles. İnsanın antik çağının jeolojik kanıtı.
Londra, 1863. 8vo. Jeolojinin ilkeleri. New York, 1862. 8vo.

Mardigny, m de. Memoire Sur les Des Rivieres de l'Ardeche.
Paris, 1860. 8vo.

Marschand, A. Ueber Die Entwaldung der Gebirge. Bern, 1840. 12mo.
Broşür.

Martineau. Hıristiyan yaşamından sonra çabalar. Boston, 1858.

Martins. Revue des Deux Mondes, Avril, 1863.

Maury, M. F. Denizin fiziksel coğrafyası. Onuncu baskı. Londra,
1861. 8vo.

Medlicott, Dr. Gözlemleri, Londra Athenaeum'dan alıntı, 1868.

Meguscher, Francesco. Rimettere Memorie Sulla Migliore Maniera I
Boschi della Lombardia, vb. Milano, 1859. 8vo.

Mejdell, Th. OM Foranstaltninger AF Norges Skove.
Christiania, 1868. 8vo.

Mella. Delle Inonondazioni del Mella Nella Notte Del 14 AL 15 Agosto,
1850. Brescia, 1851. 8vo. Meyer, J. Physik der Schweiz. Leipzig, 1854.
8vo.

Michelet, J. l'Insecte, 4me baskı. Paris, 1860. 12mo.

---- L'Oiseau, 7me Baskı. Paris, 1861. 12mo.

Monestier-Savignat, A. etude Sur les fenomenleri, l'Amenagement et la
Mevzuat des eaux au point de vue des inonondations. Paris, 1858. 8vo.

Montluisant. Not les dessechements, les endiguements et les
Sulama; Annales des Ponts et Chaussees, 1833, 2me Semestre, s.
281-294.

Morozzi, Ferdinando. Dello Stato Antico e Moderno del Fiume Arno.
Firenze, 1762.4to.

Muller, K. Das Buch der Pflanzenwelt. Leipzig, 1857. 2 cilt 12mo.

Nanci, Guillaume de. Nouvelle koleksiyonunda alıntılar des memoires
Servir Par Michaud ve Poujoulat'ı dökün. Vol. Ben. Paris, 1836.

Nanquette, Henri. Kurslar d'Amenagement Des Forets. Paris ve Nancy, 1860.
8vo.

Newberry, Dr. Pasifik Demiryolu Raporu Raporu, Cilt. VI.

Niebelunge-Lied, der. Abdruck der El Handschrift von Joseph von Lassburg.
Leipzig, 1840. Folio.

Niel. L'Anriculture des etats sardalyaları. Turin, 1857. 8vo.

Pasifik Demiryolu Raporu. Keşif ve anketlerin raporları
Pasifik'e demiryolu yolu. Washington, çeşitli yıllar. 12 cilt. 4to.

Palissy, Bernard, Oeuvres tamamlanır, avec des notları, vb., Par Paul-
Antoine kapağı. Paris, 1844. 12mo.

Geçit töreni, A. Bkz. Lorentz.

Paramelle, Abbe. Quellenkunde, Lehre von der Bildung und auffindung der
Quellen; Mit Einem Vorwort von B. Cotta. Leipzig, 1856. 12mo.

Parish, Dr. Eleazer Wheelock'un hayatı. 8vo. Parry, C.C. Bildirmek
Amerika Birleşik Devletleri ve Meksika Sınır Araştırması, Vol.I.

Parthey, G. Wanderungen Durch Sicilien ve Die Levante. Berlin, 1834. 2
Vols. 12mo.

Piper, R.U. Amerika'nın Ağaçları. Boston, 1858, No. I-IV. 4to.

Plini, Historia Naturalis, ed. Hardouin. Paris, 1729. 8 cilt. folio.

Ponz, Antonio, Vige de Espana. Madrid, 1788, vb. 18 cilt. 12mo.

Quatrefages, A. de. Hediyelik eşya d'An Naturaliste. Paris, 1834. 2 cilt.
12mo.

Reclus, Elisee. Le Littoral de la France; Revue des Deux Mondes, 15
Decembre, 1862.

Rentzsch, Hermann. Der wald im haushalt der natur und der
Volkswirtschaft. Leipzig, 1862. 8vo.

Ribbe, Charles de. La Provence Au Point de Vue des Bois, Des Torrents ET
Des inonondasyonları. Paris, 1857. 8vo.

Ridolfi, Cosimo. Lezioni Orali. Firenze, 1862. 2 cilt. 8vo.

Ritter, Carl. Einleitung Zur Allgemeinen Vergleichenden Geographie.
Berlin, 1852. 8vo.

---- Die erdkunde im verhaltnisa zur natur und zur geschichte des
Menschen. Berlin, çeşitli yıllar. 19 cilt. 8vo.

Rosa, G. Le Condizioni de 'Boschi, de' fiumi e de 'Torronti Nella
Provincia di Bergamo. Politecnico, Dicembre, 1861, s. 606, 621.

-Studii Sui Boschi. Politecnico, Maggio, 1862, s. 232, 238.

Rossmassler, C.A. der Wald. Leipzig und Heidelberg, 1863. 8vo.

Roth, J. Der Vesuv ve Die UMGEBUNG VON NAPEL. Berlin, 1857. 8vo.

Rozet, M. Moyens De Forcer Les Torrents Des Montagnes de Rendre Une
Partie du Sol Qu'ils ravagent. Paria, 1856. 8vo. Broşür.

Salvagnoli-Marchetti, Antonio. Memorio Economico-Statistiche Sulle
Maremme Toscane. Firenze, 1846. 8vo.

---- RACCOLTA DOUNICTAMENTO DELLE MOREMME TOSCANE.
Firenze, 1861. 8vo.

---- Rapporto Sul Bonficamento Delle Maremme Toscane. Firenze, 1859. 8vo.

---- Rapporto Sulle Operazioni Idrauliche ed Economiche ESEGUITE NEL
1859-'60 Nelle Maremme Toscane. Firenze, 1860. 8vo.

Sandys, George. Başlayan bir yolculuk ilişkisi an. Dom. 1610. Londra,
1627. Folio.

Schacht, H. Les Arbres, Etudes Sur Leur Yapısı ve Leur bitki örtüsü,
Tradit Par E. Morreu. Bruxelles ve Leipzig, 1862. 8vo.

Schleiden, M.J. Die Landenge von Sues. Leipzig, 1858. 8vo.

---- Die Pflanze ve Ihr Leben. Leipzig, 1848. 8vo.

Schubert, W. Von. Resa Genom Sverige, Norrige, Lappland, vb. Stockholm,
1828. 8 cilt. 8vo.

Seneca, L.A. Opera Omnia Quae Supersont, eski rec. Ruhkopf. Ağustos
Taurinorum, 1831. 6 cilt. 8vo.

Simonde, J.E. L. Tableau de l'Anriculture Toscane. Geneve, 1801. 8vo.

Smith, Dr. William. İncil Sözlüğü. Londra, 1860. 8 cilt.
8vo.

----A. Yunan ve Roma Coğrafyası Sözlüğü. Londra, 1854, 1857. 2
Vols. 8vo.

Smith, John. Virginia Tarihi. Londra, 1624. Folio.

Somerville, Mary. Fiziksel coğrafya. Beşinci Baskı. Londra, 1862.
12mo.

Springer, John S. Orman yaşamı ve orman ağaçları. New York, 1851. 12mo.

Stanley, Dr. Yahudi Kilisesi'nin tarihi üzerine dersler. Londra,
1863. 8vo.

Bakıyor, W. H. De Bodem van Nederland. Haarlem, 1856. 2 cilt. 8vo.

---- voormaals en thans. Haarlem, 1858. 8vo.

Stevens, Pasifik Demiryolu Raporunda Gov. Raporu, Cilt. xii.

Gerinim, Lieut. I.C. Darien Keşfet Keşif, J.T. Headley, içinde
Harper's Magazine. New York, Mart, Nisan ve Mayıs 1855.

Streffleur, V. Ueber Die Natur ve Die Wirkungen der Wildbuche. Sitz.
Ber. Der M.N.W. Classe der Kaiserl. Akad. Der Wis. Şubat 1852, VIII,
P. 248.

Strom, ier. Om Skogarnas Vard Och Skotsel. Upsala, 1853. Broşür.

Surell, Alexandre. ETUDE SUR LES TRENTS DES HAUTE ALPES. Paris, 1844.
4to.

Tartini, Ferdinando. Memorio Sul Bonificamento Delle Maremme Toscane.
Firenze, 1888. Folio. Thomas ve Baldwin. Gazeteer. Philadelphia, 1855.
1 cilt. 8vo.

Thompson, Z. Vermont tarihi, doğal, sivil ve istatistiksel.
Burlington, 1842. 8vo.

---- Vermont Tarihine Ek. Burlington, 1853. 8vo.

Titcomb, Timothy. Hayatta dersler. New York, 1861. 12mo.

Treadwell, Dr. Gözlemleri, Komiser Raporundan Alıntılanan
Patentler.

Trey, Paul. ETUDE SUR Le REBOISEMENT DES MONTAGNES. Paris et Toulouse,
1861. 8vo. Broşür.

Tschudi, Friedrich von. Ueber Die Landwirthschaftliche Bedeutung der
Vogel. St. Gallen, 1854. 12mo.

Tschudi, J.J. von. Peru'da seyahatler. New York, 1848. 8vo.

Valles, M.F. ETUDES Sur les inondiations, Leurs ve Leurs effets'e neden olur.
Paris, 1857. 8vo.

Valvasor, Johann Weichard. Ölüm Ehre des Herzogthums Crain. Laybach,

1689. 4 cilt. folio.

Van Lennep. Misyoner Herald'daki Journal of Journal'dan alıntılar.

Vaupell, Chr. Bogene Indvandring I de Danse Skove. Kjobenhavn, 1857.
8vo.

---- De Nordsjaellandake Skovmoser. Kjobenhavn, 1851. 4to, broşür.

Venema, G.A. Het Dalen van de Noordelijke Kuststreken Van Ons Land.
Groningen, 1854. 8vo.

Villa, Antonio Giovanni Batt. IplearTa Dei Boschi Nella Lombardia.
Milano, 1850. 4to.

VIOLLET, J.B. THEORIE DES PUITS Artesiens. Paris, 1840. 8vo.

Waltershausen, W. Sartorius von. Ueber Den Sicilianischen Ackerbau
Gottingen, 1863.

Webster, Noah. Siyasi, edebi ve ahlaki makale koleksiyonu
Konular. New York, 1843. 8vo.

Wesely, Joseph. Die Oesterreichischen Alpenlander ve Ihre Forste.

Wien, 1853. 2 cilt. 8vo.

Wetzstein, J.G. Reisebericht Uber Hanran ve Die Trachonen. Berlin,
1860. 8vo.
Vahşi, Albert. Ölüm Niederlande. Leipzig, 1862. 2 cilt. 8vo.

Wilhelm, Gustav. Der Boden und Das Wasser. Wien, 1861. 8vo.

Williams, Dr. Vermont Tarihi. 2 cilt. 8vo.

Wittwer, W.C. Die Physikalische Geographie. Leipzig, 1855. 8vo.

Genç, Arthur. Yolculuklar En Fransa, Kolye Les Annees 1787, 1788, 1789,
Prosedür D'Ne Giriş PAR LAVERGNE. Paris, 1860. 2 cilt. 12mo.

---- Voyages en Italie ve En Espagne, Kolye Les Annees 1787, 1789.
Paris, 1860. 1 Cilt. 12mo.





İÇİNDEKİLER


Bölüm I.

Tanıtım

Roma İmparatorluğu Bölgesi'nin Doğal Avantajları-Fiziksel Çürüme
o bölgenin-çürümenin nedenleri-insanın reaksiyonu
Doğa-Doğanın Gözden Geçirilmesi-Tarihsel Bilgimizin Borçlandırılması
eski iklimlerin-modern meteorolojinin belirsizliği-
Doğa-Bataklıkların Biçimi-Coğrafi için uygun olan doğal koşullar
Değişim-insanın tahribatı-insan ve kaba eylem karşılaştırıldı-sınırlar
insan gücünün-fiziksel korumanın anlamı ve
Restorasyon-insan eyleminin etkileri konusunda belirsizlik

Bölüm II.

Sebze ve hayvanın transferi, modifikasyonu ve yok edilmesi
TÜRLER. Modern coğrafya organik yaşamı hesaba katar-coğrafi önem
bitkilerin-yerli sebzelerin orijini-sebze transferi
Yaşam-Modern Ticaret Nesneleri-Yatak Bitkiler, Nasıl
Tanıtıldı-konaklama gücü-tarımsal ürünler
Amerika Birleşik Devletleri-Avrupa'da yetiştirilen kullanışlı Amerikan bitkileri-genişletme
Sebzelerin-Jeolojik ve Coğrafi Olarak Doğum Yaşam
Ajans-ORIGIN ve Yurtiçi Dörtlülerin Transferi-Vahşi doğanın genişlemesi
Dörtlü-deniz hayvanları nispeten önemsiz
Coğrafya-Balıkların giriş ve yetiştirilmesi-yıkımı
Balık-kuşların coğrafi önemi-
Kuşlar-Kuşların yok edilmesi-etkisi ve yok edilmesi
Sürüngenler-böceklerin ve solucanların etkisi-ormana zarar vermek
Böcekler-böceklerin girişi-böceklerin yok edilmesi-dakika
Organizmalar

Bölüm III.

Orman.

Yaşanabilir Dünya orijinali ormanlık-genel meteorolojik etki
ormanın-ağaçların elektriksel etkisi--
Woods-Sıtmaya Karşı Koruma Olarak Ağırlar-Toprağa Barınak Olarak Ağırlar
Leeward'a-Ormanın inorganik olarak etkisi
Sıcaklık-Ağaçların Organik Olarak Termometrik Etkisi-Topik Etki
ormanın sıcaklık-inorganik olarak ormanların etkisi
Hava ve Dünya'nın Nemi-Organik Olarak Yetkilgi-Çatışmanın Dengesi
Etkiler-Yağış üzerindeki ormanların etkisi-Total iklim eylemi
Ormanın-Ormanın Toprak Nemine İlişkin Yenilenmesi-Orman
Kışın-Summer yağmur, önemi-ormanın etkisi
Springs akışı-ormanın su baskını ve
Torrents-Torrentlerin Zahmetli Eylemi-
Ardeche-Torrents tarafından muaf tutma-torrentlerin yok edilmesi-ezici kuvvet
Torrentlerin-Suyun Taşıma Gücü-PO ve onun
Depozitler-Mountain Slaytlar-karşı koruma olarak
Çığlar-Ormanın Minor Kullanımları-Küçük Orman Bitkileri ve Canlılık
Tohumların-Locust'lar ormanlarda üremiyor-genel işlevler
Orman-Yıkmanın genel sonuçları-
Ormanlık alan-Avrupa ülkelerinde ormanlık arazinin oranı-büyük ormanlar
Britanya-Fransa'nın Ortakları-İtalya'nın Ortakları-Masifler
Almanya-Amerika Birleşik Devletleri-Amerikan Orman Ağaçları-Avrupa ve
Amerikan Orman Ağaçları Karşılaştırılmıştır-Orman için yiyecek sağlamaz
İnsan-ilk olarak ormanın çıkarılması-
Orman-Hükümetler tarafından ormanların tahribatı ve korunması-
Ormanlar ve oyun yasaları-Fransız devriminin etkileri-artan
Kereste talebi-orman yakma etkileri-yüzer
Kereste-ormanın restorasyonu-orman ekonomisi-orman
Mevzuat-Amerika'daki ormanların yerleşimi-finansal sonuçlar
Orman plantasyonları-Amerikan yaşamının tespiti

Bölüm IV.

Sular. Arazi yapay olarak sulardan kazandı-malzeme büyük işleri
İyileştirme-Lincolnshire Fens'in drene edilmesi-Deniz İzinleri
Hollanda-Deniz-Hiktlerin Origin-Kaza ve Arazi Kaybı
Hollanda-Hollanda kıyısındaki deniz mevduatları-drene
Haarlem Gölü-Zuiderzee'nin drene edilmesi-coğrafi etkiler
-Hollanda'daki etkiler-durum hidrolik işler-drene
Prens Torlonia tarafından Celano Gölü'nün
Göller-bataklıkların drene edilmesi-tarımsal drene-Meteorolojik
Drenajın etkileri-Drenajın coğrafi etkileri-coğrafi olarak
Su kemerlerinin ve kanalların etkileri-sulama antikliği-sulama
Filistin, Hindistan ve Mısır-Avrupa'da Silgi-Meteorolojik
Sulamanın etkileri-nehirlerden çekilen su için
Sulama-pirinç kültürünün zararlı etkileri-su tarafından biriken tuzlar
sulama-Subterranean suları-Aresyen kuyuları-
Yaylar-Yağışları ekonomikleştirmek-Fransa'daki Uunmations-Basins
Resepsiyon-Nehirlerin Dersiyonu-Glacier Gölleri-River Setler-Diğer
Toskana'nın Depozitleri-Nil-Dikkatler-
Nehirler-Toskana Maremma'daki Bağımlar-Val Di'deki Araştırmalar
Chiana- Hollanda

Bölüm V.

Kumlar.

Kumun Kökeni-şimdi deniz-beach kumlarına taşındı.
Mısır'ın Afrika-Kumlar ve Kum Ovaları-Kara Dunes-
Bankalar-Dune Sand Karakter-kumulların iç yapısı-Geolojik
Dunes'in önemi-Amerikan kıyılarında kumullar-Batılı Pules
Avrupa-Yaş, Karakter ve Dunes kalıcılığı-bir bariyer olarak kumullar
Denize karşı-deniz kaplamaları-liiimfjord-
Schleswig-Holstein, Hollanda ve Fransa-Dunes Hareketi-Kontrol
İnsanların Dunes-In-Inland Dunes-İç Kum Ovaları

Bölüm VI.

İnsan tarafından gerçekleştirilen veya önerilen büyük fiziksel değişim projeleri.

İsthmuses'un kesilmesi-Süveyş'in Kanal-Yunanistan'da Maritime Kanalları-Kanallar
Ölü Deniz'e-Libya Çölü'ne Kanallar-Avrupa'da Maritime Kanalları-Cape
COD Kanalı-Hazarda Değişimler-Nil'in Dersiyonu-
Ren-Kuzey Amerika hidrografisindeki etkiler-altta
Kaya-Dünya ile Kaya Kaplama-Çökme Vadileri-etkileri
Madencilik-Duponchel'in iyileştirme planları-insanın
Hava Durumu-Büyük Doğal Kuvvetlere Dayanıklılık-İnsanın İhtiyatsal Etkileri
Eylem-doğada küçük değil




İnsan eylemiyle değiştirildiği gibi dünya.


Bölüm 1.

Tanıtım.

Roma İmparatorluğu Bölgesi'nin Doğal Avantajları.-Fiziksel Çürüme
o bölgenin.-Çürümenin nedenleri.-İnsanın doğaya tepkisi.-
Doğanın gözlemlenmesi.-Tarihsel bilgimizin belirsizliği
Eski İklimler.-Modern Meteorolojinin Belirsizliği.-İstikrarı
Doğa.-Bataklıkların Oluşumu-Coğrafi için uygun doğal koşullar
Değişim.-İnsanın yıkıcısı-insan ve kaba eylem
Karşılaştırıldı.-İnsan gücünün sınırları.-Fiziksel korumanın önemi
ve restorasyon-insan eyleminin etkileri konusunda belirsizlik.

Roma İmparatorluğu topraklarının doğal avantajları.

Roma İmparatorluğu, en büyük genişleme döneminde,
En çok mutlu bir kombinasyon ile dünyanın bölgeleri
fiziksel koşullar. Müdür ve
Akdeniz'in ikincil havzaları sağlıklılıktan zevk aldı ve
iklimin eşitliği, toprağın doğurganlığı, sebze çeşitliliği ve
mineral ürünler ve ulaşım için doğal tesislerde ve
Değiştirilebilir malların dağılımı,
eskideki herhangi bir bölgeye eşit derecede sahip olan
Dünya veya yeni. Toprağın ve suların bolluğu yeterince
Her Materyal İstek, Her Duygusal'a Liberal Olarak Bakım
zevk. Altın ve gümüş gerçekten bollukta bulunamadı
bu da daha zengin topraklar endüstrisi için çok daha az kanıtladı.
değerli metaller; Ancak madenler ve nehir yatakları onları yedekte verdi
Değişim ortamında değer istikrarına en uygun olanı ölçün,
ve sonuç olarak, ticari işlemlerin düzenliliğine. .
Doğu'nun barbar gururunun süsleri, inci, yakut,
Safir ve elmas-bir insanın lüksü tarafından bilinmemekle birlikte
kimin fetihleri ​​ve serveti yaşanabilir dünya ne olursa olsun
sosyallerinin maddi ihtişamını artırmaya katkıda bulunabilir
Yaşam-İmparatorluğun topraklarına neredeyse hiç yerli değildi; ama
Avrupa'daki bu mücevherlerin karşılaştırmalı nadirliği, biraz daha önceki dönemlerde,
belki de kurnaz sanatçılara liderlik eden durumdu
Yatırımla daha yumuşak taşları zenginleştirmek için klasik antik çağ
Yaygın olarak, ekili olarak aşılamaya değer olan ortak oniks ve cornelian
Gözler, en parlak oryantal mücevherlerin parlaklığı.

Bu manifold kutsamalarından havanın sıcaklığı, dağılım
Yağmurların, toprak ve suyun göreceli olarak eğilimi, bol miktarda
deniz, toprağın bileşimi ve
İlkel sanatlar, tamamen armağan hediyelerdi. Yine de kendiliğinden doğa
Avrupa, Batı Asya, Libya, ne beslendi ne de giyindi
Bu illerin uygar sakinleri. Bereketli hasatlar
Ren kıyılarından her tarlada sallanan tahıllar
Suriye'nin yamaçlarını süsleyen üzümlerin bankaları,
İtalya ve Yunanistan, İspanya Zeytinleri, Bahçelerinin Meyveleri
Hesperides, eski kırsalda bilinen yerli dörtlü ve kümesler
Hayvancılık-bunların hepsi yabancı iklimlerin orijinal ürünleriydi,
Yeni evlerde vatandaşlığa geçti ve insan sanatı tarafından yavaş yavaş kaplandı,
Yüzyıllar süren ısrar etmek vahşi bitki örtüsünü kovarken,
ve daha cömert büyümelerin üretimi için dünyayı takmak. Her
Kaşın terinde somun yenildi. Hepsi Toil tarafından kazanılmalıdır. Ancak
Zahmet, bu kadar cömert ücretlerle başka hiçbir yerde ödüllendirilmedi; Hiçbir yerde bir
Verilen Akıllı Emek miktarı, bu kadar bol ve aynı
Zaman, maddi varlığın iyi şeylerinin çok çeşitli getirileri.


Roma İmparatorluğu topraklarının fiziksel çürümesi.

Ben olduğum ülkelerin mevcut fiziksel durumunu karşılaştırırsak
Antik tarihçilerin ve
Coğrafyacılar doğurganlıklarını ve genel yeteneklerini verdiler.
İnsan kullanımlarına bakan, onların yarısından fazlasını bulacağız
Her ölçüde-en çok kutlanan illerin hariç tutulması
kendiliğinden ve ekili olanların bolluğu ve çeşitliliği
ürünler ve onların serveti ve sosyal ilerlemesi için
sakinler-ya uygar adam tarafından terk edilmiş ve
umutsuz ıssızlık veya en azından her iki üretkenlikte en azından büyük ölçüde azalmıştır
ve nüfus. Geniş ormanlar dağ mahmuzlarından kayboldu ve
sırtlar; Çürümeyle ağaçların altında biriken sebze toprakları
yaprak ve düşmüş gövdelerin, alpin otlaklarının toprağı
Süpürgeli ve girintili ormanlar ve yayla tarlalarının kalıbı
yıkandı; Çayırlar, bir zamanlar sulama ile döllenir, israftır ve
verimsiz çünkü sarnıçlar ve rezervuarlar
Eski kanallar kırılır veya onları besleyen yaylar kurutulur; nehir
Tarih ve şarkıda ünlü mütevazi brookletlere küçüldü; söğütler
daha az su yollarının kıyısının süslenmesi ve korunması
gitti ve perçinler çok yıllık akımlar olarak var olmayı bıraktı,
Çünkü eski kanallarına giren küçük su
Yaz kuraklıkları tarafından buharlaştırıldı veya kavrulmuş toprak tarafından emildi
ovalara ulaşmadan önce; Brooks yatakları genişledi
Sıcakta olsa da, üzerinde geniş çakıl ve çakıl genişleri
Sezon Dryshod, Kış Sealike Torrents Thunder'da geçti; girişler
gezilebilir akarsular kum çubukları tarafından engellenir; ve limanlar, bir zamanlar Marts
kapsamlı bir ticaretin, nehirlerin mevduatları ile sıkılıyor
kimin ağızları yalan söylüyorlar; haliç yataklarının yüksekliği ve
sonuç olarak azalan hızı ve artan yanal yayılma
Onlara akan akarsular, binlerce ligini dönüştürdü
Sığ deniz ve verimli ova verimsiz ve miasmatik
moraslar.

Tarihin doğrudan ifadesinin yanı sıra
Şimdi bahsettiğim bitkin bölgeler-Kuzey Afrika, o kadar büyük
Arap Yarımadası, Suriye, Mezopotamya, Ermenistan ve diğer birçok il
Küçük Asya, Yunanistan, Sicilya ve İtalya ve İspanya'nın bile kısımları-
kalan mimari kalıntıların çokluk ve kapsamı ve
İçsel iyileştirmenin çürümüş eserleri, eski dönemlerde bir
Yoğun nüfus şu anda yalnız bölgelerde yaşadı. Böyle bir nüfus
sadece olduğumuz toprağın bir üretkenliği tarafından sürdürülebilirdi
Şu anda keşfetmek ama ince izler; ve türetilen bolluk
Bu doğurganlık, ne kadar büyük ordularınkiler gibi
Eski Persler ve Haçlılar ve Daha sonraki çağlarda Tartarlar,
organize bir komiser olmadan, yeterli malzemeleri güvence altına alabilir mi?
zamanlarımızda çok az olan bölgelerde uzun yürüyüşler
tek bir alay için yem verir.

Öyleyse, Roma'nın en adil ve en verimli illeri
İmparatorluk, tam olarak karasal yüzeyin bu kısmı, kısaca,
Hıristiyan döneminin başlangıcı hakkında,
toprak, iklim ve pozisyonun en büyük üstünlüğü
en yüksek fiziksel iyileştirme perdesine taşındı ve bu nedenle
en iyi şekilde uyduran doğal ve yapay koşulları birleştirdi
yoğun ve yüksek rafine ve ekili bir yerleşim ve zevk
nüfus, artık doğurganlıklarından tamamen tükendi,
Birkaç tercih edilen hariç, üretkenlikte azaldı
genel harabeden kaçan vahalar, artık yetenekli olmamak
medeni adama beslemek. Eğer bu ıssız alem için biz
İran'ın şimdi boşa harcanan ve yalnız topraklarını ekleyin ve Remoter East
Milyonlarca süt ve balla beslendikten sonra,
bolluğu olan tüm Avrupa'dan daha büyük bölge
Geçmiş yüzyıllar, bir nüfusun bütününkinden neredeyse daha düşük
Günümüzde Christian World, tamamen çekildi
insan kullanımı veya en iyi ihtimalle, çok az kabileler tarafından incelenir
sayılar, gereksiz ürünlerde çok zayıf ve çok az gelişmiş
Kültür ve Sosyal Sanatlar, genel ahlaki her şeye katkıda bulunmak
ya da büyük insan toplumunun maddi çıkarları.



Bu çürümenin nedenleri. Bir zamanlar gelişen bu ülkelerin çürümesi kısmen, şüphesiz,
eylemi ne direnemediğimiz jeolojik nedenler sınıfına
ne rehber ve kısmen de düşman insanın doğrudan şiddetine
güç; Ancak, çok daha büyük bir oranda, ya sonucu
İnsanın doğa yasalarını veya tesadüfi bir şekilde göz ardı edilmemesi
Savaşın ve sivil ve dini zulüm ve yanlışlığın sonucu.
Bu yasaların cehaletinin yanında, ilkel kaynak, causa
Causarum, sterilite ile patlayan eylemler ve ihmaller ve
Fiziksel Düzenite Sezar imparatorluğunun en asil yarısı,
Birincisi, Roma'nın kendisini kullandığı acımasız ve yorucu despotizm
fethedilen krallıkları ve hatta İtalyan toprakları üzerinde; Daha sonra,
Öldüğü gibi bıraktığı zamansal ve manevi zalimlerin ev sahibi
tüm geniş egemenliğine lanet olsun ve bir tür şiddet veya
dolandırıcılık, hala Roma tarafından bastırılan hemen hemen her toprağın üzerinde yatkın
lejyonlar. [Dipnot: Orta Çağ'da feodalizm ve nominal
Yolsuzlukları en faydalı olanı dönüştürmüş olan Hıristiyanlık
en çok batıl inançlara giren dinler, her biri
Roma zulmünün kötüye kullanılması ve yeni baskılar ve yeni yöntemler ekledi
eski despotizmler tarafından icat edilenlere gasp. Söz konusu yükler
En uzun kolonileştirilmiş illere en çok düştü
Latin ırkı ve bunlar Avrupa'nın acı çeken kısımları
En büyük fiziksel bozulma. "Feodalizm," diyor Blanqui, "
belaların konsantrasyonu. Köylü, mirastan çıkarılmış
Babaları, esnek, cahil, hoşgörüsüzün malı oldu
ustalar; Arabalarıyla elli lig seyahat etmek zorunda kaldı
Ne zaman ihtiyaç duyarlar; Haftada üç gün boyunca kendileri için çalıştı,
ve onlara kazançlarının yarısının yarısına teslim oldu.
diğer üç; rızaları olmadan ikametgahını değiştiremedi veya
evlen. Ve neden, gerçekten, ne zaman evlenmek isterse,
Kendini korumak için yeterince tasarruf edin Abbot Alcuin'in yirmi bin vardı
sonsuza dek toprağa bağlı olan serfler olarak adlandırılan köleler. Bu
Orta Çağ'da gözlenen hızlı depremanın büyük bir cauue ve
her üzerinde fırlayan müthiş çok sayıda manastırın
taraf. Şüphesiz, bu kadar sefil erkeklere bulmak bir rahatlama
Cloisters baskıdan bir geri çekilme; Ama insan ırkı asla acı çekmedi
Daha acımasız öfke, endüstri asla daha iyi hesaplanmış bir yara almadı
Dünyayı tekrar en kaba antik çağın karanlığına daldırın. BT
Dünyanın yaklaşan sonunun tahmininin,
şu anda açgözlü keşişler tarafından çalışkan bir şekilde yayıldı, alındı
terör olmadan. "-Özgeçmiş de l'istoire du Commerce, s. 156.] Adam yapamaz
Bir kerede insan baskısına ve yıkıcı güçlerine karşı mücadele
inorganik doğa. "Her ikisi de ona karşı birleştirildiğinde,
daha kısa veya daha uzun bir mücadele ve kazandığı tarlalar
İlkel ahşap, orijinal vahşi ve bereketli durumlarına nüksetme,
ancak kârsız orman büyümesi veya kuru ve kısır bir büyüme
vahşi doğa. Saint-Germain-Des-Pres'in manastırı,
Charlemagne, bir milyon dönüm sahibi olmuştu,
Devrim, hala çok zengin, başrahanın kişisel geliri
300.000 LIVRES. Saint-Denis'in theabbey'i neredeyse
Saint-Germain-Des-Pres.-Lavergne, Economie Rurale de la France, s. 104.

Paul Louis Courier La Bruyere'den Alıntılar Aşağıdaki çarpıcı resim
Fransız köylülüğünün zamanında durumunda: "Biri kesin görüyor
Karanlık, canlı, çıplak, güneş yanığı, vahşi hayvanlar, erkek ve kadın, dağınık
ülkenin üzerinde ve kök saldıkları ve devredildikleri toprağa bağlı
inatçı azim ile. Olduğu gibi, bir eklemi var
Ses ve ayağa kalktıklarında bir insan yüzü gösterirler. Onlar
aslında erkeklerdir; Geceleri yaşadıkları dens'e sürünüyorlar
Siyah ekmek, su ve kökler. Diğer erkekleri emeğini ayırırlar
çiftçilik, eğilme ve hasat ve bu nedenle biraz küçük
büyüdükleri ekmeğin payı. "" Bunlar kendi sözleri "diye ekliyor
Courier, "ve şanslı köylülerden, sahip olanlardan
iş ve ekmek ve o zaman çok azdı. "-dilekçe a la chambre des
Depolar Les Villageois l'En Empeche Ce Danser.

1787'den 1789'a kadar Fransa'da seyahat eden Arthur Young,
Seyahatlerinin yirmi birinci bölümü, yüklerin korkunç bir açıklaması
o geç dönemde bile kırsal nüfusun. Normalin yanı sıra
devlet vergileri ve önemsiz hale getirilen çok sayıda ağır para cezası
Suç, yaklaşık otuz seignorial hakları, kökeni numaralandırır
ve bazılarının şu anda bilinmeyen doğası, bazılarının doğası
insanlık ve ahlak için itici, şimdiye kadarki en kötü istismarlar kadar
Heathen Despotizm tarafından uygulanır. Ama genç bunların sayısını küçümsüyor
baskıcı dayatmalar. Daha yüksek bir otorite olan Moreau de Jonnes,
Kısa bir incelemede üç yüzü keşfetti
Kişinin veya mülkünün mülkiyeti üzerindeki farklı ışıklar
vassal. Bkz. ETAT Economique ve Social de la France, Paris, 1890, s.
389. Bunların çoğu, gerçekten para ödemeleri için işe alınacaktı ve
köylülükten yararlandı,
asaletleri sayesinde muaf tutulan prelatlar ve meslekten olmayan lordlar
Vergilendirme. Vergilerin tahsilatı, acımasızca uygulandı
Şiddet. Bir keresinde, XIV. Louis döneminde, birlikler gönderildi
3.000'den fazla mahkum olan işlevi köylülere karşı
400'ün yaşam için kadırgalara kınandığı ve çok büyük bir sayı
Hükümetin açıklamaya cesaret edememesi, ağaçlara asıldı veya
direksiyonda kırıldı.-Moreau de Jonnes, etat Economique ve Social de la
Fransa, s. 420. Fransız Plebeian'ın düşmanlığını kim merak edebilir?
Devrim günlerinde aristokrasiye yönelik sınıflar?

Kırsalda tarımsal emek ürünlerine dayatılan Roma
Tüm hasat satışı nadiren vergiler
deşarj; onları askeri tarafından nüfuslarından boşaltı
askere; Köylülüğü zorla ve ödenmemiş işgücü ile fakirleştirdi
Bayındırlık işlerinde; Endüstriyi ve hem yabancı hem de içsel
Saçma kısıtlamalar ve akılsız düzenlemelerle ticaret. [Dipnot:
Ticaret, tarım dışındaki tüm kazançlı mesleklerle ortak olarak
Romalılar tarafından hor görüldü ve egzersizi yasaklandı
daha yüksek rütbeler. Ancak Cicero, perakende ticaretine rağmen,
Sadece yalan söyleyerek ve knavery olabilirdi, aşağılaydı, ancak toptan satış
Ticaret tamamen kınanmak için değildi ve hatta övgüye değer olabilir,
Tüccarın ticaretten erken emekli olmasını sağladı ve yürüyüşlerini yatırdı
Çiftlik arazileri.-De offiis, lib. i., 42.] Bu nedenle, büyük toprak yolları
ekilmemiş veya tamamen terk edilmiş ve tümüne maruz kalmış
Bu enerji ile hareket eden yıkıcı güçler
Dünya, doğaya göre bu korumalardan yoksun bırakıldığında
Başlangıçta onu korudu ve bunun için iyi düzenlenmiş hayvancılıkta insan
Yaratıcılık az ya da çok verimli ikameleri sürdürmüştür. [Dipnot:
Bitmiş bir toprağın geçici olarak dolumu, bazı durumlarda bir
Ancak fiziksel, tarımdaki nadaslar gibi, sevgili bir avantaj.
Olumlu koşullar altında, insanın ve sürülerinin geri çekilmesi
Dünyanın kendini ormanlarla tekrar giydirmesine izin verir ve
Eski üretkenliğini kurtarmak için nesiller. Orta Çağ'da,
yıpranmış tarlalar, kıtanın birçok yerinde yatırıldı.
Sivil ve dini zalimler, teslim olmada ısrar eden
Bir somunun yarısı zaten üreticisini sürdürmek için çok küçük. Böylece
terk edilmiş, bu topraklar genellikle orman durumuna nüksedildi ve bazıları
Yüzyıllar sonra, yenilenmiş olarak tekrar ekim altına alındı
doğurganlık.] Benzer suistimaller bunları sürdürme ve genişletme eğilimindedir
daha sonraki çağlarda kötülükler ve son zamanlarda, en çok bile
Avrupa'nın kalabalık kısımları, halkın ilgisi yarı uyandı
doğanın rahatsız edici armonilerini geri yükleme gerekliliği,
İyi dengelenmiş etkiler tüm organik yavruları için çok elverişli,
ve büyük annemize olağanüstü borcu geri ödemek ve
Eski nesillerin tasarrufu,
Halefler-Din ve pratik emrini yerine getiren
bilgelik, bu dünyayı kötüye kullanmamak olarak kullanmak.


İnsanın doğaya tepkisi.

Sıcaklık değişimleriyle mevsimlerin devrimleri
ve gece gündüz uzunluğunda, farklı bölgelerin iklimleri ve
Atmosfer ve denizlerin genel koşulları ve hareketleri,
çoğunlukla kozmik ve elbette, tamamen ötesinde
kontrolümüz. Büyüklerin yüksekliği, yapılandırması ve kompozisyonu
karasal yüzey kitleleri ve göreceli kapsam ve dağıtım
kara ve su, jeolojik etkilerle eşit olarak belirlenir
Yetkilemizden uzak. Dolayısıyla fiziksel gibi görünüyor
Dünyanın farklı kısımlarının kullanımı ve keyfi için uyarlanması
İnsanın insan güçlerinden daha güçlü bir şekilde ait olan bir meseledir,
sadece onu bulduğumuz gibi coğrafi doğayı kabul edebileceğimizi ve
Kendiliğinden sunduğu topraklarla ve bu tür gökyüzü ile içerik.

Ancak insanın organize ve inorganik tepki verdiği kesindir.
doğa ve böylece belirlenmezse, maddi yapı değiştirildi
dünyevi evinin. Bu reaksiyonun ölçüsü açıkça oluşturur
arasındaki ilişkilerin takdir edilmesinde çok önemli bir unsur
Zihin ve mesele ve birçok fiziksel olarak tartışmada
Sorunlar. Ancak özne tesadüfen değinmiş olsa da
birçok coğrafyacı ve çok fazla detay ile muamele gördü
İnsan çabalarının belirli sınırlı alanları ve belirli etkiler
İnsan eyleminden, bir bütün olarak, bildiğim gibi katran yapılmadı
herhangi biriyle özel gözlem veya tarihsel araştırma meselesi
Bilimsel sorgulayıcı. Gerçekten de, coğrafyanın etkisine kadar
İnsan hayatı üzerindeki koşullar,
felsefi soruşturma, böyle bir arayışın yokluğu yoktu.
spekülasyonlar; ve ne kadar uzakta olduğumuzu veya yapabileceğimizin sorgulanması arzu edildi
Sadece bilindiğinde kendi sadık yerimizin mimarları olun
Fiziksel, ahlaki ve entelektüel varlığımızın modu nasıl etkileniyor
Providence'ın atadığı evin karakteri ile
Maddi yerleşimimiz için moda. [Dipnot: Tanrılar Almagt Wenkte Van
den troon, en schiep elk volk een Land ter woon: hier vestte zij een
Grondgebied, Dat Zij Ona Zelven Scheppon Llet.] Hala çok erken
Bu sorunu tartışırken bilimsel yöntem deneyin, ne de şimdiki zamanımız
Gerekli gerçekleri beni garanti edecek kadar eksiksiz olarak saklayın
Onlara saygı duyan ifadenin dolgunluğuna herhangi bir yaklaşım vaat ederek.
Bu konu ile ilgili sistematik gözlem henüz başlamamış,
ve kaydedildiğini düşünen dağınık veriler hiç olmamıştı
toplanmış. Fiziksel genel şemada artık yeri yok
bilim ve sadece öneri ve spekülasyon meselesidir,
yerleşik ve olumlu sonuç. Şu anda yapabileceğim her şey
Umut, çok ekonomik öneme sahip bir konuya ilgiyi heyecanlandırmaktır,
Talimleri işaret ederek ve insan olduğu modları göstererek
eylem, en yaralı veya en faydalı olan
Yaşadığımız dünyanın fiziksel koşullarını etkileyemeyeceğimiz
her zaman insanın eyleminin sonuçları ile etkileri arasında ayrım
tamamen jeolojik veya kozmik nedenler. Ormanların yok edilmesi,
Göllerin ve bataklıkların drenajı ve kırsal hayvancılık operasyonları
ve endüstriyel sanat tartışmasız büyük değişiklikler üretme eğilimindedir
higrometrik, termometrik, elektrik ve kimyasal durumda
atmosfer, ancak henüz gücünü ölçememize rağmen
farklı rahatsızlık unsurları veya ne kadar uzakta olduklarını söylemek
birbirleri tarafından veya hala müstehcen etkiler tarafından nötralize edilmiş; Ve öyle
Hakkili hayvan ve sebze yaşamının sayısız formlarının eşit derecede emin,
insanın tiyatrosuna ilk girdiğinde dünyayı kapsayan
Derange'a mahkum olduğu doğa,
Müdahalesi, bazen sayısal oranda büyük ölçüde değişti, bazen
biçim ve ürün bakımından çok değiştirildi ve bazen tamamen
Extirped. [Dipnot: İnsan sadece doğal sayısalları altüst etmedi
Yabani dörtlü, balık, kuş, sürüngen, vahşi ve yerli dörtlü ilişkileri
Böcek ve ortak bitkiler ve hatta hala humbler kabileleri hayvan kabileleri
ve sebze yaşamı, ama formlarda, alışkanlıklarda, beslenmede etkilendi
ve onun isteklerine bakan organizmaların ürünleri ve
zevkler, değişimler, insanın diğer tüm manifikasyonlarından daha fazla
enerji, yaratıcı bir gücün kullanılmasına benziyor. Vahşi hayvanlar bile
bitkilerin yok edilmesi yoluyla onun tarafından zorlandı ve
Yiyeceklere başvurmak için uygun bir şekilde sağlanan böcekler
farklı bir doğa krallığına ait. Böylece bir Yeni Zelanda kuşu,
Başlangıçta granivor ve böcek.
doğal malzemelerinin isteği ve şimdi yünleri yırtıyor
Yaşayan etlerini beslemek için koyunların sırtları. Bütün bunlar
Değişiklikler, az çok doğrudan veya dolaylı eylemde bulundu.
dünyanın inorganik yüzeyi; ve coğrafyanın tarihi
Bu şekilde üretilen devrimler bir hacim için geniş malzeme sağlayacaktır.

Organik türlerin evcilleştirme ile modifikasyonu,
Neredeyse söyleyebileceğimiz felsefi soruşturma Darwin tarafından yaratıldı;
Ancak bu değişikliklerin coğrafi sonuçları
henüz bilimsel bir soruşturma konusu olmuştur.

Pliny'den aşağıdaki pasajın şimdiye kadar belirtildiğini bilmiyorum
Darwinian teorileriyle bağlantılı olarak ancak referansa değer:

"Ama çok garip ve yeni bir modaya bakın [salatalık]
Campane, çünkü orada bolluğa sahip olacaksınız.
bir ayva. Ve duyduğum gibi, ilk önce büyümek için kanallardan biri
çok girişim; Ama daha sonra tohumundan bütün bir yarış geldi ve
benzeri, bu yüzden melonoponlar diyorlar, bir erkek olarak
Diyelim ki, ayva-pompalar veya salatalık "-Pliny, Nat. Hist.,
Holland'ın çevirisi, Kitap XIX, C.5

Bu pasajın orijinalinde kullanılan cucumis kelimesi,
Cucurbitaceae, ancak bağlam burada salatalık anlamına geliyor.

İnsan tarafından bu şekilde işlenen fiziksel devrimler gerçekten
İnsan çıkarları için yıkıcı ve verdiği en ağır darbeler
Doğa üzerine tazminatları olmadan tamamen olmamıştır. Topraklar
hiçbir besleyici sebze yerli değildi, bir zamanlar
ortaya çıktı ancak en az ürün beslenme ve
İnsanın Konforu-iklimlerinin şiddeti yaratılırken ve
en büyük sayı ve en zorlu aciliyeti teşvik etti
Fiziksel istekler-en sağlam ve inatçı ve en az
doğal iletişim tesisleriyle kutsanmış, getirildi
Malzemeyi tedarik eden her şeyi vermek ve dağıtmak için modern zamanlar
ihtiyaçlar, duyumsal zevklere ve
medeni yaşamın kolaylıkları. Scythia, Thule, Britanya,
Almanya ve Roman yazarlarının böyle bir
Yasak terimler, neredeyse yerli olana rakip olmak için getirildi
Luxuriance ve kolayca güney İtalya'yı kazandı; Ve ise
Eski Yunanistan ve Suriye'yi yenileyen petrol ve şarap çeşmeleri ve
Kuzey Afrika neredeyse akmayı bıraktı ve bu fuarın toprakları
Topraklar susamış ve hiperborean susamış çöllere dönüşür
Avrupa bölgeleri fethetmeyi veya daha doğrusu telafi etmeyi öğrendi.
iklimin zorlukları ve maddi bir zenginlik ve çeşitlilik kazanmış
tüm doğal avantajları ile,
Eski dünyanın keyif aldığı söylenemez.



Doğanın gözlemlenmesi.

Bu sayfalarda benim amacım, tatmin etmemek, merakı ve
Okuyucularımın gözlem emeğini kurtarmak nesnemin bir parçası değil
ya da düşünce. Çünkü emek hayatıdır ve ölümün yaşadığı yerde yaşamlar
kullanılmayan. [Dipnot: G. C. tarafından Sir Walter'a adreslenen ayetler
Raleigh.-Haklutt, i., S. 608.]

Benlik, dersleri en iyi ücretlerine değer olan okul müdürüdür; Ve
Düşündüğüm konu henüz resmi bir dalı haline gelmedi
neyse ki, ilgisini çekebilecekleri, neyse ki,
Pedagog ama kendileri. Doğal filozof için tanımlayıcı
Şair, ressam, heykeltıraş ve gerçekten her ciddi gözlemci,
güçlendirmek için en önemli güç ve aynı zamanda en zor olan
edin, ondan önce ne olduğunu görmek. Görme bir fakülte;
Görmek, bir sanat. Göz fiziksel ama kendi kendine hareket eden bir cihaz değil,
Ve genel olarak sadece ne aradığını görür. Bir ayna gibi, yansıtıyor
ona sunulan nesneler; Ancak bir ayna kadar duyarsız olabilir ve
Ne yansıttığını bilinçli olarak algılamıyor. [Dipnot: -Troer,
Sinetler Sands er lagt i Oiet, erkek dette kun er Redskab. Sinet Strommer
Fra sjaelens dyb, og oiets ince nerver gaae ud fra hjernens hemmelige
Vaerksted. Henrik Hertz, Kong Rene's Datter, SC. ii.

Maddi gözde, düşündüğünüz gibi, görüşlü! Göz bir organdan değil.
Streameth'i ruhun en derinliklerinden görmek. Güzel algılama
Beynin gizemli atölyesinden sinir yayıyor.]

Yüksek otorite tarafından korunmuştur,
duyumsal fakültelerimiz kullanımla artan olamaz ve dolayısıyla
Retinada oluşturulan görüntünün en iyi detayları,
En iyi disiplinli organda olduğu gibi eğitimsiz. Bu olabilir
sorgulandı ve tüm eller üzerinde çok yönlü gücün
Algı ve hızlı ayrımcılık son derece arttırılabilir
İyi yönlendirilmiş uygulama. [Dipnot: İster Marksmanship Beceri
ateşli silahlar veya diğer mermi silahları ile daha fazla
Göz eğitimi genellikle varsayılandan daha fazla ve sık sık buldum
Neredeyse teleskopik bir görüşe sahip olmak için özellikle iyi çekimler. İçinde
Tüfeğin sıradan kullanımı, namlu göz tarafından yönlendirilir, ancak orada
kalçadaki silahın poposuyla ateş eden sportemenlerdir. Bunda
Sling, Lasso ve Bolas'ın kullanımında olduğu gibi,
bıçak (bkz. Babinet, Dersler, vii., s. 84),
boomerang, cirit veya bir taş ve istihdamda
Blowpipe ve yay, el ve kol hareketleri tarafından yönlendirilir
Göz ve görünmeyen arasında var olan gizemli sempati
Vücudun organları. "Bazı adamlar Whye'yi merak ediyor, bir adamın gözünü atarken
Marke, el Streighe'ye gitmeli. Elbette doğayı düşünürse
Bir erkeğin gözünden merak etmeyecekti: Bunun için eminim
Maister'e hizmet etmediğinde, babası için childe yok, öyle
itaatkar, bedenin her joynte ve peece ne yapmak
Göz Teklifleri. "-Roger Ascham, Taxophilus, Kitap II.

Amazon'un kaplumbağalarını ve kollarını vururken Hintliler
Uzun bir sicim ve ona bağlı bir şamandıra ile bir ok kullanın. Ave-Lallemant
(Die Benutzung der palmen am Amazonensstrom, s. 32) Böylece onların
Amaçlama Modu: "Ok olarak, doğrudan yüzer hedeflenirse
kaplumbağa, küçük bir açıdan vurur ve fiat'ından bir bakış ve
Islak kabuk, okçuların kendine özgü bir çekim yöntemi vardır. Yapabiliyorlar
tam olarak kendi kas çabalarını hesaplamak için,
akarsu, kaplumbağanın mesafesi ve boyutu ve okları vururlar
Doğrudan havaya kadar, böylece neredeyse dikey olarak düşer
Kaplumbağa kabuğu ve içine yapışır. "Analog hesaplamalar-eğer
Bu tür fiziko-centah operasyonları mülk olarak adlandırılabilir-
diğer füzelerin kullanımı; hiçbir mermi uçuşu için doğru çizgiye
işareti. Ancak gözün kesin eğitimi onların altında yatıyor
hepsi ve nişancılık neredeyse tamamen bunun gücüne bağlı
Kör kasları dolaylı olarak takip eden organ. Vahşilik
Sadece yay kullanımına alışkın olan ateşli silahlarla iyi atışlar haline gelir
Çok az pratikten sonra. Gözlemlemek belki de yersiz değildir
burada İngilizce kelime amacımız Latin Aestimo'dan geliyor, hesaplıyorum
veya tahmin. Bkz. Wedgwood'un İngilizce Etimoloji Sözlüğü ve
American Edition'a NOT, AIM altında.

Uzuvların gözün kontrolünün başka bir kanıtı gözlendi
sağır ve dumb okullarında ve öğrencilerin ilk öğretildiği diğerleri
Büyük arduvazlar veya tahtalar üzerine yazın. Yazı büyük
Karakterler, küçük harfler bir inç veya daha yüksektir. Bunlar
Parmaklarda sıkıca kavrulmuş bir tebeşir veya bir arduvaz kalemi ile oluşur ve
bilek, dirsek ve omuzun uygun hareketleriyle değil,
Parmak eklemleri. Yine de, bir öğrencinin eline bir kalem yerleştirildiğinde
Böylece, el yazısı, tamamen farklı bir set tarafından üretilmesine rağmen
kaslar ve kas hareketleri, bununla aynı karakter
tahtada pratik yaptı. Çok dikkat çekici bir hesap için
Yaştan engellenen vizyonun restorasyonu, mantıklı eğitim ile,
Timothy Titcomb, Ders XI. Çok oldu
klasik yaşların sanatçılarının daha mükemmel olup olmadığına şüphe etti
Modern zamanlarınkinden daha fazla veya dakikalarını yürütürken
Mozaikler ve GEM gravürleri, büyüteçlere ihtiyaç duyarlar. Gözlük Zemin Dışbükey
Pompeii'de bulundu, ancak çok kaba bir şekilde moda ve
optik için herhangi bir pratik kullanım için kusurlu bir şekilde cilalanmış
amaçlar. Ancak eski sanatçıların mikroskobik olmasına rağmen
Vizyon, gökbilimcileri teleskopik bir görüş gücüne sahip olamazlar;
çünkü Jüpiter'in uydularını bulamadılar, ki bu
Oormeeah'da, İran'da çıplak gözle görüldüğümde ve bazen yapabildiğim gibi
Kahire'de kişisel gözlemle tanıklık edin.]

Gözün bu egzersizi tanıtmak istediğim ve ahlaki ve
dini doktrin, bu konuda daha önemli pratik dersler bilmiyorum
bizim dünyevi yaşamımız-ki bu bilge adama göre,
Mezara beşik-duyu istihdamıyla ilgili olanlardan
Doğa çalışmasında görme.

Fiziksel coğrafya arayışı, gerçek gözlemi benimseyen
karasal yüzey, göze en iyi genel eğitimi verir
herkes için erişilebilir. Yetiştirilmiş erkeklerin bile çoğunluğu
çok yüzeysel bir şeyden önce bir şey edinmenin zamanı ve araçları
fiziksel bilginin herhangi bir dalıyla tanışma.

Doğa bilimleri çok genişledi, kayıtlı gerçekleri ve
cevaplanmamış soruları o kadar çok çoğaldı ki
Bilimsel insan bir uzman olmalı ve bir
nispeten dar bir daire içinde tüm yaşam. Ben çalışma
Tavsiye etmek, onu almayı önerdiğim görüşte, henüz
Oyunlarının işgal etmesine izin veren kusurlu olarak geliştirilen devlet
kendileri her insan tarafından elde edilebilen geniş ve genel görüşlerle
kültür ve şimdi özel detaylar hakkında bilgi gerektirmiyor
hangi yıllarca uygulama ustalaşabilir. Karlı bir şekilde takip edilebilir
herkes tarafından; Ve her gezgin, kırsal manzaranın her sevgilisi, her
Görme armağanı akıllıca kullanacak olan tarımcı, değerli ekleyebilir
Bir konuda bilgi hisse senedine katkılar
Uzun süre ihmal edilmiş olsa da, okuyucularımı ikna etmeyi umuyoruz ve şimdi
Eşitsiz olarak sunulan, sadece çok önemli değil, aynı zamanda çok
İlginç araştırma alanı.



İnsanın etkisinin ölçülmesi.

Şimdiye kadar coğrafi ve iklimsel değişikliklerin kesin ölçümü
İnsan tarafından etkilenen uygulanamaz ve onlarla ilgili olarak varız,
Kantitatif analiz değil sadece nitel, sadece nitel. Gerçeği
Bu tür devrimler kısmen tarihsel kanıtlarla, kısmen
kendi zamanımızda üretilen etkilerden analojik kesinti
Karakter olarak, gerçekleşmiş olması gerekenlere benzer operasyonlar
az ya da çok insan eyleminin uzak yaşları. Her iki bilgi kaynağı
hassasiyetle aynı şekilde kusurludur; ikincisi, genel nedenlerden dolayı
Spesifikasyon gerektirdiği açıktır; Birincisi, çünkü gerçekler
Tesli bir şekilde, titiz bir şekilde alışkanlıktan veya araçlardan önce ortaya çıktı
fiziksel araştırmanın herhangi bir dalı üzerinde bilimsel gözlem ve
Özellikle iklim değişiklikleri üzerine vardı.


Eski İklimler Üzerine Tarihsel Sonuçlarımızın Belirsizliği.

Isı ve atmosferik nem, basınç ölçümlerinin icadı,
Ve yağış, son derece yeni. Bu nedenle, eski fizikçiler
Bize termometrik veya barometrik kayıt bırakmadı, düşüş tablosu yok,
Buharlaşma ve suların akışı ve hatta sahilin doğru haritaları yok
çizgiler ve nehirlerin seyri. Bu fenomenlerin bildirimleri
neredeyse tamamen yüksek ve istisnai yüksek veya
düşük sıcaklıklar, olağanüstü yağmur ve kar yağışı ve olağandışı
sel veya kuraklık. Meteorolojik durumu hakkındaki bilgimiz
Dünya, kendi zamanımızdan iki yüzyıldan daha uzun bir süre önce herhangi bir dönemde
Bu kusurlu detaylardan türetilmiş,
nehirlerin hacmi ile ilgili eski tarihçiler ve coğrafyacılar
endikasyonlardan orman ve ekili arazinin göreceli boyutu
Geçmişin tarım tarihi ve kırsal ekonomisi tarafından döşenmiştir
nesiller ve neredeyse tamamen sıradan bilgi kaynaklarından.
[Dipnot: İklimsel değişimin konusu, referanssız ve referanssız
Bir sebep olarak insan eylemi, Moreau de Jonnes tarafından çok tartışıldı,
Dureau de la Malle, Arago, Humboldt, Fuster, Gasparin, Becquerel,
Schleiden ve Avrupa'daki diğer birçok yazar ve Noah Webster, Forry,
Drake ve Amerika'daki diğerleri. FRAAS,
Yunanistan'da bitki örtüsü tarihi, sadece bu temizleme ve
Yetiştirme iklimi etkiledi, ancak bu iklim değişikliğinin
Esasen sebze yaşamının karakterini değiştirdi. Klima und'ı gör
Der Zeit'te Pflansenwelt.]

Bu ikincisi arasında, yeni döşenmiş bazı açık alanları sıralamalıyız.
şu anda altındaki noktada taşıyan gerçeklerin
dikkate alındı. Keşfini ima ediyorum
şimdiye kadar daha eski jeolojik oluşumlarda yapay nesneler
insanın varlığının izlerini sergilemek olarak kabul edilir; eski
İsviçre ve İtalya'nın Terremare'sinin Lacustrine alışkanlıkları,
[Dipnot: Nuova Antologia'da Pigorini tarafından öğrenilen iki makaleye bakın
Ocak ve Ekim 1870 için. ]
Yolcular, yiyeceklerinin kalıntıları ve insan yaşamının diğer kalıntıları; ki
Kjokkenmoddinger'ın meraklı vahiyleri veya mutfak çöpü yığınları,
Danimarka'da ve başka yerlerde ve aynı ve diğer turba yosunların
Kuzey ülkeleri; endüstrinin konutlarına ve diğer kanıtlarına
uzak yaşlardaki insanın bazen kum tepelerinin hareketi ile çıplak bırakılmış
Fransa ve Kuzey Denizi kıyılarında; Ve açıklanan gerçeklere
Halligs'teki kazılar tarafından ikinci kıyıların gelgit yıkanmış dairelerinde
veya muhtemelen dönemden önce büyütülen höyükler
Roma İmparatorluğu. [Dipnot: Çok pitoresk bir açıklama için
Halligs, bkz. Pliny, N.H., Kitap XVI, c. 1.] Bunlar anıtlardır
bir dönemde yok olan yazılı kayıt bırakmayan yarışların
tarihsel geleneğin bile ulaşamayacağı. Bitkiler ve hayvanlar
Mevduatlarda bulunan kalıntıları döşenen
insanla eşzamanlı; çünkü onlar onun eserleriyle ilişkilidir ve
açıkça kullanımına hizmet etmişlerdir. Bazı durumlarda, hayvanlar
şimdi tamamen soyu tükenmiş olduğu tespit edilen türler; bazılarında,
hem hayvanlar hem de sebzeler, başka yerlerde mevcut olsa da,
kalıntılarının keşfedildiği bölgelerde yaşamaktan vazgeçti. İtibaren
yapay nesnelerin karakteri, diğerleriyle karşılaştırıldığında
bilinen tarihlere veya en azından bilinen medeniyet dönemlerine ait,
Yaşları konusunda ustaca çıkarımlar çizilmiştir; Ve
Merkez iklimlerine gelince onlara eşlik eden sebze kalıntıları
ve üretimleri sırasında Kuzey Avrupa.

Bununla birlikte, her zaman olmamış hata kaynakları vardır
Bu tahminleri yaparken yeterince korunmaktadır. Bir tekne ne zaman,
aynı pimlerle birbirine sabitlenmiş birkaç odun parçasından oluşur
malzeme, bir bataklıktan kazılmış, geminin ve
onunla bulunan iskeletler ve aletler, kullanımının kullanıldığı bir çağa aittir.
Demir inşaatçılar tarafından bilinmiyordu. Ama bu sonuç garanti edilmedi
Metallerin yapısında kullanılmadığı basit gerçeği ile;
Bu gün Nubyalılar için yarım taşıyacak kadar büyük tekneler inşa edin
Nil boyunca düzine kişi, küçük akasya ahşap parçalarından sabitlenmiş
Tamamen ahşap cıvatalar ve benzer büyük gemilerle birlikte
İnşaat Malay Takımadaları Adalıları tarafından kullanılmaktadır. Ne de
Flint Arrow kafalarının ve bıçaklarının oluşumu,
insan yaşamının diğer kanıtları, antik çağın kesin kanıtı
ikincisi. Lyell, bazı oryantal kabilelerin hala devam ettiğini bildirir.
Atalarıyla aynı taş aletleri kullanın, "
Sanatta metal kullanımının iyi bilindiği imparatorluklar
mahallelerinde üç bin yıl boyunca gelişti; "[Dipnot:
İnsanın antikliği, s. 377.] ve Kuzey Amerika yerlileri şimdi
Taş silahları ve hatta camın üretilmesi, onları yontarak
İkinci kasa, büyük tesisle kalın şişelerin diplerinden.
[Dipnot: "Kızılderililerden biri kendini yanımda oturdu ve bir
kuvars parçası, basit bir yuvarlak kemik parçası, bir ucu
yarım küre, içinde küçük bir kırışıklık vardı (bir iplik tarafından giyilmiş gibi)
Bir inç derinliğinde on altıncı, çok keskin bir ok kafası ve
delme ve tüm oklarında kullandıkları gibi. Beceri ve
bir darbe olmadan yapıldığı hız, ama sadece kırarak
ellerinin gücüyle kırıştırılmış kemik ile keskin kenarlar-
Kırışık sadece enstrümanın kaymasını önlemek için hizmet etti,
Kaldıraç vermemek-dikkat çekici değildi. "-Keşif raporları ve
Pasifik Demiryolu Anketleri, Cilt. II., 1855, Lieut. Beckwith'in raporu,
P. 43. Ayrıca bkz. Mayıs 1870 ve özellikle
Stevens, Flint Cips, Londra, 1870, s. 77 et seq.

Mariette Bey son zamanlarda bir Mısır berberinin bir Arap'ın başını tıraş ettiğini gördü
Flint bir tıraş bıçağı ile. ]

Ticari ilişkiler hakkındaki cehaletimizden de yanlış yönlendirilebiliriz.
Savage kabileleri arasında var. Son derece kaba uluslar,
kıskançlıkları ve sürekli savaşları, bazen
İllerin ürünlerini her birinden çok geniş bir şekilde değiştirin
diğer. Ohio höyükleri, deniz olduğu düşünülen inciler içerir,
Meksika Körfezi'nden, hatta belki de Kaliforniya'dan gelmiş olmalı,
ve aynı mezarlarda bulunan bıçaklar ve borular genellikle oluşur
Bazı ev ürünleri tarafından doğal olarak ödenen çok getirilmiş malzeme
Malzemenin türetildiği bölgeye ihraç edildi. Sanatı
Kurutma ve sigara içerek balık, et ve kümes hayvanı korumak yaygındır
dağınık ve büyük antik çağ. Long Island Sound'un Kızılderilileri
Kabilelerle birlikte kurutulmuş kabuklu balıklarda bir ticaret sürdürdüğü söyleniyor
çok uzak iç. En erken çağlardan itibaren faroe sakinleri
ve Orkney Adaları ve karşı anakara kıyılarında sigara içti
Vahşi kümes hayvanı ve diğer et. Dolayısıyla hayvanın ve
kalıntıları eski yataklarda bulunan bitkisel yiyecekler i
Bahsetiyorum, bazen iklimlerden uzaktan getirilmiş olabilir
tüketildiği yerden.

En önemli ve en güvenilir sonuçlar
Eski Avrupa ve Asya iklimine saygı,
Klasik yazarlar tarafından yetiştirilen büyümenin verdiği hesaplar
bitkiler; Ancak bunlar hiçbir şekilde belirsizlik içermez, çünkü yapabiliriz
nadiren bir tür kimliğinden emin olun, neredeyse hiç kimlik
Tarımcılar tarafından bilinen sebzeler arasında ırk veya çeşitlilik
Yunanistan ve Roma ve en çok düşünülen modern zamanların
Onlara benzemek için. Bunun yanı sıra, her zaman şüphe için yer vardır.
Farklı ülkelerde uzun zamandır yetişen bitkilerin alışkanlıkları olmayabilir
evcilleştirme veya doğal seleksiyon yoluyla değişti, koşullar
yirmi yüzyıl önce ihtiyaç duydukları sıcaklık ve nem
şu anda avantajları için talep edilenlerden farklıydı
Yetiştirme. [Dipnot: Muhtemelen ekili sebze çok iyi değil
Mısır olarak bitkilerin alışma yasasını inceleme fırsatı veya
Hint mısır. Mısır tropiklerden en azından lat'a yetiştirilir. 47 derece
Kuzeydoğu Amerika'da ve Avrupa'da daha kuzeyde. Her iki veya üç
Latitude dereceleri sizi yeni bir iklim ile yeni bir çeşitliliğe getiriyor
uyarlamalar ve tesisin kendisini yeniye yerleştirme kapasitesi
Sıcaklık ve mevsim koşulları neredeyse sınırsız görünüyor.

Şimdi yaşayan birçok kişi, ortak domates ilk olduğunda
Kuzey New England ile tanıtılan, genellikle olgunlaşamadı; Ama içinde
Birkaç yıl boyunca, kendisini tamamen adapte etti
iklim ve şimdi sadece hem meyvelerini hem de tohumlarını olgunlaştırmakla kalmaz
herhangi bir ekili sebze olarak çok kesinlik, ancak düzenli olarak yayılır
kendisi kendi kendine tohumla. Ancak meteorolojik gözlemler
Bu eyaletlerde yaz ikliminin iyileştirilmesini gösterin
dönem.

Bu vakaların-ve gerçekten de bir sözde dava vakası
fizyolojik değişikliklerden oluşan alışma-
Yeni çeşitlerin doğal seleksiyon, daha sert mısır ile kurulması,
domates ve kuzeyin diğer sebzeleri,
Bireyler, istisnai olarak, soğuğa direnme gücüne daha fazla sahipti
genel olarak onları üreten türlere aittir. Ama şimdiye kadar
iklim değişikliğinin kanıtı olarak, sebzedeki bir farktan
büyüme, endişe duyuyor, bu görüşü benimseyip benimsememiz önemsizdir veya
Yerel bir modifikasyonun daha eski ve daha tanıdık doktrinini koruyun
söz konusu bitkilerdeki karakter. Mısır ve domates, insan kullanımında yeni olmasa da, uzun zamandır bilinmiyor
medeniyet için ve büyük olasılıkla, geri kazanılmış ve evcilleştirilmişti
Büyük zımbaları oluşturan bitkilerden çok daha yeni bir dönem
Avrupa ve Asya'da tarımsal hayvancılık. Büyük gücü
Bu durum nedeniyle onlara sahip oldukları iklime konaklama
Mısır karakterinin
Güney Amerika'da ekim yoluyla mantıklı bir şekilde değişti; çünkü
Tschudi, eski Peru mezarlarında bulunan bu tahılın kulakları
Şimdi Peru'da bilinmeyen çeşitler-Peru, Chap. vii. Görmek
Schubeler'de Önemli Gözlemler, Die Pflanzenwelt Norwegans
(Allgemeiner Theil), Christinania, 1873, 77 ve takip eden s.]
Türlerin, ırkın ve alışkanlığın bir kimliğinin
Belirli bir eski ve modern bitki arasında kurulan, olumsuz gerçek
ikincisinin şimdi iki bin yıl geliştiği yerde büyümeyecek
önce her durumda iklim değişikliği kanıtlamaz. Aynı sonuç
toprağın tükenmesinden takip edebilir, [dipnot: ekim
Madder'in bir oryantal tarafından Avrupa'ya tanıtıldığı söyleniyor
1765 yılı ve ilk olarak Avignon mahallesine dikildi.
Tabii ki, o bölgede bir asırdan az bir süredir yetiştirildi;
Ancak sık sık bir mahsul olduğu topraklarda, zaten kaybediyor
Boyama özelliklerinin çoğu.-Lavergne, Ekonomik Rurale de la
Fransa, s. 250-201.

Hiç şüphe yok ki,
Avignon çevresinde yakın zamanda tanıtımdır; Ama kesin olan
eski Romalılar tarafından büyütüldü ve neredeyse tüm Avrupa'da
Ortaçağ. İran'dan Fransa'ya getirilen deli, bir
farklı türler veya en azından çeşitlilik.] veya
Alışkanlıkla içerdiği nem miktarı. Bir ülke bölgesinden sonra
orman büyümesinden tamamen veya hatta kısmen temizlendi ve
Yetiştirme altında getirilen, toprağın kurutulması, elverişli
Koşullar, nesiller boyunca, belki de çağlar boyunca devam eder. [Dipnot: In
New England'ın birçok kısmı, birçok mil kare, yollar var
ve tüm yüzey ve maruz kalma çeşitlerini sunmak,
altmış veya yetmiş yıl önce kısmen temizlendi ve çok az veya hayır
ekili zemin, mera ve ormanlık oranındaki değişiklik
o zamandan beri gerçekleşti. Bazı durumlarda, bu yollar havzalar oluşturur
Görünüşe göre, herhangi bir yerel etkiye maruz kalan her şey
komşuya veya komşudan suyun sızması veya infiltrasyonu
vadiler. Ancak bu gibi durumlarda, kazara rahatsızlıklar dışında,
Zemin yıldan yıla daha kuru ve kuru büyüyor, yaylar hala
kayboluyor ve perçinler hala yaz tedariklerinde azalıyor
su. Bunun olası bir açıklaması hızlı bir şekilde bulunacak
temizlenmiş zemin yüzeyinin drenajı,
Boşluklar veya sadece katmanlar olsun, yeraltı doğal rezervuarlar
Doldurmadan Bibulous Earth. Bu süreç daha önce ne kadar sürecek
Bir dengeye ulaşılır, hiçbiri söyleyemez. Yıllarca olabilir; olabilir
Yüzyıllar boyunca.

Livingstone, bir
Orta Afrika'da hala laik kuruma devam ediyor ve
Kaliforniya'da benzer bir değişimin gerçekleştiğinden şüphelenmenin nedeni. Ne zaman
Dünyanın daha kuru olduğu bölgeler ahşaptan temizlendi veya
Gerçekten de ormanlar orada büyürse, söyleyemiyoruz, ama
Değişim uzun süredir devam ediyor gibi görünüyor. Benzer bir devrim
Arabistan Petraea'da meydana gelmiş gibi görünüyor. Wadis'in çoğunda ve
Özellikle Wadi Feiran ve Wadi Esh Şeyh arasındaki boğazlarda,
Çok uzak bir dönemde,
Kış selleri, büyümenin büyümesinin
Akasiler ve demirkiler ve Arapların ifadesi kanıtlamak için aynı fikirde
hafızası veya geleneği içinde altı ayak yükselmedikleri
şimdiki sakinler. Son gezginler izlerini keşfettiler
kapsamlı eski ekim ve büyük büyük varlığın
Tih çölündeki kasabalar, tüm tarımın şu anda olduğu yerlerde
Su istemek için imkansız. Bu kuraklık, yok edilmesi nedeniyle mi
Eski ormanlar mı yoksa başka bir neden mi?

Batılağımızdaki iklim değişiklikleri hakkında önemli gözlemler için
Çayır bölgesi, toprağın yetiştirilmesinden ve tanıtımından
Yerli sığır, bkz. Bryant'ın Değerli Orman Ağaçları, 1871, Bölüm v.,
ve Hayden, Wyoming Araştırması Ön Raporu, s. 455. Bazıları
Fizikçiler, dünyamızın sularının kimyasaldan geldiğine inanıyor
Yeni inorganik girerek daha az bilinen diğer nedenler
kombinasyonlar ve bu elemanın nihayetinde kaybolacağı
Küre.]

Diğer durumlarda, injudicioua hayvancılığından veya saptırma veya boğulma
Doğal su kaynaklarından daha fazla yüklenebilir
nem. Neredeyse bir toprağın neminin artması veya azalması
zorunlu olarak kışının bir yüksekliği veya depresyonu veya
yaz sıcağında ve ortalama yıllık sıcaklığı olmasa da aşırı,
Bu tür bir yükseklik veya depresyon mantıklı olmasa da
Açık havaya maruz kalan bir termometrede cıvayı kaldırın veya indirin. Herhangi
Bu nedenlerden, az ya da çok nem veya daha az ya da çok toprak sıcaklığı,
hem vahşi hem de ekili bitki örtüsünün büyümesini etkiler ve
Sonuç olarak, atmosferik sıcaklıkta kayda değer bir değişiklik olmadan,
belirli bir türün bitkileri yağış veya buharlaşma
Bir zamanlar kolayca olduğu yerlerde avantajlı bir şekilde yetiştirilmeyi bırakın
yetiştirildi. [Dipnot: Yeni bastırılmış ülkelerin toprağı genellikle
Bahçenin meyvelerinin büyümesi ve
meyve bahçesi, ancak birkaç yıl içinde genellikle çok daha az olur. Erik,
Birçok çeşit, daha önce büyük bir mükemmellik ve bollukta yetiştirildi,
New England'ın birçok yerinde şu anda neredeyse hiç olabilirler
hiç yetiştirildi; ve bir ya da iki nesil önce başarılı olan şeftali
aynı eyaletlerin güney kısmında, neredeyse sona erdi
orada yetiştirilmek. Bu meyvelerin ortadan kaybolması kısmen
daha sonraki yıllarda onlara saldıran böceklerin yıkımlarına; Ancak
Bu açıkça hiçbir şekilde tek, hatta ana nedeni
çürümeleri. Bu durumlarda,
meyve ağaçlarının büyüdüğü belirli dönümler
dejenerasyonlarını atfet, ancak durumundaki genel bir değişikliğe
toprak veya hava; çünkü onları yeniden desteklemek eşit derecede imkansız
Zemin mahallesindeki kesinlikle yeni arazide başarılı bir şekilde
Çok geçmeden, en iyi meyveyi taşıyorlar.

Yıllar önce, akıllı erken yerleşimciler tarafından söylendiğini hatırlıyorum.
Ohio eyaleti, elma ağaçlarının orada tohum ekilen tohumdan yükseldi
Arazi temizlendikten sonra, yarısından daha kısa bir sürede meyve verdi
Zemin olduğunda tohum elbisesinden yetiştirilenleri taşımaya zorunlu
Yirmi yıldır ekim altında olmuştu. Benzer değişiklikler yavaşça ortaya çıkar
ve spontan bitki örtüsünde bile neredeyse algılanamaz bir şekilde. Turba
Danimarka, Scotch Firs ve diğer ağaçların yosunları şimdi büyüyor
Aynı yerler bol miktarda bulunur. Her nesil ağaç
Toprağı bulduğu durumdan farklı bir durumda bırakır;
Başka bir türden bir grup ağaçta yayılan her ağaç
Kendi, ışık ve gölgenin farklı etkileri altında büyür ve
seleflerinden atmosfer. Dolayısıyla bitkilerin ardışıklığı
tüm doğal ormanlarda meydana gelir, daha ziyade değişikliklerden kaynaklanıyor gibi görünüyor
iklimden daha koşul. Bkz. Bölüm III., Post.]


Modern meteorolojinin belirsizliği.

Mevcut ortalama ve aşırı olanı çok kusurlu bir şekilde tanıdık
sıcaklık veya yağış ve herhangi bir genişliğin buharlaşması
bölge, en yoğun insanlar ve en iyi şekilde sağlanan ülkelerde bile
enstrümanlar ve gözlemciler. Bilimin ilerlemesi sürekli
eski gözlemlerde yöntem hatalarını tespit etmek ve birçoğu zahmetli bir şekilde
Meteorolojik fenomenlerin inşa edilmiş tabloları artık bir kenara atılıyor
yanlış ve bu nedenle işe yaramazdan daha kötü, çünkü bazı durumlar
Sonuç doğruluğunu güvence altına almak için gerekli, elde edilmede ve
kuruldukları verilerin kaydedilmesi.

Tanıdık bir örnek almak için: ancak son zamanlarda dikkat
istasyondaki küçük farklılıkların büyük etkisine çekilen
Sıcaklık ve yağış gözlemlerinin sonuçları. İki
Termometreler asılı ama birbirinden birkaç yüz metre farklı değil
okumalarında görülmez bir şekilde beş, hatta bazen on derece;
[Dipnot: Tyndall, radyasyon üzerine bir konferansta, görüşü ifade eder
bu yüzde on ila on beş. yeryüzünden yayılan sıcaklığın
Dünya'nın on feet içinde sulu buharla emilir
Yüzey.-Bilim Parçaları, 3d Baskı, Londra, 1871, s. 203.
Çoğu meteorolojik istasyondaki termometreler, askıya alınmadığında
Gözlemcinin sadece kişisel rahatlığı ile düzenlenen noktalar
yerden 20 ila 40 feet yukarıda asılı. Bu pozisyonlarda onlar
çevredeki bedenlerin eyleminden daha az maruz kalmak
daha düşük bir seviyede ve bunların endikasyonları sonuç olarak daha düzgün;
Ancak Tyndall'ın görüşlerine göre,
neredeyse tüm sebzelerin insan için yararlı olduğu atmosferik tabakalı,
orman ağaçları, tomurcuk ve çiçek ve olgunlaşan ve geniş bir
Maddi yaşamın olağan operasyonlarının çoğunluğu gerçekleştirilir. Onlar
Keyfi olarak alınan yüksekliklerde cıvanın yükselişini ve düşüşünü verin,
sıcaklık ilişkilerine referans olmadan, insan çıkarları ile veya
Biraz daha az sorumluluktan daha fazla bilimsel düşünceye göre
kazara rahatsızlık.] Ve bize yıllık düşüşün
Paris'teki gözlemevinin çatısında yağmurdan iki inç daha az
Zemin yan tarafında,
Dünyanın üzerindeki yağmur göstergesi, yapmanın bir sonucudur.
ölçümlerinden tahminler. [Dipnot: dikkatli gözlemler
Geç ağıtlı Dallas Bache böyle olmadığını gösterdi
hafifçe düşen yağış miktarındaki fark
genel olarak varsayıldığı gibi farklı seviyeler. Görünen fark
Prof. Bache tarafından damlaların düzensiz dağılımına atfedildi
Yağmur ve kar pulları, oldukları gibi, yerel rahatsızlıklara maruz kalan
binaların köşeleri veya diğerlerinin etrafındaki hava akımlarıyla
yüzeyin kazaları. Bu düşünce,
Yağmur gauges pozisyonlarının seçiminde büyük özen önemi.
Fakat Bay Bache'nin sonuçları geç saatlerde kabul edilmiyor gibi görünüyor
İngiltere'de deneyciler. Üç Aylık Bilim Dergisi'ne bakın,
1871, s. 123.]

Sonuçlara göre sonuçların çıkarıldığı veriler
Kısacası iklime higrometrik ve termometrik koşullar
farklı ülkeler, çok sık gözlemlerden türetilmiştir.
Şehirlerde veya bölgelerde tek puan önemli ölçüde ayrılmış
mesafeler. Hataların ve kazaların birbirini dengeleme eğilimi
Gerçekten, bizden daha fazla güven yaratmamıza izin veriyor
aksi takdirde bu tür tablolardan çıkarılan sonuçlarda hissedin; Ama içinde
En yüksek dereceye kadar daha fazla modifiye edilmesi muhtemel
Dar içinde farklı istasyonlarda çok sayıda gözlem serisi
sınırlar. [Dipnot: Meteorolojinin isimlendirmesi belirsiz ve
Bazen eşdeğer. Çok geçmeden, gözlemcilerin
Bir bilimsel kuruma rapor vermek,
Rüzgarın yönünü ifade etme tarzının anlaşılması
Talimatları ile reçete edildi. Soruşturma üzerine, çok
Birçoğu pusula noktalarının isimlerini belirtmek için
Rüzgarın patladığı çeyrek, diğerleri onları belirtmek için kullandı
Atmosfer akımlarının hareket ettiği çeyrek. Bazılarında
Örnekler, gözlemciler artık soruşturma erişemeyecekti ve
Tabii ki rüzgar tabloları değeri yoktu. "Rüzgarlar," diyor Bayan
Somerville, "üfledikleri noktalardan adlandırılır, akımlar
tam olarak tersi. Doğudan bir doğu rüzgarı gelir; oysa
doğu akımı batıdan gelir ve
Doğu. "-Fiziksel Coğrafya, s.229.

Bu ayrım için filolojik bir zemin yok ve muhtemelen
her ikisinin
Modern olanlar. Eski sonun kökü yönünü ima eder
ya da hangi hareketin varsayıldığını ödüyor. Karşılık gelir ve muhtemelen
Müttefik, Latin'e karşı. Fesih -Ely bir yolsuzluk veya
-ernly, doğu için doğu ve birçok yazarın yumuşatılması
On dokuzuncu yüzyıl öyleyse yaz. Haklnyt (i., S. 2) 'de, doğu
"doğu sınırları" ve doğu anlamına gelir. Bir pasajda
Drayton, "doğu rüzgarları" doğudan gelen rüzgarlar anlamına gelmelidir; Ama aynı
Yazar, uluslardan bahsederken, kuzey için Northerly'yi kullanır. Lakewell
diyor: "Sonne bizden daha güneyde daha fazla gidemez, ne de daha fazla gelemez
Kuzeyden bize doğru. "Holland, Pliny çevirisinde,
Ay'a, "Shee kuzeyde olduğunda" ve "Shee gitti
Southerly. "Yukarıdaki alıntılar için borçlu olduğum Richardson,
Dampier'den Westerly'nin rüzgara uygulandığı bir pasajdan alıntı yapar, ancak
Bağlam yönü belirlemez. Tek örneği
Fesih -Bu sözlükbilimci tarafından verilen Donne'den
Batı'ya doğru anlamına gelir.

Shakespeare, Hamlet (v., II.)
kuzey. Milton bu sonlandırmaların ikisini de kullanmıyor veya
Ancak,
-an veya -en, -ern ve -nweard'da yön, son olarak her zaman
Sözde hangi harekete, diğerleri
gelir. Bilimin kelime dağarcığının biri için belirli bir adı yok
Meteorolojideki en önemli fenomen-sulu buhar için kastediyorum
Soğuk algınlığı ile yoğunlaşmış ve görünür hale getirilmiştir. Latinler bunu ifade etti
Buhar kelimesi ile suyun durumu. Görünmez buhar için yoktu
İsim, çünkü var olduğunu bilmiyorlardı ve van Helmont
su ve diğerleri için genel bir isim olarak bir kelime, gaz icat etmek zorunda
Görünmez durumdaki sıvılar. Modernler anlamını saptırdı
Buhar kelimesi ve bilimde kullanımı suyu eksprese etmek için sınırlıdır.
gaz ve görünmez durum. Buharda göründüğünde
Yoğuşma, biz buna sis veya sis diyoruz-aralarında iki kelime var
Açıkça belirlenmiş bir ayrım yok-eğer üzerinde veya yakınında yatıyorsa
Dünya veya su yüzeyi; Havada yüzdüğünde ona diyoruz
bulut. Ancak bu kelimeler nemin biçimini ve konumunu ifade eder
Toplama, onu oluşturan su küreklerinin durumu değil.
Ağızlarımızdan gelen nefes, bir motordan gelen buhar,
soğuk hava, görünür olun ve aynı durumda sudan oluşur
Sis veya bulut; Ancak bu terimleri bu fenomenlere uygulamıyoruz. BT
buharı geri yüklemek için meteorolojik isimlendirmede bir iyileşme olur
orijinal anlamıyla ve örneğin
Hydrogas, görünmez suyun yeni bilimsel fikrini açıklamak için
durum. ]

İçinde son derece önemli olan bir araştırma dalı var.
Bu sorulara atıfta bulun, ancak hangisi, büyük zorluklardan
doğrudan gözlem, daha az başarılı bir şekilde incelenmiştir.
Hemen hemen her fizik bilimi problemi. Oranlara atıfta bulunuyorum
yağış, yüzeysel drenaj, emilim ve
buharlaşma. Bu miktarların kesin gerçek ölçümü
Tek dönüm zemin imkansızdır; Ve tüm kabine deneylerinde
Konu, gözlemlenen yüzeyin koşulları çok farklı
Doğada meydana gelenlerden, birinden güvenli bir şekilde akıl yürütemeyeceğimiz
diğerine dava. Doğada, eğilimi ve maruz kalması
zemin, su akışının özgürlük derecesi veya engelleme derecesi
toprağın yüzeyi, bileşimi ve yoğunluğu, varlığı veya
Solucan ve küçük oyuklar tarafından perforasyonun olmaması-upon
zeminin su ile geçirgenliği ve emme gücü
ve nemi elde tutma veya iletme bağlıdır-sıcaklık,
Alt toprakın kuruluk veya doygunluğu, nispeten kısa değişir
mesafeler; Ve çok küçük coğrafi olan yağış olmasına rağmen
havzalar ve onlardan yüzeysel akış bir
Hassasiyete yaklaşım, ancak burada bile şimdiki bilme yolumuz yok
Dünya tarafından emilen suyun ne kadarı
buharlaşma ile atmosfer ve sızma yoluyla ne kadar gerçekleştirildi veya
diğer yeraltı taburcusu modları. Bu nedenle, kullanmaya çalıştığımızda
Birkaç kare veya kübik metre toprakta gözlemlenen fenomen,
Bir ilin meteorolojisi üzerine akıl yürütmenin temeli, açıktır
Verilerimizin olumlu genel garanti için yetersiz olması gerektiğini
Sonuçlar. Tüm ülkelerin klimatolojisini tartışırken, hatta
nispeten küçük yerel bölümlerden, hiçbirinin güvenli bir şekilde söyleyemeyeceğini söyleyebiliriz.
Atmosferden aldıkları suyun yüzde kaçının
buharlaştırılmış; Yerden emilen ve yeraltı tarafından aktarılan
kanallar; yüzeysel kanallar tarafından denize taşınan; Ne
yeryüzünden veya havadan belirli bir orman, kısa
mera bitki örtüsü veya uzun çayır çimleri; Tekrar ne verdi
bu kadar kaplı yüzeyler veya çeşitli dokuların çıplak zemini ve
bileşim, farklı atmosferik sıcaklık koşulları altında,
basınç ve nem; veya sudan buharlaşma miktarı nedir,
Buz veya kar, gerçek doğada değişen maruziyetler altında,
Sürekli olarak maruz kalırlar. O zaman, tüm bunlardan çok cahil olursak
insanın yaşadığı en iyi bilinen bölgelerde iklimsel fenomenler,
uygulanan teorik kesintilere çok az güvenebileceğimiz açıktır.
aynı bölgelerin eski daha doğal durumu-
uzak, garip ve ilkel ülkeler açısından kabul edilir.


Doğanın istikrarı.

Doğa, rahatsız edilmemiş kaldı, bu yüzden kendi topraklarını neredeyse verecek şekilde modaya geçiyor
Form, taslak ve oranın değişmeyen kalıcılığı,
jeolojik konvülsiyonlarla paramparça edildi; ve bu nispeten nadir durumlarda
düzensizliğin, yüzeysel olanı onarmak için bir kerede kendini koyar
hasar ve neredeyse mümkün olduğu kadar eski yönü geri yüklemek
onun egemenliği. Yeni ülkelerde, zeminin doğal eğilimi,
Kendi kendine biçimlendirilmiş eğimler ve seviyeler, genellikle en iyi güvenli gibidir.
Toprağın stabilitesi. Derecelendirilmiş ve alçaltılmış veya yükseltilmişler
don ve kimyasal kuvvetler ve yerçekimi ve su akışı ve
bir genel tarafından sebze birikintisi ve rüzgarların eylemi
çelişen güçlerin tazminatı, bir denge durumu
Main'in eylemi olmadan, çok az
Dalgalanma, sayısız yaş için. Ulaşmak için çok geri dönmemize gerek yok
Kuzey Amerika kıtasının tüm bu kısmında
İngiliz kolonizasyonu, coğrafi unsurlar tarafından işgal edildi
Neredeyse dengeli ve birbirini telafi etti. Başında
Onyedinci yüzyıl, önemsiz istisnalarla toprak,
ormanlarla kaplı; [Dipnot: Burada geniş çayırdan bahsetmiyorum
Mississippi Vadisi'nin bölgesi,
İngiliz sömürgeciliği alanı olmuştur; Ama orijinal kolonilerin
ve mevcut ABD topraklarındaki bağımlılıkları,
ve Kanada'da. Bununla birlikte, Batı Prairies için de aynı derecede doğrudur
Doğu orman arazisinin bir durumuna vardıkları
denge, çok farklı koşullar altında olsa da.] Ve ne zaman
Hint, savaşın sonucu veya canavarlarının tükenmesi
Chase, diktiği dar tarlaları ve sahip olduğu ormanları terk etti
yandılar, hızlı bir şekilde geri döndüler, art arda bir otsu ile,
Arborescent ve arboreal büyümeler, orijinal durumlarına. Hatta bir
Tek nesil onları neredeyse ilkellerine geri yüklemek için yeterli
Orman bitki örtüsünün lüks. [Dipnot: Miramichi'nin Büyük Ateşi
1825'te, muhtemelen en kapsamlı ve müthiş çatışma kaydedildi
Otantik tarihte, yıkımlarını yaklaşık altı bin kareye yaymak
Miles, esas olarak ormanlık alan ve öyle bir yoğunluktaydı
Toprağın kendisini tüketin. Ama iyileştirici güçler çok büyük
Doğanın, yirmi beş yıl içinde, zemin kalın bir
yine ekim ve
Otoriter orman büyümesini düşürdü.]

Kesintisiz ormanlar maksimum yoğunluk ve güçlerine ulaşmıştı
büyüme ve yaşlı ağaçlar çürürken ve düştükçe başarılı oldular
yeni sürgünler veya fidelerle, böylece yüzyıldan yüzyıldan yoksun
Yavaş dışında, ahşapta algılanabilir değişim meydana gelmiş gibi görünüyor,
Mahsullerin kendiliğinden ardışıklığı. Bu ardıllık hayır içermedi
büyümenin kesintisi ve "sınırsız" da çok az kırılma
Gölgenin bitişikliği; "Doğanın hayvancılığında,
nadas. Ağaçlar tek başına düşer, kare çubuklar tarafından değil ve uzun boylu çam
Işık ve ısıdan önce neredeyse secde etmek, yere kabul edildi
onları kapatan yoğun yeşillik tacının kaldırılması,
Geniş yapraklı ağaçların tohumlarının çimlenmesini uyarın
Lain, belki de yüzyıllar boyunca bu nazik etkiyi bekliyor.


Bataklık oluşumu.

Karakter olarak yıkıcı olan iki doğal neden gerçekten operasyondaydı
İlkel Amerikan ormanlarında, kuzey kolonilerinde,
En azından yeterli tazminat vardı; çünkü bunu keşfetmiyoruz
Onlar tarafından herhangi bir önemli kalıcı değişiklik üretildi. Ben atıfta bulunuyorum
Bataklıklar üretmede kunduzların ve düşmüş ağaçların eylemi, [dipnot:
Bu coğrafi özelliğin İngilizce isimlendirilmesi iyi görünmüyor
yerleşti. Bataklık, bataklık, bataklık, moras, moor, fen, çim yeriniz var,
turba-moss, quagmire, hepsi bazen az ya da çok
doğru ayrımcılığa uğramış, genellikle birbirinin yerine kullanılır veya belki de
her biri sadece belirli bir bölgede istihdam edilir. İsveç'te, nerede,
Özellikle Lappish illerinde, bu ter-sulu oluşum çok
kapsamlı ve önemli, farklı türlerinin isimleri daha fazla
uygulamalarına özgü. Tüm toprakların genel tanımı
Kalıcı olarak su ile kaplanmış Karr. Yaşlı Laestadius bölünüyor
Karr iki cinse: Myror (Sing. Myra) ve Mossar (Sing. Mosse).
"Birincisi," diye gözlemliyor, "çim yetiştiriliyor ve su ile dolup taşıyor
neredeyse bütün yaz boyunca; ikincisi yosunlarla kaplıdır ve
Her zaman nemli, ama çok nadiren taştı. "Aşağıdakileri numaralandırır
karakteri belki de yeterince olacak myra türleri
yerel dilini çevirdiği Latince terimlerle anlaşıldı
isimler, tamamen aşina olmayan yabancıların yararına
Dil ve Konu: 1. Homyror, Paludes Graminosae. 2. Dy, Paludes
Profundae. 3. 4.
Fjalimyror, paludes uliginosae. 5. Tufmyror, paludes caespitosae. 6. Rismyror, paludes virgatae. 7. Starrangar, prata irrigata,
alt bölümler, kuru Starrungar veya Risangar, ıslak Starrangar ve
Frakengropar. 8. Polar, Lacunae. 9. Golar, Fossae Inundatae. Mossar,
Büyük ölçüde olan paludes çimçenleri iki tür vardır: 1.
Torfmossar, ayrıca Mossmyror ve Snottermyror ve 2. Bjornmossar olarak adlandırılır.

Bataklıklardan kaynaklanan durgun veya durgun su birikimi
Trask, Stagna ve Tjernar veya Tjarnar'a ayırt edilir (Sing.
Tjern veya tjarn), stagnatiles. Trask, bataklıklar veya su ile beslenen havuzlardır
Onlardan kaynaklanıyor ve dipleri sümüksü; Tjernar küçük
Mossar sınırları içinde yer alan trask.-L.L. Laestadius, OM
Mojligheten af ​​uppodlingar I Lappmarken, s.23, 24.

New England'daki bataklık arazisi miktarı birçok kişiden daha az
Eşit alanın diğer bölgeleri, ancak bunun önemli ölçüde
Bazı Kuzeydoğu eyaletlerinde oluşum. Dana (Jeoloji El Kitabı,
P. 614) Massachusetts'teki turba miktarının tahmin edildiğini belirtiyor
120.000.000 kablo veya yaklaşık 569.000.000 metreküpte, ancak
Tatlarının alanı veya derinliğini verin. Her halükarda,
Ancak bataklıklar, herhangi birinde bölgenin küçük bir yüzdesini kapsar
Kuzey eyaletleri, bütünün onda biri olduğu söylenir
İrlanda'nın yüzeyi bataklıklardan oluşuyor ve hala geniş
İngiltere'de Bataksız Bataklık Traktları. Bu oluşum miktarı
Büyük Britanya'nın ortalama derinliği ile 6.000.000 dönüm olduğu tahmin ediliyor.
21.600.000 ton hava kurutulmuş
Turba.-Asbjornsen, Tore Og Torodrift, Christiania, 1868, s. 6. Turba Yatakları
Bazen on veya on iki metre kalınlığında, hatta daha fazlası vardır. Derinlik
On metreden dönümlere 48.000 metreküp verecekti. En büyük
New England ormanlarının dönümüne verdiği yakacak odun miktarı
100 kordon katı ölçüm veya 474 metreküptür; Ama bu sadece
gövdeler ve daha büyük dallar. Küçük dalları ve dalları eklersek,
600 metreküp, bazı durumlarda bir
dönüm. Bu bazen turba miktarının sadece seksenlik bir parçasıdır
aynı alanda bulundu. Bir turba ve bir avlunun
Ahşap birbirlerinin eşdeğeri değildir, ancak bir dönümlük yakıt
Derin turba, en iyi ormanlık bir dönümlükten çok daha değerlidir.
Bunun yanı sıra, ahşap bozulabilir ve bir dönüm miktarı olamaz
az önce belirtilen miktarın ötesinde arttı; Turba yok edilemez ve
Yataklar her zaman büyüyor. Bkz. Post, Chap. IV. Soğuk dönüşümü tercih ediyor
subul sebzelerin turba içine. Asbjornsen en iyi turba bazılarını söylüyor
Kırk hafta boyunca donmuş bir bataklıktan tanıştı.
yıl.

Yunanlılar ve Romalılar, turba istihdamıyla tanışmadılar
yakıt, ama daha önce alıntı yaptığım meraklı bir pasajdan geliyor
Pliny'den, N.H., Kitap Xvi., Chap. 1, kuzeyin sakinleri
Sea Coast, zamanında yoğurma çim denilen şeyi kullandı. Bu
dibinde yatan daha ince ve daha kapsamlı bir şekilde ayrışmış madde
Turba, eller tarafından yoğurulmuş, küçük bloklara oluşan ve kurutulmuş. Öyle
hala aynı şekilde aynı şekilde hazırlanmış
Bu kıyılar.

Ancak muhtemelen Anglo-Saksonlar da dahil olmak üzere düşük Alman kabileleri olsa da
Turba çok eski zamanlardan beri yakıt olarak kullandınız, görünmüyor gibi görünüyor
son bir döneme kadar yüksek Almanlar tarafından bilinir. En azından bulabilirim
ne eski ne de Orta Yüksek Alman sözlüğünde ve sözlüklerinde
Turba anlamına gelen kelime. Zurb gerçekten Graff'ta eski bir yüksek olarak bulunur
Almanca kelimesi, ama sadece çim turf ya da yeşillik anlamında. Turba
Bataklıklar büyük ölçüde birçok yüksek Alman bölgesinde meydana gelir, ancak eski
Aynı bölgelerde odun bolluğu turba kullanımını sağladı
gereksiz.] Ve küçük hayvanlar, böcekler ve kuşlar, yok ederken
orman. [Dipnot: Bkz. Bölüm II., Post. ]

Bataklıklar genellikle düşen su yollarının kontrolünden kaynaklanır
kereste veya toprak ve kayaların veya genel olarak yapay engellerle
kanalları. Bir kalıcı olarak korumak için yeterlilik yeterliyse
Arkasında su birikimi, kökleri taşan ağaçlar
Yakında yok olur ve sonra düşüşleriyle tıkanıklığı arttırır ve
Tabii ki, durum durgun akışın daha geniş bir yayılımı. Bu
Su, daha yüksek bir seviyede yeni bir çıkış bulana kadar sürer,
benzer kesintiye karşı sorumlu değil. Düşen ağaçlar tamamen değil
Su ile kaplı, yakında yosunlarla büyümüştür; su ve yarı
Bitkiler kendilerini yayar ve az çok
Suyun işgal ettiği alanı tamamen doldurun ve yüzey
Yavaş yavaş bir göletten bir titreme morluğuna dönüştürüldü. Tırıltı
Sebze üretimi ve depoziti ile yavaşça katılaştı, o zaman çok sık
Siyah küllerin büyümesi, sedirler, orman durumuna geri döndü,
veya güney enlemlerinde, selvi ve böyle bir
toprak ve dolayısıyla doğanın kesintiye uğramış uyumu sonunda
yeniden kuruldu. [Dipnot: "Su bitkilerinin
onları çok değerli kılan bataklık zemin seviyesi seviyesi
jeolojik işlev olarak adlandırılabilir. Mühendis havuzları harika bir
suyun yüzeyini düşürerek masraf; Doğa aynı şeyi elde eder
Dökülmeden toprağın seviyesini yükselterek, minnettarlıkla bitirmek
su; Ama daha yavaş ilerliyor. Var, içinde
Landes, bu doğal dolgunun dört kalınlığa sahip olduğu bataklıklar
metre ve bazıları, ilk başta denizden daha düşük, bu nedenle
Örneğin, yaz bitkilerini büyütmek için büyütülmüş ve süzülmüş
Mısır. "-Boitel, Mise En Valeur des Terres Pauvres, s.227.

Danimarka'nın bataklıkları-Steenstrap ve Vaupell tarafından muayene
doğal ile ilgili bu kadar meraklı sonuçlar sundu
Orman ağaçlarının ardıllığı-bu kademeli geçmeye başlamak
kurutma süreci ve çok ıslak topraklarda serbestçe büyüyen huş ağacı,
yıllık mevduatlarına çok etkili bir şekilde katkıda bulundu.
su seviyesinin üzerinde yüzey ve böylece zemini hazırlamak için
Oak.-Vaupell, Bojens Indvandring, s.39, 40.

Turbanın büyümesi, bataklıkların yüzeyini açıkça yükseltir
çevredeki ülkenin seviyesinin çok üstünde ve
Bazen bir çamur ve bir torrent ile daha düşük gerekçeleri taşıyor ve taşıyor ve
Lav akımı kadar yıkıcı su.]

Medeniyette bunlardan biraz daha ileri düzeyde ilerleyen ülkelerde
Ortaçağ İrlanda'da olduğu gibi Kuzey Amerika yerlileri tarafından işgal edildi
Bataklıkların oluşumu, insanın çıkarılması için ihmal edilmesi ile başlayabilir,
yüzeysel drenajın doğal kanalları, üstleri ve dalları
Ahşabın içinde geçerli olduğu çeşitli amaçlar için ağaçlar düştü.
kaba endüstri; ve su akışı bu şekilde kontrol edildiğinde, doğa
Daha önce tarif ettiğim süreçlere devam ediyor. Böyle
Yarı sivilleşmiş bölgeler de, rüzgarlar bunlardan daha sıktır
ormanın kırılmadığı yer, çünkü açıklıklar yapıldığında
tarım veya diğer amaçlar için, bu şekilde sağlanan giriş
Rüzgar, yüzlerce ağacın ani devrilmesini sağlayabilir
Aksi takdirde nesiller boyunca durdu ve yere düştü, sadece
Doğal çürüme onları tek tek indirdi. [Dipnot: dikkatli
Kuzey Sjaelland'daki turba yosunların incelenmesi-
otuz yıl içinde bir
Milyon Ağaç-Ağaçların genellikle yaştan düştüğünü gösterir
Ve rüzgardan değil. Çöplüklerde depresyonlarda bulunurlar
büyüdüler ve en düşük olan, her zaman düşüyorlar
vadinin dibine doğru.-Vaupell, bojens indvandring i de
Danske Skove, s. 10,14. ] Bunun yanı sıra, insan tarafından yetiştirilen sürüler
Pastoral Durum Yarı kurutulmuş ağaçların yeni büyümesini tutun
bataklıklar ve ilkel durumlarını kurtarmalarını önler. Genç
Yerli ormandaki ağaçlar bazen kuşatılır ve öldürülür
daha küçük kemirgen dörtlü ve büyümeleri kuşlar tarafından kontrol edilir
terminal tomurcuğu ile beslenin; Ama bu hayvanlar, göreceğimiz gibi
Genellikle sadece odun eteklerinde bulunur, daha derinlerde değil
Tenler ve dolayısıyla yaptıkları yaramazlık kapsamlı değildir.

Para cezası, insan tarafından karşılanmamış ülkelerde, oranlar ve akraba
arazi ve su pozisyonları, atmosferik yağış ve
buharlaşma, termometrik ortalama ve sebzenin dağılımı
ve hayvan yaşamı, doğal tazminatlarla,
yaklaşık denge ve sadece kayda değer bir değişime tabidir.
Jeolojik etkiler operasyonlarında o kadar yavaş
Koşullar önemli ölçüde sabit ve değişmez olarak kabul edilebilir.


Coğrafi değişime uygun doğal koşullar.

Bununla birlikte, belirli iklim koşulları ve belirli formlar var
ve sırasıyla engelleme eğilimi gösteren karasal yüzey oluşumları
hem yeni ülkelerin hem de fiziksel bozulmasını kolaylaştırmak
eskimiş. Yağış, büyük veya küçük olsun, eşit olarak
mevsim boyunca dağıtılır, böylece ne şiddetli olmaz
Yağmurlar ne de kuraklıklar ve daha da bilgi
Zemin orta derecede, böylece yüzeysel sular gerçekleştirilir
Yıkıcı akış hızı olmadan ve ani birikim olmadan
Doğal drenaj kanalları,
ormanın veya başkalarının çıkarılması sonucunda toprağın bozulması
Sebze örtüsü ve dünyanın doğal yüzü düşünülebilir
neredeyse kalıcı olarak. Bu koşullar iyi örneklenmiştir
İrlanda, İngiltere'nin büyük bir bölümünde, Almanya'daki geniş bölgelerde
ve Fransa ve neyse ki, vadinin muazzam bir kısmında
Mississippi ve Büyük Amerikan Göllerinin Havzası ve
Güney Amerika ve Afrika'nın kıtalarının birçok bölümü ve
Kısmen, tamamen hiçbir şekilde, topografik ve iklim nedeniyle
en adil ve en verimli olanı vuran yangının nedenleri
İmparatorluk Roma eyaletleri, Britannia, Germania, Pannonia,
ve barbar ırkların nispeten elverişsiz evleri Moesia,
Sezar günlerinde, uygarda çok az gelişmişti
Bu savaşa karşı savaşın gücüne ya da arzusuna sahip olma hayatı
şimdiye kadar, neredeyse ayrılmaz görünen doğanın sırası
Yüksek sosyal kültürün ve büyük ilerlemenin emsali
İnce ve mekanik sanat. Yıkıcı değişiklikler en sık görülür
düzensiz ve dağlık yüzeydeki ülkeler ve iklimlerde nerede
Yağış esas olarak tek bir mevsime sınırlıdır ve burada
Tabii ki, yıl da olduğu gibi ıslak ve kuru bir döneme ayrılmıştır.
Osmanlı imparatorluğunun büyük bir kısmı boyunca ve gerçekten de büyük bir
Tüm Akdeniz havzasının oranı. Dağlık ülkelerde
Toprağı sabit tehlikelere maruz bırakmak için çeşitli nedenler birleşir. Yağmur
ve kar genellikle daha fazla miktarda düşer ve
dağıtım; zirvelerdeki kar, aylarca birikir
ardıllık ve sonra neredeyse tamamen çözülmemiş bir
tek çözülme, böylece ayların tüm yağışları birkaç
Saatler dağların kanatlarını ve vadilerinden acele etti
Onları kargılayan; Yüzeyin doğal eğimi,
Diluvial yağmur ve eritme toplama akımlarının hızlılığı
Yakında neredeyse karşı konulmaz bir güç ve gücün
kaldırma ve ulaşım; Toprağın kendisi daha az kompakt ve
Ovalarınkinden daha inatçı ve barınma ormanı ise
yok edildi, birkaç iplik ve bağ tarafından devam ediyor
Doğa onu birbirine bağlamış ve kayalık zemine bağlamıştı.
Bu nedenle her önemli duş, kaya çubuklarını çıplak bırakır ve
Torrentler Baharın çözülmeleri tarafından ve ara sıra ağır
Yaz ve sonbahar yağmurlarının deşarjları, çamur ve yuvarlanan denizlerdir
Bazen atık bırakan ve altına gömülen taşlar ve hatta
Mil, mera ve tarla ve bağ. [Dipnot: karakteri
Jeolojik oluşum, çok önemli bir unsurdur.
akan su ile üretilen erozyon miktarının belirlenmesi ve
Tabii ki, ormanları temizlemenin sonuçlarını ölçerken. .
Fransız Alplerinin Toprağı, akımların kuvvetine çok kolay verir,
ve kuzey Apennines'in ve birçok küçükün dezavantajları
Toskana ve diğer bölümlerde veya İtalya'daki dağ sırtları ile kaplıdır.
su ile doyurulduğunda neredeyse bir sıvı haline gelen toprak.
Dolayısıyla, bu tür yüzeylerin erozyonu diğerlerinden çok daha fazladır.
Eşit dik eğim dağları. Geçen gezgin
Bologna ve Floransa ile Perugia ve
Siena, ikinci şehirden Roma'ya giden yollar, birçok fırsata sahip olacak
bu tür yerleri gözlemlemek.]


İnsanın yıkıcısı.

İnsan, dünyanın ona usufruct için verildiğini çok uzun süre unuttu
Yalnız, tüketim için değil, hala daha az atık için daha az. Doğa var
İlköğretimlerinden herhangi birinin mutlak yıkımına karşı sağlanan
Madde, eserlerinin hammaddesi; Thunderbolt ve Tornado,
yanardağ ve depremin en konvulsif boğazları
Sadece ayrışma ve yeniden oluşturma fenomenleri. Ama onu bıraktı
insanın gücü içinde onarılamaz bir şekilde kombinasyonları
Aeonlar gecesi boyunca inorganik madde ve organik yaşam
Dünyayı onun için hazırlamak için orantılı ve dengeleniyordu
Habitasyon, zamanın dolgunluğunda yaratıcısı onu aramalı
mülkiyetine girmek için.

İnsanın, organik ve inorganikin düşmanca etkisi dışında
Dünya, belirttiğim gibi, bu tür karşılıklı ilişkilerle birbirine bağlı
ve mutlak kalıcılık olmasa da güvenli olarak uyarlamalar ve
Her ikisinin de dengesi, yerleşik koşulların uzun bir sürekliliği
her biri herhangi bir zaman ve yerde veya en azından çok yavaş ve kademeli
Bu koşullardaki değişikliklerin ardışıklığı. Ama adam her yerde
rahatsız edici ajan. Ayağını nereye dikerse, doğanın armonileri
anlaşmazlıklara dönüşür. Sigortalı oranlar ve konaklama
Mevcut düzenlemelerin istikrarı devrilir. Yerli
Sebze ve hayvan türleri yok edilir ve başkaları tarafından desteklenir
yabancı köken, spontan üretim yasak veya kısıtlanmıştır ve
Dünyanın yüzü çıplak bırakılmış veya yeni bir
Sebze formlarının isteksiz büyümesi ve yabancı hayvan kabileleri ile
hayat. Bu kasıtlı değişiklikler ve ikameler, gerçekten de,
büyük devrimler; ama büyüklükleri ve önemleri kadar geniş,
göreceğimiz gibi, koşulu ile karşılaştırıldığında önemsiz
ve onlardan akan sonuçlar. Tüm organik varlıklardan, tek başına insan olarak kabul edilecek
aslında yıkıcı bir güç ve direnmek için enerji kullanıyor
hangi doğa-tüm maddi yaşam ve tüm inorganik doğa
Madde Obey-tamamen iktidarsızdır, ancak yaşamak olsa da bunu kanıtlama eğilimindedir
Fiziksel doğada, o değil, daha yüce
ebeveynlik ve daha yüksek bir varoluş düzenine aittir,
rahminden doğar ve diktelere kör boyun eğerek yaşarlar.

Gerçekten de, kaba muhripler, hayvanlar ve kuşlar ve böcekler var
Av-tüm hayvan hayatı üzerine beslenir ve elbette diğerlerini yok eder
hayat,-ama bu yıkım tazminatlarla dengelenir. Öyle,
gerçek, bir hayvan kabilesinin varlığının veya
sebze
bir diğer; ve gıda görevi gören türlerin üreme güçleri
başkalarının, her zaman mahkum oldukları talebe orantılıdır
tedarik. İnsan kurbanlarını pervasız yıkıcılıkla takip eder; Ve,
Alt hayvanlar tarafından yaşamın kurbanı ile sınırlıdır.
İştahın istekleri, o bile yok olmak için bile zulüm görmez.
tüketemediği binlerce organik form. [Dipnot:
İnsanın korkunç yıkıcısı, kovalamaca dikkate değer ölçüde örneklenmiştir
tek ürünler için büyük memelia ve kuşların
muazzam miktarlarda et ve diğer kısımların tamamı
değerli kullanımları mümkün olan hayvan. Güney'in vahşi sığırları
Amerika, saklanması ve kılları için milyonlarca kişi tarafından kesiliyor; .
Cilt veya dili için Kuzey Amerika'nın Buffalo; Fil,
Walrus ve dişleri için narwhal; cetacen ve diğerleri
balina kemiği ve yağları için deniz hayvanları; devekuşu ve diğer büyük
Kuşlar, tüyleri için. Birkaç yıl içinde koyunlar öldürüldü
New England, bütün sürülerle, sadece peletleri ve süetleri için, et
atılmak; Ve aynı şekilde bedenlerin
Quadrupeds Avustralya'da Limekilns için yakıt olarak kullanılmıştır. Ne
çok miktarda insan besimi, kemik ve diğer hayvan ürünleri
Sanatta değerli, bu yüzden pervasız bir şekilde atılıyor! Neredeyse tüm bunlarda
vakalar, bu toptan satışın nedenini oluşturan kısım
Yıkım ve yalnız kurtarılmış, esasen önemsiz değerdir
atılanlarla karşılaştırıldığında. Bir öküzün boynuzları ve saklanması
Ekonomik olarak tüm karkas kadar onuncu bir kısmına değmez.
Bu yıl boyunca, büyük miktarlarda Hint mısır kullanılmıştır
yerli yakıt olarak ve hatta kireç yakmak için, Iowa ve diğer batıda
Devletler. Kile başına on beş ila on sekiz sent arasında mısır bulunur
kordon başına beş ila yedi dolar arasında odundan daha ucuz veya altıda kömür
veya ton başına yedi dolar. Tarım. Bölüm, Kasım ve Aralık 1872, s.
487.

İyileştirmeden beklenen en büyük faydalardan biri
medeniyet, artan iletişim tesisleri sunacaktır
Tüketim yerlerine çok değerli materyalin taşınması mümkün
Bu şimdi boşa harcanıyor çünkü en yakın pazardaki fiyat ödemeyecek
yük. Güney Amerika'da saklanan sığırlar
eğer onların
Et ekonomik olarak korunabilir ve okyanus boyunca taşınabilir.
Bu gerçekten zaten yapıldı, ancak kesinlikle olsa da
Önemli olan, nispeten önemsizdir. Güney Amerika Avrupa'ya gönderiyor
et özleri şeklinde belirli miktarda beslenme, Liebig'in
ve diğerleri; ve Avustralya'dan korunmuş et,
İngiliz pazarı. Daha iyi bir ekonomi öğrenmeye başlıyoruz
inorganik dünya ile uğraşmak. Kullanım-ya da Almanlar olarak
Daha mutlu bir şekilde, verwerthung, beworting-atıkların
Metalurjik, kimyasal ve üretim kuruluşları
Bilimin endüstriyel uygulamaya uygulanmasının en önemli sonuçları
amaçlar. Üretim laboratuvarlarından arızi ürünler
Kimyagerler genellikle hazırlanmalarından daha değerli hale gelir.
ki inşa edildiler. Cüruflar ön gümüş rafinerileri ve hatta
daha kaba metallerin eritme evlerinden,
ikinci bir operatöre ilk türettiğinden daha iyi bir geri dönüş yaptı
doğal cevherle uğraşmaktan; ve kurşun tasarrufu
Fırınların dumanı, kendi başına büyük bir kâr elde etti
Sermaye çalışmalara yatırım yaptı. Ure'nin Sanat Sözlüğü'ne göre,
Bkz. Vol. ii., s. 832, bir İngiliz madencisi beş millik fues inşa etti
dumanın kurşun işlerinden yoğunlaşması uzunluğunda ve
böylece on bin değerine yıllık bir metal tasarrufu sağlar
sterlin pound. Birkaç yıl önce, bir Amerikan nane memuru
sikkeler için kendisine taahhüt edilen zimmete para ile suçlanan. Israr etti,
Savunmasında, metalin büyük bir kısmı dalgalandı ve kayboldu
rafine etme ve eritme ve erimenin bacalarını kazıma üzerine
Fırınlar ve bitişik evlerin çatıları, yeterince altın bulundu
Eksikliğin küçük bir kısmını açıklayan kurum.

Manuel emek için pahalı makinelerin ikamesi, hatta
Tarım-daha eski ve daha tanıdık uygulamalardan bahsetmiyorum-
Son derece ücretlendirici olmak, hasatları daha iyi güvence altına almıştır ve
Amerika Birleşik Devletleri'nde kullanılan 230.000 harman makinesinin
1870 yılında yüzde beş elde etti. Geçen Sheaves'tan daha fazla tahıl
onlar aracılığıyla, flail kullanımı ile güvence altına alınabilirdi.

Amerika'daki pamuk büyüyen devletler her yıl yaklaşık üç tane üretiyor
milyon ton pamuk tohumu. Bu, çok yakın zamana kadar atıldı
işe yaramaz bir görev kadar uzakta, ama şimdi on veya on iki değere değer
Yağ için ona yapışan pamuk lifi için ton başına dolar
ondan çıkarıldı ve çöpün sağladığı yem için
sığır. Nötr olarak tanımlanabilen yağ çok büyük ölçüde kullanılır
Birçoğu büyük bir kısmı taşıyan diğer yağlarla karıştırmak için
özel mülklerine zarar vermeden.

Bununla birlikte, birçok mineralde hala muazzam atık vakaları var ve
Mekanik Endüstriler. Böylece, birçok Avrupa ülkesinde yaygınken
Tuz bir hükümet tekelidir ve sonuç olarak o kadar değerli ki yoksullar
Transylvania'da olduğu gibi, diğerlerinde de sağlık gerektirdiği kadar kullanmayın
Taş gibi taşıtıldığı yerde, sadece büyük bloklar kaydedilir,
parçalar, milyonlarca yüz ağırlık miktarına, atılıyor
Uzak.-Bonar, Transylvania, s. 455, 6.

Ekonominin en ilginç ve önemli dallarından biri
Günümüz, amonyak ve eter gibi ajanların iyileşmesidir.
kimyasal üreticilerde kullanılmış ve bunları yeniden kullanmıştır
aynı işlemi tekrarlamada süresiz olarak.

Bağlantılı olarak oluşturulacak ek sergiler arasında
Viyana ile Universal sergisi, hangi adımları gösteren bir sergi olacak
1851'den beri alındı ​​(ilk Londra sergisinin tarihi)
daha önce atık olarak kabul edilen maddelerin kullanımı. Üzerinde
El, tüm endüstriyel işlemlerde atık ürünleri gösterilecektir.
gelecek sergiye dahil; Öte yandan, yararlı
1851'den beri bu tür atıklardan elde edilen ürünler. Bu
aynı araştırma için bir teşvik olarak hizmet etmeyi amaçlayan
Önemli yön.]

Dünya, doğal durumunda, tamamen adapte değildi
insanın kullanımı, ancak sadece vahşi hayvanların ve vahşi
bitki örtüsü. Bunlar yaşıyor, türlerini sadece orantılı olarak çarpın ve
üretmeden mükemmel güç ve güzellik ölçümlerine ulaşın
veya doğal düzenlemelerde herhangi bir önemli değişiklik gerektiren
yüzey veya birbirlerinin spontan eğilimlerinde, böyle bir karşılıklı
Birinin yok olmasını önleyebileceği gibi aşırı artış baskısı
türler bir başkasının tecavüzleri. Kısacası, insan olmadan, daha düşük
hayvan ve spontan sebze yaşamı pratik olarak olurdu
tip, dağılım ve oran ve fiziksel olarak sabit
Dünyanın coğrafyası belirsiz için rahatsız edilmemiş kalırdı
dönemler ve sadece yavaş gelişmeden devrime tabi tutuldu
olası, bilinmeyen kozmik nedenler veya jeolojik eylemden.

Ama adamım, ona hizmet eden evcil hayvanlar, tarla ve bahçe
ona yiyecek ve giyecek sağlayan ürünler
geçim ve daha yüksek özelliklerinin tam gelişmesine yükselir,
kaba ve bilinçsiz doğa etkili bir şekilde mücadele edilmedikçe ve
Büyük ölçüde, insan sanatı tarafından yenildi. Dolayısıyla, belirli bir ölçüm
karasal yüzeyin dönüşümü, doğal baskılanma ve
Yapay olarak değiştirilmiş verimliliğin uyarılması gerekli hale gelir.
Bu önlem insan maalesef aştı. Ormanlara düştü
lifli kökler ağı kalıbı kayalık iskelete bağlayan
Dünya; Ama burada ve oraya bir kemer kemeri izin vermiş olsaydı
kendiliğinden yayılma yoluyla kendini çoğaltır, bu da yaramazlıkların çoğu
Toprağın doğal korumasını pervasız yıkımı
Vesileyle önlenirdi. Dağı parçaladı
Rezervuarlar, suları görünmeyen kanallar aracılığıyla süzülmesi
sığırlarını yenileyen ve döllenmiş çeşmeleri sağladı
alanlar; Ancak sarnıçları ve kanalları korumayı ihmal etti.
Akıllı bir antik çağın nötralize etmek için inşa ettiği sulama
Kendi yardımsızlığının sonuçları. İnce glebe'yi yırtırken
geniş ovaların ışık dünyasını sınırladı ve yok etti
Sahili süpüren ve kontrol eden yarı quatic bitkilerin saçakları
Deniz kumunun sürüklenmesi, yayılmasını önleyemedi
Onları yapay olarak yayılmış bitki örtüsü ile giydirerek kum tepeleri. O
şımarık olan tüm animasyonlu doğanın tüm kabilelerine acımasızca savaştı
Kendi kullanımlarına dönüşebilir ve kuşları korumamıştır
Böcekleri avlıyor, kendi hasatlarına en yıkıcı.

Tamamen anlaşılamayan insanlık, doğrudur, nispeten az müdahale eder
Doğanın düzenlemeleriyle, [dipnot: ilginç ve değil
şimdiye kadar yeterince fark etti,
Organik dünya, henüz elde edildiği sürece, gerçekten değil
vahşi duruma, ancak medeniyetin en erken şafağına,
neredeyse en gelişmiş olana kadar inorganik doğanın fethi
Yapay kültür aşamaları. Medeniyet çok az ekledi
Tarlalarımızda yetiştirilen veya yetiştirilen sebze veya hayvan türlerinin sayısı
kıvrımlar-kızılcık ve vahşi üzüm neredeyse tek bitkiler
Anglo-Amerikan en yerli flora ve
Hasatlarına eklendi-aksine, aksi halde,
inorganik güçler ve bunun sonucunda insanın sallanması,
sadece dünyanın yıllık ürünleri, ancak özü ve yayları
eylem, neredeyse tamamen son derece rafine edilmiş ve ekili
çağlar. Ahşap ve boynuz esnekliğinin bir
Yaydaki mermi gücü, en kaba olanlar arasında neredeyse evrenseldir
vahşiler. Sıkıştırılmış havanın aynı amaca uygulanması
Blowpipe, daha kısıtlıdır ve mekanik güçlerin kullanımı,
Eğimli düzlem, tekerlek ve aks ve hatta kama ve kol gibi görünüyor
Uygar adam dışında neredeyse bilinmiyor. Kendimi Avrupa'yı gördüm
Bu son gücün en basit uygulamalarından biri olan köylüler
bir vahiydi. Kendilerini işgal eden herkes tarafından bilinir bir şekilde bilinir
psikoloji ve dudak ırklarının alışkanlıkları ve
medeni yaşamda kusurlu bir şekilde gelişmiş akıllar, bunlar olmasına rağmen
Mütevazi kabileler ve bireyler, kaçmadan, hayatlarını kurban eder
iştahlarının memnuniyetine ve arzının altındaki hayvanlar
Diğer fiziksel isteklerinden, yine de besliyorlar
kabadaylarla ve hatta sebze yaşamıyla, çok fazla sempati
Uygar erkekler tarafından daha zayıf hissedildi. Daha basit olan popüler gelenekleri
Halklar, insan arasında belirli bir doğa topluluğunu tanır,
hayvanlar ve hatta bitkiler; Ve bu neden özür dilemenin veya
konuşmanın gücünü ve akıl fakültesini atfeten masal
Kuşlar, dörtlü, böcekler, çiçekler ve ağaçlar, en eskilerden biridir
edebi kompozisyon biçimleri.

Hemen hemen her vahşi kabilede, bazıları dörtlü veya kuş
insan için daha yararlı olan veya avlanan diğer hayvanların bir muhripi olarak zulüm gördü
Yemek için, tuhaf saygı ile kabul edilir, neredeyse söylenebilir,
alaka. Kuzey Amerika Aborijin uluslarından bazıları bir
amaçlanan kurbanın maneslerine propituary şölen
bir ayı avına başlayın; Ve Norveç köylülüğü sadece korumakla kalmadı
Aynı hayvana atfeten eski bir atasözü "ti maends styrke og
Tolo Maends vid, "On erkek gücü ve on iki erkek kurnaz, ama onlar
Hala ona eski olan saygıyla bir şey ödeyin
Batıl inanç ona yatırım yaptı. İzlanda edebiyat öğrencisi bulacak
Finnbogi Hinn Rami'nin destanında bunun meraklı bir örneği
bir Norveç ayı ile bir
İzlanda Şampiyonu-Bruin ve Chivalric Words adına dumb şovu
Finnbogi-bir düello tarafından takip edilen, ikincisi olan
Savaşçıların buluşabilmesi için kollarını ve zırhlarını attı
Eşit terimlerle muzaffer oldu. Ayrıca bkz. Friis, Lappisk Mythologi,
Christiania, 1871, Bölüm 37 ve oradaki daha önceki yazarlar belirtildi.
Drummond Hay'ın Fas Üzerine Çok İlginç Çalışması Birçok Eğlenceli İçeriyor
Moors tarafından eğlendirilen benzer bir duygu bildirimleri
Sürülerinin yeniden yapılabilir düşmanı-Aslan.

Bu sempati, hepsinin olmasa da, en çok nasıl olduğunu anlamamıza yardımcı olur.
Evcil hayvanlar-eğer gerçekten vahşi bir devlette var olsaydı-
erkekler toplanmadan önce tahsis edilen, geri kazanılmış ve eğitilmiş
Bilinen hemen hemen her eskul bitkinin organize ve sabit toplulukları
mevcut yapay karakterini önemli ölçüde edinmişti ve
Neredeyse tüm bitkisel ilaçların ve zehirlerin özellikleri
Tarihsel kayıtların ulaştığı en uzak dönem. Doğa bahşeti mi
İlkel insanın üzerine, olduğu gibi bir içgüdü
Brute'u besleyici seçmeyi ve reddetmeyi öğretmesi gerekiyordu
Orman ve merada gelişigüzel mi karışan zararlı sebzeler mi?

Bu içgüdü, kabul edilmeli, yanılmaz olmaktan uzak ve olduğu gibi
Doğa bilimciler tarafından yüzlerce kez belirtildi, birçok durumda değil
Orijinal bir fakülte ama edinilmiş ve iletilen bir alışkanlık. Bu bir gerçek
New England'da koyun hayvancılıkla uğraşan kişilere aşina-ve ben
Kişisel gözlemle doğrulandığını gördüm-koyun nerede yetiştirildi
Ortak Laurel, denildiği gibi, Kalmia angustifolia, neredeyse
her zaman o bitkinin yapraklarına göz atmaktan kaçının
Laurel'in bilinmediği ve meralara dönüştüğü bölgelerden
Büyür, çok sık beslenir ve zehirlenir. Meraklı
Farklı bir karaktere sahip edinilmiş ve kalıtsal içgüdüler
Burada uygunsuz bir şekilde fark ediliyor. Atların içinde yetiştirildiği bundan bahsediyorum
QuickSand'ların yaygın olduğu iller tehlikelerinden kaçının veya serbest bırakın
Onlardan themsleves. Bkz. Bremontier, Memoire Sur Les Dunes, Annales Des
Ponts ve Chaussees, 1833; Premier Semestre, s. 155-157. New England'da yaygın olarak söylenir ve inanıyorum ki,
Bu kuşağın kargaları atalarından daha akıllıdır. Korkuluklar
Etkili elli yıl önce artık saygı duyulmuyor
mısır tarlasının yağmalananları ve yeni terörler zaman zaman olmalıdır
koruması için icat edildi.

Schroeder van der Kolk, Het Verschil Tusschen Den Psypicischen, Aanleg
Van Het Dier en van den Mensch, saygılı birçok ilginç gerçeğe atıfta bulunuyor
Altta kaybedilen veya yeni gelişen ve kalıtsal hale gelme içgüdüsü
hayvanlar ve Aristoteles ve Pliny'yi ortak olanın kanıtı olarak alıntı yapıyor
Tarlalarımızın dörtlü ve tavukları ve kümes hayvanları bahçelerimiz çok daha azdı
uzun, uzun süren kulluktan mükemmel bir şekilde evcilleştirilmiş
şimdi onları yaptı.

Bu yazar, yok edilmiş diğer içgüdülerin yanı sıra,
Hollanda'da, yüzyıllar boyunca, ineğin gençleri genellikle
Doğumda barajdan alındı ​​ve elle beslenen buzağılar,
Anne, emmek için hiçbir girişimde bulunmayın; İngiltere'de, buzağıların bulunduğu yer
Birkaç haftaya kadar sütten kesilmeyen, memeye başvururlar
Doğal olarak vahşi dörtlü gençler olarak.-Ziel en ligchaam, s. 128. n.

Belki P. Laestadius ve diğer tarafından atfedilen yarı salıcı karakter
İsveçli yazarlar Lapland'ın ren geyiğine, bir dereceye kadar olabilir.
Olduğu dönemin karşılaştırmalı kısmi
kısmen evcilleştirildi. Yerli domuz, Macaristan'ın ormanlarında yetiştirildi ve
Güney İtalya'nın Buffalo çok tehlikeli olacak kadar vahşi ve vahşi
Bekçileri dışında herkese. Birincisi orijinallerine nüksetti
durum, ikincisi belki de asla tam olarak geri kazanılmamıştır
o.] Ve insanın yıkıcı ajansı gittikçe daha enerjik hale geliyor
ve medeniyette ilerledikçe, yoksulluğa kadar
toprağın doğal kaynaklarına yönelik tükenmesi
onu tehdit etmek, sonunda onu neyi korumanın gerekliliğine uyandırır
ahlaksız boşa harcananları geri yüklemezse, kalır. .
Gezici Savage, ekili sebze yetiştirmez, orman düşmez ve
Kaldırmaz, yararlı bitki, zararlı bir ot yok. Kovalamadaki becerisi
beslediği hayvanların numaralarını tuzağa düşürmesini sağlar,
Bu kaybı da aslan, kaplan, kurt, yok ederek telafi eder,
su samuru, mühür ve kartal, böylece dolaylı olarak korunmak
aksi takdirde
Canavarların ve Yırtıcı Kuşların ganimetini. Ama sabit yaşamla veya
en son pastoral durumla, adam bir keresinde neredeyse başlıyor
Hayvan ve sebzenin tüm biçimleri üzerindeki ayrım gözetmeyen savaş
etrafında varoluş ve medeniyette ilerledikçe yavaş yavaş
Toprağın her spontan ürününü yok eder veya dönüştürür
işgal ediyor. [Dipnot: vahşi ilişkiler arasındaki fark
Yaşam, doğa, doğa, bu konuda iyi görülür
Bir zamanlar işgal edilen Mississippi vadisinin bir parçası
Höyük inşaatçıları ve daha sonra çok daha az gelişmiş Hint kabileleri tarafından.
Tarlaların yekeler, yetiştirilmiş olması gereken
bir zamanlar bu bölgelerde yaşayan büyük nüfusu sürdürün,
yok olan ya da sürüldü, toprak normal ormana geri döndü
Devlet ve daha gelişmiş yarışı başaran vahşiler müdahale etti
Çok az, eğer ise, kendiliğinden doğanın sıradan seyri ile.]


İnsan ve kaba eylem karşılaştırıldı.

Modern bilim tarafından bilinen kadar yüksek yetkililer tarafından korunur,
insanın doğa üzerindeki eyleminin, daha büyük olsa da,
Tür, vahşi hayvanlardan farklıdır. Belki imkansız
iki sınıf arasında generde radikal bir ayrım oluşturun
etkiler, ancak güdüsü arasında önemli bir fark vardır
Uygar insanın enerjilerini ve sadece
Canavarın hayatını kontrol eden iştah. İnsanın eylemi,
Gerçekten de, sıklıkla öngörülemeyen ve istenmeyen sonuçlar izler, ancak
Yine de, sık sık hedefleyen öz-bilinçli bir irade tarafından yönlendirilir
ikincil ve uzak nesnelerde olduğu gibi. Vahşi hayvan,
Diğer yandan, içgüdüsel olarak hareket eder ve algılayabildiğimiz sürece,
her zaman tek ve doğrudan amaçlar için. Backwoodsman ve
Kunduz benzer ağaçlar düştü; ormanı dönüştürebileceği adam
meyvesini sadece başarılı bir şekilde olgunlaştıracak bir zeytin korusu
nesil, ağaçların kabuğuyla besleyebileceği kunduz veya
Onları yerleşiminin yapımında kullanın. Brutes'in eylemi
maddi dünya yavaş ve kademeli ve genellikle sınırlıdır.
Verilen durum, dar bir bölgeye göre. Doğaya izin verilir ve
Onarıcı güçlerini işte ve yıkıcı hale getirme fırsatı
Hayvan, doğadan önce yıkım alanından pek emekli oldu
operasyonlarının ortaya koyduğu zararları onardı. Aslında o
Olay yerinden çıkardığı çabalarla
Dominyonunun restorasyonu. Adam, aksine, eylemini genişletiyor
Geniş alanlarda, devrimleri hızlı ve radikal ve onun
Yıkımlar, geri çekildikten sonra neredeyse hesaplanamaz bir süre için
darbeyi veren kol, onarılamaz. Coğrafi şekli
Yüzey ve büyük olasılıkla belirli bir ülkenin iklimi çok bağlı
ona ait sebze yaşamının karakteri üzerinde. İnsan,
evcilleştirme, bitkilerin alışkanlıklarını ve özelliklerini büyük ölçüde değiştirdi
Yediyor; Gönüllü seçim yoluyla, formları son derece değiştirdi
ve ona hizmet eden animasyonlu yaratıkların nitelikleri; Ve o var
Aynı zamanda, değilse, birçok hayvan biçimini tamamen köklendirdi
Sebze varlığı. [Dipnot: Modifikasyon hakkında ne düşünülürse ne olursa olsun
Organik türlerin doğal seleksiyonu ile, kesinlikle hiçbir kanıt yok
hayvanların herhangi bir yaşam biçimine benzer bir etkiye benzer bir etkisi
Bitkiler, dörtlü ve kuşlar üzerine evcilleştirme
yapay olarak insan tarafından; Ve bu, bilerek öngörülemeyen için doğrudur
Gönüllü üreme seçimi ile gerçekleştirilen etkilenen iyileştirmeler
hayvanlar.

Doğanın kuşlar ve dörtlü kullandığı doğrudur.
Sebze ve hatta hayvan türlerinin yayılması. Ama kuş
yuttuğu bir meyvenin tohumunu düşürür ve koyun
Bir dümdenin tohum damarını ovadan taşıma
Dağ, eylemi tamamen mekanik ve bilinçsizdir ve
Aynı etkiyi üretmede rüzgarınkinden farklı değil.]
Orada, kaba yaşamın etkisinde, buna karşılık geliyor
Amerikan kıtasının o kısmında buna inanmak için bir sebep yok
Bu, dört katlı ve kümes hayvanı kabileleri tarafından halkla olsa da
insan tarafından ıssız veya sadece ince bir şekilde işgal edilen, vahşi kabileler, herhangi bir
Yirmi yüzyıl önce mantıklı coğrafi değişim meydana gelmişti
Keşif ve kolonizasyon dönemi, aynı dönemde,
İnsan milyonlarca mil kare, en adil ve en çok değişmişti
Eski dünyanın verimli bölgeleri, kısır çöllere. .
İnsan tarafından işlenen yıkımlar ilişkileri yıkar ve dengeyi yok eder
Organize ve inorganik arasında hangi doğa kurmuştu
kreasyonlar ve serbest bırakarak kendisinin davetsiz misafir üzerinde intikamını alıyor
Şimdiye kadar kontrol altında tutulan yıkıcı enerjileri tahrif edilmiş eyaletleri üzerine
en iyi yardımcıları olmaya mahkum organik güçler tarafından
isteksizce dağılmamış ve eylem alanından sürülür. Orman ne zaman
gitti, sebzesinde depolanan büyük nem rezervuarı
Kalıp buharlaşır ve sadece yıkanmak için yağmur yağışlarında geri döner
Bu kalıbın dönüştürüldüğü kavrulmuş toz. .
İyi ahşap ve nemli tepeler kuru kaya sırtlarına dönüşür,
Düşük gerekçeleri doldurur ve enkazları ile su yollarını boğar,
ve-aynı yağış dağılımı ile tercih edilen ülkelerden hariç
mevsimler boyunca ve ılımlı ve düzenli bir eğilim
yüzey-tüm dünya, insan sanatının fizikselden kurtarılmadığı sürece
eğildiği bozulma, kel dağların bir toplantısı haline gelir,
çorak, çimsiz tepeler ve bataklık ve daha kötü ovalar. Var
Küçük Asya'nın, Kuzey Afrika'nın, Yunanistan'ın ve hatta Alpin'in bölümleri
İnsan tarafından harekete geçirilen nedenlerin işleyişinin getirdiği Avrupa
Dünyanın yüzü neredeyse tam olarak
ay; Ve yine de, "
Tarihsel dönem, "bereketle kaplı oldukları bilinmektedir
ormanlar, yemyeşil meralar ve verimli çayırlar, şimdi çok uzaklar
İnsan tarafından geri kazanılabilir olmak için kötüleşti, ne de tekrar takılamazlar
büyük jeolojik değişiklikler dışında insan kullanımı için veya
mevcut bilgimiz olmadığı gizemli etkiler veya ajanslar,
ve bunun üzerinde potansiyel kontrolümüz yok. Dünya hızlı
en asil sakinleri için uygun olmayan bir ev olmak ve başka bir çağ
eşit insan suçu ve insan iyileştirme ve bununla benzer bir süre
bu suçun izleri ve bu iyileştirme uzatır,
bunu böyle fakir bir üretkenlik durumuna indirin,
Ahlazlığı tehdit etmek için iklim fazlası olan paramparça yüzey,
barbarlık ve hatta belki de türlerin yok olması. [Dipnot:
--- "Ve dünya bunlardan geçtikçe
Bir Hıristiyan Demisi üretmek için birkaç aşamada, bu yüzden rahatlatarak
öğrendiği işletmeler, tersine döndü, tersine mi?
Adımlar, vahşilik ve israfa tekrar. Bir insandan vazgeçsin
ahlaki kötülükle yarışma; Adaletsizliği, cehaleti,
aralarında hakim olabilecek ve daha fazla
Medeniyetlerinin Hıristiyan unsuru; Ve bu savaşı azaltırken
Günah ile kaçınılmaz olarak erkeklerle karışacaklar. Savaş Tehditleri
ve devrim sadakatsizliklerini cezalandırır; Ve eğer o zaman, yerine
Adımlarını geri çekerek, tekrar verirler ve
Storm, yarattıkları sanat, yetiştirdikleri yapılar,
Kurdukları kullanımlar süpürülür; O gün onların
düşünceler yok oluyor. ' Genç dünyadan geri kazandıkları kısım
sağlamlık kaybolur; ve insana karşı hızlı duramıyorlar, sonunda
Doğa ile karışık ve sürekli yaşamının altına itiliyor
El. Martineau'nun Vaazı, "İsa Mesih'in İyi Askeri."]


Fiziksel gelişme.

Doğru, bu resmin kısmi bir tersi var. Dar tiyatrolarda,
Yeni ormanlar dikildi; akan akarsuların altındaki sular
ağır duvar duvarları ve diğer yapılar; Torrentler zorlandı
yardım, yüklendikleri balçık yatırarak, doldurulurken
ovalar ve kendi taşmalarının moras seviyesini yükseltmek
yaratmıştı; okyanusun tecavüzleri ile daldırılan yer veya
gelgitleri tarafından kapsanacak şekilde, egemenliğinden kurtarıldı
DiKing tarafından; Bataklıklar ve hatta göller boşaltıldı ve yatakları
tarım endüstrisi alanına getirildi; Drifting Coast Dunes
plantasyon tarafından kontrol edildi ve üretken hale getirildi; Denizler ve İç Bölge
Sular balık ve hatta Sahra'nın kumları ile yeniden düzenlendi
Artezyen çeşmeler tarafından döllenmiştir. Bu başarılar daha fazla
Savaşın en gururlu zaferlerinden daha görkemli, ama şimdiye kadar veriyorlar ama
Henüz harcamamız için tam kefaret edeceğimize dair hafif bir umut
Doğanın ödüllerinin israfı. [Dipnot: harika başarı
Torrentleri bastırma ve önleme önlemlerine katıldı
1863'ten beri Güney Fransa'da istihdam edilen ve
Bölüm III. , yazı, burada muhteşem ve çoğu olarak fark edilmelidir
Fiziksel yolda iyi yönlendirilmiş çaba için cesaret verici bir örnek
Restorasyon.]


İnsan gücünün sınırları.

Bir yandan, sınırlar belirlemeye çalışmak için döküntü ve filosofik
İnsanın inorganik doğadaki nihai gücüne ve
kârsız, diğer yandan, neyin gerçekleştirilebileceği hakkında spekülasyon yapmak için
şimdi bilinmeyen ve hayal edilmemiş doğal güçlerin keşfi, hatta
Yeni sanat ve yeni süreçlerin icadı. Ama gördüğümüzden beri
Aerostation, elastik buharların güdü gücü, modern harikalar
Telgraf, barutun yıkıcı patlayıcılığı,
Nitro-gliserin ve hatta çok zararsız, dayanmayan bir maddeden bile
Pamuk kadar inert, mekanik başarı yolunda çok az şey var
bu umutsuzca imkansız görünüyor ve
Birkaç nesilden bir çağa doğru ilerlemekten hayal gücü
Torunlarımız fiziksel olarak bizden çok ileriye dönecekse
fetih, bizim tarafından dikilen kupaların ötesine geçtiğimiz için
Büyükbabalar. Bununla birlikte, gerçek uygulamada,
şimdi sahaya getirebildiğimiz güçlerin verimliliği,
ve şimdiki zaman için insan tarafından bilinen ajansların ve
onun tarafından kontrol edilen büyük alpin azaltılmasında yetersiz
Bir sebzeyi desteklemelerini sağlayacak yamaçlara uçurumlar
kıyafetler veya büyük ölçüde denüdlü kaya ile örtü
ve üzerlerine bir orman büyümesi dikmek. Yine de gizemler arasında
Hangi bilim bundan sonra ortaya çıkarılacak, hala keşfedilmemiş olabilir
Bunlardan daha büyük harikalar elde etme yöntemleri. Mekanik
Filozoflar birikme olasılığını önerdiler ve
İnsan kullanımına değer vermek, bazı büyük doğal güçlerin bazıları
Elementlerin eylemi böyle şaşırtıcı bir enerji ile ortaya koyar.
Kontrolümüze toplanabilir, bağlayabilir ve itaatkar yapabilir miyiz,
Bir Batı Hint kasırgasının küçük bir alanda uyguladığı güç
sürekli patlama veya bir fırtınada dalgalar tarafından harcanan momentum
Kış, Cherbourg'daki Dalgakanda, [Dipnot: Ağır Fırtınalarda,
Deniz duvarına çarparken dalgaların gücü bir ve
Kare ayağa yarım ila iki ton ve Stevenson, bir örnekte
Skerryvore ve başka birinde Bell Rock Lighthouse, bu gücü buldu
Ayakta yaklaşık üç tona eşit. Dalezinin deniz cephesi
Cherbourg'da yaklaşık 2.500.000 feet kare bir yüzey ortaya koyuyor. Kaba
Dalgalar bu yüze karşı attı, ancak
Dalezinin yüksekliği olan yirmi iki yarda, bir
yüzeyine ve yakınındaki çok daha az şiddet içeren güdü kuvveti
Deniz, çünkü bu kuvvet geometrik ve mesafede azalıyor
Yüzeyin altında aritmetik, oranda artar. Şoku
Dalgalar yirmi süre içinde birkaç bin kez alınır
dört saat, ve dolayısıyla dalgakıranların içinde direnen dürtü toplamı
Fırtınalı bir gün binlerce milyon ton. .
Dalgakan tamamen yapay bir yapıdır. Eğer o zaman insan yapabilir
etkili bir şekilde yapabileceği güçleri biriktirir ve kontrol eder
diren, fiziksel olarak konuştuğu söylenebilir, her şeye gücü yeten.] veya
Gelgitin kaldırma gücü, bir ay boyunca Fundy Körfezi'nin başında,
veya beş derinlikte bir mil kare deniz suyunun basıncı
bin kulaç ya da bir deprem veya bir
Volkan, bizim yaşımız-dağları hareket ettirmez ve onları denize atar
tek başına inançla-Alplerin düzensiz duvarlarını sarmayı umuyoruz ve
Pyrenees ve Boğa Dağı, onları bir kez daha bir bitki örtüsünde çekiyor
bozulmamış ormanlarınınki gibi ve israfları torrentlerini
ferahlatıcı akışlar. [Dipnot: Bazı iyi bilinen deneyler
Güneş ısısını basit bir cihazla biriktirmek oldukça mümkündür,
ve böylece ekonomik olarak önemli olabilecek bir sıcaklık elde etmek
İsviçre ikliminde bile. Saussure, güneşi alarak
Bir kutu yuvasındaki ışınlar içinde karartılmış ve camla kaplı, yükseltilmiş
İç kutuya kaynama noktasına yerleştirilmiş bir termometre; ve altında
İyi Umut Pelerin'in daha güçlü güneşi, Sir John Hershel pişmiş
Ancak, benzer bir süreçle bir aile yemeği için malzemeler, ancak,
ancak kuru kumla çevrili ve iki ile kaplı tek bir kutuda
gözlük. Yakıtı ekonomik hale getirme yöntemi neden bu kadar kolay olmasın
İtalya'da, İspanya'da ve hatta daha kuzeydeki iklimde bile
Talihsiz John Davidson, dergisinde yakıt tasarrufu sağladığını kaydeder.
Fas, çunek taytını evinin çatısında güneşe maruz bırakarak,
su yüz kırk sıcaklığa yükseldiğinde
Dereceler ve elbette, onu kaynatmak için çok az ateşe ihtiyaç duyuyordu. Ancak
Bu doğrudan ve basitti, konsantre veya birikmiş ısı değil
güneşin.

Güneş sıcaklığının kullanılması üzerine, sadece ısı olarak,
Mouchot, La Chaleur Solaire et Ses Uygulamalar Industrielles. Paris,
1860.

Doğal kuvvetlerin karşılıklı dönüştürülebilirliği
Güneşin ısısını avantajlı bir şekilde dönüştürme olasılığı
mekanik güç. Ericsson, arasındaki tüm enlemlerde
ekvator ve 45 derece, yüzlerce metrekarelik yüzey
Güneş ışınları, ortalama günde dokuz saat boyunca sürekli olarak gelişir,
Sekiz ve bir beşinci beygir gücü.

Biriktirmek ve saklamak için herhangi bir girişimde bulunulduğunu bilmiyorum
Yukarı, zevkle kullanım için, bu güçlü kaynaktan türetilen kuvvet.]
İnsanın devrildiği bu eski dünya yeniden inşa edilebilir, insan olabilir
kurnaz kurtarma yamaçları ve ıssız ovalarını kurtarmak
Yalnızlık veya sadece adaylık işgali, kısırlıktan, çıplaklıktan ve
inalubrity'den ve eski doğurganlık ve sağlıklılığını restore edin
Etrüsk deniz kıyısı, campagna ve pontin bataklıkları
Sicilya'dan Calabria, Peloponnesus ve insüler ve kıta
Yunanistan, küçük Asya'dan Lübnan ve Hermon'un yamaçlarından
Filistin, Suriye Çölü, Mezopotamya ve Deltası
Cyrenaica, Afrika'nın uygun, Numidia ve Moritanya'dan öçlü,
Milyonlarca Avrupa hala doğuda yer bulabilir
kıta ve göçün ana akımı
batan güneş yerine yükseliyor.

Ancak bunun gibi değişiklikler sadece büyük siyasi ve ahlaki değil
Hükümetler ve halklardaki devrimler bu bölgelerin şimdi olduğu
sahip olan, ama özellikle maddi ve mekanik bir komuta
şu anda bu ulusların zevk almadığı ve daha gelişmiş ve
Genellikle iyileştirme süreçlerinin dağınık bilgisi
Toprak ve iklimin mevcut olduğu her yerde mümkündür. Öyle olana kadar
Koşullar coğrafi çalışmalarını desteklemek için komplo kuracaktır
Rejenerasyon, bahsettiğim ülkeler burada ve orada bir
yerel istisna, henüz daha derin ıssızlığa batmaya devam edecek ve
Bu arada Amerikan kıtası, Güney Afrika, Avustralya, yeni
Zelanda ve daha küçük okyanus adaları neredeyse tek
İnsanın büyük ölçekte nişanlandığı tiyatrolar
doğanın yüzü.


Fiziksel koruma ve restorasyonun önemi.

Nispeten kısa, kolonizasyonun
Avrupalı ​​göçmenlerin yabancı toprakları genişliyor, büyük ve
korktuğu, bazen onarılamaz yaralanma zaten
İnsanın bakire dünyayı boyun eğdirmeye çalıştığı çeşitli süreçler; Ve
Birçok il, ilk olarak homo sapiens europae tarafından
Son iki yüzyıl, o melankolik harap belirtileri göstermeye başlayın
şimdi Avrupa köylülüğünün çoğunu onların
Yerli ocaklar. Açıkçası harika bir an meselesidir, sadece değil
Bu semptomların ortaya çıktığı devletlerin nüfusu
kendileri, ama insanlığın genel çıkarlarına göre, bu çürüme
tutuklanmalı ve kırsal hayvancılıkın gelecekteki operasyonları
ve orman endüstrisinin, ilçelerde, ancak önemli ölçüde kalan
kendi durumları, önleyecek kadar yürütülmelidir
düşüncesizce üretilen başka bir yerde yaygın olan yaygın yaramazlıklar
ya da toprağın doğal güvencelerinin ahlaksız yıkımı. Bu olabilir
Sadece bu konudaki bilginin yayılmasıyla yapılır
daha önceki günlerde,
Kazanmış hakları yoktu, ama bizim zamanımızda ormanlarına sahip, onların
otlaklar ve onlar için sürekli bir mülkiyet olarak ploughlands ve
onların ve bu nedenle,
Bozulmaya karşı alanları.


Fiziksel restorasyon.

Birçok koşul, büyük bir ilgi ile yatırım yapmak için komplo kuruyor
Sorular: İnsanları ne kadar kalıcı olarak değiştirebilir ve iyileştirebilir
karasal yüzey ve iklimin fiziksel koşulları
maddi refah bağlıdır; Ne kadar telafi edebilir, tutuklayabilir veya geciktirebilir
tarımsal ve endüstriyel bir çoğunun bozulması
Süreçler üretme eğilimindedir; ve doğurganlığı ne kadar geri yükleyebilir ve
Follies veya suçlarının kısır hale getirdiği toprağa salubrite veya
Pestiltient. Bu koşullar arasında, belki de en belirgin olanı
Avrupa nüfusu için yeni evler sağlama gereği
geçim araçlarından daha hızlı artmak, yeni fiziksel
Artık çok fazla olan insanların sınıfları için konfor
aydınlanmış ve daha uzun bir yere göndermek için çok fazla kültür emmiş
ayrıcalıklı olan maddi zevklerde bir paydan yoksunluğu
Rütbeler şimdiye kadar tekelleşti.

Göçmen sürüleri için yeni kovanlar tedarik etmek için birincisi,
Amerika, Avustralya'nın ve birçoğunun boş çayırları ve ormanları
Diğer büyük okyanus adaları, seyrek yaşanmış ve hala
Güney ve hatta Orta Afrika'nın ortaya çıkmamış toprakları ve son olarak
Akdeniz ve
Küçük Asya ve daha uzak doğu. Olanlara döşemek için
göçten sonra kalacak
birçok Avrupa devletinin yoğun nüfusu, bu duyumsal ve
"Yapay İstekler" olarak tasarlanmış entelektüel refah
mütevazi ve yoksullar tarafından talep edildi, ancak kabul edilir
"Gerekirler" Noble ve Zenginler tarafından iddia edildiğinde, toprak
en yüksek üretim güçlerine teşvik edildi ve insanın elinden geleni
yaratıcılık ve enerji,
Bilge bir ekonominin yapacağı çeşmelerin iyileştirilmesi
çok ve çok yıllık güzellik, sağlık ve zenginlik kaynakları.

Her ikisinde modern keşfin ilerlemesinin
Hemispheres getirdi ve hala bilgiye getiriyor ve
Uygar adamın kontrolü, büyük fiziksel iyileştirme değil
Koşullar aranacak. Orman oranı gerçekten
Çizilecek oldukça azaltılmış, gereksiz sular ve yollar
inşa edilecek iç iletişim; Ama ilkel coğrafi
ve bu ülkelerin iklim özellikleri,
mümkün, tutuldu.

İnsan iyileştirme ile atık olan toprakları geri kazanma ve yeniden işleme koymada veya
kötülük ve insan tarafından terk edilmiş veya sadece aday veya ince bir şekilde işgal edilen
dağınık nüfus, öncü yerleşimcinin görevi çok
farklı karakter. Doğa ile bir iş arkadaşı olacak
ihmalin veya
Eski Lodgers'ın ahlaksızlığı, durulmaz hale getirdi. Ona yardım etmeli
dağ yamaçlarını ormanlar ve sebze kalıbı ile yeniden canlandırırken,
böylece onları sulamak için sağladığı çeşmeleri restore eder; içinde
Torrentlerin yıkıcı öfkesini kontrol etmek ve yüzeyi geri getirmek
ilkel dar kanallarına drenaj; Ve ölümcül morasları kuruturken
Boğulmuş ve kesilen doğal sluları açarak
Durgun sularını çizmek için yeni kanallar. Böylece,
bir el, yeni rezervuarlar yaratın ve diğer yandan yaramaz
nem birikimi, böylece kaynakları eşitleme ve düzenleme
her ikisi de öyle
Tüm sebze büyümesi için gerekli ve elbette insan ve daha düşük
hayvan hayatı.

İnsan eyleminin formları üzerindeki etkilerinin
Dünya'nın yüzeyi her zaman ortaya çıkanlardan ayırt edilemezdi
jeolojik nedenlerden ve ayrıca
zeminin temizlenmesinin ve geliştirilmesinin kesin etkisi ve
diğer kırsal operasyonların iklim üzerine. İkisi de tartışmalı
Sıcaklığın ortalaması veya aşırı uçları, mevsimlerin dönemleri veya
herhangi bir
Annalleri bilinen ülke,
Tarihsel dönem. Gerçekten de, daha önce gözlemlendiği gibi,
Pioneer yerleşimcinin operasyonlarının çoğundan şüphe etmek imkansız
Atmosferik nemde büyük değişiklikler üretme eğilimindedir,
sıcaklık ve elektrik; Ama şu anda belirleyemiyoruz
Bir etki kümesinin diğeri tarafından ne kadar nötralize edildiğini veya tarafından telafi edildiğini
Bilinmeyen ajanslar. Bu soru bilimsel araştırmalar yetersiz
gerekli verileri istemek için çözün; Ama iyi yürütülmüş gözlem,
şimdi ilk önce insanın işgali altına giren bölgelerde
Hâlâ var olan tarihsel kanıtlar, uzakta olmayabilir
Bu konuya çok fazla ışık verme süresi.

Avustralya ve Yeni Zelanda, belki de sahip olduğumuz ülkelerdir
Bu zor ve
tartışılabilir sorunlar. Kolonizasyonu başlamadı
Fizik bilimleri en üst düzeyde evrensel ilgi konusu haline gelmişti ve
gerçekten de, yaşayan erkeklerin anısı,
tarihlerinin temel dönemleri; faunlarının özellikleri,
floraları ve jeolojileri onlar için heyecanlanacak
Doğa Bilimleri Adamlarının en canlı ilgisi; Madenleri var
Halklarına, araçların ortalama olarak tedarik etmek için gerekli serveti göz önüne alındığında
enstrümantal gözlem ve peşinde koşmak için gereken boş zaman
bilimsel araştırma; ve bakire orman ve doğal büyük yollar
Meadows, medeni insanın kontrolü altında hızla geçiyor. Burada,
O zaman, dikkatli olmak için daha büyük tesisler ve daha güçlü güdüler var
söz konusu konuların incelenmesi her zamankinden daha fazla bulunduğundan
Avrupa kolonizasyonunun başka herhangi bir tiyatrosu.

Kuzey Amerika'da, doğaldan yapay olarak değişim
Karasal yüzeyin durumu, en çok
Meteorolojik gözlemin önemli araçları icat edildi. .
Bölgedeki ilk yerleşimciler şimdi Amerika Birleşik Devletleri ve
İngiliz Amerikan eyaletlerinin tablo haline getirmekten başka yapacak başka şeyleri vardı
Barometrik ve termometrik okumalar, ancak bazıları var
Kolonilerin ilk günlerinden ilginç fiziksel kayıtlar,
[Dipnot: Yale Koleji Başkanı Dr. Dwight'ın Seyahatleri
Kişisel gözlemlerinin ve soruşturmalarının sonuçlarını somutlaştırın
Erken yerleşimciler arasında, kuzeydeki tatil gezilerinde
Amerikan Birliği devletleri, ancak az sayıda enstrümantal sunuyor
ölçümler veya tablolanmış sonuçlar,
sergiledikleri gözlem ve birçoğunun
örneğin nehrin oluşumu gibi doğal fenomenler
New England'da "aralıklar" olarak adlandırılan çayırlar açıklanmaktadır. Onlar
fiziksel koşulların gerçek ve ilginç bir resmini sunar, çoğu
uzun zamandır araştırmalarının tiyatrosunda var olmayı ve
hangi başka kayıtlar var.] Ve hala muazzam bir
endüstrinin ve insanın çılgınlığının olduğu Kuzey Amerika topraklarının kapsamı
henüz çok az kayda değer bir değişiklik yaratmış. Burada da
Bilimsel gözlem için artan tesisler, gelecek
Bir koşullu, insanın işçilerinin etkileri ölçülebilir ve benzeri
İyileştirmeler dediğimiz kırsal süreçlerde alınan önlemler,
Kötülükleri azaltmak için, belki de bir dereceye kadar, her bir
Doğal yasaların eylemini kontrol etmeye çalışın.

Güvenli sonuçlara varmak için önce daha fazlasını almalıyız
topografya ve mevcut yüzeysel ve
Doğal yüzeyin henüz daha fazla olduğu ülkelerin iklim durumu
veya daha az kırılmamış. Bu sadece doğru anketlerle gerçekleştirilebilir ve
Meteorolojik Kayıt Defteri Noktalarının Büyük Bir Mutipliction ile,
[Dipnot: Tempuure'un genel yasası, biz olarak azalması
yükseldi. Ancak engebeli bölgelerde yasa soğuk, hala havada tersine çevrilir,
daha fazla yerçekimi nedeniyle, daha büyük yerçekimi nedeniyle inen soğuk hava
vadiler. Ancak yeterince rüzgar varsa, bir rahatsızlık ve
daha yüksek ve daha düşük atmosferik tabakaların karışıklığı, bu istisna
Genel yasa gerçekleşmez. Bu gerçekler uzun zamandır tanıdık
İsviçre ve New England'ın sıradan insanlarına, ancak
önemi yeterince dikkate alınmamıştır.
Meterolojik gözlemlerin tartışılması. Soğuk havanın inişi
ve sıcak etkinin yükselişi Tepelerin göreceli sıcaklıkları ve
Vadiler genellikle çok daha büyük ölçüde varsayılmıştır. A
Bana iyi bilinen beyefendi, neredeyse bir termometrik kayıt tuttu
New England County kasabasında yarım yüzyıl, en azından yükseklikte
Denizin 1.5000 feet üzerinde. Bu yıllarda termometresi asla düşmedi
Bu 26 derece Farrenheit'i düşürürken, ilçenin Shire kasabasında,
Bin fit daha düşük bir havzada yer almaktadır ve sadece TEM Miles Distant
benzer pozisyonlardaki diğer noktalarda olduğu gibi, cıva birkaç tane dondu
aynı dönemde zamanlar] zaten çok sayıda; Ve dahası,
orman ve ekili arazinin oranında önemli değişiklikler,
veya kuru ve tamamen veya kısmen batık yüzey, genellikle
kısa süreler içinde, dikkatinin dikkat çekmesi son derece arzu edilir
Toprağın temizlenmesi mahallesinde gözlemciler
Göllerin ve Bataklıkların Drenajı veya Kırsal Gelişmenin Diğer Büyük İşleri,
devam ediyor veya meditasyon yapıyor, özellikle sadece
Atmosferik tempetür ve yağıştaki devrimler, ancak daha fazlası
kolayca tespit edilebilir ve belki de daha önemli yerel değişiklikler tarafından üretilen
sıcaklık ve higometrik durumdaki bu işlemler
Dünyanın yüzeysel tabakaları ve kendiliğinden sebzesinde ve
Hayvan ürünleri.

Şimdi her yerde ayak uyduran demiryollarının hızlı uzantısı,
ve bazen önce, tarım için yeni toprak işgali
amaçları, bilgimizi genişletmek için harika tesisler sunar.
Kesimleri ortaya çıkardıkları bölgenin topografyası
yüzeyin bileşimi ve genel yapısı ve eğim
ve çizgilerinin yüksekliği bilinen hipsometrik bölümleri oluşturur,
daha yüksek ölçüm için çok sayıda kalkış noktası verir
ve alt istasyonlar ve elbette rahatlamayı belirlemek ve
yüzey depresyonu, su yollarının yataklarının eğimi ve birçok
Diğer daha az önemli sorular. [Dipnot: Demiryolu araştırmaları
pişirmek için herhangi bir neden olduğu yerlerde büyük bir dikkatle alındı.
Kapitalistler, dik notlara sahip yollara yatırım yapmaktan çekiniyor ve
Tabii ki, elde etmek için tesislerin adil bir gösteri yapmak önemlidir
yeni rotalar için fonlar. Anonim stok şirketlerinin ruhu yoktur; onların
Yöneticiler, genel olarak vicdan yok. Mühendisler
ve yüz ayaktan uzun notlara sahip demiryollarının yöneticileri
Mile, yıllık raporlarında düzenli olarak yemin etti, yıllardır
art arda, rotalarında yarıyı aşan notlar olmaması
o yükseklik. Aslında, geçmişi ile konuşan herkes
Bu işletmeler, kamuya açık ifadelerinde yanlışlığın
Kural, gerçek istisna.

Açıklamak üzere olduğum şey konumla tam olarak alakalı değil; Ama o
Dünyanın büyük tartışma toplumunda "zemini almak" zor ve
Bir kez söyleyecek bir şeyi olan bir konuşmacı halka erişim bulduğunda
kulak, o da sorgulamadan fırsatının zorunluluğunu yapmalı
Gözlemlerinin "sırayla" olup olmadığı güzel. Dürüst'e zarar vermeyeceğim
adam, sık sık başka bir yerde yaptığım gibi, heyecanlandırmak için
düşünme ve vicdanlı erkeklerin dikkatleri
Hıristiyan omleminin büyük ahlaki ve hatta siyasi çıkarlarını tehdit ediyor,
şimdi kontrol eden özel derneklerin vicülasyonundan
para işleri ve kişilerin ve mülklerin geçişini düzenler,
Hemen hemen her medeni ülkede. Birden fazla Amerikan devleti
Kelimenin tam anlamıyla, sadece hassas olmayan şirketler tarafından yönetiliyor, bu da sadece
yasama gücü, ancak çok sık, hatta bozuldu
Adalet yönetimi. Bu derneklerin muazzam gücü
Sadece maddi yolsuzluktan değil, kısmen eski bir yasal yoldan dolayı
Batıl inanç-Yüksek Mahkeme'nin kararıyla desteklenen
Amerika Birleşik Devletleri, ünlü Dartmouth Koleji vakasında-
Kurumsal imtiyazların kutsallığı. Bunun iyi bir nedeni yok
Tanrı'dan türetilen özel haklar ve toplumun anayasası
yasama organları tarafından verilen ayrıcalıklardan daha az saygı duyulmalıdır. BT
hiçbir ayrıcalığın hak olamayacağı asla unutulmamalıdır ve
Yasama organları, bir şirkete asla hibe almamalıdır.
Pek çok ses hukukçunun şimdi dahil olmasını sağladığını ifade edin
Bu tür hibelerin doğasında, iptal gücü. Benzer
Kötülükler İngiltere'de ve kıtada neredeyse eşit derecede yaygınlaştı;
ve ticari ahlakın bozulmasına ve hepsinin bozulmasına inanıyorum
her iki tarafında, maddi nitelikte olanlardan daha yüksek yükümlülükler
Atlantik, celt-stock'un etkisine daha fazla atfedilecek
bankalar ve imalat ve demiryolu şirketleri,
kısa, "ortak eylem" ilkesi olarak adlandırılan
başka bir demoralizasyon nedeni.

Apophthegm, "Dünya Çok Yönetiliyor", mutsuz bir şekilde olsa da
Birçok ülkeden gerçekten konuşulan-ve belki de bazı yönlerde doğru
Her şey-çok koşulsuz olduğu zaman çok yaramazlık yaptı
siyasi bir aksiyom olarak kabul edildi. Varlığın popüler endişesi
Aşırı yönlendirilmiş ve korkarım, daha kesin bir şekilde olma korkusu
aşırı vergi, kesin olan genel terk edilmesi ile çok ilgisi vardı
Çoğu modern devletin iktidar yetkilerinin hükümet görevleri. Öyle
teorik olarak hükümetin tüm bu kamuoyunu sağlama görevi
için gerekli olan iletişim ve ticaret tesisleri
Uygar Milletler Topluluğu'nun refahı, ancak hangi birey anlamına gelir
Mücadele etmek için yetersizdir ve gerekli yönetimi için
Bireysel garantiler yetersizdir. Dolayısıyla halka açık yollar, kanallar,
Demiryolları, Posta İletişimi, Dolaşım Değişim Ortamı
Metalik veya temsilci, ordular, donanmalar, tüm konularda olsun
hangi ulusun herhangi bir özelden çok daha derin bir ilgisi var
dernek, meşru bir şekilde inşa edilmeli ve sağlanmalı
ancak görünür kişileştirme ve düzenlemesi
ulus, yani yasama başkanı. Şüphesiz organizasyon ve
Bu insitütlerin hükümet tarafından yönetimi, hepsi de sorumludur.
insan, büyük istismarlara. Halkın çarpılması
ima ettikleri yer tutucular ciddi bir kötülüktür. Ama yolsuzluk
Böylece ortaya çıktı, faul olduğu gibi,
özel şirketlerin çürümesi; ve resmi rütbe, pozisyon ve
Görev, pratikte, sadakat için daha iyi menkul kıymetleri kanıtladı ve
söz konusu çıkarların yürütülmesinde maddi bütünlük,
Bonoları çok sık olan özel şirket temsilcilerinin kefaletleri
Müdürleri tespit edilmeden önce başarısız veya kaçın. Birçok teorik
Devlet adamları, gönüllü derneklerin kesinlikle
maddi ve endüstriyel amaçlar ve inşaat ve kontrol için
Demokratik ülkelerde bir tazminat sağlayabilir.
Küçük ve şüpheli avantajlar için ve aynı zamanda bir
aristokratın büyük ve bazı kötülüklerinden muafiyet
kurumlar. Amerikan eyaletlerinin örneği özel olduğunu gösteriyor
Eylem kuralı olan şirketler, derneğin çıkarlarıdır,
bireyin vicdanı değil-
Ultra-demokratik unsurlar, rasyonel için en tehlikeli düşman olabilir
Milletler Topluluğu'nun ahlaki çıkarlarına özgürlük,
mevzuat ve yargı eylemi ve özelin kutsallığına
Haklar.]

Neredeyse
Uygar dünyanın her genel ve hatta yerel yönetimi
devam etmek, stokumuza daha önemli katkılarda bulunuyor
coğrafi ve genel fiziksel bilgi ve nispeten
Kısa alan, iyi kurulmuş bir sabit birikim olacak
ve tarihsel gerçekler, tüm
İnsan ve dış doğa arasındaki eylem ve tepki ilişkileri.

Ama şimdi bile, zemini parçalayarak, wainscoting ve kapılar
ve yakıtın vücudumuzu ısıtması ve
Pottage'ımızı izleyin ve dünya yavaş olana kadar bekleyemez
Ve kesin bilimin kesin ilerlemesi ona daha iyi bir ekonomi öğretti. Birçok
pratik dersler ortak gözlemi ile öğrenilmiştir
Okulsuz erkekler; ve basit deneyimin öğretileri, nerede
Doğal felsefe neredeyse hiç konuşulmamış, hor görülmemelidir.

En azından aralarında yer almayı arzulamayan bu mütevazı sayfalarda
Doğa yasalarının bilimsel sergileri, vermeye çalışacağım
tarih tarafından önerilen en önemli pratik sonuçlar
İnsanın dünyayı yenileme ve bastırma çabaları; Ve hedefleyeceğim
Bu sonuçları sadece bu tür gerçekler ve çizimlerle desteklemek
kendilerini her akıllı okuyucunun anlayışına hitap edin ve
kârlı vergiye sahip çalışmalarda kaydedilecek olduğu gibi veya
en azından danışmanlık, özel bir zevk almamış kişiler tarafından
Bilimsel eğitim.



Bölüm II.

Sebze ve hayvanın transferi, modifikasyonu ve yok edilmesi
TÜRLER.

Modern coğrafya organik yaşamı hesaba katar-coğrafi önem
bitkilerin-bitkisel sebze transferinin orijini
Hayat-Modern Ticaret-Yabani Bitkilerin Nesneleri, Nasıl
tanıtıldı-konaklama gücü-tarımsal ürünler
Amerika Birleşik Devletleri-Avrupa'da yetiştirilen kullanışlı Amerikan bitkileri-genişletme
Sebzelerin-Jeolojik ve Coğrafi Olarak Doğum Yaşam
Ajans-ORIGIN ve Yurtiçi Dörtlülerin Transferi-Vahşi doğanın genişlemesi
dörtlü-deniz hayvanları nispeten önemsiz
Coğrafya-Balıkların giriş ve yetiştirilmesi-yıkımı
Balık-kuşların coğrafi önemi-
Kuşlar-Kuşların yok edilmesi-etkisi ve yok edilmesi
Sürüngenler-böceklerin ve solucanların etkisi-ormana zarar vermek
Böcekler-böceklerin girişi-böceklerin yok edilmesi-dakika
organizmalar.


Modern coğrafya organik hayatı kucaklar.

Bilimi sınırlayan dar bir coğrafya görüşüydü
karasal yüzeyin ve taslağının tanımlanması ve açıklama
Kara ve suyun göreceli konumu ve büyüklüğü. Gelişmiş
form sadece dünyanın kendisini ve atmosferi kucaklıyor
banyo yapar, ama bitki örtüsü veya üzerinde hareket eden canlılar,
birbirlerine uyguladıkları çeşitli etkiler, karşılıklı eylem ve
onlar ve yaşadıkları dünya arasındaki tepki. Sonu olsa bile
Coğrafi çalışmalar sadece dışsal hakkında bilgi edinmekti
dünyayı oluşturan mineral ve sıvı kütlelerinin formları
hala yaşam unsurunu dikkate almak için gerekli olacaktır; için
Her bitki, her hayvan coğrafi bir ajans, adam yıkıcı,
Sebzeler ve bazı durumlarda bile vahşi hayvanlar, onarıcı güçler. .
Acele eden sular yeryüzünden yeryüzünü süpürür; İlk anında
Separın, bitki örtüsü kendini çubuklu yüzeyde yeniden kurmaya çalışır,
ve çürüyen ürünlerinin yavaş birikimi ile tekrar yükseltmek için
Torrent lhad'ın indirdiği toprak. Çok önemli bir unsur
Bu, bu, ciddi sorgulandığını, ciddi olarak sorgulandığını,
Bütün olarak, bitki örtüsü yükselmek için çok fazla katkıda bulunmaz,
sular bastırmak, yüzey seviyesi.

İnsan bir bitki yerli yaşam alanından yeni bir
toprak, üzerinde hareket etmek için yeni bir coğrafi güç getirdi ve
Bu genellikle bazı yerli büyüme pahasına
Yabancı sebze desteklendi. Yeni ve eski bitkiler nadiren
birbirlerinin eşdeğerleri ve bir egzotik ikame için
Yerel ağaç, çalı veya çim, akrabayı arttırır veya azaltır
Sebze elementinin ülkenin teamografisinde önemi
kaldırıldı. Dahası, insan biçebileceğini ekler. Ürünleri
Tarım endüstrisi yere çürümeye maruz kalmaz ve bu nedenle
Yıllık yeni kalıp tabakası ile yükseltin. Toplanıyorlar
daha fazla veya daha az mesafeye taşındı ve hizmet ettikten sonra
İnsan ekonomisinde kullanımları, girerler, son ayrışmaya girerler.
unsurları, yeni kombinasyonlara dönüştürülür ve sadece smnall oranında
büyüdükleri toprağa geri döndü. Otların kökleri ve
Bununla birlikte, diğer birçok ekili bitkinin genellikle kalması ve bozulması
dünya ve kesinlikle olmasa da yüzeyini yükseltmeye katkıda bulunuyor
ormanla aynı derece.

Ağaçların yerini alan küçük sebzeler
tartışmasız aynı işlevlerin çoğunu gerçekleştirin. Isıyı yayarlar,
Gazları emerler ve olmayan gazları ve sulu buharı nefes alırlar ve
sonuç olarak kimyasal anayasa ve higrometrik
havanın durumu, kökleri dünyaya daha büyük derinliklere nüfuz eder
yaygın olarak varsayılandan ve ayrılmaz bir labirent oluşturmak
Toprağı birbirine bağlayan ve erozyonunu su ile önleyen filamentler.
Geniş yapraklı yıllıklar ve uzun ömürlüler de zemini gölgede bırakıyor ve
Nemin yüzeyinden rüzgar ve güneşle buharlaşmasını önleyin.
[Dipnot: Suyun soyutlamasının ne kadar uzakta olduğunu söylemek imkansızdır.
Mısır gibi geniş yapraklı tarla ve bahçe bitkileri ile Dünya,
kabak ailesi, lahana & c .--
bazen onlardan bir dere içinde dökülen çiy,
doğrudan emilen yapraklarından sulu buhar
zemin ve barınakta toprağı güneş ve rüzgardan alırlar, böylece
Buharlaşmayı önleme. Amerikalı çiftçiler genellikle yapraklardan sonra
Hint mısırından "zemini gölgede bırakacak kadar büyüktür"
bitkilerin kuraklıktan muzdarip olma tehlikesi; Ama muhtemel
Bu kötülükten alanların karşılaştırmalı güvenliği,
İnce büyüme döneminde, köklerin bir
kalıcı olarak nemli toprak tabakası ve ondan nemi çekin
gerekmek. Mısır sıraları arasındaki zemini bir ışıkla karıştırmak
Harrow veya kültivatör, çok kuru mevsimlerde, genellikle bir
Kuraklık tarafından yaralanmanın önleyici. Gerçekten de gevşeme
Ve yüzey dünyasını çevirmek, tanıtarak kötülüğü ağırlaştırabilir
kalan az nemin buharlaşması; Ama uygulama
Kısmen toprağın higroskopikliğinin
onun tarafından emilim yoluyla daha fazla kazanacağı kadar artmış
Buharlaşma ile ve kısmen havayı kabul etmek için doktrin üzerinde kaybeder
Kökler veya en azından yakınlarındaki dünyaya doğrudan tedarik etmektir
Sebze büyümesinin unsurları.] Belirli bir büyüme aşamasında, çim arazisi
muhtemelen daha enerjik bir buharlaştırıcı ve buzdolabı
orman, ancak bu güçlü eylem, tam yoğunluğunda,
Sadece nispeten kısa bir süre, ağaçlar bu tür işlevlere devam ederken,
Acil olmayan bir canlılıkla, aylarca art arda. Bütün üzerine
Oldukça kesin görünüyor, hiçbir ekili zeminin o kadar verimli olmadığı
aşırı uçların temperleme veya coğrafi yüzeyin korunmasında
ve doğanın kendisinin diktiği toprak gibi.


Yerli bitkilerin kökeni.

Konumuzla ilgili en önemli sorulardan biri: nasıl
Tahıl tahıllarımızı, esnek ampullerimizi ve köklerimizi göreceğiz,
ve yapay olarak değiştirildiği gibi bahçelerimizin çarpılmış ağaç meyveleri
ve vahşi, kendini gösteren bitki örtüsünün gelişmiş formları. Anlatılar
Botanik gezginleri,
evcil bitkilerin orijinal formu ve habitatı ve bilimsel
Dergiler, kimliğin kimliğinin
Özel vahşi ve ekili sebzeler
kurulmuş. Mısır ve patates--
İlk olarak çok daha sonraki bir dönemde yetiştirilmeliyiz.
Ekmek stuffs ve Avrupa'nın diğer birçok artış sebzeleri ve
Doğu-İspanyol Amerika'da vahşi ve kendi kendini gösteren buldu
ortak gözlemci tarafından aynı şekilde tanınamayan formlarda
Tanıdık mısır ve modern tarımın yumru. Son zamanlarda iddia edildi,
Çok güçlü bir kanıt gibi, aegilops ovata, bir bitki
Güney Fransa'da vahşi büyüyen, aslında ortak haline getirilmişti
buğday; Ancak, deneylerin tekrarlanması üzerine, daha sonra gözlemciler
görünür değişikliğin sadece geçici bir durum olduğunu beyan etti
gerçek buğday poleni tarafından
Buğdaya dönüştürüldüğü iddia edilen çim,
kendi tohumundan.

Bitkileri yetiştiren çok büyük modifikasyonlar sürekli
gözlerimizin altında ve sayısız çeşit ve ırk
aralarında ortaya çıkın, kesinlikle her biri
evcilleştirilmiş sebze, ancak büyüme için insan bakımına bağımlı ve
şimdiki haliyle yayılma, gerçekten uzun bir şekilde türetilmiş olabilir
Bazı vahşi bitkilerden değişimlerin ardışıklığı belki de çok fazla değil
benziyor. [Dipnot: Bu tür değişikliklerin olası sınırı nedir, biz
Bilmiyorum, ama şüphesiz çok daha fazla carriad olabilirler
Deneyimin henüz mümkün olduğu gösterilmiştir. Uygar adam var
Vahşi bitkiler ve özellikle orman ağaçları üzerinde çok az deneme yaptı. O
gerçekten de meyveyi geliştirdi ve yeni çeşitler geliştirdi
Kestane, ekim yoluyla ve Amerikalımızın
Butternut ve Thewild gibi orman ağacı fıstığı ve çilekleri
dut, tek bir nesilde daha büyük ve daha iyi aromalı hale gelir.
dikim ve eğitim. (Bryant, Orman Ağaçları, 1871, s. 99, 115. ) Neden
Bu tür harikalar yaratan endüstri ve yaratıcılık olmamalı
Bahçeciliğimiz,
daha büyük sebzelerin yetiştirilmesi ve iyileştirilmesi olmayabilir, çünkü
Örneğin, fildişi somunu, Phytelephas Macrocarpa'nın meyvesi,
muhtemelen neredeyse tüm amaçlarına hizmet edecek kadar artan
Hayvan Ivory şimdi çok az olmak çeşitli süt üreten olmayabilir
Ağaçlar, ekim yoluyla, gerçekten önemli bir besin kaynağı haline gelir.
Kısacası sıcak iklimlerin sakinleri, umut için yer var
insan becerisinin kullanılmasından hesaplanamaz avantaj
Sebze yaşamının henüz evcilleştirilmemiş biçimlerinin iyileştirilmesi.] Ama her bir
dava, bir kanıt sorunu.

Belirli bir vahşi bitki ile aynı olduğuna dair tek tatmin edici kanıt
Bahçe veya tarla sebzesi verilen deney testidir, gerçek
Birinin diğerinin tohumundan büyüyen veya
biri nakil ve koşulların değişimi ile diğerine.
[Dipnot: New England'ın zehirli vahşi yaban havucu sık sık
Ortak Bahçe Yaban Eşyasına dönüştürülebilir olduğu iddia edildi
yetiştirme veya daha doğrusu farklı altında büyüyen sebze olmak
koşullar ve zararlı niteliklerinden yoksun olduğu söyleniyor
Sadece zengin, tökezlenmiş dünyadaki büyümenin artmasıyla. Vahşi
Tıbbi bitkiler, yeni rustik materia medica'da çok önemli
Örneğin, pennyroyal gibi İngiltere-genellikle çok daha az
bahçelerde yetiştirildiğinde aromatik ve güçlü
yetersiz topraklar. Öte yandan, Cinchona, son zamanlarda tanıtıldı
Güney Amerika İngiliz Hindistan'da ve orada dikkatlice yetiştirilen,
kininde Amerikan ağacından daha zengin olduğu bulundu.]

Tahıl veya diğer bitkilerin herhangi birinin önemli olduğu pek anlaşılmamıştır.
insani bir şekilde veya tarım endüstrisinin nesneleri olarak var ve
kendilerini aynı biçimde ve aynı şekilde yetiştirmemiş olarak yaymak
İnsan sanatı tarafından ekildiği ve yetiştirildiği gibi mülkler. [Dipnot: bazıları son
Wetzatein gözlemleri özel bildirime layıktır. "Toprağı
Hauran, "Dikkat ediyor", ilkel durumunda çok vahşi üretiyor
Suriye'de ekili bir bitki olarak bilinmeyen çavdar ve çok vahşi
arpa ve yulaf. Bu tahıllar tam olarak karşılık gelenlere benzemektedir
Yaprak, kulak, boyut ve saman yüksekliğinde ekili bitkiler, ancak
Tahıllar unda mantıklı ve daha fakirdir. "-Reisebericht Uber
Hauran ve Die Trachenen, s. 40.

Bazı tahıllar, bir dereceye kadar,
Kaliforniya toprak ve iklimi. "Gönüllü mahsuller tohumdan yetiştirilir
hasatta düşer. Arpa Beş'e gönüllü olduğu biliniyor
Ardıllıkta bitkiler. "-Dua flowd, Kaliforniya'da altı ay, s. 189.]
Aslında, vakalar nadirdir.
Evcil tesis, en iyi yetkililer tarafından kesin olarak kabul edilir
kuruldu ve biz de ikincisinin azını onaylamak için garanti ediyoruz,
tarihsel olarak bilinen veya deneysel olarak kanıtlanmış bir gerçek olarak,
İnsandan bağımsız olarak var ya da var olabilirdi. [Dipnot: bu söz
meyve ağaçları için bahçe sebzelerinden çok daha az uygulanabilir
Cerieia. Florida'nın Vahşi Turuncu, bir zamanlar yerli olarak kabul edildi,
şimdi genellikle botanikçilerin Avrupa'dan geldiği düşünülüyor
Turuncu erken kolonistler tarafından tanıtıldı. Vahşi elma ağaçlarında
Massachusetts, Thoreau, Geziler'de ilginç bir bölüm görüyor. İncir
Ve zeytin, o ağaçların olduğu her ülkede vahşi büyüdü.
Yetiştirilir Vahşi incir, alışkanlıklarında evcilleştirilmiş olandan farklıdır,
Fructification mevsimi ve böcek nüfusu, ama ben
İnanın, özellikle bahçe incirden ayırt edilemez, ancak ben
Yetiştirme ile geri kazanılabilir olduğunu bilmiyorum. Vahşi Zeytin,
Toskana Maremma'da çok bol, olmadan iyi meyve üretiyor
daha fazla bakım, inceldiğinde ve diğer ağaçların gölgesinden kurtulduğunda,
ve özellikle aşılama için uygundur. Bkz. Salvagnoli, Memorie Sulle
Maremme, s. 63-73. Zeytin Suriye'de ve Pencap'ta yerli,
ve Himalayalar'da 1.400 ila 2.100 feet arasında geniş ormanlar oluşturur
deniz seviyesinin üstünde.-Cleghorn, kereste temin edildi
İndus vb., S. 8-15. Fraas, klima und pfanzenwelt
Zeit, s. 35-38, bağlantı ve diğer botanik yetkisi üzerine verir
Yazarlar, çoğu tahılların ve birçoğunun yerli habitatlarının bir artışı
meyveler veya en azından bu bitkilerin şu anda olduğu söylenen yerler
Vahşi bulundu; Ancak veriler, genel olarak çok iyi görünmüyor.
güvenilir kanıt. Teorik olarak, hepsinin
Ekili bitkilerimiz modifiye edilmiş kendiliğinden bitki örtüsü formlarıdır,
Bağlantı tarihsel olarak gösterilmemesine veya söyleyemeyiz
bazı evcil sebzelerin orijinallerinin şimdi olmayabileceğini
Mevcut vahşi florada soyu tükenmiş ve temsil edilmemiş. Buna bak
Konu, Humboldt, Ansichten der Natur, i., s. 208, 209.

Modern Botanik ve Zooloji Adamları zor değişimlere tabi tutuldu
Yaratıcının getirdiği çoğaltılmış organizmalar için isimler bulmak
Onlardan önce, "onlara ne dediklerini görmek için;" ve doğa bilimcileri ve
Filozoflar, Yasayı boşa çıkarmada çok ahlaki cesaret gösterdiler
bilimsel kelimelerin sikkelerinde filolojinin
Fikirler. Bazı cesur neologların tasarlanmasını dilemek çok fazla
Alman Verwildert, Run-Wild ve
Veredelt, ekim ile geliştirildi.]


Sebze yaşamının transferi.

Neredeyse bilim olan sebze ve hayvan coğrafyasına ait
kendilerinin, insanın değiştirmek için ne yaptığını ayrıntılı olarak belirtmek
bitkilerin ve animasyonlu yaşamın dağılımı ve devrim yapmak
organik doğanın yönü; Ancak daha önemli gerçeklerden bazıları
Bu konunun ilk şubesinde burada ayrıntılı bir şekilde tanıtılabilir.
Tahıl tahıllarının çoğu, nabız, yenilebilir kökler, ağaç meyveleri,
ve Avrupa'da yetiştirilen diğer önemli bitki örtüsü biçimleri
Amerika Birleşik Devletleri inanılıyor ve-pliny ve diğerlerinin ifadesi varsa
Eski doğa bilimcileri, bunlara bağlı olacak-birçoğu
tarihsel olarak bilinen, ılıman iklimlerden kaynaklanmış olmak
Asya. Mısır kadar eski bir ülkenin tarımı neredeyse
içinde yabancı bitkilerin tanıtımı ile tamamen devrim oldu
Tarihsel dönem. "Buğday hariç," diyor Hehn, "
Nil Vadisi şimdi sadece yeni ürünler, pamuk, pirinç, şeker, indigo,
Sorgum, tarihler, "en eski kırsal hayvancılığı tarafından bilinmeyen.
[Dipnot: Bu noktalarda Hehn'in öğrenilen çalışmalarına bakın, Kultur.
Pflanzen ve ihrem uebergang aus asien, 1870.
Bitkiler Genellikle, bkz. Lyell, Jeoloji Prensipleri, 10. Baskı, Cilt.
ii., c.] Şarap üzümünün gerçekten yerli olduğu düşünülüyor
Karadeniz'in doğu ucunda sınırlanan bölgeler, şimdi nerede,
Özellikle Rion kıyısında, eski aşamalı, yayılır
kendiliğinden kendiliğinden ve örneklenmemiş lüks ile büyür. [Dipnot:
Katedralin eski büyük kapısının asma ahşabı tahtaları
On üç feet uzunluğunda bir ayak ve bir çeyrek ölçen Ravenna
genişlik, geleneksel olarak siyahtan nimet getirdiği söylenir
Deniz, Konstantinopolis aracılığıyla, on birinci veya on ikinci yüzyıl hakkında.
Bu boyuttaki üzümler artık çok nadiren başka bir bölümde bulunur
Doğu ve konu hakkında bazı acı çekmiş olsam da asla
Suriye'de veya Türkiye'de altı inçlik bir asma stoğu bulundu
çap, kabuk hariç tutuldu. Ancak Schulz, Beitschin'de, yakınındaki
Ptolemais, on sekiz inç çapında bir asma. Strabo konuşuyor
Margiana'da (Khorasan), iki adamın böyle bir boyutta asma stokları,
Uzanmış kollarla, onları neredeyse kucaklayamazdı. Bkz. Strabo, ed.
Casaubon, s. 78, 516, 826.
Eski yazarlar. İtalya'da çok büyük asma sapları yaygın değildir, ancak
Aziz Kilise Bölüm Kalesi'nin Kapısının Asma Ağacı Panelleri
Saluzzo'daki John on inçten az değil ve ben de gözlemledim
Çok uzun zamandan beri, Pie di Mulera'daki bir bahçede,
otuz inçlik çevre.] Ama bazı asma türleri görünüyor
Avrupa'ya özgü ve birçok üzüm çeşidi çok uzun zamandır biliniyordu
Varsayılanları kabul etmek için Amerika Birleşik Devletleri'nin her kısmı için ortak
Avrupalı ​​sömürgeciler tarafından tanıtıldıklarını. [Dipnot: Northmen
Kim-sanırım Profesör Rafn tarafından tartışmasız kuruldu
Kopenhag-Massachusetts sahilini 1000 ile ilgili olarak ziyaret etti,
Orada bol miktarda büyüyen üzüm buldum ve vahşi asma hala
Güneydoğu ilçelerinde çok çeşitli ve bollukta gelişir
bu devletin. Dighton Rock yakınlarındaki ilçeler,
Birçok kişi tarafından varsayıldı-ancak kiminiz, kabul edemeyeceğim için üzgünüm-
Vahşi sarmaşıklarda bol miktarda İskandinav yazıt. Buna göre
Laudonniere, Histoire Dikkatli de la Florida, Yeniden Yazdırma, Paris, 1853, P 5,
1562'de Fransız gezginler bu yarımada "vahşi sarmaşıklarda bulundu
Ağaçlara tırmanın ve iyi üzüm üretin. "]


Modern Ticaret Nesneleri.

Ticaretin-ya da en azından denizcinin
Taşıma Ticaret-ve Tarım ve Mekanik Endüstrisi
dünya, çok büyük oranda, sebzeye ve hayvana bağlıdır
Eski Yunan, Roma ve Yahudi tarafından çok az veya hiç bilinmeyen ürünler
medeniyet. Birçok durumda, bu makalelerin başlıca tedariki
muhtemelen yerli oldukları ve nerede oldukları ülkelerden gelir
Hala neredeyse tamamen yetiştiriliyorlar; Ancak çoğu durumda, bitkiler
veya türetildikleri hayvanlar, insan tarafından tanıtıldı
Şimdi başarılı ekimleri için dikkat çekici bölgeler ve bu da,
nispeten yakın zamanlarda veya başka bir deyişle, iki veya üç içinde
yüzyıllar.

Bu konuda ayrıntılı bir şey, sanırım, kanıtlayamıyor
ilginç. Pliny, bilindiği gibi yaklaşık otuz veya kırk yağdan bahsediyor
sadece zeytin, susam, tecavüz tohumu ve ceviz yağı olan eskiler-
Bu yazarda bulduğum bir veya iki şüpheli pasaj dışında bildirim yok
keten tohumu yağından-sahip olacak miktarlarda kullanılmış
Taşıma ticaretinde ciddi bir önemi vardı. Şu anda,
Yeni yağlar, keten tohumu yağı, balinanın yağı ve diğer büyük deniz deniz
hayvanlar, petrol-1871'de dünyanın toplam tüketiminin
6.000.000 varil, sadece Philadelphia limanı olduğu tahmin ediliyor
O yılda 56.000.000 galon ihraç etmek-Palm-Pat
ticarete ve şimdi Afrika kıyılarından İngiltere'ye ithal edildi
Yılda kırk veya elli bin tun oranı, bunlar tek başına
İtalya Ticaretinden daha fazla nakliye istihdam edin-
Buğday hariç-Roma'nın en gelişen döneminde
imparatorluk. [Dipnot: Birkaç yıl sonra, Amerika Birleşik Devletleri daha fazlası vardı
Balina balıkçılığına katılan altı yüzden fazla büyük gemi ve
Amerikan balina avcısı sayısı, şimdi birçok kişinin tanıtımına rağmen
Yağ kaynakları, hala iki yüz ellidir.

Roma şehri Sicilya'dan, Afrika'dan ve Levant'tan ithal edildi,
Altlar arasında bedava dağılım için muazzam miktarda tahıl
başkentin sınıfları. Taşların, baharatların, baharatların maddi değeri
Gelen
esas olarak doğudan harikaydı, ama bu makaleler de
ağır ne hantal ve ulaşımları gerekli ancak az miktarda
Nakliye. Mermerler, dikiliskler, heykel ve diğer nesneler
Roman generalleri ve valiler tarafından fethedilen illerde yağmalanan sanat,
Filler, gergedan, su aygırı gibi vahşi hayvanlar,
Deveoparlar ve daha büyük av hayvanları, katliam için ithal edildi
halka açık oyunlar ve yabancı savaşlarda yakalanan ve
İtalya köle veya kasap gibi satılık gladyatörler, mobilyalı istihdam
İmparatorluğun tüm meşru ticaretinden çok daha fazla tonaj için,
olası buğday hariç. Doğrudan bağımsız olarak
Latin yazarlarının ifadesi, Yunan heykelsi, Mısır dikilitaşları,
ve çok miktarda yabancı mermer, granit, parphy, bazalt,
ve heykelde ve mimaride kullanılan diğer taşlar
Antik Roma'nın kalıntılarında bulunan, emperyal başkentinin
ithalatında muazzam miktarda tonaj kullanmış olmalı
İade yükü olamayacağı ağır makaleler
askeri ulaşım yolunda. Mısırlı bazı dikilitaşlar
Roma dört yüz ton ağırlığında ve birçoğu kırmızı granit
Aynı ülkeden sütunlar yüz tonu aşmış olmalıdır. Yunan
ve Afrika mermerleri büyük ölçüde sadece sütunlar için kullanılmadı,
Kapsatürler ve katı duvarlar, ancak dış cepheyi ve
Kamu ve özel binaların iç kısmını kaplamak. Scaurus
İthal, geçici bir tiyatronun tek başına ayakta durmak için tasarlanmış
neredeyse bir ay boyunca, üç yüz altmış sütun
Üç katmanda atılmış, alt aralık kırk iki ayak
Yükseklik-Bakın Pliny, Nat. Hist., Lib. xxxvi. İtalya çok az üretti
İhracat için ve ithalatları, ganimetten oluşmadığında
esas olarak ya savaşın şımartı olan madeni para için ödenmiş
veya resmi gasp meyvesi.]

İngiltere yılda yaklaşık 600.000 ton şeker, 100.000 ton ithal ediyor
jüt ve yaklaşık aynı miktarda esparto, altı milyon ton
30.000.000 dolar değerinin tekrar forma ihraç edildiği pamuk
Üretilen mallar-dahil olmak üzere, garip bir sanayi devrimi ile
Hindistan'a gönderilen büyük miktarda pamuk ipliği ve pamuk dokuları
Doğrudan veya dolaylı olarak çiğ pamuk tarafından üretilecek
İngiltere-100.000 ila 350.000 ton guano, 30.000 ton tütün,
Yüz binlerce ton çay, kahve, kakao, caoutchone,
gutta-percha ve tamamen çok sayıda önemli ticaret makalesi
Ticaret nesneleri olarak, eski Avrupa dünyasına; Ve bu
muazzam ithalat, karşılık gelen miktarda dengelenir
Bununla birlikte, ihracat, ancak hiçbir şekilde, münhasıran
Ticaret için yeni makaleler. [Dipnot: Bu makalelerin çoğu
Kuşkusuz Yunanlılar ve Romalılar tarafından bilinir ve
Ticaretlerinde, ancak yavaşlığı ve maliyeti için
Onlara tanıdık gelen denizlerde askıya alınan eski navigasyon
Gemilerinin başa çıkamamasından yılın üçte biri için
kış havasıyla. Mevcut hızı ve ulaşım ekonomisi
işlenmiş ve hala garip ticari ve endüstriyel çalışıyor
devrimler. Cezayir şimdi kuzey Almanya'ya taze
karnabahar ve ilkbaharın başlarında Napoli'nin pazar bahçeleri
İlk meyvelerini St. Petersburg'a göndermeyi daha karlı bul
onları Floransa ve Roma'ya döşemek.]


Yabancı bitkiler, nasıl tanıtıldı.

Bahsettiğim sebzelerin yanı sıra, birçok bitkinin
Daha küçük ekonomik değer uluslararası konular olmuştur
çok son zamanlarda değişim. Busbequius, Avusturya büyükelçisi
On altıncı yüzyılın ortalarında Konstantinopolis-mektuplar
ortaya çıkan Türk yaşamının en iyi hesaplarından birini içerir
Günümüze kadar-Osmanlı başkenti Leylaktan Ev
ve lale. Belçika Clusius ile aynı zamanda tanıtıldı
Doğu at kestanesi, o zamandan beri Amerika'ya doğru dolaştı. .
Avrupa ve Amerika Birleşik Devletleri'nin ağlayan söğütlerinin yayıldığı söyleniyor
Şair Papa tarafından Smyrna'dan alınan bir kaymadan; ve onun tarafından dikildi
İngiliz bahçesi; Drony de l'Iuys, daha önce teslim edilen bir söylemde
Fransız Societe d'Alimation, 1860 yılında Rabelais için iddia ediyor
Kavun, enginar ve İskenderiye pembesinin tanıtımı
Fransa; ve Portekizliler,
Avrupa ve Amerikan portakalları,
Lizbon ve hala son nesilde yaşıyor. [Dipnot: isim
Genel olarak İtalya'daki turunculara uygulanan Portogallo, iyilik yapıyor gibi görünüyor
Bu iddia. Ancak turuncu, Avrupa'da önce biliniyordu.
iyi umut pelerininin keşfi ve bu nedenle
Portekiz ve Doğu arasında doğrudan ilişkilerin kurulması.-Bkz.
Amari, Sicilia'daki Storia del Musulmani, Cilt II., S. 445.

Doğu ve Güney İspanya'nın tarih palmları kesinlikle tanıtıldı
Moors tarafından. 1476'da Barcelona'yı ziyaret eden Leo von Rozmital,
Tarih ağacı, o şehrin çevresinde büyük ölçüde büyüdü ve
meyvesini iyi olgunlaştırdı. Şimdi kuzeyden daha fazla yetiştirilmiyor
Valencia. Ritter'ın tam monografisinde ritter
Palm İspanya'dan bahsetmiyor.

Conifera'nın İngiltere'ye tanıtımı üzerine ilginç bir makaleye bakın
Ekim 1864'teki Edinburgh incelemesinde.

Muller, Das Buch der Pfianzenrodt, s. 86, 1802'de
1500 yılında dikilen Fransa'daki tüm Mulberries'in atası hala
Allan-Montelimart köyünde bir bahçede duruyor.]
Avrupa Parterresinin Favori Çiçekleri ithal edildi
Amerika, Japonya ve diğer uzak oryantal ülkeler, bir yüzyıl içinde ve
yarım ve para cezası, herhangi bir tarımdan az sayıda sebze vardır
Önemi, şimdi olmayan birkaç süs ağaç veya dekoratif bitki
Üç uygar kıtada ortak.

Sebze göçü istatistikleri oldukça sayısal sonuçlar sergiliyor
Konuya aşina olmayanlar için şaşırtıcı. Yalnız adası
St. Helena, keşfi sırasında üretim olarak tanımlanır.
1501 yılı, yaklaşık altmış sebze türü, üç veya
Dördünün başka bir yerde de büyüdüğü biliniyor. [Dipnot: Çok düşünülebilir
kesin olmasa da, fark edilmeyen bitki uzmanlarının
On altıncı yüzyıl, buna özgü birçok bitkiyi gözden kaçırmış olmalı
ada. Bir İngiliz botanikçisi, Aden'e bir saatlik ziyarette keşfedildi
Bilimsel olarak bile, kayalardaki birkaç bitki türü her zaman bildirildi
Gezginler, kesinlikle kısır. Ama sonuçta, iyi görünüyor
St. Helena'nın orijinal florasının son derece sınırlı olduğunu tespit etti,
Şimdi yüzlerce türü sayıyor.] Şu anda florası
Yedi yüz elli türün sayıları-
Adanın Büyük Okyanus Otoyolu'ndaki yarım ev olarak pozisyonu
Avrupa ve doğu arasında. Humboldt ve Bonpland,
Trupik Amerika'nın tartışmasız yerli bitkileri, monokotiledonlar
Sadece, bu geniş bölgelerin tüm dikotiledonları
Muhtemelen İspanya tarafından Yeni Dünya'nın kolonizasyonundan sonra tanıtıldı.

St. Helena'ya giden yolu bulan yedi yüz yeni tür
Üç yüzyılda bir buçuk içinde, kesinlikle hepsi yoktu ya da hiç
en büyük oran, orada insan sanatı tarafından tasarlanan ve eğer biz
Sebze göçü ile iyi tanışmıştı, muhtemelen olmalıyız
İnsanın kasıtlı olarak ondan daha az bitki aktardığını gösterebilir
yanlışlıkla kendilerine yabancı ülkelerle tanışmıştır. Sonra
Buğday, onu istila eden çeneleri takip edin. Arasında büyüyen ormanlar
Mutfak bahçesinin zararlıları olan tahıl taneleri, Amerika'da aynı
Avrupa'da olduğu gibi. [Dipnot: Birkaç yıl önce bir yabani ot koleksiyonu yaptım
Yukarı Mısır'ın buğday alanları ve bahçelerde bir diğeri
Boğaz. Neredeyse tüm bitkiler büyüyenlerle özdeşti
New England'da aynı koşullar altında. Görmeyi hatırlamıyorum
Amerika'da Avrupa Grainfields'de çok yaygın olan Scarlet Wild Poppy. BEN
Ancak, son zamanlarda Atlantik'i geçtiğini duydum ve ben
Bunun için üzgün değilim. Bol buğday hasatlarımızla iyi olabiliriz
şimdi ve sonra neşeli parlaklık için bir somun ekmek ödemeyi göze almak
Bu parlak çiçek.] Bir vagonun devrilmesi veya
Yolculuğunda göçmen olan bin kaza
Western Plains, tasarladığı tohumları yere dağıtabilir
bahçesi ve rustikte çok önemli bir yeri dolduran bitkiler
Doğu eyaletlerinden Materia Medica, çayır yolları boyunca ortaya çıkıyor
Ama yerleşimcinin karavanı tarafından açıldı. [Dipnot: Josselyn, kim
İlk İngiliz kolonisinin kuruluşundan yaklaşık elli yıl sonra yazdı
New England'da, Plymouth'daki yerleşimcilerin daha fazlasını gözlemlediklerini söylüyor
Kendiliğinden yakın bir şekilde yirmi İngiliz bitki
iyileştirmeler.

Her ülkenin şimdi, eğer varsa, insan tarafından kullanılmış birçok bitki var ve
Bu nedenle onun tarafından tasarımlı bir şekilde yayılmamış, ancak etrafında kümelenen
konut ve kırsal kesimlerinin kalıntılarında bereketli bir şekilde büyümeye devam et
Terk ettikten sonra yerleşim. Bir yazlık yeri, çok
temel taşları, genellikle
ancak yıllar sonra, onu kapsayan rütbe otları tarafından tanındı
Aynı türden başkaları kilometrelerce bulunmaz.

"Ortaçağ Katolikliği," diyor Vaupell, "
at-kanat-kırmızımsı kahverengi çiçek tomurcukları yerden ateş ediyor
Kar erir ve onu büyük yapraklar takip eder-Comfrey ve
sadece manastırların olduğu yerde büyüyen yılan kök
Orta Çağ'da Konutlar. "-Bojens Indvandring & De Daneke Skove,
s. 1, 2.]


Yabancı bitkilerin tanıtımı.

"Büyük Cortez'in bir Zenci Köle," diyor Humboldt, "
Yeni İspanya'da buğday ekti. Pirinç arasında üç tane buldu
İspanya'dan askerler için yiyecek olarak getirilmişti. "

Yaklaşık yirmi yıl önce, bir Japon yem tesisi, Lesperadeza Striata,
bazı bilinmeyenler tarafından tohumları Amerika Birleşik Devletleri'ne getirildi
Kaza güney eyaletlerinden birinde ortaya çıktı. Yayıldı
kendiliğinden çeşitli yönlerde ve birkaç yıl içinde yaygındı
dağınık. Fakir ve bitkin topraklar üzerinde büyür, burada oluşum
sıradan otların tarafından bir çim veya çığlık imkansız olurdu ve nerede
Sonuç olarak düzenli otlak veya çayırlar bulunamaz. Yapar
Stok için mükemmel yem ve değeri itiraz edilmiş olsa da,
Bununla birlikte, genellikle
Güney Tarım Kaynakları. [Dipnot: Bazen kazalar
sınırlama, ayrıca yabancı sebzelerin yayılmasını teşvik edin
onlar için yeni ülkeler. Lombardiya kavak yaprak döken bir ağaçtır ve
Kesimlerden çok kolay büyüdü. İçinde bulunduğu ülkelerin çoğunda
erkeklerden alınan kesimler tanıtıldı ve
Sonuç olarak, erkekler sadece onlardan büyüdü, kavak değil
Bu bölgelerde tohum üretin. Bu şanslı bir durum, çünkü
Aksi takdirde, bu en değersiz ve en az süs ağaçları yayılır
Tarımcı için bir sıkıntı yaratacak bir hızla.]

Avrupa'nın güney ülkelerinin çoğunda, koyun ve boynuzlu sığır
Ovalarda kış, ancak yaz aylarında sürülür, bazen günler '
Yolculuk, dağ meralarına. Onların paltoları ve fleetleri tohumlar
Her iki yönde. Dolayısıyla Champaign bölgelerindeki alp bitkileri görüyoruz,
buzulların sınırlarındaki ovaların bitkileri
Ne durumda bu sebzeler tohumlarını olgunlaştırmaz ve yaymaz
kendileri. Bu, ortak kırmızı yonca tutamlarının oluşumunu açıklar
Pallid ve hasta çiçeklerle, yüksekliklerde Alplerin yanlarında
yedi bin feet'i aşıyor. Bir botanikçinin hortus siccus'u yanlışlıkla ayaktan tohum ekebilir
Alpleri Etek Ovalardaki Himalayaların; Ve bu bir gerçeği
çok tanıdık gözlem, bu ekzotikler, yabancıya nakledilen
Büyümelerine uygun iklimler, genellikle çiçek bahçesinden kaçar ve
Meraların kendiliğinden bitki örtüsü arasında kendilerini doğallaştırın.
Thorvaldsen'in sanatsal hazinelerini içeren vakalar giydiğinde
Müzenin mahkemesinde açıldı.
ve onları paketlemede istihdam edilen çim yere dağılmıştı ve
Ertesi sezon tohumlardan en az yirmi beşten çıktı
Roma Campagna'ya ait bitki türleri, bazıları
Büyüklerin anısına yeni bir haraç olarak korunmuş ve yetiştirilmiş
İskandinav heykeltıraş ve en az dördünün kendiliğinden olduğu söyleniyor
Kopenhag hakkında kendilerini vatandaşlığa kavuşturdu. [Dipnot: Vaupell, Bojenler
Indvandring i De Danske Skove, s. 2.]

Türk orduları, Avrupa'ya yapılan saldırılarda doğu getirdi
trenlerinde sebzeler ve oryantal duvar bitkilerinin tohumlarını bıraktı
Buda ve Viyana'nın surlarında büyüyün. [Dipnot: inanıyorum
Türklerin tütünün Macaristan'a ve muhtemel olduğu kesin
bir miktarda telafi edildiklerini, mısır getirerek yaralanma
Ayrıca, tütünün yanı sıra, Macar olarak iddia edildi.
Vatansever Magyarlar.]

1814 kampanyasında Rus birlikleri,
eyerleri ve diğer kazara yollarla, bankalardan gelen tohumlar
Ren vadisine dnieper ve hatta bitkileri tanıttı
Paris çevresine bozulur.

1870-1871 Savaşı'nda Fransız Ordusu için ithal edilen yem,
Kuzey Afrika ve diğer ülkelerden çok sayıda bitki tanıttı
Fransa ve bu sebze göçü çok kapsamlı ve çok çeşitli
karakter, muhtemelen önemli bir botanik ve hatta
ekonomik, o ülkenin florası üzerinde etki. [Dipnot: bir
Son zamanlarda Fransız Akademisi'ne yapılan iletişim, M. Vibraye
Bu konuda çok sayıda ilginç ayrıntı ve görünüşünü söylüyor
1871'de Fransa'da gözlemlenen birçok yeni bitki "
yurtdışından tedarik edildi, tohumları yere düştü. -Den
Günümüzde, başta Cezayir, birkaç Akdeniz bitkisi,
olağanüstü şiddetli bir kışın soğuk algınlığını örttekim, büyük ölçüde
yayılan, geniş çayırlar oluşturan ve
Eskiden kurak ve gerçek bir sebze yaratmadı
vahalar. "Bkz. Doğa, 1 Ağustos 1872, s. 263. Aşağıdakileri göreceğiz
kanalların kasıtsız kavşakta verimli ajanslar olduğu sayfası
bağlı bölgeler arasında organik yaşam, sebze ve hayvan
bu tür kanallarla.]

Kanada devedikeni, Erigeron Canadense,
Normandiya'dan Kanada'nın ilk Fransız yolculuklarına eşlik etti
iki yüz Avrupa'nın diğer bölgelerine tanıtıldığı bildirildi
Yıllar önce bir Amerikalı'nın doldurulmuş derisinden düşen bir tohum tarafından
kuş.


Sebze konaklama gücü.

Tarihlerini bildiğimiz kadarıyla,
özenli endüstri ile insan bakımının en uzun nesneleri,
Çok çeşitli koşullar altında büyümek ve bazıları gelişmek
neredeyse her şeyin topraklarına ekildiğinde ve eğilimli olduğunda neredeyse eşit derecede iyi
jeolojik karakter; Ama çoğunun tohumları sadece bitki örtüsü
Yapay olarak hazırlanmış bir zemin, kendi kendini sürdüren çok az gücü var,
Ve yakında insanın bakım eli çekildiğinde yok olurlar
onlara.

Vine cinsi alışkanlıklarında çok Katolik ve kozmopolittir, ancak
Belirli çeşitler son derece titiz ve münhasırdır.
toprak ve iklim ile ilgili gereksinimler. Birçoğunun hisse senetleri
Bağlar, tuhaf niteliklerini nakil ile kaybeder ve en çok
Ünlü şaraplar, sadece iyi tanımlanmış ve
Çoğunlukla dar bölgeler için. Taşıyan İyon asma
Ticarette Zante Frenk üzümü olarak bilinen küçük taşsız üzüm
başka bir yerde doğallaştırma çabalarına direndi ve neredeyse hiç
İyonya adalarının ikisi veya üçü dışında ve dar bir
Morea'nın kuzey kıyılarında bölge.

Vine Avrupa çeşitlerini birleşik içine sokma girişimleri
Devletler Kaliforniya dışında başarılı olamadı, [dipnot:
1869, Sta. Barbara İlçesi
1833, yerden dört ayak üzerinde bir ayak ölçtü. Onun
Sonuçlar on bin metrekarelik yüzeyi kapladı ve
Her yıl on iki bin kilo üzüm üretir. Demetler
on altı veya on sekiz inç uzunluğunda ve altı veya yedi kilo ağırlığında.
13 Mayıs 1860 tarihli kara ofis komiserinden.]
Avrupa ormanı ve süs ağaçlarının
Kuzey Amerika iklimine uygun değil ve aynı zamanda,
Amerikan bahçe sebzeleri daha az bereketli, üretken ve zevkli
Avrupa'da Amerika Birleşik Devletleri'nden daha.

Deniz salin atmosferi her ikisi de tohumlara özel olarak yaralanıyor
Ve çok sayıda genç bitki için ve sadece son zamanlarda
Okyanus hatlarında çok önemli sebzelerin taşınması
Ward'ın hava sıkı camının icadı sayesinde uygulanabilir hale getirildi
vakalar. Bu şekilde, çok sayıda ağaç üreten
Cizvit'in kabuğu Amerika'dan İngilizlere başarıyla nakledildi
Bu değerli bitkinin şimdi söylenebileceği Doğu'da varlıklar
tamamen doğallaştı. [Dipnot: Bkz. Cleghorn, Ormanlar ve
Güney Hindistan Bahçeleri, Edinburgh, 1861 ve İngiliz Parlamentosu
Chinchona fabrikasının geri dönüşü, 1866. Tohumlarının
Birkaç Cinchona türü, canlılıklarını yeterince uzun süre korur
uzak bölgelere taşındı. Buhar navigasyon renderinin hızlılığı
Yabancı ülkelere sadece tohumlar değil, aynı zamanda
uzun bir yolculuk getiremeyen hassas yaşam bitkileri
Yelken gemileri.]

Sebzeler, Yurtdışında kaza veya tasarımla doğallaştırılmış, bazen
Büyümenin büyük ölçüde artmış bir lükslığını sergileyin.

Aralıklı bir devedikeni olan Avrupalı ​​cardoon,
La Plata'daki İspanyol kolonilerinin bahçeleri devasa bir
Boyun ve geçilemez çalılıklarda kendini yaydı, yüzlerce
Pampa ligleri; ve anacharis alsinasttrum, bir su tesisi
Kızılderili habitatına yayılmaya pek meyilli değil,
İngiliz nehirlerine doğru yol ve kendisini böyle bir dereceye kadar uzattı
akımın akışına ciddi bir engel oluşturur ve hatta
navigasyon.

Sadece birçok vahşi bitki dikkat çekici bir tesis sergilemekle kalmaz.
konaklama, ancak tohumları genellikle büyük yaşam azimine sahiptir,
Ve çimlenme güçleri çok şiddetli çalışmalara direnir. Dolayısıyla,
Birçok ekili sebzenin tohumu iki veya üçte canlılıklarını kaybeder
yıllar ve sadece uzak ülkelere güvenli bir şekilde taşınabilir
Büyük önlemler, bu sebzeleri istila eden yabani otlar değil
insanın bakımı, göçlerinde ona eşlik etmeye devam et ve bul
Kolonileştirdiği her toprakta yeni bir ev. Doğa onu savunmakla savaşıyor
özgür çocuklar, ama afişlerini terk ettiklerinde üzerlerine savaşır
ve insanın hakimiyetine tam olarak sunuldu. [Dipnot: Tempests,
tüm ekili bitkileri yok edecek kadar şiddetli, bunları sık sık kurtarmak
kendiliğinden büyüme. Kuzey İtalya'da sık sık gördüm, üzüm bağları,
Mısır tarlaları, dut ve meyve ağaçları tamamen sıyrıldı
Dolu ile yeşillik, orman ağaçları çayırlara dağılırken,
Ve yollarla ortaya çıkan çalılar ve brambles geçti
çile ile nadiren bir broşür kaybı. ]

Gerçekten de, kendiliğinden üreme ve süreklilik fakültesi
mutlaka belirli bir
Çoğu evcilleştirilmiş bitkide bulduğumuzdan daha fazla, çünkü nadiren
vahşi bir bitkinin tohumunun neredeyse yere düşeceği
benzer, kompozisyon ve koşulda, ebeveyninin büyüdüğü gibi
büyümek için yapay olarak hazırlanan farklı alanların toprakları
Özel sebze birbirine aittir. Buna göre, her vahşi olsa da
Türler belirli bir karakterin bir yaşam alanını etkiler,
yanlışlıkla veya başka bir yere tasarımlı bir şekilde ekilirse,
Koşullar doğum yerlerinden çok farklı. Cooper diyor ki: "Biz
Herhangi bir bitkinin ona kadar herhangi bir yerde ekilemez olduğunu olumlu söyleyemem
yargılandı; "Ve bu vahşi için daha da doğru gibi görünüyor
evcil bitki örtüsü.

Vahşi bitki evcil bitkisel sebzeden çok daha sert ve
Aynı yasa animasyonlu kaba ve hatta insan yaşamında geçerlidir. Canavarlar
Kovalamaca daha fazla dayanıklılık ve özelleştirme yeteneği ve daha inatçı
hayatın, neredeyse onlara benzeyen evcil hayvanlardan daha.
Savage, yarım düzine ölümcül yarayı aldıktan sonra savaşır,
en azı onun gücünü anında felç ederdi
Uygar düşman ve vahşi domuz gibi,
Trans-piering mızrak şaftı boyunca ileriye doğru
Vitals ve onu kullanan askere bir ölüm patlaması yapmak.

Doğru, evcilleştirilmiş bitkiler bir derece taşıyacak şekilde yavaş yavaş alışabilir.
Isı veya soğuk, vahşi durumlarında sahip olmayacaklardı
desteklenir; Eğitimli İngiliz yarışçısı en hızlı atı vuruyor
Pampalar veya çayırlar, belki de sistematik olarak daha az eğitimli
Arap kursu; tarafından test edildiği gibi Avrupalı ​​gücü
Dinamometre, Yeni Zelandalı'nınkinden daha büyük. Ama tüm bunlar
belirli kapasitelerin aşırı gelişmesinin örnekleridir ve
genel hayati güç pahasına fakülteler. Evcilleşmemiş ve
Birlikte evcilleştirilmiş yaşam biçimleri, bir dizi fiziksel
her ikisinin de eski alışkanlıklarına eşit derecede yabancı koşullar, böylece her
Direniş ve konaklama gücü eyleme çağrılacak ve
Yabani bitki veya hayvan yaşayacakken, evcilleştirilmiş olacak.


Amerika Birleşik Devletleri Tarım Ürünleri.

1870 nüfus sayımına göre, ABD
O yıl Haziran, yuvarlak sayılarla, 189.000.000 dönüm gelişmiş arazi,
on içinde 16.000.000 dönüm artmış miktar
Bir sonraki yıl öncesi. [Dipnot: Amerika Birleşik Devletleri'nin Dokuzuncu Sayımı,
1872, s. 841. "Geliştirilmiş" arazi ile, nüfus sayımı hakkındaki raporlarda
Amerika Birleşik Devletleri, otlatma, çim veya
toprak işlemesi veya şimdi nadaslı, bir
Çiftlik. "-Marshals ve Assisters'a Talimatlar, 1870 Sayımı.]
daha az önemli mahsullerden bahsediliyor, bu arazi, biten yılda
En son geçen gün, yuvarlak sayılarda, 288.000.000 kile buğday,
17.000.000 kile çavdar, 282.000.000 kile yulaf, 6.000.000
Kile bezelye ve fasulye, 30.000.000 kile arpa, meyve bahçesi meyveleri
47.000.000 $, 640.000 kile yonca değerine göre, 580.000
diğer çim tohumlarının kile, 13.000 ton kenevir, 27.000.000 pound
keten ve 1.730.000 kile keten tohumu. Bu sebze büyümeleri
Eski Avrupa tarımına aşina, ancak hepsi tanıtıldı
On altıncı yüzyılın sonundan sonra Kuzey Amerika'ya. Yunanlılar ve Romalılar tarafından bilinmeyen tarım endüstrisinin meyvelerinin
veya onlar tarafından ticari öneme sahip olmak için çok az istihdam edilen
Amerika Birleşik Devletleri, aynı yıl 74.000.000 kilo pirinç üretti,
10.000.000 kile karabuğday, 3.000.000 balya pamuk, [dipnot:
Pamuk, Asya'da en uzak antik çağdan yetiştirilmiş olsa da ve bilinen
Latinler ve Yunanlılar için nadir ve maliyetli bir ürün olarak kullanılmadı
bir lüks makalesi dışında onlar tarafından da
Düzenli bir ithalat nesnesi olarak önemli ölçüde ticaret.
İlk yolculuklar bunu Batı Hint Adaları'nda ve
İller ilk olarak İspanyollar tarafından kolonileştirildi; Ama tanıtıldı
Avrupalı ​​yerleşimciler tarafından Amerika Birleşik Devletleri bölgesi ve
Devrim sonrasına kadar herhangi bir önem kazanır. Pamuklu ekildi
Virginia'da 1621 gibi erken bir tarihte, ancak
bir asırdan fazla bir süre için kâr. Deniz-İshal Pamuk ilk idi
1786'da Gürcistan sahilinde yetişen tohum getirildi
Bahamalar, Anguilla'dan tanıtıldığında-Bigelow, Les
ETATS-UNIS EN 1868, s. 370]. 87.000 hogshead kamera şekeri, 6.600.000
galon baston pekmezi, 16.000.000 galon sorgum pekmezi, hepsi
o ülkeye iki yüz içinde tanıtılan sebzeler tarafından verildi
yıllar, ve-kökeni olan karabuğday hariç,
Belirsiz ve pamuk-hepsi, doğrudan veya dolaylı olarak, doğudan
İndies; Ayrıca, bilinmeyen yerli bitkilerden eski tarıma kadar,
761.000.000 kile Hint mısır, 263.000.000 pound tütün,
143.000.000 kile patates, 22.000.000 kile tatlı patates,
28.000.000 pound akçaağaç şekeri ve 925.000 galon akçaağaç pekmezi.
[Dipnot: 1860'tan beri 11.000.000 pound'un düşmesi var.
Akçaağaç şekeri ve bir milyon galondan fazla akçaağaç
pekmez. Geç sivil sırasında ve bu yana yüksek baston şekeri
Savaş, akçaağaç şekeri ve pekmezin ürününü ötesine yükseltmiş olmalı
Aksi halde ne olurdu, ama ormandaki iç savaş
bu artış nedenini telafi etmekten daha fazlası var.] Tüm bunlara göre
27.000.000 ton saman ekleyin,-kısmen yeni tarafından üretilen, kısmen uzun zamandır
Kısmen egzotik ve kısmen yerli otlar ve otlarla bilinen,
esas olarak Avrupa veya Asya'nın bahçe sebzelerinde 21.000.000 dolar değeri
Menşe, 3.000.000 galon şarap ve birçok küçük tarım ürünü.
[Dipnot: Raenie, Bochmeria tenacissima, Çin ısırganından oluşan bir tür
bükülmüş ve dokuma olabilen ve birçoğunu birleştiren bir lif üretme
ipek ve ketenlerin özellikleri,
Amerika Birleşik Devletleri ve Ülke Endüstrisi için önemli sonuçlar
ondan bekleniyor.]

Bir yılın bu hasatın ağırlığı,
Yılın kapanışında Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm nakliyesi
1870-ve akçaağaç şekeri hariç, akçaağaç pekmezi,
ve Western Prairie topraklarının ve bazı küçük Hintlilerin ürünleri
açıklıklar, hepsi ormandan mahrum kalan topraklarda yetiştirildi
Avrupa ırkı iki yüz yıldan biraz fazla. İstekleri
Avrupa Tropikal Amerika Kolonileri'ni tanıttı.
Cane, [dipnot: Şeker kamışı Araplar tarafından Sicilya'ya tanıtıldı
ve İspanya dokuzuncu yüzyılın başlarında ve şimdi neredeyse hiç
Bu bölgelerde büyüdü, bundan şüphe etmek için herhangi bir nedenin farkında değilim
Yetiştirmesi avantajla yeniden canlandırılabilir. İspanya'dan
Batı Hint Adaları'na taşındı, ancak farklı çeşitler
diğer kaynaklardan gelen adalara tanıtıldı. ] Kahve fabrikası,
Turuncu ve limon, tüm oryantal kökenli, son derece uyarılmış
Oldukları ülkelerde eski ikisinin ekimi
yerliler ve elbette,
bu bölgelerin coğrafyasını orantılı olarak etkiledi
takip edildikleri ölçeğe.


Avrupa'da yetiştirilen yararlı Amerikan bitkileri.

Amerika borcunu Doğu Kıtası'na kısmen geri ödedi. Mısır
ve patates, saha tarımına çok değerli eklemelerdir.
Avrupa ve doğu ve domates mutfağa ortalama bir hediye değil
Eski dünyanın bahçeleri, kesinlikle yeterli bir dönüş olmasa da
Avrupa
Kolonistler onlarla birlikte taşıdılar. [Dipnot: John Smith,
Virginia Tarihi, 1624, Pease ve Fasulye tarafından yetiştirilen
yerliler beyazların gelişinden önce ve şüphesiz, ben
İnan, birkaç yaygın Cucurbitasece bitkinin Amerikalı olduğuna inanıyorum
köken; Ancak çoğu, tüm pease, fasulye ve diğer çeşitleri olmasa da
şimdi Amerikan bahçelerinde yetiştirilen bakla meyveleri, Avrupa ve diğerlerinden
yabancı tohum.

Cartier, A.D. 1535-'6, "Vines, büyük kavunlar, salatalık, kabak
[Kurslar], Pease, çeşitli renklerde fasulye, ama bizimki gibi değil, "
St. Lawrence Bankalarının Kızılderilileri arasında-BREF RETIT, vb.
Yeniden baskı. Paris, 1863, s. 13, a; 14, b; 20, b; 31, a.] Keşke yapabilseydim
bazılarıyla, Amerika'nın tek başına sorumlu olmadığına inanıyorum
Pis otunun tanıtımı, tütün, kullanımı en çok
Modernin yarı barbarizmiyle aşılanmış kaba ve zararlı alışkanlık
antik yaşamın daha az çok yönlü duygusallığı üzerinde medeniyet; Ancak
Eski Sclavonic'te boru benzeri nesnelerin ortaya çıktığı iddia edilen ve
Macar Sepulchres'te, için yeterli kanıt olmadığı söylendi.
Bu mezar suçunda bu suçluluk ırklarını mahkum etmek
Temperance ve modern toplumun iyileştirilmesi.


Sebzelerin yok edilmesi.

Çok genel kesim tarafından üretilen kötülükler gibi
Eski dünyada ormanlar, herhangi bir türün
Yerli orman ağacı henüz doğudaki insan tarafından yok edildi
kıta. Bataklıklarda bulunan kökler, kütükler, gövdeler ve yeşillikler
Hala mevcut türlere ait olarak kabul edilir. Bazıları hariç
Yabancı maddenin
istihdam edilen, en eski Avrupa binalarının kerestesi ve hatta
İsviçre'nin lacustrine alışkanlıkları, açıkça ağaçların ürünüdür
hala bu tür mimari kalıntıların olduğu ülkelerde veya yakınında yaygın
bulunur; Ne de Mısır yeraltı mezarlarının kendileri bize açıklamamış
büyümesi olarak bize aşina olmayan herhangi bir ormanın eski varlığı
Hala yaşayan ağaçlar. [Dipnot: Bazı botanikçiler
Birçok Mısır mezarında temsil edilen su zambakları yok oldu ve
Bir zamanlar Mısır'da bol olması gereken papirüs şimdi bulundu
Sadece Nil'in ağzına yakın çok az bölgede. Çok büyüyor
ve tohumlarını Syracuse yakınlarındaki anapus sularında olgunlaştırır ve
Messina ve Malta'daki bahçe göletlerinde gördüm. Hayır yok
kolay yetiştirilemeyeceğine inanmanın görünen nedeni
Mısır, herhangi bir ölçüde, teşvik etmek için herhangi bir özel güdü olsaydı
büyümesi.

Lybia ve Pers'in ünlü bir tıbbi bitkisi olan Silphium
tamamen kayboldu. Her halükarda, şimdi var olduğuna dair bir kanıt yok
Bu bölgelerin hiçbirinde. Yunan ve Roma Ticaretinin Silphiumu
tamamen Cyrene'den gelmiş gibi görünüyor, Asya çöllerinden
genellikle daha az değerli olmak veya Strabo'nun dediği gibi, belki de
alt çeşitlilik. Cyrene yakınlarındaki eyalet çok
Sınırlı ve Strabo'ya göre (ed. Casaubon, s. 837)
Neredeyse tamamen yok edilen zaman,
il ve bitki kök saldı. Gilead'in balsamını üreten sebze bulunamadı
Modern zamanlar, eskiden büyüdüğü yerler olmasına rağmen
Dikkatlice araştırıldı.] Ancak, porsuk ağacının, taksinin
Baccata, daha önce İngiltere, Almanya'da çok yaygın ve-
Theophrastus'tan çıkarma yetkisi-Yunanistan'da neredeyse tamamen
ikinci ülkeden kayboldu ve ölüyor gibi görünüyor
Almanya. Payın ahşabı, neredeyse diğer tüm Avrupalıların
Tahılın yakınlığı ve incelikli ağaç ve
Eskiden esneklik onu İngilizle bu kadar büyük bir favori yaptı
okçu. Ahşap oymacılar ve turnerler arasında çok talep ediliyor ve
Buna olan talep, kısmen artan kıtlığı açıklıyor.

Ayrıca, hiçbir böceğin yiyecek veya barınak için buna bağlı olmadığı da iddia ediliyor,
veya frustifikasyonuna yardımcı olur ve kuşlar çok nadiren beslenir
Meyveler: Bunlar küçük önemi olmayan koşullardır, çünkü
Dolayısıyla ağaç, birçok kişi için yaygın olan yayılma veya difüzyon araçları ister
diğer bitkiler. Ancak porsukların üreme gücünün
bitkin ve artık kolayca yayılamayacağı
tohumlarının doğal ekimi veya yapay yöntemlerle. Daha fazla
soruşturma ve dikkatli deney bu gerçeği belirlemelidir,
İklimsel bir değişimin, elverişsiz bir karakterin
Yağın büyümesi, henüz Almanya'da gerçekten gerçekleşti, ancak
enstrümantal gözlem ile kanıtlandı ve bunun en olası nedeni
değişim,
ormanlar. İnsan endüstrisinin çok başarılı olduğu söyleniyor.
Çin'de zararlı veya işe yaramaz sebzelerin yerel çıkarılması,
Pirinç arazisinde birkaç su bitkisi hariç, bazen
Geniş bir bölgede tek bir ot bulmak imkansız; Ve geç
Seçkin tarımcı Bay Coke, boşuna bir teklif verdiği bildiriliyor.
Büyük bir buğday sahasında bir ot tespiti için önemli bir ödül
İngiltere'deki mülkü. Ancak bu durumlarda,
Diyelim ki gayretçilik
nispeten sınırlı bir alanda tarım zararlıları ve cockle
ve Darnel muhtemelen sloven kültivatörünü şu şekilde rahatsız etmeye devam edecek.
Tahıl tahılları onu kutsamaya devam ettiği sürece. [Dipnot: olmasına rağmen
insanın herhangi bir sebzeyi kesinlikle yok ettiği bilinmemektedir,
son yirmi yıldır, bu yüzden
Patates, asma, portakal, zeytin ve
ipek hayvancılık, bazıları tarafından iklim bozulmasına atfedilir
ormanların aşırı yıkımı ile üretilir. Görüldüğü gibi
Bir sonraki bölümde, bahar döneminde bir gerilik gözlemlendi.
Güney Avrupa'da ve Amerika Birleşik Devletleri'nde çok sayıda yer,
ve bu değişikliğin çarpışmasını desteklediği düşünülüyor.
Bahsedilen sebzelerin yaralanmasına neden olan belirsiz parazitler.
Babinet, üzüm ve patateslere saldıran parazitleri varsayar.
Hayvan olun, sebze değil ve çarpışmalarını
aşırı gübreleme ve üzerinde büyümenin uyarılması
yaşıyorlar. Şimdi genel olarak, evrensel olarak değil,
Sebze ve eğer öyleyse, Babinet'in teorisi daha da fazla olur
Kendi varsayımından daha makul.-Etudes et Dersleri, ii, s. 269.

Tarım ekonomisine, Oidium'a olan ilginin bir gerçeğidir,
üzüm için çok yıkıcı olan,
Fransa'daki üzüm bağlarının mülk sahipleri. "Şarabın fiyatı" diyor
Lavergne, "Quintupled ve Vintage'ın ürünü olarak
Aynı oranda azalan kriz, genel olarak,
Ülkeye zararlı olmaktan çok avantajlı. "-Economie Rurale
De la France, s. 263, 264. Fransa, ihracat için büyük bir şarap fazlası üretiyor ve satışlar
Yabancı tüketiciler için Fransızca'nın ana kâr kaynağı var
Vinegrowers. Kuzey İtalya'da, aksine, çok az ihraç eden
Şarap, şarap fiyatında böyle bir artış olmadı
üzümlerin verimindeki büyük azalmayı ve kaybı telafi edin
Bu hasatın ciddi şekilde hissedilmesi. Ancak Sicilya'da çok ihraç ediyor
Şarap, fiyatlar Fransa'da olduğu kadar hızlı yükseldi. Waltershausen bilgilendirir
1838-'42 yıllarında, Etna Dağı'nın kırmızı şarabı,
Bir Kreuzer veya Bir Yüz Şişenin Hızı ve Bazen
Bu fiyatın üçte ikisinde bile, ancak şu anda beş komuta
veya altı kat daha fazla.

Üzüm hastalığı,
Üzüm bağları sadece iç kullanım için bir tedarik sağladı, ancak Sicilya
vesilesiyle yapılan muazzam artışta bir tazminat aldı
hem ürün hem de kükürt madenlerinin kârında. Un
kükürt, hastalığa karşı bir çare olarak asma uygulanır ve
İşlem iki ila üç veya dört arasında tekrarlanır-ve bazen
Bir sezonda sekiz veya on zaman. Bu nedenle büyük bir talep var
Avrupa'nın tüm asma büyüyen ülkelerinde kükürt ve

Waltershausen, bunun için bu mineralin yıllık tüketimini tahmin ediyor
850.000 Centner veya Kırk Bin tondan fazla tek amaç. .
kükürt fiyatı, yaklaşık olarak aynı oranda artmıştır.
Şarap.-Waltershausen, Ueber Den Sicilianischen Ackerbau, s. 19, 20.]

Kırsal hayvancılık operasyonları kendiliğinden yıkıcı
Yabani bitkiler için yerli yerine gönüllü ikame ile bitki örtüsü,
Ve gördüğümüz gibi, sömürgecinin ordularına birlikler katılıyor
yakında kuran düzensiz ve tanınmayan kamp takipçilerinin
Yeni fetihler üzerinde kendilerini yayarlar. Bu istenmeyen ve aç
Konuklar-sebze dünyasının gipsies-genellikle büyük bir yetenek var
Konaklama ve alışma için ve hatta bazen kalabalık
Yerel büyüme kendileri için yer açmak için. Botanikçi Latham bilgilendirir
bir zamanlar kuzey-batıda bol miktarda bulunan yerli çiçekli bitkiler
Prairies, yarı wild'in yolları tarafından neredeyse yok edildi
Doğu göçmen treninde gelen sebzeler
Birkaç yıl içinde, herbaryumunun
eski varlıklarının tek kanıtını oluşturur. [Dipnot:
1870 için ABD Tarım Komiseri Raporu.]

Bitkiler var-belki bazen bazen onların
uygun yaşam alanı-sadece az sayıda ve az sayıda
Yerliler. Bunlar botanikçi tarafından hevesle aranıyor ve bazıları
Türlerin yok olma eşiğinde olduğuna inanılıyor,
koleksiyoncu gayreti.


Jeolojik ve coğrafi bir ajans olarak hayvan hayatı.

Bir jeolojik ajans olarak animasyonlu yaşamın nicel değeri
bireysel organizmanın hacmi olarak ters olmak; doğa için
hayvanın büyük kısmında isteyenleri sayılarla sarf malzemeleri
tüm illeri kapsayan tabakalar oluşturduğu kalıntıları veya yapıları,
ve deniz derinliklerinden birikir, eğer değilse
kıtalar. Büyük Sibirya'nın ağızlarının yakınında, doğrudur
Kendilerini kutup denizine boşaltan nehirler, sürüklenme adaları
inanılmaz derecede büyük bir oranda, kemiklerin ve dişlerin
filler, mastodonlar ve diğer büyük pachyderms ve birçoğu
Dünyanın çeşitli yerlerindeki mağaralar yarısı iskeletlerle dolu
dörtlü, bazen yeryüzünde gevşek yatıyor, bazen çimento
Kalkışıklı bir tortu veya başka bir şekilde kemikli bir breşe
bağlayıcı malzeme. Bu büyük hayvanların kalıntıları, ancak
nispeten geç oluşumlar, genellikle soyu tükenmiş türlere aittir ve
Modern konjenerleri veya temsilcileri yeterli değil
jeolojide veya coğrafyada mantıklı öneme sahip sayılar
sadece iskeletlerinin kütlesi. [Dipnot: Kemikler ve diğer
Hastalık tarafından yok edilen veya katledilen yerli dörtlülerin kalıntıları
medeni ülkelerde insan kullanımı için büyük mevduat halinde toplanacak,
Belirsiz nedenler soyu tükenmiş hayvanların bir araya geldiği için,
Yakında neredeyse dağ olarak adlandırılabilecek toplamalar oluşturacaktı.
Amerika Birleşik Devletleri'nde, 1870 yılında, bundan sonra göreceğimiz gibi, vardı,
Yaklaşık yüz milyonlarca at, siyah sığır, koyun ve domuz.
İngiliz Amerikalılarda aynı hayvanların çok sayıda var
İller ve Meksika'da ve üzerinde büyük vahşi at sürüleri var
ovalar ve kuzeyin bağımsız Hint kabileleri arasında evcilleştirildi
Amerika. Tüm bunların
Sığır, Amerika Birleşik Devletleri'ninkiler kadar üçte ikisi olabilir,
Ve böylece Kuzey Amerika'da toplam 160.000.000 yerli
Avrupa kolonizasyonu ile tanıtılan türlere ait dörtlü,
Köpekler, kediler ve diğer dört ayaklı evcil hayvan ve zararlıların yanı sıra
yabancı kökenli.

İskelete ve diğerlerine yavaş ayağa izin verirsek
Her hayvanın yıkılabilir kısımları, bu sürülerin kalıntıları oluşur
Dört yüz elli fitin çok kısa olmayan bir kübik kütle
yan tarafa veya cheops'a eşit bir piramit ve
Bu hayvanların ortalama ömrü altı veya yedi yılı aşmaz,
kemiklerinin, boynuzlarının, toynaklarının ve diğer dayanıklı birikimlerinin birikimi
kalıntılar,
tek yüzyıl. Tarafından bırakılan gerçek katı maddenin gerçek kütlesinin
Ölü yerli dörtlülerin bozulması ve kabuğa kalıcı olarak eklenmesi
Dünyanın, bu hesaplamanın yaptığı kadar büyük değil. En büyük
evcil hayvanların ve hatta kemiklerin yumuşak kısımlarının oranı,
yakında, insan ve diğer tarafından doğrudan tüketim yoluyla ayrıştırıldı
Carnivora, endüstriyel kullanım ve gübre olarak istihdam ve yeni girer
hayvan kökeninin neredeyse hiç izlenemediği kombinasyonlar; orada,
Bununla birlikte, çürümüş sebze gibi büyük bir yıllık kalıntı
madde, yüzeysel kalıpın bir parçası haline gelir; Ve her durumda, kaba
Hayat yüzeysel tabakaların biçimini ve karakterini son derece değiştirir,
Oluşturan maddenin miktarını mantıklı bir şekilde artırmazsa
onlara. İnsanın kalıntıları da,
dünyanın yüzü. Beza mezarlarında biriken insan vücutları
Mısır tarihinin uzun, uzun çağları, belki de büyük bir
Amerika Birleşik Devletleri'nin dörtlü bir nesil olarak kazık. İçinde
Eski Müslüman savaşının barbar günleri, fatihler büyük dikildi
İnsan kafataslarının piramitleri. Büyük şehirlerdeki mezarlıkların toprağı
Avrupa bazen ölülerin yatırılmasıyla birkaç metre yükseltildi
Birkaç nesil boyunca. Doğuda Türkler ve Hıristiyanlar Bury
Bedenler ama cahil yoksulların heykellerinin altındaki ayakların bir insanı,
ve anıt zamanı veya kazası ortadan kaldırılanların açılması
Taze sakinleri almak için tekrar tekrar. Dolayısıyla oryantal zemin
Mezarlıklar, tamamen bestelenmeyen insanlığın kalıntılarıyla doludur
onlardan; ve petitin alt kısmının toprağının incelenmesi
Sadece çıplak gözle Pera'da Champ des Morts, gözlemciyi gösterir
Neredeyse sadece onun komünye kemiklerinden oluştuğunu
adam. ] Ama onlarla birlikte bulunan sebze ürünleri ve nadiren
Vakalar, bazılarının midelerinde, henüz mevcut bitkilerdir;
Ve bu kanıtın yanı sıra, insan sanatının eserlerinin keşfi,
fosil kemiklerle yan yana yatırılmış ve açıkça aynı
bu ikincisini gömen zaman ve aynı ajans tarafından-konuşmaya değil
aynı tabakalarda bulunan insan kemikleri-
Tanıklık ettikleri eski varlık, insanla eş zamanlı ve
Muhtemelen onun tarafından yok edildi. [Dipnot: Mamutların Kemikleri ve
Mastodonlar, birçok durumda, çakmaktaşı tarafından sıyırılmış veya kesilmiş gibi görünmektedir
Ok-kafaları veya diğer taş silahlar ve hayvanların kemikleri artık soyu tükendi
genellikle kollara ve mutfak eşyalarına işlenmiş veya çıkarmak için bölünür
kemik iliği. Bu hesaplar genellikle gözden düştü, çünkü
bu hayvanların yok olmasının
insanın varlığı. Son keşifler, bunu kesin hale getirir
Sonuç çok aceleyle benimsenmiştir.

İnsanın Antik Çağının 143. sayfasında Lyell, insanın "şüphesiz"
"büyük olan" yok "çağını acele etmede rol oynadı
pachyderms ve av hayvanları; Ancak, çağdaş türleri olarak
insanın yok olması gereken hayvanlar da
soyu tükenmiş olun, dörtlülerin ortadan kaybolmasının
Soru sadece insan eylemine atfedilemez.

Bu noktada, neyin kesin olduğunu bilemeyeceğimiz için gözlenebilir.
Belirli bir soyu tükenmiş bir şekilde fiziksel koşullar gerekliydi
organizma, bu tür koşulların ne kadar değiştirilmiş olabileceğini söyleyemeyiz
insanın eylemiyle ve bu nedenle hayatını etkilemiş olabilir
Bu tür organizmalar, sadece oluşturamadığımız şekillerde ve bir ölçüde
fikir.] Dikenli soruya girmeyi önermiyorum,
Mevcut insan ırkları şecere bu eski ile bağlantılıdır
insanlık türleri ve bu gerçekleri sadece uğruna reklam yapıyorum
Öneri, o adam, en erken bilinen varoluş aşamalarında,
Muhtemelen Dünya üzerinde yıkıcı bir güç, belki de öyle olmasa da
Mevcut temsilcileri olarak kesin. Daha büyük vahşi hayvanlar
şimdi herhangi bir bölgede kapsamlı mevduat oluşturmak için yeterince çok sayıda değil
onların kalıntıları; Ama yine de belirli bir coğrafi var
önemi. Eğer sayısız büyük tarama ve otlatma dörtlü ise
Güney Afrika'nın ovaları üzerinde dolaşan-ve katliam
Binlerce ile vahşi bir zevk ve acımasız bir
AMERİKANLARIN İSTİYORSA
Yüz binlerce tarafından numaralandırılan bizon üretmez
karasal yüzey biçimlerinde görünür değişiklikler, en azından
Sebze yaşamının büyümesi ve dağılımı üzerinde muazzam bir etki,
ve elbette, dolaylı olarak toprağın tüm fiziksel koşulları ve
Karşılıklı bağımlılık arasındaki iklim ve bitki örtüsü var. İçinde
Önceki bölüm, kunduzun ajansına atıfta bulundum
Mantıklı coğrafi etkiler üreten bataklıkların oluşumu.

Kuzey eyaletlerinde daha fazla bataklığın borçlu olduğunu düşünmeye hazırım.
Rivuletlerin kazara engellerinden ziyade kunduzların kökenli
rüzgar fallen veya doğal olarak çürümüş ağaçlar; çünkü birkaç bataklık var
Dikkatli arama yaparak yapamayacağımız çıkışlarda bu devletler,
Bir kunduz barajının kalıntılarını bulun. Kunduz bazen doğal yaşar
Lakelets ve hatta üst Mississippi gibi büyük nehirler
Akım çok hızlı değil, ama göletini kendisine borçlu olmayı tercih ediyor
yaratıcılık ve zahmet. Rezervuar bir zamanlar inşa edildi, sakinleri
Ağaçlar ve gölet zambaklarının hasatları sürece hızla çarpın
ve bu dört katın kışın beslendiği diğer su bitkileri,
büyüyen nüfusun arzı için yeterli. Ama uzantısı
Su, komşu ağaçların ölümüne ve yıllık
Kanallar tarafından ulaşılabilecek ve gölete yüzenlerin büyümesi
Yakında topluluğun istekleri ve kunduz için yetersiz kalır
Metropolis şimdi keşif ve kolonizasyon keşifleri gönderiyor. .
Gölet yavaş yavaş, aynı nedenlerin çalışmasıyla,
varlığını tesadüfen bir engele borçludur ve sonunda
Orijinal yerleşim, olağan süreçlerle bir bataklığa dönüştürülür.
Sebze hayatı, kalan sakinler onu terk eder ve bazılarına dayanır
Bakire Brooklet Yeni Bir Şehri. [Dipnot: Onay buluyorum
Bu noktada kendi gözlemlerimin (1863'te yayınlanması)
Land of Milton ve Cheadle, Londra, 1865 tarafından Kuzey-Batı Pasajı. Bunlar
Gezginler "
Şu anda var olmaktan çıkmış bir akış, "Chap. X. Chap. XII.
"Pembina ve
Athabasca-Büyük McLeod nehri hariç-
Kunduzun ajansı tarafından yok edildi "ve
o bölgedeki bataklık zemininin büyük bir kısmı "
Bu durum, böylece yok eden kunduzların çalışmasıyla
kendi emek, kendi varlıkları için gerekli akarsular. "

Ama burada bile doğa bir çare sağlar, çünkü süreci ne zaman
İlk bölümde bataklıkların tedavisinde atıfta bulunulan "konsolidasyon"
tamamlanmış olacak ve orman yeniden kuruldu
bataklıklar, şimdi onlardan yayılan su,
Alt veya daha fazla verimli kısımlar, akışları için yeni kanalları kesin,
Brooks çalıştırın ve böylece yüzeyin eski yönünü geri yükleyin.

Yazarlar, bugünün kunduzlarının meraklı gözlemini ekliyor
gün dejenere bir ırk gibi görünüyor, çünkü onlar da büyük ağaçlar düşmedi
Büyük barajlar inşa ederken, progenitörleri ağaçları iki ayak içeride keser
Çap ve yüz fit genişliğinde nehirler. Değişiklik
Kunduz alışkanlıkları muhtemelen sayılarının azalmasından kaynaklanıyor
Yangın silahlarının tanıtılmasından bu yana ve onların
Hidrolik operasyonlar
insanın tecavüzleri. Yellowstone vadisinde,
Son zamanlarda beyaz adam tarafından çok ziyaret edildi, Hayden ağaç kütüklerini gördü
Kunduzlar tarafından kesilen otuz inç çapında.
-Wyoming'in Geolojik Araştırması, s. 135.

Amerikan kundağı Avrupa konjenine çok benziyor ve ben
Çoğu doğa bilimcisinin şimdi onları aynı olarak gördüğüne inanıyorum. Bir fark
Özellikler, yaşam biçimlerindeki bir farktan çıkarıldı,
Avrupa hayvanı yalnız ve inşaatçı değil, Amerikalı
Gregarious ve yapıcı. Ancak Almanya'daki geç dikkatli araştırmalar var
o ülkede çok sayıda kunduz barajının eski varlığını gösterdi,
Koloni oluşturmak için nadiren nadiren hayvan olsa da, elbette
çok sayıda işbirliğini gerektiren çalışmaları denemeyi bıraktı
Bireyler.-Schleiden, Fur Baum ve Wald Leipzig, 1870, s. 68.

Kimlik sorununa ve bununla ilgili diğerlerine göre
İlginç hayvan, bkz. L.H. Morgan'ın Önemli Monografisi, Amerikan
Beaver ve eserleri, Philadelphia, 1868. Birçok yeni gerçek arasında
Bu araştırmacı tarafından gözlemlenen kanalların inşası
Kunduz gövdeleri ve ağaçların dallarını havuzlarına yüzmek için. Bu kanallar
bazen 600 ila 700 feet uzunluğunda, iki veya üç feet genişliğinde
ve bir buçuk derinlik.]


Hayvan yaşamının bitki örtüsü üzerindeki etkisi

Vahşi dörtlülerin sebze yaşamı üzerindeki etkisi az oldu
incelenmiş ve üzerinde taşıyan pek çok gerçek kaydedilmemiştir, ancak
Bilindiği gibi, yerine muhafazakar gibi görünüyor
zararlı. Birkaç vahşi hayvan sebze üzerindeki geçimlerine bağlıdır
sadece tesisin yok edilmesiyle elde edilebilir ürünler ve görünüşe göre
tüketimlerini neredeyse sadece yıllık hasatla sınırlamak
Yaprak veya dal veya sebzenin en azından kolayca çoğaltılır.
Bu kuralın istisnaları varsa, bunlar
Hayvanın sayısı,
bitkinin imha edilmesi tehlikesi olmadığı sebze
dörtlü veya dörtlülerin yok olmasının voraklığı
bitkinin kıtlığından. [Dipnot: Avrupalı ​​ormancılar
sincapın ağaçlara zarar verdiği etkisi. Şüphesiz bu
Bazen yapay ormanlarda doğru, ancak ormanda
kendiliğinden büyüme, doğa tarafından düzenlenen ve yönetilen sincap
Ağaçlara saldırmamak, ya da en azından yapabileceği yaralanma olmak için çok önemsiz
Algılanabilir, ama o plantasyon için zorlu bir düşman. "
Sincaplar çamın konilerini ısırır ve tohumu tüketebilir
Ahşabı yeniden stoklamaya hizmet edin; Kelim atlayarak hala daha fazla yaramazlık yapıyorlar,
Önde gelen çekimin yakınında, bir kabuk şeridi ve dolayısıyla tamamen
Ağacı kuşatma. Bu kadar yaralı ağaçlar kesilmelidir, çünkü asla
Güçlü bir büyüme elde edin. Sincap özellikle yıkıcıdır.
Sologne'de çam, burada yirmi veya yirmi beş ağaç kabuğunu kemirir
"Ama burada bile, doğa bazen bir tazminat sağlar,
Bu dörtlü iştahı yapmak, aşırı bir
Tohum konileri üretimi, bu da
Önde gelen çekim. "Koni üreten Brittany'nin bazı pinerilerinde
O kadar bol bir şekilde, önde gelen çekimlerin gelişimini boğmak
deniz çamı, çamların en güçlü olduğu gözlenmiştir
sincapların en çok olduğu yerlerde, bir sonuç
Konilerin bu kemirgen tarafından baskısı. "-Boitel, Mise en valeur des
Terres Pauvres, s. 50.

Sincap ve diğerlerinin ajansında çok ilginç gözlemler
ekim ve fındık ve diğer tohumları yok etmek için küçük hayvanlar
Ağaçlar, Thoreau'daki ormanların ardışıklığı üzerine bir makalede bulunabilir.
Geziler, s. 135 et seqq.

Bir keresinde kış mahallelerinden alınan birkaç litre kayın fıstığı gördüm
içi boş bir ağaçta uçan sincaplar ailesinin. Çekirdekler
Kabuklardan düzgün bir şekilde sıyrıldı ve dikkatlice kuru bir boşlukta depolandı.]
diyet ve doğal, bizon öküze, ibex ve
Ohhois kendilerini keçiye ve koyunlara asimile eder; Ama iken
Vahşi hayvan bahçesinde yıkıcı bir ajans gibi görünmüyor.
Doğa, yerli konjenerleri son derece öyle. [Dipnot: Evelyn
Büyümesine hizmet verebilecek sığırlarla çimlerin verilmesini düşündü.
"Sığırların ısırması" diyor, "
Herbajın kökleri ve iyi ve tatlı büyümesini sağlar ve
çok nefes ve toprak, toprak ve sıcaklarının konforu
Bedenler, sağlıklı ve muhteşem bir şekilde değer veriyor. "-Terra,
Dünya'nın felsefi söylemleri, s. 86.

Bu pasaj üzerine bir not olarak Hunter, "Güzel çiftçiler
Yere, sadece bir gece boyunca, yeterli olarak bir canavarın yalan söylemek
Yıl için Tilth. Graminivorous Quadrupeds'in nefesi
Kesinlikle çim köklerini zenginleştirin; layık bir durum
Felsefi Çiftçinin Dikkati. "-Terra, aynı sayfa.

Günümüzün "felsefi çiftçisi" bunları benimsemeyecek
Bazı nitelikleri olmayan görüşler ve kesinlikle değiller
Amerikan gözlemiyle sürdürüldü.

Mart ve Nisan 1872 Tarım Bakanlığı'nın raporu,
Yerli otların çayırlardan kaybolduğunu söylüyor
Teksas, özellikle alt arazilerde, sığırların varlığı
onlar için yıkıcı. ] Bu kısmen ortaya çıkan alışkanlıkların değişiminden
evcilleştirme ve insanla ilişkiden, kısmen
Geri kazanılan hayvanların sayısı doğal tarafından belirlenmez
Talep ve kendiliğinden arz ilişkisi
vahşi yaratıkların çarpılması, ama insanın rahatlığı ile,
nispeten az şeyde, sadece
Doğanın fiziksel düzenlemeleri. Evcil hayvan kaçtığında
İnsan yargı yetkisinden, öküz, at, keçi durumunda olduğu gibi,
Ve belki de kıç-ki, bildiğim kadarıyla,
hanehalkının tamamen kurtulmasının iyi doğrulanmış örnekleri
dörtlü-yine dayanılmaz bir doğa konusu haline gelir ve hepsi
Ekonomisi,
asla insan tarafından köleleştirilmemiştir; Ancak, bir insan lorduna itaat ettiği sürece,
O, efendisinin herkese karşı yürüttüğü savaşta bir yardımcıdır
istekli bir kullukla evcilleştirebileceği varlıklar.


Yerli dörtlülerin kökeni ve transferi.

Medeniyet, belirli düşük formlarla çok yakından ilişkilidir.
hayvan hayatı, onlara bağımlı olmasa da, o yetiştirilmiş insan asla
tüm göçlerinde kendisine eşlik edemedi, bunlardan bazıları
Mütevazı görevliler. Öküz, at, koyun ve hatta
nispeten işe yaramaz köpek ve kedi ve birkaç tür
kümes hayvanları, her göçmen kolonisi tarafından gönüllü olarak devredilir ve
Yakında en çok vahşi cinslerinkini aşan sayılarla çarpın
neredeyse onlara karşılık geliyor. [Dipnot: Sıçan ve fare
gönüllü olarak taşınmayan, yolcular için yolcular için
yabancı bir liman ve bu dörtlülerin birkaç türü,
Sonuç olarak, menzillerini çok genişletti ve sayılarını arttırdı
Modern zamanlar. Lamprius, Hist.
Ağustos Scriptes, ed. Casaubon, 1690, s. 110, farelerde
En azından antik Roma'da çok yaygın değildi. Kaprisli ucubeler arasında
Bu imparatordan,
başkentin araknoid nüfusunun istatistikleri ve 10.000
Pound örümcekleri (veya örümceklerin ağları-Aranea'nın dışsal olduğu)
kolayca toplanmış; Ama bir fare show'a kalktığında on düşündü
Bin fare çok adil bir sayı. Sıçanlar daha az çok fazla değil
büyük şehirler; Ve paris'te, derilerinin eldivenler için kullanıldığı ve
Onların eti, fısıldadı, çok karmaşık ve müstakil yemeklerde,
Lejyonlar tarafından yakalanırlar. Sözleşen bir üreticiyi okudum
Sıçan yakalayıcıların satın alınması, yüksek bir fiyata, tüm sıçan skorları
Belli bir tarihten önce mobilyalar ve bir hafta içinde başarısız olabilir,
Sermaye, Peltry stoku 600.000'e kadar çıktığında.

Medeniyet, yerli tanıtımdan memnun değildi
yalnız hayvanlar. İngiliz sporcu kıtadan tilkileri ithal ediyor,
ve grimalkin benzeri, sahip olabilmesi için onları gevşek çevirir
daha sonra onları kovalamanın keyfi.]

Evcil hayvanlarımızın kökeni, tarihsel olarak hiçbir şey bilmiyoruz,
Çünkü onların evcilleştirmeleri yazılı olan çağlara aittir.
Annals; Ama hepsi şimdi özel olarak özdeşleştirilemese de
var olan vahşi hayvanlar,
başlangıçta vahşi bir devlet. Eski yazarlar bize daha az korudu
Evcil hayvanların yeni ülkelere girişine saygı duyan veriler
Yurtiçi sebzelerin nakline saygı duymaktan. Ritter, içinde
Deve üzerine öğrenilen makalesi, bu hayvanın
Mısırlılar tarafından nispeten geç bir döneme kadar istihdam ediliyor
tarih; [Dipnot: At ve eşek eşit derecede bilinmiyordu
eski Mısır ve XV'den önce heykellerde görünmüyor. Ve
Xvi. Hanedanlar. Ama o zaman bile, at sadece taslak olarak biliniyordu
hayvan ve henüz bulunmuş bir süvariin tek temsili
Mısır mezarları, belirsiz kökenli bir savaş baltasının bıçağındadır ve
dönem.]
Milletler Topluluğu'nun çöküşü; ve batıdaki ilk görünüşünün
Afrika daha yeni. Bactrian Deve kesinlikle getirildi
Küçük Asya'dan Karadeniz'in kuzey kıyılarına, Goths tarafından,
üçüncü veya dördüncü yüzyılda ve Buffalo ilk olarak İtalya'da ortaya çıktı
600.
tanıtıldı. [Dipnot: Erdkunde, viii., Asien, 1ste Abtheuung, s.
660,758. Hehn, Kuttonpflanzen, s. 845.] Arap Tek Humbalı Deve,
veya Dromedary, kanarya adalarına taşındı, kısmen
Avustralya, Yunanistan, İspanya ve hatta Toskana ile tanıtıldı.
Venezuela'da çok az amacı ve sonunda ithal edildi
Amerikan hükümeti Teksas ve New Mexico'ya
İklim ve sebze ürünleri, isteklerine en uygun ve
Özelliğin tanıtımında çok kullanışlı bir ajan olma sözü veriyor
bu bölgelerin uyarlandığı medeniyet.

Hem yerli hem de vahşi dörtlü, özelleştirmeleri ve rahatsızlıkları taşıyor
uzun yolculukların varsayıldığından daha iyi. Fil,
zürafa, gergedan ve hatta su aygırı,
denizde çok acı çekiyor. ABD hükümeti tarafından ithal edilen develerden bazıları
Kırım ve Kuzey Afrika'dan Teksas'a bir yıl vardı
gemi. Öte yandan, George Sand, Un Hiver Au Midi'de bir
Kısa pasajda domuzun deniz hastalığının eğlenceli açıklaması
Balearlardan Barselona'ya. Amerika'nın yerli dörtlü olması ama bir
Köpek türleri, Lama kabilesi ve bir dereceye kadar bizon veya
Buffalo. [Dipnot: bkz. Bölüm III., Post; Ayrıca Humboldt, Ansichten Der
Natur, i., S. 71. Kemiklerin anatomik karakterinden
urus veya auerochs, gölsel nüfusun kalıntıları arasında
Eski İsviçre ve diğer koşullardan çıkarıldı
bu hayvanın o insanlar tarafından evcilleştirildiğini; Ve belirtiliyor,
Le Alpi Che Cingono l'Italia'da hangi otoriteyi bilmiyorum,
Veneti tarafından da evcilleştirilmişti. Bkz. Lyell, Man Antik Çağ, s. 24,
25 ve son adlandırılan çalışma, s. 480. Bu çok ilgi alanı,
Çünkü bu, tarihsel olarak bilinen birkaç örnekten biridir.
yerli bir dörtlü ve aşırı imkansızlığın yok olması
Böyle bir olay, kimlik teorisine biraz yüzleşir
Yerli öküz ve urus ile iniş.] Elbette borçlu
At, kıç, öküz, koyun, keçi ve domuz gibi
Ayrıca Avustralya, Avrupa kolonizasyonu için. Modern Avrupa şimdiye kadar,
Yine de yeni hayvanların ithalatı yolunda çok fazla başarılı olamadı
Bazı ilginç makaleler yapıldı. Ren geyiği başarıyla
Yaklaşık bir asır önce İzlanda'ya tanıtılırken, benzer girişimler
İskoçya'da da aynı zamanda başarısız oldu. Kaşmir veya Thibet Keçi
o zamandan beri bir nesil Fransa'ya getirildi ve başarılı oldu. Aynı veya
Müttefik bir tür ve Asya Buffalo Güney Carolina'ya taşındı
1850 yılı hakkında ve birincisinin en azından olası olduğu düşünülüyor
Amerika Birleşik Devletleri'nde kalıcı değerin kanıtlanması. [Dipnot: Keçi
Güney Carolina'ya tanıtılan Angora Bölgesi'nden getirildi,
uzun zamandır bu sürü için kutlanan küçük Asya'da
değerli hayvan. Bunlardan bir milyondan fazlasının
O bölgede keçiler yetiştiriliyor ve yaygın olarak
Angora keçisi ve yünü taşındığında dejenere olur. Muhtemelen bu
rakiplerin
Çok kârlı bir tekel ile müdahale edin. Ama eğer popüler önyargı
herhangi bir temeli var, yozlaşma şüphesiz atfedilecek
uzun deneyimin öğrettiği özel muamelenin cehaleti
Angora çobanları ve bunun sonucunda bu tür önlemlerin ihmal edilmesi
hayvanın uygun bakımı için gerekli. Neredeyse bütün
Amerika Birleşik Devletleri Bölgesi Angora keçisinin başarısı
Mükemmel ve şüphesiz İtalya'da eşit derecede iyi gelişir, ancak
Her iki ülkede de yosunun değerinin
ormana yapacağı hasarı telafi ederdi.] Yak, veya
Tartary Ox, Fransa'da gelişiyor gibi görünüyor ve başarının olacağı umuluyor
Güney Amerika Alpaca'yı tanıtmak için mevcut çabalara katılın.
Avrupa. [Dipnot: Hayvanların üreme güçleri ve
bitkiler, bazen olağanüstü bir şekilde uyarılmış gibi görünüyor
yabancı bir klime transferi. Tarafından tanıtılan ortak Warren tavşanı
Madeira adasına erken kolonistler böyle bir dereceye kadar çarptı
bitki örtüsünün yok edilmesini tehdit etmek ve Avustralya'da aynı
Dörtlü, çok ciddi bir kötülük olacak kadar çok oldu. .
Kolonistler profesyonel tavşan avcıları istihdam etmek zorunda ve bir
ekici, dört mil katı duvar,
6.000 dolarlık masraf, ekinlerini bu ravagers'a karşı korumak için.-Revue
Des Eaux et Forets, 1870, s. 38.]

1870 için Amerika Birleşik Devletleri Sayımına göre, [dipnot:
Çiftlik stokunun numaralandırılması, "emme domuzları, bahar kuzuları ve buzağılar"
ihmal edildi. Tarafından bildirilen sayılara dahil edildiklerine inanıyorum
1860 sayımı. Kasabalarda ve şehirlerde atlar ve boynuzlu sığırlar
Her iki numaralandırmadan da hariç tutuldu, bunlar için getiriler sağlayan yasa
Sadece kırsal bölgelerden puanlar. Genel olarak,
1860'tan beri koyun hariç tüm çiftlik stoklarının sayısı. Bu atfediliyor
Sivil sırasında yerli dörtlülerin yok edilmesine ilişkin raporla
savaş, ama bu domuz sayısındaki azalmayı pek açıklamıyor
1800'de 39.000.000 ila 1870'te 25.000.000.] Toplam at sayısı
Amerikan Birliği'nin tüm eyaletleri, yuvarlak sayılarla 7.100.000;
kıç ve katırlar, 1.100.000; öküz kabilesinin 25.000.000; koyun,
28.000.000; ve domuz, 25.000.000. Tek Yerli Kuzey Amerika
Alışkanlıklarda yeterince gregarious ve yeterince çarpıldı
Sayılar olarak, gerçekten büyük sürüler oluşturmak, bizon veya olduğu gibi
Amerika'da yaygın olarak çağrılan Buffalo; Ve bu hayvan sınırlı
Mississippi havzasının kır bölgesi, İngilizlerin küçük bir kısmı
Amerika ve Kuzey Meksika. Mühendisler Anket Demiryoluna gönderildi
Pasifik'e giden yollar, tek bir bison sürüsünün sayısını tahmin etti
Son on beş yıl içinde üstteki büyük ovalarda görüldü
Missouri, 200.000'den az değil ve bununla işgal edilen aralık
Hayvan şimdi bölgede beyazlardan çok daha küçük
İlk olarak kendilerini çayırlarda kurdu. [Dipnot: "yaklaşık beş
Kamptan kilometrelerce yüksek bir tepenin tepesine çıktık ve harika bir
Önümüzdeki mesafe, her mil kare bir Buffalo sürüsü var gibi görünüyordu
BT. Sayıları parti üyeleri tarafından çeşitli tahmin edildi; ile
Bazıları yarım milyon kadar yüksek. Herhangi bir abartı düşünmüyorum
200.000'e koyun. "Steven'ın anlatısı ve nihai raporu. Raporlar
Demiryolu - Pasifik için Keşif ve Anketler, Cilt XII, Kitap I.,
1860.

Ertesi gün parti en azından bir "Buffalo Trail" ile düştü
100.000'in bir slough'u geçtiği düşünülüyordu.

1868'e kadar, Sheridan'ın partisi,
Onları 200.000'de tek bir gün içinde.-Sheridan'ın Sınırda Askerleri,
1868, s. 41. ] Ancak Amerikan Buffalo'nun bir
Göçmen hayvan ve yıllık yolculuklarının sezonunda
Mera-alanının büyük bir stoğu bir
sadece birkaç noktada veya çok yakın bir noktada görülen tek ordu
Tüm sezon boyunca günler. Dolayısıyla büyük hata riski vardır
belirli bir bölgedeki bizon sayısının tahmin edilmesi
Tek bir yerde veya aynı zamanda görülen sürülerin büyüklüğü
gözlem; Ve genel olarak, ne kanıtlanmış ne de muhtemel
bizonun herhangi bir zamanda, Kuzey Amerika'da çok sayıda olduğu gibi
Yerli sığır türleri şu anda. Elk, geyik,
Musk Ox, The Caribou ve daha küçük dörtlüler popüler olarak kucaklandı
Geyik genel adı altında, bir istek için yeterli olsa da
seyrek vahşi nüfus, asla sayısal olarak çok bol değildi ve
Onlara beslenen Carnivora hala daha azdı. Neredeyse gereksiz
Rocky Mountain koyun ve keçinin her zaman çok olması gerektiğini eklemek için
nadir.

Bütünü özetlemek, o zaman, vahşi dörtlülerin
Kuzey Amerika, en çok sayıda olsa bile,
Yerli halefler, çok daha az bir sebze tedariki gerektiriyorlar
gıda ve sonuç olarak coğrafi unsurlar olarak çok daha az önemliydi
şimdi medeni tarafından beslenen milyonlarca toynaklı ve boynuzlu sığırdan
aynı kıtadaki adam.


Vahşi dörtlülerin yok edilmesi.

Her ne kadar insan asla azalmese ve belki de mahkum olmasına rağmen
Nihayetinde, daha büyük vahşi dörtlüleri yok etmek için
karlı bir şekilde evcilleştirilemez, ancak sayıları genellikle dalgalanır ve
Fırın neredeyse tükenmiş göründükten sonra, bazen aniden artarlar,
böyle bir sonucu teşvik etmek için kasıtlı adımlar olmadan.
Fransız Devrimi'ni takip eden savaşlar sırasında kurt
Avrupa'nın birçok yerinde çoğaldı, kısmen avcılar
asil bir oyunu kovalamak için ormandan çekildi ve kısmen
katledilen erkek ve atların bedenleri,
daha bol yiyecek. [Dipnot: Amerika'daki Geç İç Savaş sırasında,
geyik ve kovalamacının diğer hayvanları hızla çoğaldı
kısmen depo edilmiş ve yoksun bırakılan güney eyaletleri
yarışmanın askeri operasyonları tarafından sporcular ve ayı
görülmediği bölgelerde yeniden ortaya çıktığı söylenen
Yaşayan adamın anısı.] Aynı hayvan tekrar daha fazla oldu
Kırsal nüfusun genel silahsızlandırılmasından sonra Polonya
Rus hükümeti. Öte yandan, avcılar kurdu takip ettiğinde,
Graminivor vahşi dörtlüler artar ve böylece
Büyük dört ayaklı muhriplerinin çarpılması
beslenmesinin tedariki. Kunduzun kürkü olduğu sürece
Şapkalar için bir malzeme olarak yaygın olarak istihdam edilen, çok yüksek bir fiyat taşıyordu,
Ve bu dörtlü kovalamaca o kadar keskinti ki, doğa bilimcileri korkuyordu.
Hızlı yok olma. Parisli bir üretici ipek şapkayı icat ettiğinde,
Yakında neredeyse evrensel kullanıma giren, Beavers'ın kürküne olan talep
düştü ve alışkanlıkların önemli bir ajansı olan hayvan
Bataklıkların oluşumu ve orman doğasının diğer değişiklikleri-
artmaya başladı, uzun zamandır terk ettiği uğrak yerlerinde yeniden ortaya çıktı ve
Artık hemen tehlikeye girecek kadar nadir görülemez
Extirpation. Böylece Paris modasının rahatlığı veya kaprisi
bilinçsizce mantıklı bir şekilde etkileyebilecek bir etki uyguladı
Uzak bir kıtanın fiziksel coğrafyası.

Barut icadından bu yana, Gome dörtlüler tamamen
birçok Avrupa ve Asya ülkesinden kayboldu.
Eskiden sayısız. Son Kurt Büyük Britanya'da iki yüz öldürüldü
yıllar önce ve ayı hala daha önce o adadan çıkarıldı. Aslanın Asya ve Suriye'ye yaşadığına inanılıyor ve
Muhtemelen Yunanistan ve Sicilya da,
tarihsel dönem ve hatta henüz tükenmediği söyleniyor
İlk Haçlı Seferi sırasında bu ülkelerin ilk adını vermiştir.
[Dipnot: Aslanın son varlığını korurken
Metinde adlandırılan ülkeler, doğa bilimcileri belki de atılmıştır. çok fazla
Bu hayvanın temsillerinin sık görülmesi için ağırlık
Görünüşe göre tarihsel bir karaktere sahip heykeller. Yapmayacak
Yirmi yüzyıl dolayısıyla aslan ve tek boynuzlu atın yaygın olduğunu iddia edin
Kraliçe Victoria'nın zamanında Büyük Britanya'da çünkü genellikle görülüyorlar
O dönemin oymalarında ve resimlerinde "Taç için Dövüş".
Bununla birlikte, birçok paleontolgist, büyük kedi benzeri hayvanı tanımlayan,
İskeletler sıklıkla İngiliz kemik kabaklarında, aslan
zamanımız.

Leopar (Panthera), zaten büyüyen kıt olsa da,
Cicero'nun zamanında Cilikya. Epist Coelius'a mektubuna bakın. reklam diversos,
Lib. II., Ep. 11.

İngiliz vahşi öküzü birkaç İngilizce ve İskoç dışında soyu tükenmiş
Parklar, İrlandalı Bataklıklarda Büyük Görünen Antik Çağ Bulunmuyor
Bir geyikin eski varlığına tanıklık eden boynuzlar
Herhangi bir mevcut Avrupa türü. İki büyük graminivor veya göz atma
Quadrupeds, Ur ve Schelk, bir zamanlar Almanya'da yaygın olarak
Tamamen yok edildi, Eland ve Auerochs neredeyse öyle. .
Bize korunan en eski formda,
1200 yılı hakkında, orijinal kompozisyonu şüphesiz
daha erken bir dönem, böylece şarkı söylüyor:

Sonra Dowghtie Sigfrid'i bir akıllı ve bir elk yavaşlat, o dört kokuyor
Stoute Uroxen ve bir korkunç ve Sturdie Schelk. [Dipnot: Dar Nach Sluoger
Schiere, Einen Wisent Unde Elch. Starker ure viere, Einen Grimmen'e
Schelch. Xvi. Aventiure.

Nibelungen-Lied'in ifadesi,
Bu dörtlüler, kompozisyon sırasında Almanya'da vardı.
o şiir. Çok fazla kanıtlıyor; çünkü, az önce alıntılanmış olanların birkaç satırında,
Sigfrid'in bir aslanı öldürdüğü söyleniyor, en çok bir hayvan
Vatansever Teuton, ortaçağ Almanya'nın bir sakinleri olduğunu iddia edecek.]

Modern doğa bilimcileri, elkleri eland ile tanımlıyor,
Auerochs. Ur ve Schelk'in soyu tükendiği dönem
bilinen. Aueroch'lar sonun ortasına kadar Prusya'da hayatta kaldı
yüzyıl, ama benzer bir dörtlü ile aynı olmadıkça
Kafkasya'da bulunan, şimdi sadece Rus İmparatorluk Ormanı'nda var
Bialowitz'in yaklaşık bininin hala korunduğu ve bazılarında
Büyük Menageries, örneğin Schonbrunn'da, Viyana yakınlarındaki,
1852'de dört örneği vardı. Yakından ittifak eden eland
Özellikle aynı hayvan olmasa da Amerikan wapiti, hala içeride tutuluyor
Prusya Kraliyet Korumaları, dört veya beş yüz sayısına kadar
bireyler. Güderi nadir hale geliyor ve Ibex veya Steinbock,
Tüm yüksek Alplerde yaygın bir kez, şimdi
Piedmont'taki Cognde Dağları, Dora Baltea Vadileri ve
Orco, ancak birkaçının hala büyükler hakkında durduğu söyleniyor
Cormayeur yakınlarındaki Jorasses.

İnsan yaşamının erken aşamalarında bir zorunluluk olan kovalamaca
sadece bir tutku değil, aynı zamanda bir
Dilettanlık ve bu eğlencenin zalim kayıtları en çok
Modern edebiyatta itibarsız sayfalar. Hindistan'da ve
Diğer tropikal ülkeler, vahşi hayvanların sayısı ve vahşeti değil
Sadece onlara karşı bir imha savaşı komuta etmek ama komuta etmek, ama
Favori nesneler olan birçok dörtlülerin ayrım gözetmeyen katliamı
kovalamaca böyle bir özür dilemez. Hindistan'dan Geç Resmi Raporlar
Kaplan, Leopar, Kurt'un insan kurbanlarının sayısını belirtin
ve on iki bölgede on "bölgede" diğer yırtıcı hayvanlar
Üç yıl içinde binler ve otorite gibi bilgilendiriliriz
Son altı yıl içinde on binden fazla erkek, kadın ve
Bengal başkanlığında çocuklar aynı şekilde öldü
yalnız. Bir kaplanın bize yüzten fazla kişiyi öldürdüğü söylendi,
ve sonunda seyahati önemli bir yolda durdurdu ve bir başkası vardı
on üç köyün terk edilmesine neden oldu ve 250 mil kare atıldı
Yetiştirme dışında. Bu tür gerçeklerde,
Yedi bin kaplan, yaklaşık altı bin leopar ve öldürme ve
Bengal başkanlığında yirmi beş yüz kuzgun hayvan, içinde
Yarım düzine yıl. Ama insancıl okuyucu düşünmeyecek
etin, cildin ve diğer daha az önemli ürünlerin değeri
Tahmin edilen yıkımlar için tatmin edici bir mazereti dört katına çıkarır
Onlara amatör sporcular ve profesyonel avcılar tarafından. İçinde
1861, İngiliz pazarının fildişi ile arzının
8.000 filin hayatına mal oldu. Diğerleri sayıyı daha büyütür
ve Amerika Birleşik Devletleri'nde yarısının daha fazla fildişi tüketildiği söyleniyor
Büyük Britanya'da olduğu gibi. Fillerin çok sayıda olduğu Seylan'da ve
Mahsuller için yıkıcı ve gezginler için tehlikeli olsa da
Dişleri küçük ve nispeten az değere sahip, hükümet
onları öldürmek için küçük bir ödül öder. Sir Emerson Tennant'a göre,
[Dipnot: Seylan Doğal Tarihi, Chap. IV.] Üç yıl önce
1848'de, kuzeydeki bir bölümde 3.500 fil için prim ödendi
Bölge ve Güney Bölgesi'nde 2.000 için 1851 ve 1856 arasında.
Seylan'da fil atıcısı olarak ünlü Binbaşı Rogers, saymaktan çıktı
Kurbanları 1.300 katlandıktan sonra ve Güney Afrika'da cumming
her ay hecatom'larını feda etti.

Güderi nadirliğine rağmen, temkinli utangaçlığı ve
En sevdiği uğrakların karşılaştırmalı erişilememesi, colani
1837'de ölen Pontresia, bunlardan 2.000'den azını öldürdü
hayvanlar; Hala Yukarı Engadine'de yaşayan Kung, 1.500; Hitz,
1.300 ve zichi eşit sayı; Soldani 1.100 veya 1.200 vuruş
Val Bregaglia'yı çevreleyen dağlar ve birçok kişi var
Bunların 500'den 800'üne kadar öldürülebilen avcılar
İlginç dörtlü. [Dipnot: Sadece en şiddetli olmasına rağmen
güdünlerin araziye indiği kışın soğuk algınlığı
İnsan tarafından işgal edilen organizasyonu onu dağlarla sınırlamıyor.
Racconigi Kraliyet Parkı'nda, Turin'den birkaç mil uzakta,
1000 fitten az yükseklik, otuz veya kırk bir sürü tutulur
Görünüşe göre ve Alpler'de gelişen ve üreyen chamois.]

Amerika'da, daha büyük dörtlülerin kovalaması daha az yıkıcı değil.
Amerikalı doğa bilimcisinin geç sayısında, şimdiki yıllık
Bizon katliamı muazzam sayıda 500.000'de hesaplanır,
ve geyik, geyik, karibu ve daha tanıdık türler
Geyik, belki de birçok kurban gibi. En şanslı geyik avı i
Şahsen New England'da 960'ı öldürdüğünü biliyordu; Ama
New York eyaletinin kuzey kısmı, tek bir sporcunun
1.500 vurdu ve bu sayı şüphesiz gayretle aşıldı
Batı Nimrods.

Ancak sayılar söz konusu olduğunda, furtradin istatistikleri
En şaşırtıcı sonuçları sağlayın. Rusya her yıl yabancıya gönderiyor
20.000.000'den az Sincap Derisi, Büyük Britanya
Bazen Güney Amerika'dan bir yılda 600.000 nutria derisi ithal edilir.
Leipzig piyasası her yıl yaklaşık 200.000 ermine alır ve
Hudson Bay Company'nin ara sıra 20.000 ermine yaktığı söyleniyor
Piyasanın aşırı stoklanamaması için deriler. Elbette
Doğal üreme bu muazzam yıkıma ayak uyduramaz,
ve doğal bilimlere çok ilgi duyan birçok hayvan yakın
Nihai Yıkım Tehlikesi. [Dipnot: oyun yasaları olduğu gibi sakıncalı,
Birçok dörtlülerin yok olmasını önlemek için bir şeyler yaptılar,
Hangi doğa bilimcileri kaybedecek ve durumunda olduğu gibi
İngiliz öküzü, özel parklar ve korunmalar diğer türleri kurtardı.
yıkım. Amerikan vizonu gibi birkaç vahşi aminal
Örnek, kârla korunmuş ve yetiştirilmiştir ve Pennsylvania'da
Beyler Birliği birbirinden ayrıldı ve bir
Yerli dörtlülerin üremesi için 16.000 dönümlük park ve
kümes hayvanları.]


Büyük deniz hayvanları coğrafyada nispeten önemsiz.

Sucul hayvanların daha yüksek sıralarının büyük kısmı gibi,
Kalıntıları genellikle o kadar bozulabilir ki, çoğu
bol miktarda, şimdi herhangi bir
önemli büyüklük; Ama başka türlü kabuklu balık ile ve,
Bundan sonra göreceğimiz gibi, birçoğu limeworkers ile
deniz. Amerika Birleşik Devletleri'nin güney kıyısında yataklar
o kadar geniş kabuklar ki daha önce olmaları gerekiyordu
doğal olarak birikmiş ve bir yüksekliğin kanıtı olarak temyiz edildi
Jeolojik nedenlerle sahil; Ama şimdi sahip oldukları tespit ediliyorlar
esas olarak istiridye ve diğer kabuklu balıklardan türetildi,
Hint kasabalarının sakinleri tarafından uzun çağlar. Ekimi
Yeni bir bölgedeki istiridye yatağı, muhtemelen zamanla,
Diğer mevduatlarla bağlantılı olarak,
bir sahil çizgisini algılanabilir bir şekilde etkiler veya seyrini değiştirerek
deniz akımları veya bir nehrin çıkışı, coğrafi değişiklikler üretir
küçük önemi yok.


Giriş ve balık yetiştirme.

Balık veya yabancı türlerin tanıtımı ve başarılı bir şekilde üremesi
Çin'de uzun zamandır uygulanmış gibi görünüyor ve bilinmiyordu
Yunanlılar ve Romalılar. [Dipnot: Columella, De Re'nin gözlemleri
Rustica, Lib. viii., On altıncı ve takip bölümleri, balık üreme üzerine,
ilginç. Romalılar sadece doğal stoklamakla kalmadı, aynı zamanda inşa edildi
hem tatlı hem de tuzlu sudan yapay havuzlar ve
Bu amaç için deniz. Ayrıca çeşitli deniz balık türlerini doğallaştırdılar
Tatlı suda.] Bu sanat modern zamanlarda yeniden canlandırıldı, ancak şimdiye kadar
önemli sonuçlar olmadan, ekonomik veya fiziksel, orada olsa da
avantajla kullanılabileceğine inanmak için iyi bir neden gibi görünüyor
genişletilmiş bir ölçek. Bitkilerde olduğu gibi, insan bazen
Tasarrufla tanıtılan şimdi su hayvanları türleri ülkelere
doğum yerlerinden uzak. Çinlilerin kazara kaçışı
Bahçe süsü olarak yetiştirildikleri havuzlardan akvaryum balığı var
bazı Avrupalı ​​insanlar ve bununla birlikte Amerikan akışları söyleniyor
türler. Navigasyon ve sulama kanalları,
Göller ve nehirler, doğal bariyerlerle ve aynı zamanda
tohumlarını sulara bırakan bitkiler. Erie Kanalı,
Kendi kanalı ile ölçülen, yaklaşık üç yüz uzunluğuna sahiptir ve
altmış mil ve her ikisinde de artan ve azalan kilitler var
Talimatlar. Bu yolla, Hudson'ın taze su balığı ve
Üst Göller ve bunların bazı yerli sebzeleri
havzalar, karıştı ve iki bölgenin faunası ve florası
Şimdi her ikisi için de kanaldan daha fazla tür açıldı.
[Dipnot: Claudian'ın açılması veya daha doğrusu yeniden yapılandırılması
Prens Torlonia tarafından Emissary, Fucinus Gölü'nü boşaltmak için tasarlanmış veya
Celano, o gölün balıklarını Liri veya Garigliano'ya tanıttı
Gölden deşarj aldı.-Dorotea, Sommario Storico
Dell 'Alieutica, s. 60.] Süveyş Kanalı'nın açılması, şüphesiz,
Hayvan ve sebzede çok ilginç devrimler üretin
Her iki havzanın nüfusu. Akdeniz, biraz yerel
İstisnalar-Calabria Körfezi ve Sicilya Kıyısı So
Pitoresquely tarafından QuatRefages [Dipnot: Souvenire D'N
Naturaliste, i., S. 204 et seqq.]-Denizde nispeten zayıf
Bitki örtüsü ve kabukta ve yüzgeç balıklarında. Balık kıtlığı
Körfezlerinden bazıları meşhurdur ve uzun uzanmaları inceleyebilirsiniz
kuzey kıyılarında plajın, bir bütün için her güney rüzgârından sonra
Kış, aramanızı ödüllendirmek için bir düzine mermi bulamadan. Ama kimse
Tropikal veya subtropikal denizlere bakmayanlar gebe kalabilir
Organik yaşamda Kızıl Deniz'in inanılmaz zenginliği. Dip
Halı kaplı veya deniz bitkileri, zoofitler ve kabuklarla döşeli,
suları sonsuz çeşitli hareket biçimleriyle dolup taşıyor
hayat. Sebzelerinin ve hayvanlarının çoğu, şüphesiz,
organizasyonlarının yasaları
Akdeniz, ancak aralarında yaşam alanı olan birçok kişi olmalı
daha geniş menzil, konaklama yetkileri onları sağlayacak birçoğu
Daha soğuk bir denizde kendilerini alıştırır.

Daha az sayıda sucul fauna ve floranın
Akdeniz, iklimsel adaptasyona eşit derecede yetenekli olacak ve dolayısıyla
organik nüfusun kısmi bir değişimi olmayacak
Zaten her iki deniz için de yaygın. Bu nedenle yeni tanıtılan yıkıcı türler,
her iki havzadaki uygun avlarının sayısını azaltabilir ve
Öte yandan, uygun gıda arzının artması büyük ölçüde
Başkalarının bolluğunu çarpın ve aynı zamanda önemli ekleyin
sınırlayan ülkelerdeki insanın itimine katkıları
Akdeniz. [Dipnot: Tuzların yatağındaki çözülmesi
Acı Lake, Kızıldeniz'den kabul edilen suyu çok yüksek emdirdi
bir süredir o havzada balık görülmedi. Akışı
Kanal boyunca akım artık salin oranını azalttı
yüzde beşe kadar ve geç gezginler balıktan bol miktarda
sularında.]

Bazı kazara cazibe, balığı bir şekilde takip etmeye teşvik etmez
arka arkaya günlerce gemi ve böylece bölgelere yerleştirilebilirler
Yerli yaşam alanlarından çok uzak. Birkaç yıl önce bana söylendi
Konstantinopolis, iyi otorite üzerine, birkaç balığın, bir türün
Yerliler tarafından tamamen bilinmeyen Boğaz'da yeni alınmıştı. Onlar
Thames'ten bir İngiliz gemisini takip ettiği iddia edildi ve
pasaj sırasında mürettebat tarafından sık sık gözlemlenmiştir; Ama ben
belirli karakterlerini öğrenemiyor. [Dipnot: yedi veya sekiz
Yıllar önce, İtalyan hükümeti Fransa'dan ithal edildi
La Spezia limanında kullanım için makine. Dredge ekli getirildi
Hull'a İtalyan sularında bilinmeyen bir kabuklu balık. Yumuşakça,
Yerel koşulları elverişli bulmak, bu konuda kendini kurdu
yeni habitat, hızla çarpıldı ve şimdi hemen hemen her yerde bulundu
Yarımada'nın batı kıyısı.]
Taze ve bazılarında tuzlu su yumurtlamasında yılın daha büyük bir kısmı
Taze su türleri, örneğin New England'ın ortak dere alabalığı,
sıradan koşullar altında denizi asla ziyaret etmez, eğer
doğrudan okyanusa boşaltan Brooks'a transfer edildi,
Yumurtlama saatinden sonra tuzlu su ve gelecek sezon tekrar geri dönün. Bazı
Deniz balıkları tatlı suda doğallaştırıldı ve doğa bilimcileri
Baikal Gölü'nün balığı karakterinden tartışıldı ve özellikle
o bölgedeki mühürün varlığından, tüm
sakinler başlangıçta deniz türleriydi ve
Tuzlu suların kademeli olarak dönüşümü ile alışkanlıklar
Birose, varsayıldığı gibi, bir deniz körfezi-into taze. [Dipnot: Babinet,
Etudes et dersleri, ii, s. 108,110.] Mühürün varlığı neredeyse hiç
Bu noktada kesin, çünkü bazen Champlain Gölü'nde görülür.
Ortak sudan yüzlerce mil mesafesi. Biri
Bu hayvanlar Şubat 1810'da o göldeki buz üzerinde öldürüldü.
Şubat 1846'da bir diğeri, [dipnot: Thompson, doğal tarih
Vermont, s. 38 ve Ek, s. 18. Buna inanmak için hiçbir neden yok
Mühür Champlain Gölü'nde üriyor, ancak birey en son oraya götürüldü
En azından sularında birkaç hafta olmuş olmalı. Öldürüldü
23 Şubat'ta gölün en geniş kısmında buz, on üç
Her zamanki küçük hariç, yüzeyin tamamen dondurulmasından günler sonra
çatlaklar ve buzun kuzeyindeki tüm noktalarda kapalı bir veya iki ay sonra
Contanın bulunduğu yer.] Ve mühürün kalıntıları
Aynı sularda başka zamanlarda bulundu.

Söylediğim gibi, yabancı balıkların kasıtlı vatandaşlığa geçmesi
Şimdiye kadar önemli meyveler verdi; Ama bu özel dalı
Ne olarak adlandırılan, çok mutlu değil, Pisciculture, henüz belirlemedi
Fiziksel coğrafyacının veya siyasetin dikkatine yönelik iddiaları
Ekonomist, yerli balıkların yapay üremesi, ıstakoz ve
Diğer Crustacea, zaten çok değerli sonuçlar üretti ve
Görünüşe göre son derece göze çarpan bir yeri işgal etmeye mahkum
İnsanın Hediyelerin Prodigal israfını telafi etme çabalarının tarihi
doğanın. Venedik lagününde balık yetiştirme düzenlemeleri
COMACCHIO Orta Çağ'ın çok gerisinde, ancak örnek değil
o dönemde Avrupa'nın başka bir yerinde takip edilmiş gibi görünüyor, hariç
balığın yayılmasının doğaya bırakıldığı küçük göletler
Çok yapay yardım. İstiridye yapay havuzlara nakil
uzun zamandır yaygındı ve son zamanlarda iyi başarılı görünüyor
Fransız sahilinde açık denizde büyük ölçekli. Büyük bir uzantısı
Bu balıkçılık umuluyor ve şimdi
aynı sahil Amerikan yumuşak istiridye,
Long Island Sound'un gelgit yıkanmış plaj kumları önemli bir
komşu nüfusun diyetinde makale. Deneysel
Pisciculture Amerika Birleşik Devletleri'nde son derece başarılı oldu ve
Muhtemelen yakında kırsal endüstrinin düzenli bir şubesi haline gelir, özellikle
Kongre, 1871-2 oturumunda,
terfi.

Tuz ve tatlı su balıklarının ilkel bolluğunun restorasyonu,
şimdiki fizikselimizle belki de en büyük maddi fayda
Kaynaklar, hükümetler konularını vermeyi umabilir. .
nehirler, göller ve sahiller bir kez yeniden stoku yapıldı ve yasalarla korundu
Yanlış mevsimlere, yıkıcı yöntemlerle balık alarak tükenme,
ve abartılı miktarlarda, bir
tüm yerli ve tüm yerli ve
Tarımsal ürünler, kendiliğinden yeniler ve hiçbir maliyete mal olur
Ama alma. Avrupa'da birçok steril veya yıpranmış toprak var
çok zorlu bir maliyetle, içine dönüştürülebilecekleri yer
sadece rezervuar olarak hizmet etmeyecek kalıcı göller
Kış yağmurları ve kar suyu ve kuru mevsimde verin
sulama, ancak balık için üreme havuzları olarak ve böylece
daha fazla maliyet, şu anda olduğundan daha büyük bir insan gıdası kaynağı sağlayın
büyük bir sermaye ve emek harcamasında bile onlardan elde edildi
Tarımsal Operasyonlar. [Dipnot: Bkz. Ackerhof, Die Nutzung der Seiche
UND GEWASSER. Quedlinburg, 1860.] Yapılabilecek eklemeler
Medeniyetli dünyanın besin, mantıklı bir yönetim tarafından
suların kaynakları, miktarın bir kısmı kısıtlanmasına izin verecektir.
şu anda tarımsal amaçlar için kullanılan toprağın ve
orman alanının karşılık gelen uzantısı ve böylece
Olduğu ilkel coğrafi düzenlemelere geri dönüşü kolaylaştırın
Kısmen geri yüklemek için önemlidir.


Balıkların yok edilmesi. Suların sakinleri insandan nispeten güvenli görünüyor
geri çekilmelerinin erişilememesi ve müdahale ve
alışkanlıklarını bilmememiz-zorluğun doğal bir sonucu
İçinde yaşayan bir ortamda yaşayan yaratıkların yollarını gözlemlemek
var olmak. Yine de insan ajansı, hem doğrudan hem de tesadüfen,
deniz, göller ve
nehirler ve bu tür devrimlerin su yaşamındaki etkileri
Görünüşe göre genel coğrafyada küçük öneme sahip, hala değiller
tamamen inanılmaz. Bolluğundaki büyük azalma
Gıda için istihdam edilen veya sanatta yararlı ürünler için takip edilen daha büyük balık
tanıdık ve sebze ve hayvan yaşamının nasıl üzerinde olduğunu düşündüğümüzde
beslemeleri, sayılarının azaltılmasından etkilenmelidir,
yıkımlarının dikkate değer olabileceğini görmek kolaydır
Doğanın maddi düzenlemelerinin çoğunda modifikasyonlar. .
balina [dipnot: balina teknik anlamda değil, jenerik olarak kullanıyorum
Denizin tüm büyük sakinleri için bir terim,
Bu isim. Yunan Kaetos ve Latin Balaena, bazen olsa da,
Özellikle daha sonraki klasik yazarlarda, özellikle true'a uygulanır
Şeytanlılar, anlamlarında genellikle çok daha kapsamlıydı
Modern kelime balinasından daha. Bu numaralandırmadan bolca görünür
Oppian tarafından <Yunanca: Kaetos>,
Halieutica'nın ilk kitabında.

Oppian'ın balıkçılığının açıklamasında biraz karışıklık var.
<Yunanca: Kaetos> Halieutica'nın beşinci kitabında. Bir kısmı
Muhtemelen bazıları olarak topraklanmış olan deniz memelilerinden anlaşılmalıdır
Türler genellikle yapar; ancak genel olarak açıkça alınması için geçerlidir.
büyük balık-örneğin,
dişler-kanca ve yem ile.]
Kadimlerin peşinde, herhangi bir amaç için ne zaman balinanın ne zaman
Balıkçılık ilk başladı. Ancak, çok aktif olarak kovuşturuldu
Orta Çağ ve Biscayanlar özellikle
Bu konuda gerçekten denizcinin diğer dallarında olduğu gibi
sanayi. [Dipnot: Kral tarafından tanıtılan Ohther'in anlatısından
Alfred Orosius'un çevirisine girer, Northmen'in
dokuzuncu yüzyılda balina balıkçılığını takip etti ve her ikisi de görünüyor
Balina denilen şiirden, kodeks exoniensis'te ve
Aelfric'in konuşma dillerinde balıkçı ile diyalog,
Anglo-Saksonlar bu tehlikeli işleri daha sonra bir dönemde izledi. BEN
Latin vatandaşlarından herhangi birinin
Bu balıkçılığa bir ya da iki yüzyıl sonrasına kadar uğraştı, ancak olabilir
BT'ye daha önceki katılımlarını çürütmek kolay değil. Ortaçağda
Edebiyat, Latince ve romantizm, çok sık söz konusu
Latin Baleria, Balerium, Balerius, Balerius adlı gemi türleri,
Balaneria, vb.; Balener, Katalan'da; Fransızca, Balenier; Hepsi
Kelimeler diğer birçok formda olur. Bunların en belirgin etimolojisi
Kelimeler, balina avcısı, balyacı anlamını önerir; Ama bazılarının var
İsmin gemilerin büyük boyutunu tanımlayıcı olduğu varsayılmıştı,
ve diğerleri bunu farklı bir köke yönlendirdi. On dördüncü yıldan
Yüzyıl, kelime, belki de eski Katalan'da, herhangi bir
diğer dil; Ancak Capmany, balina balıkçılığını biri olarak fark etmiyor
Çok girişimci Katalan halkının deniz arayışları veya ben de
Eski Katalan'da bahsedilen balinanın ürünlerinden herhangi birini bulun
Tarifeler. Ortaçağ yazarlarının balina kemiği olarak tanımlanan
Çok beyaz, şüphesiz mors veya Narwhale'in fildişi.]
Beş yüz yıl önce, balinalar her denizde bol miktarda bulundu. O zamandan beri
Akdeniz'de cesaret vermeyecek kadar nadir hale geldi
düzenli bir meslek olarak balıkçılık; ve petrol için büyük talep ve
Mekanik ve üretim amacıyla balina kemiği, günümüzde
Yüzyıl, "canlıların en sarılması" nın arayışını teşvik etti
Böyle bir etkinliğe göre, şimdi neredeyse tamamen kayboldu
favori balıkçılık alanları ve diğerlerinde büyük ölçüde azalıyor
sayılar.

İnsanlara kullanımlarının yanı sıra hangi özel işlevler atanır?
Doğa ekonomisinde balina, bilmiyorum; Ama bazı düşünceler,
belirli türlerin üzerinde olduğu yiyeceklerin karakteri tarafından önerildi
geçim, özel olarak fark edilmeyi hak ediyor. Büyük memelilerin hiçbiri
Balina genel adı altında gruplandırılmış açgözlüdür. Hepsi yaşıyor
küçük organizmalar ve en çok sayıda tür neredeyse tamamen besleniyor
Denizde bulunduğu jelatinimsi yumuşakçalar üzerine
enlemler. Yaklaşık olarak hesaplayamayız
balinalar veya bir birey tarafından tüketilen organik beslenme miktarı,
Ve elbette toplam hayvan miktarı hakkında hiçbir tahmin oluşturamayız
Madde, belirli bir dönemde, deniz sularından geri çekildi.
Bununla birlikte, olduklarında muazzam olması kesindir.
daha bol ve hala çok önemli. 1846'da
Amerika Birleşik Devletleri'nin altı yüz yetmiş sekiz balina avcılığı gemisi vardı
Pasifik'te ve Amerikan Balina Balıkçılığının Ürünü'nde istihdam edilmektedir
1 Haziran 1860'da sona eren yıl için yedi milyon ve yarısın
dolar. [Dipnot: Balinanın büyük kıtlığının sonucu olarak,
Aydınlatma için kömür gazının kullanımı, diğer yağların ikamesi
ve domuz yağı, palmiye-yağ ve petrol gibi oeaginous maddeler
sağa petrol ve spermaceti, balina balıkçılığı hızla düştü
Birkaç yıl içinde. Çok kullanılan büyük petrol arzı
Yağlama makineleri için ve diğer birçok amaç için,
balina balıkçılığı üzerinde diğerlerinden daha algılanabilir bir etki yarattı
tek durum. Bigelow'a göre, Les etats-unis en 1863, s.
346, Amerikan balina avcılığı filosu 1858'de 29, 57 inç azaltıldı
1860, 94 1861'de ve 1862'de 65. istihdam edilen Amerikan gemilerinin sayısı
1862'de bu balıkçılıkta 353 idi. 1868'de Amerikan balina avcılığı filosu
223'e düşürüldü. O yıl balina balıkçılığının ürünü
1.485.000 galon sperm yağı, 2.065.612 galon tren yağı ve
901.000 pound balina kemiği. İki balina türünün verimi
yaklaşık olarak, her biri için 4.000 ila 5.000 galon olduğu tahmin ediliyor
balık. Ortalama 4.500 galon olarak alarak, Amerikan balina avcıları
789 balina, şüphesiz, birçoğu öldürülen veya
ölümcül yaralı ve güvence altına alınmadı. Yılın getirileri
Yaklaşık beş milyon buçuk dolar. Bay Cutts, kim tarafından bir rapordan
Yukarıdaki gerçeklerin çoğu alınır, yıllık değerini tahmin eder.
"Deniz Ürünleri" 90.000.000 dolardan.

New Bedford standardına göre, Amerikan balina avcıları numaralandırıldı
722, 1846'da 230.218 ton ölçüm. 31 Aralık 1872'de
47.787 ton tonaj ile sayı 204'e düşürüldü ve
Balina ve sperm yağı ithalatı o yıl 79.000'e ulaştı
varil. Enerjik bir Norveçli olan Svend Foyn, şimdi balinaya taşıyor
Arctic Ocean'da 20 beygir gücünden oluşan bir vapurda balıkçılık eşlik etti
Petrol için yük gemileriyle. Balinalar patlayıcı kabuklarla öldürülür
küçük bir toptan ateşlendi. Genellikle Foyn tarafından öldürülen sayı 35'ten
yılda 45'e.-Deniz ürünlerindeki ticaret, bir rapor
Col. R. D. Cutts, ABD Senatosu'na iletişim kurdu. Washington, 1872.]
Amerikan tarafından bir yıl içinde yok edilen balinaların sadece büyük kısmı
Ve bu balıkçılığa katılan Avrupa gemileri
Dikkat edilemez boyutlar yoktur ve alınanların her biri
büyümesi sırasında, çoğu zaman kendi ağırlığı tüketildi
yumuşakçalar. Balinaların yok edilmesini bir
besledikleri organizmaların orantılı artışı ve
Bu mütevazi yaşam biçimlerinin istatistiklerini karşılaştırmanın araçları,
1760 ve 1860 yılları arasında olduğu kadar kısa bir süre bile, biz
bir açıklama önermek için yeterli bir fark bulmalı
şu anda bazı fenomenlerin hesaplanmamış. Örneğin, benim gibi
başka bir çalışmada gözlemlendi, [dipnot:
İngilizce dili, & c., S. 423, 424.] Denizin fosforlanması
Eski yazarlar tarafından bilinmiyor ya da en azından onlar tarafından fark edilmedi ve
Hatta Homer-kim, geleneksel olarak kör
destanlar, daha önceki yaşamda görmüştü ve işaret etmişti
Akdeniz ve kıyılarının doğası bilimsel olmayan
Gözlem-Nowhere bu en güzel ve çarpıcı
Denizcilik harikaları. Az önce atıfta bulunulan pasajda,
eski yazarların sessizliğini bu kadar açıklayın
psikolojik gerekçelerle ilgili diğer olağanüstü fenomenler; Ama değil mi
Modern zamanlarda, onu üreten hayvanların
doğal düşmanlarının yok edilmesinden son derece çoğaldı
ve dolayısıyla parıltı ayrışmasıyla ortaya çıktı veya
Yaşam süreçleriyle, hem daha sık hem de daha parlaktır.
Klasik antik çağda mı?

Balina benzeyen daha küçük yaratıklara avlanmasa da
Kendini biçim ve alışkanlıklarda, ancak gerçek balıklar son derece oburdur ve
Hemen hemen her kabile, zayıf türleri ve hatta
yumurtlama ve kendi genç. [Dipnot: İki Genç Picturel, Gystes
fasciatus, beş inç uzunluğunda, 128 minnow, bir inç uzunluğunda, ilk
gün beslendi, 132, üçüncüsü 150.-Beşinci rapor
Massachusetts Komiserleri Balık Tanıtımı için. 1871. S. 17.]
Köpekbalığının muazzam yıkımı [dipnot: köpekbalığı izlenir
yüzgeçleri için tüm tropikal ve subtropikal denizler-
Bir diyet makalesi olarak Çin'de büyük talep-petrol ve diğer ürünler.
Hint Okyanusu'nda yılda yaklaşık 40.000 kişi ve bitişik
denizler. Kuzey Denizi ve Kuzey Kutbu Okyanusu'nda her yıl çok sayıda
yakalanmış. Bkz. Merk. Waarenlexikon-büyük bir doğruluk ve değer işi
(Leipzig, 1870), Makale Hayifisch.] Pike, Alabalık Ailesi ve
Diğer kuzgun balıkların yanı sıra olta kuşları, mühür ve
Otter, insan tarafından, doğal olarak büyük bir artış olurdu
Besledikleri daha zayıf ve daha savunmasız balıklar, olmasaydı
zulümlerine de düşmanca.


Su hayvanlarının yok edilmesi.

İnsanın, tüm rahatlığı ve tümüyle
Ensinery, herhangi bir tuzlu su balığını tamamen yok etmeyi başaracak, ancak
Zaten en az bir deniz sıcak kanlı yok etti
Hayvan-Steller'ın deniz ineği-ve mors, deniz aslanı ve diğer büyük
Amfibi ve ana balıkçılık dörtlüleri de yakın
Yok olma tehlikesi. Steller's Deniz İnek, Rhytina Stelleri ilk oldu
1741 yılında Avrupalılar tarafından Bering's Adası'nda görüldü. Çok büyüktü
amfibi memeli, sekiz bin liradan az olmayan ve
sadece adalar ve kıyılarla sınırlı görünüyor
Bering Boğazı mahallesi. Eti çok lezzetliydi ve
Sık sık yapılan yerlere Ruslardan kolayca erişilebilir
Kamtschatka'da kuruluşlar. Varlığı ve karakteri, en kısa sürede,
ve aynı sulardaki kürk hayvanların bolluğu,
Bering'ten kurtulanların dönüşü ile bu görevlerin sakinleri
Expedition, bunun amfibisine karşı çok aktif bir kovalamaca başlatıldı
Bölge, yirmi yedi yıl boyunca deniz ineği,
Steller tarafından 1741'de çok sayıda olarak tanımlanan
tamamen yok edildi, tek bir kişi görülmedi
1768 yılından beri. Çeşitli mühür kabileleri [dipnot: en çok
Tüm soğuk enlemlerde daha önce bol miktarda bulunan değerli kürk mührü,
güneyde tamamen imha edildiği belirtiliyor
yarımküre ve şimdi sadece bir veya iki küçük adasında bulunacak
Aleutian Grubu. 1867'de 700.000'den fazla mühür derisi ithal edildi
Büyük Britanya ve en az 600.000 mühürün olduğu tahmin ediliyor.
1870 yılında alındı. Bu sayılar,
Esquimaux ve diğer kaba kabileler.] Kuzey ve Güney Pasifik'te,
The Walrus [dipnot: 1868'de kuzeyde birkaç Amerikan gemisi nişan aldı
Pasifik Balina Balıkçılığı dikkatlerini ahlaklara çevirdi ve aldı
Her biri 200 ila 600. 1869'da diğer balina avcıları aynı peşinde koştu,
Ve 1870'te Amerikan filosunun daha az yok olmadığına inanılıyor
Bu hayvanların elli binden fazla. Yaklaşık yirmi galon verirler
Petrol ve her biri dört ya da beş kilo fildişi.] Ve deniz su samuru
Zaten o kadar azaltılmış ki, yakında takip edecekler ki
deniz ineği, mevzuat tarafından yeterince sıkı korunmadıkça ve bir polis
İzleyicilerinin ateşli bardağını bastırmak için yeterince enerjik. .
Mühürler, su samuru kabilesi ve neredeyse beslenen diğer birçok amfibi
Sadece balıklar üzerine, son derece kötüdür ve elbette
Yıkım veya sayısal azaltma çarpmayı tercih etmiş olmalıdır
esas olarak onlar tarafından avlanan balık türleri. Ben oldum
Birkaç genç mühürün kaleci tarafından güvence altına alındı,
Sık aralıklar, her conta on dört pounddan az olmayacak
bir gün içinde balık veya kendi ağırlığının yaklaşık dörtte biri. Çok
Zeki ve gözlemci avcı, onun büyük bir bölümünü geçti
Ormanda yaşam, alışkanlıkları dikkatlice izledikten sonra
Kuzey Amerika eyaletlerinin taze su su samuru,
günde yaklaşık dört kilo balık tüketimi. İnsan tanıttı
kaba düşmanlarına savaş yaparak balıkların çarpılması, ama
Böylece hiçbir şekilde kendi daha büyük yıkıcılığını telafi etmedi.
[Dipnot: Hartwig'e göre, Holland'ın Birleşik Eyaletleri vardı.
1618, üç bin ringa balığı ve dokuz bin gemi nişanlandı
Bu balıkların pazara taşınmasında. Tüm kişi sayısı
Hollanda ringa balığı balıkçılığı 200.000'de hesaplandı.

On sekizinci yüzyılın ikinci bölümünde, bu balıkçılık en çok
İsveçliler tarafından başarılı bir şekilde kovuşturuldu ve 1781'de kasaba
Gottenburg tek başına 136.649 varil ihraç etti, her biri 1.200 içeren
Herrings, toplamda yaklaşık 164.000.000; Ama çok hızlıydı
Bu keskin arayıştan balığın tükenmesi, 1799'da
ihracatını tamamen yasaklamak için gerekli bulundu.-DAS
Leben des Meeres, s. 182.

1855'te İngiliz balıkçılık 900.000 varil veya neredeyse
Dünyanın her insan sakinine bir balık tedarik etmek için yeterli.

Long Island Sound'un kıyılarında, beyaz balık, bir ringa balığı türü
Kolayca yenilemeyecek kadar kemik, çok büyük miktarlarda gübre olarak kullanılır.
On bin dönüm ve tek bir ağ için pansuman olarak istihdam ediliyor
bazen günde 200.000 aldı.-Dwight'ın seyahatleri, ii. s. 512,
515. 11 Mayıs 1872 Londra Times, bize 1.100 ton
Bir pound ağırlığında olduğu tahmin edilen uskumru, son zamanlarda bir
İngiliz sahilindeki bir balık istasyonunda tek gece.

Billingsgate Market'te yılda yaklaşık on milyon yılan arası satılıyor, ancak
Çok daha fazla sayıda genç kızartma, ancak üç veya dört inç
uzun, alınır. O kadar bol, birçok Fransızcanın ağızlarında ve
İngiliz nehirleri, sepet yükleri ile ülkeye taşındıkları,
ve sadece yenmekle kalmaz, aynı zamanda domuz veya gübre olarak kullanılır.] Kuş ve
Yırtıcı hayvan, ister karada ister suda olsun, sadece
Açlık uyaranını hissediyorlar, yıkımları ile sınırlı
şimdiki iştah talepleri ve neyi israfla yok etmezler
tüketemezler. Adam, aksine, günümüzde olabileceği açılar
yarın yemek; Bankalarına milyonlarca balık alıyor ve kuruyor
Newfoundland ve Norveç kıyılarında,
Akdeniz kıyıları, istekleri tatmin edecek her yerde olabilir
disiplini ihlal etmeden gelecek yıl ödünç alınan midenin
Papalık Kilisesi; [Dipnot: Yalnız Sicilya'nın balıkçılığının
Yılda 20.000 ton tunny veriyor. Tunny esas olarak tüketilir
Lent sırasında İtalya ve yirmi milyonun büyük bir kısmı
Norveç kıyılarındaki Lofoden Balıkçılığında her yıl alınan morina balığı
Akdeniz'e ihraç edildi.] Ve onun tüm düzenlemeleri
Balıkçılık, daha fazlasının yok edilmesini içerecek kadar organize edilmiş
insan kullanımı için güvence altına alınan balıklar ve büyük bir oranın kaybı
yıllık deniz hasatının kürleme sürecinde veya
tüketim yerlerine ulaşım. [Dipnot
Berthelote, Lyons Körfezi'nde, Marsilya ve en doğu arasında
Pirenelerin mahmuzu, yaklaşık 5.000.000 küçük balık, her yıl alınan yedik
Drag-Net ve Spekak'a değil, iki kat daha fazlası değil Lees değil
yumurtlama, bu eylemin kullanılmasıyla yok edilir.

1861-1865 yılları arasında Fransa, Norveç'ten ithal edilen, yem olarak kullanılmak üzere
Sardine Balıkçılığı, üç milyon değerindeki cod-roes
Francs.-Cutts, Deniz Ürünlerinde Ticaret Raporu, 1872, s.
82.

Fark ettiğini hatırladığım su yaşamının en pervasız israfı,
Ringaw ve diğer balıkların yok edilmesi dışında,
Petrol uğruna Amazon'daki kaplumbağanın yumurtalarının
o zamandan çıkarıldı. Bates, bu şekilde her yıl feda ettiğini tahmin ediyor
Amazon'daki Naturalits, 2d Baskı, 1864, s. 805.] Balık
hafif ve hatta algılanamazdan dört kattan daha etkilenir
üreme yerlerindeki ve beslenme alanlarındaki farklılıklar. Her nehir,
Her dere, her göl somonuna özel bir karakter damgasını vurur,
Shad ve alabalığı, bir keresinde veya
onları tüketin. Hiçbir beceri seçilen yiyeceklerle şişmiş balığa veremez ve
insan tarafından hazırlanmış olanların lezzeti
Almanya ve İsviçre'deki Yapay Puds'un doğa ve alabalığı
aynı tür ve iklimin dere balığı tarafından çok daha düşüktür,
Onlara aynı inanmak zor. Üstün Safidliği
Amerikan alabalığı ve diğer taze su balıkları en çok
her birine aşina olan karşılık gelen Avrupa türleri
Her iki kıtayı da tanımak, muhtemelen daha az belirli
Yeni dünyanın kısımlarında bile
en uzun ekili olan vahşi doğa henüz
eskisinde aldığı ve elde edeceği karakter
Amerika, medeniyeti şimdi olduğu kadar eski olacak
Avrupa. [Dipnot: Zamanın alışkanlıklarını değiştirmesi mümkündür.
taze su balıkları Kuzey Amerika eyaletleri ve bunları
Yerli sularının yeni fiziksel koşulları. Bu yüzden umulabilir
Sanat tarafından bile yardım edemeyen doğa, restore etmek için bir şeyler yapacak
Göllerimizin ve nehirlerimizin eski bolluğu. Bizim azalması
Taze su balıkları balık tutarak tükenmek için yalnız kalamaz, çünkü
Alplerin Vadilerinin ve Yağlarının Suları, yerleşmiş
ve daha yoğun bir popülasyon tarafından on kat daha fazla avlanan balıklar hala çok
bol miktarda ve hayır durumlarında gelişir ve çoğalırlar
Amerikan türleri hiç yaşayabilir. Bunların güney yamacında
Dağlar, alabalık çok sayıda yakalanır,
buzullardan acele ve suyun buz gibi soğuk olduğu yerde
Bir inç göremediğiniz ince zemin kaya parçacıkları ile bulanık
yüzeyin altında. Ancak İsviçre'nin buzul akarsuları daha az
Balıkta bol miktarda. ]

İnsan şimdiye kadar hiçbir yerde böyle bir iklim veya başka değişiklikler üretmedi
tamamen kendilerinin vahşi sakinlerini yasaklamak için yeterli
kuru toprak ve yerli kuşların ve dörtlülerin
Belirli bölgelerden, doğrudan için çok fazla atfedilecek
orman barınağı, uygun yiyecekler veya
varlıklarından vazgeçilmez diğer koşullar. Ama neredeyse hepsi
Tarım ve mekanik ve kimya endüstrisi süreçleri
Etkilerine ulaşan su hayvanları için ölümcül bir şekilde yıkıcı.
Ormanları temizlemenin sonucu ne zaman, değişiklikler zaten
Bu şekilde nehirlerin yataklarında ve akımlarında üretilen olarak tanımlanmıştır.
Balıkların yumurtlama gerekçeleri olan ilerleme, yıldan yıla
art arda mekanik rahatsızlıklar; suyun sıcaklığı
yazın daha yüksek, kışın daha soğuk, gölgeli ve
ahşap tarafından korunan; Beslenmesini oluşturan daha küçük organizmalar
genç kızartma, kaybolur veya sayıca azalır ve yeni düşmanlar
Onları avlayan eski düşmanlara eklendi; artan bulanıklığı
Yıllık su altında kalan su balığı boğar; Ve son olarak,
Akımının hızlandırılmış hızı onları daha büyük hale getirir
nehirler veya denize, destekleyecek kadar güçlü olmadan önce
Harika bir koşul değişikliği. [Dipnot: tarafından bahsedilen bir gerçek
Schubert-ve nedenleri ve sonuçlarının çoğu karşılık gelir
Neredeyse tam olarak Barton Pond'un kaçmasıyla bağlantılı olanlarla
Jeolojik öğrenciler tarafından çok iyi bilinen Vermont-gösterdiği gibi önemlidir
Balığın su baskına maruz kalan nehirlerde azalması
esas olarak akımın mekanik etkisine atfedilecek, değil
esas olarak, bazılarının varsaydığı gibi,
temizleme.

Yazarımız, 1796'da korkunç bir su baskınının üretildiğini belirtiyor.
Jemtland'daki Storsjo'da yükselen Bağlal kendisi
İçine Ragunda yakınlarındaki başka bir gölün suları. Sel yok edildi
evler ve tarlalar; Kanal ve suya çok şey süpürüldü
Bulanık ve çamurlu yaptı; Somon ve daha küçük balıklar nehri koruyor
tamamen ve asla geri dönmedi. Nehrin kıyısında asla
eski sağlamlıklarını geri kazandı ve topraklarının kısımları hala
sürekli suya düşüp saflığını yok ediyor.-Resa
Genom Sverge, II, s. 61.] Endüstriyel operasyonlar daha az yıkıcı değildir
tatlı suda yaşayan veya yumurtlayan balıklara. Değirmen demetleri
Göçler, eğer onları kesinlikle engellemezlerse, talaş
kereste fabrikaları solungaçlarını tıkar ve bin zararlı mineral
Metalurjik, kimyasal ve nehirlere taburcu edilen maddeler ve
Üretim kuruluşları, onları Shoals tarafından zehirleyin. [Dipnot:
İskoçya'daki Doon Nehri'ndeki bir koliserden taburcu edildi
nehrin yatağındaki taşları renk değiştirdi ve balığı öldürdü
yirmi mil aşağıda. Kenevirin macerlandığı akarsuların balığı
İtalya'da genellikle bu şekilde çıkarılan meyve suları ile zehirlenir.
Plant.-Dorotea, Sommario Della Storia Dell 'Alieutica, s. 64, 65.] Biz
insan gıda olarak kullanılan balıkların doğal olarak
modern zamanlarda çoğalırken, daha değerli kabileler
sayılarda son derece azaldı. Bu azalma daha fazlasını etkilemiş olmalı
insan tarafından yiyecek olarak kullanılmayan ve buna göre köpekbalığı,
ve sistematik nesneler olmasa bile benzer alışkanlıklara sahip diğer balıklar
Pursuit, şimdi daha önce olduğu birçok suda nispeten nadirdir.
bol miktarda. Sonuç olarak, insanın hepsini büyük ölçüde azalttı
daha büyük deniz hayvanları ve sonuç olarak dolaylı olarak
içine giren daha küçük sucul organizmaların çarpılması
Besin. Organik ve inorganik ilişkilerdeki bu değişiklik
Deniz meselesi ikincisi üzerinde bir etkiye sahip olmalıdır. Ne
Bu etki söyleyemeyiz, hala daha az tahmin edebiliriz
ahiret olacak; Ancak eylemi bu nedenle daha az değil
kesin. [Dipnot: İnsan eyleminin beklenmedik sonuçları arasında,
Balıkların ve diğer hayvanların yıkılması veya çarpılması
görülmemiş bir oluşum değil. Dipnot: Williams, tarihinde
Vermont, i., S. 140, alabalık artışı için böyle bir durum kaydeder. Bir
Bir için su gücü elde etmek için küçük bir akarsu giyerek oluşan gölet
kereste fabrikası ve bin dönüm ilkel ormanı kapsayan,
Balıkların ulaşılabileceği artan yiyecek arzı çoğaldı
onları o dereceye kadar, göletin başında, burada
İlkbahar, onu sağlayan dere içinde birlikte kalabalıklar,
elleri zevkle alındı ​​ve domuz onları onsuz yakaladı
zorluk. Küçük bir scoopnetin tek bir süpürmesi,
kile, arabalar onlarla kuru araziye alınmış gibi hızlı dolduruldu,
ve balıkçılık mevsiminde yaygın olarak bir şilin içinde satıldılar
(Sekizpence Halfpenny veya yaklaşık on yedi sent) Bir kile. Artış
Alabalık büyüklüğünde,
onların sayıları.

Barajların ve değirmenlerin inşası birçok balık için yıkıcıdır, ancak
avlarına bir koruma olarak çalışır. Connecticut Nehri'ndeki değirmenler
somon sayısını büyük ölçüde azalttı, ancak çizgili bas,
hangi somon beslenir, orantılı olarak çarpılır.-dr. Dwight, seyahatler,
Vol. ii., s. 323.]


Kuşların coğrafi önemi.

Yabani kuşlar kendilerine çok göze çarpan ve ilginç bir özellik
Personelde, ressamların dediği gibi, doğal manzara ve
coğrafyayı aldığımız görüşteki önemli unsurlardır,
Onların hemen veya tesadüfi etkilerini düşünüyoruz. Kuşlar Etkiliyor
doğrudan tohum ekerek ve tüketerek bitki örtüsü; etkiler
Dolaylı olarak böcekleri yaralayan veya bazı durumlarda yok ederek,
sebze yaşamına faydalı. Dolayısıyla, tohum ekleyen bir kuşu öldürdüğümüzde
Bir bitkinin yayılmasını kontrol edin; Sindiren bir kuşu öldürdüğümüzde
Kırıldığı tohum, bir sebzenin artışını teşvik ediyoruz. Doğa
vahşi tohumları korur,
evcilleştirilmiş bitkiler. Tahıl taneleri tamamen sindirilir
kuşlar tarafından tüketilir, ancak daha küçük taş meyvelerin ve çok
Diğer birçok vahşi sebze zarar görmez, hatta belki daha fazlasına uyarıldı
Kuşun midesinin doğal kimyası ile güçlü büyüme. .
uçuş gücü ve kuşun huzursuz alışkanlıkları
ağır tohumları olabileceğinden çok daha fazla mesafeye taşıyın
rüzgar tarafından taşındı. Hızlı kanatlı bir kuş kiraz taşlarını düşürebilir
üzerinde büyüyen ağaçtan bin mil; Bir güvercin yırtırken bir şahin,
yuttuğu hala taze pirinci mahsulünden dağılabilir
on derece enlem mesafesi ve dolayısıyla izole edilmiş oluşum
varlıklarının aksi takdirde iyi olamayacağı durumlarda bitkiler
Açıklanan, kolayca hesaplanır. [Dipnot: güvercinler yakınlarda vuruldu
Albany, New York'ta, birkaç yıl önce, ekinlerinde yeşil pirinç ile,
ki çok az saat önce büyüyor olması gerektiği düşünülüyordu
Yedi veya sekiz yüz mil mesafe. Hollandalıların çabaları
Butmeg'in yetiştirilmesini Banda adasına sınırlamak için söylenir.
Bu ağır meyveyi taşıyan kuşlar tarafından yenilmiş olmak
diğer adalara.] Görünüşe göre büyük bir tohum sınıfı var
Hayvanlar tarafından yayılma için doğa tarafından takılmıştır. Bunlara atıfta bulunuyorum
Kendilerini, kancalarla veya viskoz meyve suları ile katlara takın
dörtlü ve kuş tüyleri ve böylece taşınır
Yaşayan araçları nerede olursa olsun dolaşma şansı olabilir. Bazı kuşlar da,
Kasıtlı olarak yeryüzüne tohumlar veya onlar tarafından kazılan deliklere gömülür
ağaçların kabuğu, gerçekten de doğrudan hedefleyen bir öngörü ile değil
Bitkinin yayılması, ancak görünüşe göre amaçsız bir gizli güçlükten,
veya gelecekte kullanım için yiyecekleri koruma modu olarak.

Üstün kümesleri kırsal yaşamda çok daha az göze çarpan bir rol oynar
dörtlü ve doğa ekonomisiyle ilişkilerinde
dört ayaklı hayvanlardan çok daha az anın veya
Karşılıksız kuşlar. Yurtiçi Türkiye [Dipnot: Vahşi Türkiye
Suya kolayca gider ve çok nehirleri geçebilir
Yüzerek önemli genişlik. Bana bir fikir vererek
Bu kuşun eski bolluğu, eski ve son derece saygın bir beyefendi
Batı'nın erken beyaz yerleşimcileri arasında kim vardı, bana bir kez olduğunu söyledi
Ohio Nehri'nin kuzey kıyısında yürürken,
tek başına inerken dört mil, seksen dört hindi mesafesi veya
Çoğu çift, Kentucky tarafından yüzdükten sonra.] Muhtemelen
Amerika Birleşik Devletleri topraklarında yabani kuştan daha fazla
aynı türden şimdiye kadar olduğu ve orman tavuğu,
onların en büyük bolluğu, şimdi saydığımız kadar saydı
ortak tavuk. Ancak güvercin, vahşi doğadan çok daha kısa kalmalı
güvercin çokluk içinde ve sürülerin
Yurtiçi Kazlar ve Ördekler, bir zamanlar giydiği kadar çok
Vahşi Konjenerler. Güvercin, gerçekten de çok çoğalmış gibi görünüyor,
ormandaki ilk açıklıklardan birkaç yıl sonra, çünkü
Yerleşimciler, tahıl bitkileri ve
Diğer sebze büyümeleri,
Genç kuşlar, uçuş güçlerinin henüz harika olmadığı yaşlarda
Geniş bir alanda aramalarını sağlamak için yeterli. [Dipnot:
Wood-Pigeon'un yanı sıra yerli güvercin, arttığı gözlemlendi
Avrupa'daki sayılarda, yok etmek için ağrılar alındığında
şahin. Sürülerde göç eden Amerikan güvercinleri
Belirli bir noktayı geçerken bütün günlerdi, şüphesiz yaralandı
tahıl için, ama muhtemelen genellikle varsayılandan daha az; onlar için
kendilerini sadece hasatlarla sınırlamadılar
Beslenme. ] Güvercin en eski beyaz tarafından tanımlanmamıştır
Amerikan eyaletlerinin sakinleri havayı bu bulutlarla doldurmak gibi
Audubon'un açıklamalarında şaşkın doğa bilimcisi olarak kanatlı yaşamın
Ve günümüzde, ağ ve silah o kadar azalttı
bolluk, çok sayıda görünüşü sadece uzun süre kaydedilir
aralıklar ve birçok kişi tarafından hatırlanan büyük sürülerde hiç görülmez
Hala yaşayan gözlemciler eskiden çok yaygın.


Kuşların tanıtımı.

İnsan, şu anda bölgelere tanımsız bir şekilde tanıtıldı belki daha az tür
dörtlüden daha kuşların; [Dipnot: Bulduğum ilk söz
Modern Avrupa'da vahşi bir kuşun vatandaşlığa kabul edilmesi
Menagiana, cilt. iii., s. 174, 1715 baskısı, burada belirtiliyor
Sicilya Kralı Rene ve 1480'de ölen Anjou Dükü'nü tanıttı.
Kırmızı bacaklı keklik ikinci ülkeye. Denemeler yapıldı,
Ve başarıyla, Avrupa Tutarını uzun süre doğallaştırmak için inanıyorum
Ada ve İngiliz Serçesi çeşitli kısımlara tanıtıldı
zararlı böcekleri yok ederek yararlı olduğu kuzey eyaletlerinin
ve solucanlar yerli kuşlar tarafından avlanmamış. Humming-kuş direndi
Olmasa da, onu Avrupa'da alıştırma çabaları
Okyanusta geçişten hayatta kaldı. İsviçre'de ve
Avrupa'nın diğer bazı kısımları böcekçi kuşların çarpımı
onlar için yuvalar inşa ederek teşvik edildi ve her iki meyvenin
ve orman ağaçları koruma ile esasen fayda sağlanmıştır.
onlara verdi. ancak kuşların dağılımı çok etkileniyor
Her nesnenin endüstrisinin ve nakil karakteri
tarımsal üretim, daha uzun veya daha kısa bir aralıkta
tohumlarıyla beslenen kuşlarınkiyle veya daha sık
Böcekleri barındırır. Akbaba, karga ve diğer kanatlar
Çöpçüler, ordu yürüyüşünü kurt gibi düzenli olarak takip edin. Kuşlar
Uzun yolculuklarda gemilere eşlik etmek,
denize atılır ve bu gibi durumlarda,
oldukları ülkelerde üreyecek ve vatandaşlığa geçecek
daha önce bilinmiyor. [Dipnot: martılar limandaki gemiler hakkında ve genellikle
Denizde uzak, özenle caboose israfını izliyor. Sırasında
Dört büyük filo, İngilizce, Fransızca, Türk ve Mısırlı
Boğazda yatan, 1853 yaz ve sonbaharında, genç bir bayan
Ailemden martıların çok uzak olduğu gerçeğine dikkatimi çekti
filolardan birinin gemileri hakkında
diğerleri. Bu tekrarlanan gözlem ile doğrulandı ve fark
hiç şüphesiz,
Kuşlar tarafından en sık yapılan deniz filosunun yemek odası. Kişiler
söz konusu eyaletlerin donanmalarının ekonomisi ile tanışın,
hangi filoyu en çok tercih edildiğini tahmin edebilecek
hassas dikkat. Amerikan Martı, vapurları takip eder.
Mississippi ve denizden 1.500 mil vuruldu.] Bir
Yuvasını kullanılmayan bir İngiliz kuşunun tanıdık hikayesi
bir geminin armatında blok ve bir veya iki kısa yolculuk yaptı
Yumurtalarını yumurtadan çıkarırken gemi. Genç bir süre içinde kaçmış olsaydı
Yabancı bir limanda yatarken, elbette hakları iddia ederlerdi
ilk kez kanat aldıkları ülkede vatandaşlık.
[Dipnot: Kuşlar genellikle gemide gönüllü olarak geçiş yapmazlar
Yabancı ülkelere bağlı, ancak böyle bir davaya tanıklık edebilirim. A
Boğazdaki saraylardan birinin yakınında yuvalanmış olan on leylek,
Biraz kaza ile, bir kanat yaralandı ve arkadaşlarına katılamadı
Nil kıyısına kış göçlerine başladıklarında.
Tekrar uçmadan önce yakalandı ve bayrağı
Sarayın ait olduğu ulus bacağına bağlıydı, böylece
önemli bir mesafede kolayca tanımlanır. Kanadı güçlendikçe
Uçuşta birkaç tatmin edici deney yaptı ve sonunda bir
Güçlü bir çaba, güneye bağlı bir gemiye ulaşmayı başardı,
ve kendini bir üst yüzeyde tünemişti. Buna tanık oldum
hareket ve onu sessizce koruduğunu gözlemledi
onu bir casus cam ile ayırt edebilirdi. Sanırım yolculuğu bitirdi,
çünkü kesinlikle saraya dönmedi.]

Talihsiz popüler bir hata,
Yabani kuşlar tarafından tahıl ve baklagil sebze mahsulleri. Çok fazla
Genellikle büyük miktarlarda tohum tüketmesi gerekenler
Ekili bitkiler neredeyse sadece böcekler üzerinde beslenir ve
tahıl uğruna değil, buğday alanlarını sık sık
Yumurta, larvalar ve böcek yaşamının çoğalmış kabilelerinin sinekleri
Hasatlar için çok yıkıcı. Bu gerçek çok iyi kuruldu
Avrupa'daki çok sayıda kuşun midelerinin incelenmesi ile
ve Amerika Birleşik Devletleri, yılın farklı mevsimlerinde,
Şüpheye daha uzun açıktır ve hatta hatta
az çok tahıl tüketen türler genellikle
Kazıkları hala daha yaralanan böcekleri yok etmek.
[Dipnot: Ortak karga bile özür diledi ve
tükettiği Hint mısırına ödediğini iddia etti.
o bitki istila eden solucanlar ve larva. Massachusetts'ten Profesör Treadwell, yarı yetişen bir Amerikalı olduğunu buldu
Birlikte tartılan bir gün altmış sekiz solucanda Robin hapsetmede
neredeyse bir buçuk kuşun kendisi kadar
daha önce sekiz veya on solucan günlük bir ödenek üzerinde açlıktan ölen, veya
yaklaşık yüzde yirmi. kendi ağırlığı. Bu sayıların en büyüğü
ortaya çıktı, aynı ana kuşları izleyerek değerlendirilebildiği kadar
türler, gençlerine yiyecek getirdikleri için,
yuvaya beslendiğinde onlara sağlanan; Eski kuşlar için
Solucan veya böceklerle on dakikada bir kez daha sık geri dönün
ortalama. Ebeveynlerin bir
gün ve dört genç içeren bir yuva, yetmiş iki solucan almalıyız,
Ya da her biri on sekiz, kuluçkanın günlük tedariki olarak. Muhtemel
Ebeveynler tarafından toplanan yiyeceklerin bir kısmı daha fazla olabilir
solucanlardan daha besleyici ve sonuç olarak daha küçük bir miktar
Yuvadaki gençler için yapay altında yetiştirildiğinden daha fazla
koşullar.

Büyüyen kuşların gerektirdiği arz, isteklerinin ölçüsü değildir.
Olgunluğa vardıktan sonra ve hiçbir şekilde kesin değil
Bu büyük kaslı efor her zaman talebi arttırır
Beslenme, ya alt hayvanlarda ya da insanda. Üyeleri
İngiliz Alpine Kulübü, iştah açısından seçilmez.
Onları İsviçre ev sahiplerine istenmeyen konuklar ve sanırım
Kişisel saha veya demiryolu ellerinin suçlaması olsaydı, gözlemlemiş olmalı
En az güçlerini koruyan işçilerin en fazla olmadığı
Valiant Trencher Şampiyonları. Borç hapis cezası
New England'da izin verildi, ülke hapishanelerinde sınırlı kişiler yoktu.
spesifik bir ödenek ve bunlar genellikle ipucu olmadan beslendiler. Bende
sık sık diyetleri hakkında sorgulandı ve hapishaneler tarafından güvence altına alındı
iş veya başka araçlarla sağlanmayan mahkumlarının
egzersiz, yaygın olmaktan çok daha büyük bir yiyecek tedariki tüketti
Dış kapı işçileri.] Bu konuda, başka birçok kanıtımız var
diseksiyondan türetilen. Doğrudan gözlem, birçok
vahşi kuşların yok edilmesinin bir
Zararlı böceklerin büyük çarpımı ve diğer taraftan
Bu ikincisi, koruma ve
onları yutan kuşların artışı. Bunun birçok ilginç gerçek
Doğa, profesyonel doğa bilimcileri tarafından toplanmıştır, ancak memnun edeceğim
Kendim tanıdık ve genellikle erişilebilir kaynaklardan birkaç tane ile.
Aşağıdaki ekstrakt Michelet, L'Oiseau, s. 169,170:

"Cimri Çiftçi-Virgil tarafından adil ve hissedilen bir şekilde verilen bir epitet.
Kuşları yasaklayan hevesli, kör, gerçekten de
Böcekler, hasatlarının savunucuları. Yaratık için tahıl değil
Kış yağmurları sırasında gelecekteki böceğin avlanması,
Larvaların yuvaları, inceler, her yaprağı tersine çevirir ve yok eder,
Her gün binlerce yeni başlayan tırtıl. Ama mısır çuvalları
olgun böcek, çekirdekler için tüm tarlalar, kuş
Savaş yapardı. Gözleri kargasının üzerine sabitlenmiş olarak
sadece şimdiki an, görmeden ve öngörmeden,
asla cezasızlıkla kırılmayan büyük uyum, her yerde var
gerekli müttefikin imhası için talep edilen veya onaylanmış yasalar
onun zahmetinden-böcekçi kuş. Ve böcek iyi intikam aldı
kuş. İfadeyi aceleyle iptal etmek gerekli hale geldi. İçinde
Örneğin, Bourbon Adası'nın başında bir fiyat belirlendi.
Martin; Kayboldu ve çekirgenin bulundurulması
Ada, yutma, soldurma, ısırma kuraklığı ile kavurma tüm bunlar
Tüketmediler. Kuzey Amerika'da aynı şey
Starling, Hint mısır koruyucusu. [Dipnot: Umarım Michelet
Bu ifade için iyi otorite, ama onaylayamıyorum.]
Gerçekten tahıl saldıran, ancak onu hala koruyan serçe
Dahası, Hırfer, Outlaw, kötüye kullanımla yüklendi ve
Lanetler-Macaristan'da yok olacakları bulundu
O olmadan, o tek başına güçlü savaşı sürdürebilir
Ovalarda sürülen böcekler ve bin kanatlı düşmanlar; Onlar
sürgün kararnamesini iptal ettiler, bu cesur acele içinde hatırladı
disiplin eksik olsa da, yine de
Ülkenin kurtuluşu. [Dipnot: Serçenin Aproposu-Bir Single
Michelet'e göre çifti, s. 315, yuva dört
Bir haftada bin üç yüz tırtıl veya coleoptera-buluyorum
Bir İngiliz gazetesinde bir "Serçe Kulübü" toplantısının raporu,
Birincilik ödülü alan üyenin 1.467'yi yok ettiğini belirterek
Bu kuşlar yıl içinde ve diğer üyelerin kahramanlığı
2.553 yumurtanın yanı sıra toplam sayıyı 11.944 kuşa kadar getirmişti.
On dört bin kişiden her biri yumurtadan çıkmış ve disılmamış kuşlar, bu nedenle
Pekin kibir ve cahil önyargıya feda edildi, kurtarırdı
Tahılı yok eden böcekleri avlayarak buğday kile.]

"Çok uzun zamandan beri, Ronen mahallesinde ve vadisinde
Monville, Blackbird bir süre için yasaklandı. Böcekler
Bu yasaktan iyi kazanç; larvaları, sonsuz olarak çoğaldı,
yeraltı işçilerine böyle bir başarıyla taşındı, bir çayır
bana gösterildi, yüzeyi tamamen kurutuldu, her biri
Otsu kök tüketildi ve tüm çimenli manto, kolayca
gevşemiş, yuvarlanmış ve bir halı gibi taşınmış olabilir. "

Avrupa nüfusunun küçük kuşlara genel düşmanlığı,
Kısmen, oyun yasaları tarafından yaratılan tepkinin uzaktan etkisi.
Bu yasalar tarafından kovalamaca uygulanan kısıtlamalar aniden
Fransa'da kaldırıldı, bütün insanlar bir keresinde yıkıcı başladı
Her vahşi hayvan türüne karşı kampanya. Arthur Young, yazıyor
Provence, 30 Ağustos 1789'da, Ulusal Meclis'ten kısa bir süre sonra
Chase'i özgür ilan etmiş, böylece rahatsızlıktan şikayet ediyor
Yeni kazandıklarının köylülüğü tarafından yapılan kullanımdan deneyimli
özgürlük. "Tüm Provence'daki her paslı firelock'un
Tüm kuşların gelişigüzel yıkımında işte. Wadding
kulaklarımdan vızıldadı ya da arabama düştü, beş veya altı kez
günün kursu. "..." Her erkeğin Meclis Bildirgesi
kendi topraklarında avlamakta özgürdür ... tüm Fransa'yı bir
Dayanılmaz sporcu bulutu. ... Bildirge
[Seigneurs için] tazminatlar ve tazminatlar, ancak yönetilemez
Nüfus, oyun yasalarının kaldırılmasından yararlanır ve
Kararname tarafından getirilen yükümlülük. "

Fransız Devrimi'nin bulaşıcı etkisi ortadan kaldırıldı
benzer kısıtlamalar, benzer sonuçlarla, diğer ülkelerde. .
Daha sonra oluşan alışkanlıklar kıtada kalıtsal hale geldi ve ancak
İngiltere'de hala oyun yasaları var, kör olduğundan şüphe yok
O ülkedeki cahil ve yarı eğitimli sınıfların önyargıları
Kuşlara karşı, en azından bir mevzuat nedeniyle,
öldürmeye değer oyunun kovalamacasını kısıtlayarak,
tüm vahşi katlederek kendini tazmin etmek için bozuk sporcu
onun iyilerinin eğlenmesi için ayrılmayan hayat. Dolayısıyla
Manorun Efendisi, kekliklerini ve tavşanlarını feda ederek alır
kiracılarının ekmeği ve "Serçe Kulüpleri" üyeleri olduğu sürece
Daha yüksek oyunu takip etmek yasak, intiharla intikam alacaklar
buğdaylarını koruyan kuşları yok ederek. Kıtada ve özellikle İtalya'da karşılaştırmalı kıtlık ve
Hayvan gıdalarının sevgilisi, az önce bahsettiğim duygu ile birleşiyor
Fowler'ın yıkıcı tutkularını daha da teşvik etmek. İçinde
2.000'den az kare içeren Grosseto Toskana eyaleti
Miles, yaklaşık 300.000 pamukçuk ve diğer küçük kuşlar her yıl
pazara getirildi. [Dipnot: Salvagnoli, Memorie Sulle Maremme Toscane,
P. 143. Napoli hakkındaki ülke on beş ince kulelerle dolu
Ya da yabancılar için ayakta duran bir bulmaca olan yirmi feet yüksekliğinde. Bunlar
Küçük sürüleri onlardan izleyen kızakların istasyonları
Kuşlar ve üzerine taş atarak onları ağlara sürün.

Kuzey ve Orta İtalya'da, genellikle taçlandırılmış tepeler görür.
Büyük ARBERS'e benzeyen küçük ağaçların koru benzeri tarlaları.
Bunlar, büyük ağlarda sıkışmış kuşları toplamaya hizmet ediyor
sayılar. Bunlar Plantatious'a Ragnaje denir ve okuyucu bulacak,
Bindi'nin Davanzati baskısında,
Ragnaja, yazarlığı şimdi o seçkinlere atfedilmemesine rağmen
yazar. Tschudi küçük çalışmasında topladı, Ueber Die
Landwirthschaftliche Bedeutung der Vogel, birçok ilginç gerçek
Kuşların faydasına saygı duymak ve bunların ahlaksız yıkımı
İtalya ve başka yerlerde. Sadece baykuş değil, diğer birçok kuş daha
alışkanlıklarında tanıdık olarak bilinen, yok ederek yararlıdır
Çok sayıda fare ve ben. Bu son hizmetin önemi
Garrows'ın
Moller,
PO ve sonuç olarak, birçok mil kare yatan su baskılamaları
su altında arazi. Bkz. Annales des Ponts ve Chaussees, 1847, 1 Semestre,
P. 150; Vogt, Nutzliche und Schadliche thiere; ve özellikle makaleler
Giornale Del Club Alpino, Vol. IV., Hayır. 15 ve cilt. v., hayır. 16.
Ayrıca bkz. Aus der Natur, cilt. 54, s. 707, Nutzen başlıklı bir makale
Der Vogel Fur, Landwirthschaft'ı öldü, burada "olmadan"
Kuşlar Tarım ve hatta bitki örtüsü mümkün olmazdı. "Bir
Bolletino del Comizio'da yayınlanan Rondani'den ilginç anı
Agrario di Parma, Aralık 1868'de kuşların
Çoğu zaman tarımcıya zarar verir, sadece zararlı değil
böcekler, ancak bazen sadece veya en azından tercih yoluyla
aksi takdirde yaralananları yok edecek entomofagöz kabileler
ekili bitkiler. Ayrıca Giornale'de Prof. Sabbioni'nin makalelerine bakınız
Di Agricoltura di Bologna, Kasım ve Aralık 1870 ve diğer
Aynı dergi 15 ve 30 Nisan 1870'de makaleler.]

Kuşlar Anayasada daha az dayanıklıdır, daha az tesise sahiptirler.
Konaklama, [Dipnot: Yabani kuşlar alışkanlıklarında çok inatçıdır.
Belirli tarım dallarının uzantısı yeni
kuşlar; Ancak fiziksel koşullarda bu tür değişiklikler durumunda,
Belirli türler belirli yerlere ayrılmaz görünmektedir.
Göç eden kabileler neredeyse tartışmasız bir şekilde aynı hassas çizgiyi takip ediyor
yıllık yolculuklarında uçuş ve kendilerini aynı şekilde kurun
yıldan yıla üreme yerleri. Leylek, güçlü bir kanatlı kuş ve
Gıda için çok fazla, ancak çok nadiren yeni koloniler kurar. O
Hollanda'da yaygın, ancak İngiltere'de bilinmiyor. Beş veya altı çiftin üzerinde değil
STEORBS, Konstantinopolis banliyölerinde yaygın olarak
Dar Bosforun Avrupa Kıyısı, memnuniyetle
So'nun belirgin kısmi ile gurur duyan Müslümanların
Ortodoks Bir Kuş-Asya'daki Gerçek İnananların Dokunlarca Bacaları
taraf yuvalarıyla taçlandırılmıştır. Güvercin benzeri orman tavuğu,
Avrupa'nın çeşitli bölgelerinde Tetrao Paradoxus veya Syrrhaptus pallassi
1850 ve sonraki yıllarda,
Hareketleri yöneten ve habitatı belirleyen düzenlilik
kuşların. Bu kuşun uygun evi, tartarary bozkırlarıdır ve
Avrupa'da veya en azından batısında gözlemlenecek kayıtlı değil
Rusya, yukarıda belirtilen yıla kadar, yirmi veya birçok sürü ne zaman
Bohemya, Almanya'da otuz ve hatta yüz kişi görüldü.
Holland, Danimarka, İngiltere, İrlanda ve Fransa. Önemli bir sürü
Beş aydan fazla bir süredir Friza adası Borkum'u sık sık. BT
adada üreme ve kalıcı olarak kalacakları umuldu ama
Bu beklenti artık hayal kırıklığına uğradı ve bozkır görülüyor
tamamen kayboldu.] Ve daha şiddetliler
dörtlülerden daha iklim fazladan etkilenir. Ayrıca, genellikle
Havanın kapsadığına karşı özel sığınma araçları istiyorum
ve deliklerin ve denslerin karşılaması gereken düşmanlarının peşinde koşmaya karşı
Yürüyen hayvanlar ve bazı daha büyük av hayvanlarına. Yumurta maruz kaldı
yumurtadan önce birçok tehlikeye ve genç kuş özellikle
İhale, savunmasız ve çaresiz. Her soğuk yağmur, her şiddetli rüzgar,
üreme mevsimi boyunca her dolu fırtınası, yüzlerce
Nestlings ve ebeveyn, kuluçka yaparken genellikle dölüyle yok olur
onu korumak için boş bir çabada. [Dipnot: Bu değil
Yalnızca yıkıma maruz kalan hemşirelik kuşu
şiddetli hava. Yetişkin ve güçlü kanatlı kabilelerin tüm sürüleri
dolu tarafından öldürüldü. Şiddetli kışları genellikle mantıklı gelir
göç eden kuşların sayısında azalma ve soğuk bir fırtına
Yaz aylarında genellikle daha hassas türler için ölümcül olduğunu kanıtlar. 10.
Haziran 184-, Kuzey Vermont'a beş veya altı inç kar düştü. .
Ertesi sabah soğuk algınlığı tarafından öldürülen bir sinek kuşu buldum.
Küçük bir ahşap duvarında gevşek bir fıçı tahtasının hemen altında pençeleri
sığınak aradığı yerde bina.] Büyük orantılı sayılar
kuşlar, göçmen alışkanlıkları ve güçleri ile olan kolaylığı
uçuşun, onları besleyen en çok tehlikelerden kaçabilirler, görünüşe göre
onları yok etmeden ve hatta çok büyük sayısaldan koruyun
kesinti. Ancak deneyim, yasa tarafından korunmadığında,
popüler iyilik veya batıl inanç veya diğer özel koşullarla
medeniyetin düşmanca etkilerine çok kolay verilir ve,
Yerleşimcinin ilk operasyonları artışa elverişli olsa da
birçok türün kırsal ve mekanik endüstrinin büyük uzantısı
çeşitli şekillerde, doğrudan savaşmayan kabileler için bile yıkıcı mı?
İnsan tarafından. [Dipnot: Lyell, İnsanın Antikliği, s. 400, gözlemler: "
Kuşlar Her yıl ölenlerin sayısının
bunların bulunduğu toplam sayıya eşittir
Sırasıyla Ait, ortalama olarak, kalıcı olarak temsil edilir. "Bir
Yeni koşulların kuşlar üzerindeki etkisinin dikkate değer bir örneği
Cape Cod üzerinde bir ışık evinin kurulması üzerine birkaç yıl gözlemlendi
o zamandan beri. Lambalar ilk kez aydınlatıldıktan sonraki sabah daha fazla
Birkaç farklı türden yüz ölü kuş, esas olarak
Su tozu, kulenin dibinde bulundu. Öldürülmüşlerdi
Kalın cama veya ızgaraya karşı uçarak gecenin seyri
Fener. Revue des deux'daki A. Esquiros'un bir makalesinden
1 Eylül 1864 için Mondes, La Vie Anglaise, s. 110, öyle görünüyor
notta belirtilen gibi olayların olmaması
İngiliz kıyısında görülmemiş. Bu şekilde yeni tarafından çekilen kuşlar
Işıklar, göç sürüsü?

Kartallardan, şahinlerden ve daha fazla güvenlik için göç eden kuşlar ve
diğer düşmanlar veya bilinmeyen bir nedenden dolayı,
Gece Yıllık Yolculuklar; ve Alplerde gözleniyorlar.
Dağlardaki geçişlerindeki yüksek yolları takip edin. Bu
kısmen bazen inmesi gereken arayan yiyecekler
esas olarak yolların yakınında bulunur. Ancak, tamamen değil
insanla uyum sağlamak ya da işçilerinin kâr etmesi uğruna
Uçuş çizgileri izlediği yollara uyuyor, daha ziyade
Çünkü büyük yollar doğal depresyonlardan taşınıyor
Zincir ve dolayısıyla kuşlar zirveyi bu rotalarla geçebilir
Göç mevsimlerinde soğuk algınlığın olduğu bir yüksekliğe yükselmeden
aşırı olurdu. Göçmen kuşları yönlendiren içgüdü
Kurs her durumda yanılmaz değildir ve
yüzeyin durumundaki değişiklikler. Bir köye aşinayım
New England, iki vadinin kavşağında, her biri bir
değirmen akışı, daha önce geçen vahşi kaz sürüleri, her
İlkbahar ve sonbahar, popüler olduğu için çok sık kayboldu
ifade edildi ve gece çığlıklarını sık sık uçarken duydum
Uygun kurs hakkında şaşkınlık hakkında çılgınca. Belki köy
Işıklar onları utandırdı veya belki de karşısında sürekli değişiklikler
Ülke, daha sonra devam eden açıklıklardan,
Peyzaj özellikleri,
Anserin ailesi ve böylece geleneksel coğrafyasını dengeledi.]

Doğa setleri, kuşların orantısız artışına sınırlar,
Aynı zamanda, kaynaklarının çokluğuna göre, onları güvence altına alıyor
Yok olmadan kendi spontan ajanslarına göre. Adam her ikisi de avlar
Onlara ve onları ahlaksız bir şekilde yok eder. Lezzetli lezzet
oyun kuşları ve sporcunun çeşitli sanatlarında ima edilen beceri
kendini fowling'e adayan, onları kovalamaca favori nesneleri yapar,
Bir askeri ve kadınsı olarak tüylerinin güzelliği
dekorasyon, son kurtulanın kurbanını dahil etmekle tehdit eder
Birçoğu çok sayıda tür. Şimdiye kadar, ancak eski tarafından tarif edilen birkaç kuş
Ya da modern doğa bilimcilerinin kesinlikle tükenmiş olduğu bilinmektedir.
Sahip oldukları bazı vakalar olmasına rağmen
Son zamanlarda dünyanın yüzünden tamamen kayboldu. .
En tanıdık örnekler, tuhaf olan büyük bir kuş olan Dodo'nun
Mauritius veya Fransa Adası, 1690 yılını yok etti ve
Şimdi sadece az ya da çok parçalı iskeletler ve yalnız tarafından bilinen,
Bourbon ve Rodriguez adalarında yaşayan, ancak
bir asırdan fazla bir süredir görülür. Bir papağan ve diğer bazı kuşlar
Norfolk Adası Grubunun son zamanlarda soyu tükenmiş olduğu söyleniyor. .
Kanatsız Auk, Alca Impennis, aşırı derecede dikkat çekici bir kuş
şişmanlık, iki ya da üç yüz yıl önce faroe
Adalar ve tüm İskandinav sahilinde. Erken yolculuklar
aynı ya da yakın müttefik bir tür, muazzam sayıda bulundu,
Newfoundland'ın tüm kıyılarında ve adalarında. Etinin değeri
ve yağı onu en önemli kaynaklardan biri haline getirdi.
Bu steril bölgelerin sakinleri ve doğal olarak bir nesneydi
Keen Pursuit. Şimdi tamamen tükenmiş olması gerekiyordu ve çok az
Müzeler iskeletini bile gösterebilir. Güçlü bir neden var gibi görünüyor
Modern medeniyetin bir veya iki günahtan suçsuz olduğuna inanıyorum
Son çağlarda işlenen imha. Şimdi Zelanda
Eskiden biri MOA olarak adlandırılan birkaç dinornis türüne sahipti
Adalılar tarafından devekuştan daha büyüktü. Durum
Bu kuşların kemikleri bulundu ve
Yerliler, Aborjinler muhtemelen
Onları Beyazlar tarafından Yeni Zelanda'nın keşfinden önce çıkardı,
Hala nispeten geç bir dönemde vardı. Aynı açıklamalar için geçerlidir
Yumurtaları Madagaskar'dan getirilen kanatlı bir dev. Bu
Kuş, MOA'nın boyutlarını çok aşmış olmalı, en azından şimdiye kadar
yumurtadan yargılayabileceğimiz gibi,
devekuşu yumurtasının ortalama boyutu veya yaklaşık yüz elli kez
tavuk. Ancak insanın birçok türünü yok ettiğine dair hiçbir kanıtımız yok
Kuşlar, zulümlerinin kaybolmasına neden olduğunu biliyoruz
Bir zamanlar yaygın oldukları ve büyük ölçüde azaldıkları birçok bölgeden
diğerlerinde sayıları. Cappercailzie, tetrao urogallus, en iyisi
Eski İskoçya'da bol miktarda bulunan orman ailesinin soyu tükenmişti
Büyük Britanya'da, ancak İsveç'ten yeniden tanıtıldı. [Dipnot:
İsveç'te çağrıldığı gibi thecappercailzie veya tjader bir kuş
tekil alışkanlıklar ve bazı koruyucu içgüdüleri istiyor gibi görünüyor
diğer vahşi kuşların çoğunu yıkımdan korur. Daha genç
Laestadius, Tjader'ı çok dikkat çekici hesabında sık sık fark eder
İsveç Laplanders. Tjader, bir pasaj kuşu olmasa da,
Göçmen veya daha doğrusu ikametgahta dolaşıyor ve üstleniyor gibi görünüyor
Çok amaçsız ve saçma yolculuklar. "Flört ettiğinde," diyor Laestadius,
"Düz bir rotayı takip ediyor ve bazen bunu oldukça takip ediyor
ülke. Sisli havalarda bazen uçtuğu söylenir.
Deniz ve yorgun olduğunda suya düşer ve boğulur. Öyle
Buna göre, batıya doğru uçtuğunda,
Dağlar, yakında tekrar geri dönüyor; Ama bir doğuya doğru aldığında
Tabii ki, artık geri dönmüyor ve uzun süre çok az
Lapland. Bundan, kelden geri döndüğü anlaşılıyor
Dağlar, uygun evinden saptığını keşfettiğinde,
ahşap; Ama kendini Baltık üzerinde bulduğunda,
dinlenmek ve kendini toplamak için yanar, bitene kadar uçar
ve denize düşüyor. "-Petrus Laestadius, Forsta Aret Dergisi,
vb., s. 325.]

Devekuşu, birçok yaşlı gezgin tarafından, yaygın olarak,
Süveyş Isthmus on yedinci yüzyılın ortalarına kadar. BT
Filistin, Suriye ve hatta küçük Asya
daha önceki dönemler, ancak şimdi nadiren bulunur.
Remoter çölleri. [Dipnot: Freskobaldi, Süveyş ve
Mt. Sina. Terra Santa'da Viaggio, s. 65. Ayrıca bakınız Vansler, Yolculuk
D'Egypte, s. 103 ve Petermann, Mittheilungen, 1870, s.
880, Asien'de Die Frebreitung des Straussee başlıklı.]

Modern artan ulaşım tesisleri uzaklaştı
profesyonel avcının ulaşamayacağı pazarlar ve böylece yeni bir
yıkıcı eğilimlerine dürtü. Sadece tüm Büyük Britanya değil
ve İrlanda İngiliz başkenti için oyun arzına katkıda bulunur,
Ama Potomac'ın tuval arkası ördek ve hatta kır tavuğu hatta
Mississippi'nin havzası, Londra'nın tezgahlarında bulunabilir
Poulterer. Kohl [Dipnot: Die Herzogthumer Schleswig und Holstein, i.,
P. 203.] Bize Kuzey Denizi kıyılarında yirmi
Bin yabani ördekler genellikle sezon boyunca bir
tek tuzak ve satılık büyük deniz kasabalarına gönderildi. .
Büyük Avrupa şehirlerinin istatistikleri müthiş bir tüketim gösteriyor
oyun kuşları, ancak resmi getiriler gerçeğin çok altına düşer, çünkü
Kırsal bölgeleri içermiyorlar ve ne de kaçak avcı
Ne de müşterileri kurbanlarının sayısını bildirmeleri. Üreme, içinde
ekili ülkeler, bu aşırı yıkıma ayak uyduramaz,
Ve hiç şüphe yok ki, onların için kovalanan tüm yabani kuşlar
et veya tüyleri, haklı çıkaran bir hızla azalıyor
Sonunlarının yakında dodoyu takip edeceği korkusu ve
Kanatsız Auk.

Neyse ki, etleri veya için izlenen daha büyük kuşlar
Tüyleri ve yumurtaları yiyecek olarak kullanılanlar, bu yüzden
bildiğimiz kadarıyla, kendilerine doğası gereği atanan işlevler
İnsan için özel olarak yararlı ve bu nedenle toptan yıkımı
ancak aynı anlamda ekonomik bir kötülük
Üretken sermaye bir kötülüktür. [Dipnot: artan talep
Deri elbiselerin kullanımı için hayvan yağları artık tehdit ediyor
Kanatsız Auk'un kaderi ile penguen. Raporuna göre
Ağustos ve Eylül 1871 için ABD Tarım Bakanlığı,
P. 840, bu kuşun kovalamacası için küçük gemiler takılmıştır ve
25.000 veya 30.000 galon petrol ile altı haftalık bir yolculuktan geri dönün.
Bir galon için on bir kuş gereklidir ve sonuç olarak
Gemiler her biri ortalama 800.000 penguen alır.]

Oyun kuşu tüketimini bir numarayla sınırlamak mümkün olsaydı
Yıllık artışa eşit, dünya bir kazanç olurdu, ancak
ahlaksız kurbanını kontrol ederek olduğu gibi
Gıda olarak gerçek değeri olmayan milyonlarca küçük kuş, ama
gördüğümüz gibi, savaşarak en önemli hizmeti ortaya koyuyor
bizim adımızın yanı sıra kendi başına, sayısız lejyonuna karşı
Böceklerin üretken güçlerinin bulunduğu uğultu ve sürünen şeylerin
Hayat aksi takdirde dünyayı kapsar.


Sürüngenlerin faydası ve yok edilmesi.

Yılanın bu kadar evrensel olarak kabul edildiği tiksinti ve korku
Onu insan tarafından sürekli zulüm ve belki de başka bir hayvan yok
onun tarafından o kadar acımasızca feda ediliyor. Yine de, yılanlar ve
Kertenkeleler ve diğer sürüngenler büyük düşmanları için tamamen işe yaramaz.
Böcek ve hatta küçük kemirgenlerin en zorlu düşmanları,
sürüngenlerdir. Bukalemun,
Bir ağacın dal, neredeyse algılanamaz bir hareket yavaşlığı ile,
Bir ayak mesafesinde, uzun, sümüksü dilini vurur ve
Nadiren kurbanı güvence altına alamaz. Yavaş kurbağa bile hızlı bir şekilde yakalar
ve aynı şekilde housef; Ve sıcak ülkelerde
Avrupa, çok sayıda kertenkeleye esasen çok katkıda bulunuyor
her ikisinin de sürpriz olduğu böcek popülasyonunun azaltılması
Duvarlar ve ağaçlar üzerinde kanatlı durum ve yumurta, solucan ve
Chrysalis, daha önceki metamorfozlarında. Yılanlar çok besleniyor
Böceklerin yanı sıra fareler, moller ve küçük sürüngenler de dahil olmak üzere
Diğer yılanlar.

Ilıman iklimlerde, yılanlar neredeyse herhangi bir canavar veya kuş tarafından tüketilir
Stork hariç avın ve insanlardan başka tehlikeli düşmanları var,
Tropik bölgelerde diğer hayvanlar onlara avlanır. [Dipnot:
popüler inanç için herhangi bir temel olup olmadığı çok tartışmalı
Domuz ve geyiklerin çıngıraklı yılana düşmanlığında ve dikkatli
Eski dörtlü ile ilgili deneyler, sözde
Düşmanlık tamamen hayalidir. Ancak bir makalede teyit edilmektedir.
Doğa, 11 Haziran 1872, s. 215, domuzların yok ettiği
Oregon'un bazı bölgelerinde çıngıraklı yılan ve bu domuz için yıkıcı
Hindistan'da Cobra de Capello. Yıldızların gözlemlediği Stornelli,
Piedmont'taki eski bir kulede yetiştirilen,
yuvalar ve yiyecek getirdikleri sık sık yere düştü
Onların gençleri, yargılamalarını izledim ve her gün yakın yatarken bulundum
Kule sayısı ölü veya ölmekte olan yavaş kurtlar ve birkaç durumda küçük
Her durumda yaklaşık iki inç kaybetmiş olan kertenkeleler
kuyruk. Bu kısım, yıldızların sestling'lerine verdiği inanıyorum ve
geri kalanını attı.] Herhangi bir yılan türünün olup olmadığı şüphelidir
insan dönemi içinde ve hatta yoğun olan
Çin nüfusu kendisini tamamen kurtaramadı
Viper. Bununla birlikte, neredeyse tamamen ortadan kayboldular
Yerliler. Çıngıraklı yılan artık birçok büyüklüğünde tamamen bilinmiyor
Yarım asır önce son derece yaygın olduğu bölgeler ve
Filistin uzun zamandır, zehirli yılanlardan kesinlikle özgür olmasa da,
En azından neredeyse çok öyle. [Dipnot: Russell varlığını reddediyor
Kuzey Suriye'deki zehirli yılanlar ve son örneğinin
Halep yakınlarındaki bir yılanın ısırmasından meydana geldiği bilinen ölüm aldı
Zamanından yüz yıl önce yer. Filistin'de iklim,
nüfusun incelikleri, çok sayıda böcek ve kertenkele, hepsi
aslında koşullar,
Yılanlar, ancak zehirli türler, en azından,
Hepsi bilinen, o ülkede. Ancak, kişiler tarafından güvence altına alındım
Lübnan Dağı'na çok aşina, ısırıktan zehirlenme vakaları
Yılanların birkaç yıl içinde, Hasbeyeh ve diğerlerinde meydana gelmişti
Lübnan ve Hermon'un güneyinde yer alan yerler. Mısır'da,
Öte yandan, Cobra, ASP ve Cerastes kadar çok
hiç ve profesyonel hariç tüm yerliler tarafından çok korkmuş
Yılan Charmers.

Fransa'nın bazı bölgelerindeki son viperlerin son büyük çarpımı
tekil ve şaşırtıcı gerçek. Toussenel, resmi belgelerden alıntı,
elli santral veya on sent ödül teklifiyle,
Bir kafa, on iki bin engerek tek bir
Bölüm ve 1850'de on beş yüz yılan ve yirmi litre
Yılanların yumurtaları bir çiftlik evi ocak taşı altında bulundu. Granary,
Ahırlar, çatı, yataklar yılanlarla ve aile
yerleşimini terk etmek zorunda kaldı. Nantes'ten Dr. Viaugrandmarais,
Departmanının valisine iki yüzden fazla
Yirmi dördü ölümcül olduğunu kanıtlayan engerek ısırık vakaları.-Tristia, s.
176 et seqq. 1 Ekim 1867 için Del Debats dergisine göre,
1866 yılında ödenen Cote D'Or Departmanı on sekiz bin
Viperlerin yok edilmesi için frank. Ödül otuz yüzyıldı
Kafa ve sonuç olarak öldürülen sayı yaklaşık altmış bin idi. A
O departmanda ikamet eden arkadaşım bana bunun güçlü olduğunu bildiriyor
Bu yılanların çoğunun diğer departmanlardan ithal edildiğinden şüpheleniliyor
prim uğruna.

1870 ve 1871 için doğada ölüm sayısının
Bengal başkanlığındaki zehirli yılanların ısırıkları, yıl içinde
1869, 11.416 idi ve İngiliz Hindistan'ın tamamında daha az değil
Bu nedenden her yıl 40.000 insan hayatı kaybolur. Küçük bir
Departman, zehirli için üç ila altı peni bir kafa
Yılanlar günde 1.200 getirdi ve iki ay içinde hükümet ödedi
L10.000 Sterling onların yıkımı için.] Yılan gibi görünmüyor
herhangi bir doğal büyüme sınırına sahip oluruz ve bu nedenle yetkilendirilmiyoruz
tamamen eski doğa bilimcilerinin kanıtlarını itibarsızlaştırmak
Bu sürüngenlerin sahip oldukları söylendiği olağanüstü boyutlar
bazen elde edilir. Ateşli silahların kullanımı, insanın
daha büyük yılanların sayısı ve onlar genellikle uzun süre kaçmazlar
Yüzyıl veya
iki önce. Ancak Kaptan Speke, Afrika'da ölçülen bir yılan vurdu
Elli bir buçuk metre uzunluğunda.

Bazı hevesli entomolog, belki de,
Böcekler ve solucanlar, uygun olan daha büyük organizmalar kadar önemlidir.
Büyük terra sulu makinenin çalışması ve etkili olacağız
Sivrisinek savunmasında ve belki de tzetze-ocakın fırında,
Toussenel ve Michelet kuş adına çerçevelenmişlerdir. İpekböceği,
Lac böcek ve arının apologa ihtiyacı yoktur; tarafından üretilen bir safra
Bir Suriye meşe üzerinde bir Cynips delinmesi,
Mürekkeple yazıyorum ve pencerelerimden tahılları tanıyorum
Tatil Gruplarının Eşcinsel Giderlerinde Kermes ve Cochineal
onların altında. Bu alçakgönüllü varlık biçimleri nadiren daha fazla kitle ve
Rüzgarlar ve sular bazen büyük yığınları bir araya getirse de
Çekirge ve hatta Mayıs sinekleri, kalıntıları hızlı bir şekilde ayrıştırılır,
Exuviae ve yapıları hiçbir tabaka oluşturmaz ve hala daha az
doğa onları kullanır, çünkü kireçli ve silisli vakaları yapar ve
Hayvan türlerinin konutları, resifler inşa etmek ve yaymak
daha sonraki jeolojik eylemlerin içine dönüşebileceği denizaltı yatakları
Adalar ve hatta dağlar. [Dipnot: mevcut kalıntılar olmasına rağmen
Hayvanlar nadiren, eğer varsa,
sadece kütlesi ile coğrafi öneme sahip olmak, çürümüş
daha küçük ve alçakgönüllü yaşam biçimlerinin exuviae bazen
toprak üzerinde algılanabilir bir etki yaratacak kadar bol
atmosfer. "Cumana Ovası" Saya Humboldt, dikkat çekici bir
fenomen, ağır yağmurdan sonra. Nemlendirilmiş toprak, ısıtıldığında
güneş ışınları, torrid bölgesinde yaygın olan misk kokusunu diferdir
çok farklı sınıflardan hayvanlar, jaguar için, küçük türler
Tiger-Cat, Cabiai, Gallinazo Akbaba, Timsah, Viper,
Ve çıngıraklı yılan. Gazlı yayalar, bu aromanın araçları,
Toprak olarak orantılı olarak ayrılmış gibi görünüyor, bu da
sayısız sürüngen, solucan ve böcek kalıntıları,
Su ile emprenye edilmeye başlar. Dünyayı nereye karıştırırsak karışırız
Organik maddelerin kütlesine çarptı ve bu da geliştirildi
ve dönüştürülür veya ayrıştırılır. Bu iklimlerde doğa daha fazla görünüyor
aktif, daha üretken ve tabiri caizse, daha fazla yaşam. "]

Ama dünyanın sürünen ve sürünen şeylerinin eylemi
Genellikle fark edilmeden geçti, genel olarak önemli etkileri yok
Doğa ekonomisi. Böceklerin coğrafi önemi,
Solucanlar gibi, esas olarak sebze ile bağlantılarına bağlıdır
onun doğurmasının ve yıkımının ajanları olarak yaşam. Öğreniyoruz
Darwin, "İngiliz ve yabancı orkidelerin çeşitli çelişkileri hakkında
Böcekler tarafından döllenir, "yaklaşık altı bin tür orkide
Kesinlikle böceklerin ajansına bağımlıdır.
döllenme ve sonuç olarak,
Böcekler, hepsi hızla kaybolacaktı. Orkide için doğru olan
diğer birçok sebze ailesi için az çok doğrudur. [Dipnot: daha sonra
Darwin ve diğer doğa bilimcilerinin gözlemleri eskiden eski yetiştirdi
Bitkilerin kaynaşmasında böcek yaşamının öneminin tahminleri,
ve diğer dikkate değer keşifler arasında, birçoğunda
Vakalar en azından, monoecious sebzeler için bile böcekler gereklidir,
Çünkü erkek çiçek,
aynı gövde ve ikincisi sadece
Aynı türün başka bir bitkisinden böceklerle.

"Kim düşünürdü," diyor Preyer, "bolluk ve
Pansy ve Clover'ın güzelliği sayısına bağlıydı
kediler ve baykuşlar ama öyle. Yonca ve Pansy var olamaz
Sebze nektarını ararken Bumble-Bee olmadan,
Poleni erkeksiden kadınsı olana taşır
çiçek, diğer böceklerin sadece bunlar için kısmen gerçekleştirdiği bir hizmet
bitkiler. Bu nedenle varlıkları Bumble-Bee'ye bağlıdır.
Fareler bu arı üzerinde savaşır. Bal için sevgileriyle
Yuvayı yok ve aynı zamanda arı. Başlıca düşmanları
Fareler kediler ve baykuşlardır ve bu nedenle en iyi yonca ve en çok
Kedilerin ve baykuşların bulunduğu köylerin yakınında güzel pansalar bulunur
bol. "-Preyer, der Kampf Um Daas Dasein, s.22.
Pensieri Sulla Biologia Vegetale ve aynı yetenekli diğer eserler
Sebze fizyolojisi gözlemcisi. ]

Bu ajansın sınırlarını ve böceklerin çoğunu bilmiyoruz
alışkanlık olarak niteliksiz zararlılar olarak kabul edilir, doğrudan veya dolaylı olarak
En değerli bitkiler için önemli olan işlevleri gerçekleştirin
Bazı kabileler tarafından orkide verilen hizmetler. Doğrudan diyorum ya da
dolaylı olarak, çünkü doğanın diğer düzenlemelerinin yanı sıra
belirli türlerin aşırı çarpışmasını boğmak,
Böceklerin kendileri arasında bir polis kurdu, bazılarının
Aşağı tutun veya başkalarının artışını teşvik edin; Çünkü böcekler var,
Yırtıcı kuşlar ve canavarlar. Bir böceğin varlığı
yararlı bir sebzeyi döller, başka bir böceğinkine bağlı olabilir
Yemeğini hayatının bir aşamasında oluşturur ve bu diğeri tekrar olabilir
Destroyer gibi bir bitki için de yaralanmış olun
türler.

Pliny'ye göre, kadim insanlar,
Yurtiçi ağacın üzerine vahşi incir, böceklerin
eskisi sık sık ekili incirin olgunlaşmasını hızlandırabilir
Onların delinmeleri-ya da diğerlerinin de varsaydığı gibi,
Vahşi meyvenin polenini ve bu sürecin taşınması,
Caprification olarak adlandırılan, henüz tamamen eski değildir. [Dipnot:
Caprifikasyon faydası tartışmalı bir şeydi ve
İnanın, genellikle İtalya'da terk edildi, ancak yine de uygulanmış
Yunanistan. Bkz. Browne, Amerika Ağaçları, s. 475 ve kaprifikasyonda
Kabylia, N. Bibesco, Les Kabyles du Djardjura, Revue des deux
1 Nisan 1805 için Mondes, s. 580; Ayrıca, Aus der Natur, cilt. xxx., s.
684 ve Phipson,

Dakika yaşamının kullanımı, s. 50. Sicilya'nın bazı bölgelerinde,
nane, mentha pulegium, vahşi dallar yerine kullanılır
kaprifikasyon. Pitre, Usi Popolari Siciliani, 1871, s. 18.]

Solucanların ve birçok böcek larvalarının delikleri
Toprağın dokusunu ve geçirgenliğini mekanik olarak etkiler
su ve bu nedenle form üzerinde belirli bir etkisi vardır ve
Karasal yüzeyin karakteri. Solucan uzun zaman önce iyi oldu
Çiftçinin saygısı ve şükranları ve
fener. Yardımcı hizmetleri, birçok bilimsel ve
Birçok tarımsal incelemede. Bir makaleden aşağıdaki alıntı
Bu konu mevcut amacıma cevap verecek:

"Solucanlar, drenaj için büyük asistanlardır ve
toprağın doğurganlığını korurken hayran. Nemli seviyorlar ama değil
ıslak topraklar; Onlar düşecekler, ancak suya girmeyecekler; Çarpıyorlar
Hızla drenajdan sonra karada ve derinden kurutulmuş bir toprağı tercih edin. Açık
derinden boşaltılmış bir alanın bir kısmını incelemek
Uzun parlak sığ drenaj, solucanların büyük ölçüde olduğu bulundu
sayıca arttı ve deliklerinin oldukça seviyeye inmesi
boruların. Birçok solucan-boru, küçük olanı alacak kadar büyüktü
parmak. Deniz yakınında, Lincolnshire'da,
Deniz tüm solucanları kırmış ve öldürmüştü, steril kaldı
Solucanlar tekrar yaşadı. Solucanların olduğu bir mera arazisi
Bu kadar sayılarda, oyuncularının çok fazla müdahale ettiği düşünülüyordu.
Ürünleri, solucanları yok etmek için geceleri yuvarlandı. .
Sonuç, alanın doğurganlığının büyük ölçüde düştüğü de
sayılarını işe alana kadar geri yüklendi, bu da yardımcı oldu
Tarlalardan çok sayıda solucan toplamak ve taşımak.

"Solucanların delileceği büyük derinlik ve ittikleri
İnce verimli toprak ve yüzeye dökmek,
Birkaç yıl içinde aslında yüzeyini yükseltmiş olmaları
Birkaç inç kalınlığında, zengin kalıp largo tabakası ile tarlalar, böylece
otların köklerine beslenme sağlamak ve
Toprağın üretkenliği. "

Yazarın alıntılanması ve diğer tüm diğerlerinin
Konuyu tartıştım, bildiğim kadarıyla, bir tane gözden kaçtı
Solucanlar tarafından üretilen döllenmede önemli unsur. Ben atıfta bulunuyorum
Toprağın yaşam sırasında dışkı ile zenginleştirilmesine ve
kalıntılarının öldüğü zaman ayrışması. Bu şekilde mobilyalı themanure
benzer hayvan ürünlerinin benzer miktarı kadar değerlidir
daha yüksek organizmalardan ve müthiş sayıda düşündüğümüzde
Bu solucanlar bazı toprakların tek bir kare avlusunda bulunan, kolayca
Beslenmeye önemsiz bir katkı sağlamadıklarını görün
Bitkilerin büyümesi için gerekli malzeme. [Dipnot: Orada inanıyorum
solucanların yumrulara saldırdığı varsayımının temeli değildir
patates. Bazıları, özellikle bir veya iki tür tarafından istihdam edilen
Yem olarak balıkçılar, eğer ormanların yerlileri ise, en azından gölgeli olarak nadirdir
gerekçesiyle, ancak toprak altına alındıktan sonra çok hızlı bir şekilde çarpın
Yetiştirme. Kırk ya da elli yıl önce daha yenilerde çok azdı
New England'ın bir kısmı, her köyün rustik balıkçılarının tuttuğu
mahallelerinde bulunacakları birkaç yeri gizli,
Profesyonel bir gizem olarak, ama şu anda bir
Zengin nemli toprağın shovelfull'u, birkaçını ortaya çıkarmadan
onlara. Kuzey yeni ormanda doğan çok zeki bir bayan
İngiltere, çocukluğunda bu solucanların neredeyse bilinmediğini söyledi
Bu bölgede, endişeyle balıkçılar tarafından aranmış olsa da,
Ülke temizlendikçe arttılar ve sonunda öyle oldu
Bazı yerlerde çok sayıda, yayların ve hatta sığ
Daha önce mükemmel olan Wells, içilemez hale getirildi
onlara düşen ölü solucanların miktarı. Artış
Robin ve yerleşimciyi takip eden diğer küçük kuşlar
onlar için uygun bir ev hazırladı, sonunda aşırı kontrol etti
solucanların çarpılması ve rahatsızlıktan kaçındı.]

Etobur ve genellikle otçul böcekler başka bir önemli hale getirir
Ölü ve çürüyen hayvan ve sebzeyi tüketerek insana hizmet
ayrışma, aksi takdirde havayı dolduracak
Sağlığa zararlı effluvia. Bazıları, mezar kazıcı böceği,
Örneğin, yumurtalarını bıraktıkları küçük hayvanları gömün ve
böylece çürümüş tarafından ayrılan gazların kaçmasını önler. .
Böcek yaşamında müthiş gelişim hızı, çok sayıda
birçok türdeki bireyler ve çoğunun voraklığı
Larva devletinde, doğanın temizleyicilerinin temyizini haklı çıkarın
onlara verildi ve çok az şüphe var,
sıcak ülkeler, daha fazla miktarda putresent organik tüketiyorlar
Bu tür bir Aimimle beslenen dörtlü ve kuşlardan daha önemlidir.


Böcekler tarafından ormanda yaralanma.

Şimdiye kadar tarif ettiğimiz gibi, böceğin bitki örtüsü üzerindeki etkisi
esas olarak daha küçük ve daha az göze çarpan bitkilere uygulanır ve
Bu nedenle, coğrafi olmaktan ziyade tarımdan ziyade madde
faiz. Ancak orman ekonomisinde Avrupalı ​​yazarlar
böcek hayatı, Amerika'da ulaşamadığı bir önem
Spontan ormanlar, doğanın kendi tasarımı güvenceleri ile korunur.

Ürünleri besleyerek ilkel ormanlara zarar veren böcekler
Büyümeleri için gerekli olan ağaçlar çok fazla değildir, ne de onların
görünüş, yıkıcı sayılarda, sık ve delinmiş olanlar
Saplar ve dallar, yumurtalarını daha yaygın olarak yatırmak ve yumurtadan çıkarmak
Bu amaç için ölü ağaçları seçin, ancak mutsuz bir şekilde,
Bu son sözün önemli istisnaları. [Dipnot: Keçiboynuzu
Yumurtalarını Amerikan çekirge biriktiren böcek, klitus pictus,
Robinia Pseudacacia, bunlardan biri ve yıkımları oldu ve
hala o çok değerli ağaç için daha yıkıcı, çok dikkat çekici
Büyümenin hızını ahşabın mukavemeti ve dayanıklılığı ile birleştirmek. Bu
Böcek, sanırım, henüz Avrupa'da ortaya çıkmadı, çünkü
Setleri giymek ve korumak için Robinia'nın genel istihdamı ve
Demiryollarında derin kesimlerin yara izleri, hesaplanamaz bir yaramazlık yapar.
Ancak bir gezgin olarak, bu kötülük için biraz tazminat bulmalıyım
Tamamen engellenen bu akasya çitlerinin yok edilmesinde
Yüzlerce mil Fransız ve İtalyan Demiryolları manzarası,
Sıradan yollarda aynı ülkelerin bahçe duvarları.

Yaşayan ağaçlara neredeyse eşit olarak saldıran lignivor böcekler
Çıkarmalarını, büyümede zaten sağlam veya hastalıklı ağaçlarla sınırlayın
tırtıllar ve benzerleri gibi yaprak yiyicilerin yoksunluklarından,
veya diğer nedenlerden. Bu nedenle ağacın çürümesi neden değil
Destekin istilalarının sonucu. Bu konu
Perris tarafından Annales de la Societe Entomologiquique de la
1852 için Fransa ve sonuçları gözlemlerle doğrulandı
bir uzunlukta Perris'in manzaralarını alıntılar. "Sahip olmak,
on beş yıl boyunca, "diyor ikinci yazar"
en iyi ormanlık bölgelerden birinde ligivor böcek alışkanlıkları
Fransa, kendimi garanti ettiğini hissedecek kadar gerçekleri gözlemledim
sonuçlarımı ifade etmek, bunlar: genel olarak böcekler-ben
Ses sağlığındaki ağaçlar ve sadece normal olanlara saldırırlar.
Koşullar ve işlevler bazı nedenlerden etkilenmiştir. "

Bakın, daha eksiksiz, Samanos, Traite de la Culture du Pin Maritime, Paris,
1864, s. 140-145 ve Siemoni, Manuale Dell 'Arte Forestale. 2d
baskı. Floransa, 1872.]

Yıkım veya ciddi olduğuna dair herhangi bir kanıtımız olduğunu bilmiyorum
Amerikan ormanlarının böcekler tarafından yaralanması
kolonizasyon dönemi; Ama beyaz adam çıplak bıraktığı için
Dünya yüzeyinin oranı ve böylece değişiklikler üretti
belki de bu zararlıların çarpışması için,
Sayılar ve görünüşe göre büyük ölçüde arttı. Olumsuz
Yıllar önce, kuzeyde binlerce dönüm arazide çamlar
Carolina, hiç ciddi yaptığı bilinmeyen böcekler tarafından yok edildi
Daha önce o ağacın yaralanması. Bu ve benzerlerinin diğerleri gibi durumlarda
sıralama, insanın dolaylı nedeni olduğuna inanmak için iyi bir neden var.
Çok ağır bir ceza ödediği bir kötülük. Böcekler her zaman artar
Onları besleyen kuşlar kaybolur. Bu nedenle, ahlaksız
Robin ve diğer böcekçi kuşların yok edilmesi, bipes
Tüysüz iki, adam, sadece vokal alışverişi yapmakla kalmaz
Boğuk Böceği Akşamı için Yükselen Güneş'i selamlayan orkestra
drone ve bahçelerini ve en adil alanlarını mahrum etmek
Süsleme, ama doğal müttefiklerine hain bir savaş yürütüyor.
[Dipnot: Avrupa'nın yapay ormanlarında böcekler çok daha fazla
Ağaçlar için çok sayıda ve yıkıcı
Amerika ve aynı açıklama daha küçük kemirgenlerden yapılmış olabilir, örneğin
Benler, fareler ve sincaplar. Yoğun yerli ahşapta, zeminde ve
Hava çok nemli, gölgenin derinliği çok büyük, birçok kabile için
Bu yaratıklar, doğal çayırların ve diğer açık alanların yakınında,
koşulların varlıkları için daha uygun olduğu ve
Çarpma, sayıları kuşlar, yılanlar, tilkiler,
ve daha küçük yırtıcı dörtlü. Medeni ülkelerde bu doğal
Solucanın düşmanları, böcek ve köstebek, bazen zulüm görür
neredeyse imha edilen insan tarafından, plantasyonlarından da uzaklaşan
çürümüş veya rüzgar fallen trcea, çalılar ve altwood,
Doğa durumu, Maşife ve Kemirgene Mobilya ve Barınak,
ve genellikle üzerlerine avlanan hayvanlara da. Dolayısıyla böcek
ve kemiren dörtlü, atılmasından artarak artmasına izin verilir
doğal ahşapta aşırılarını önleyen polis
çarpma ve orman için yıkıcı hale geliyorlar çünkü
besin ve örtü için yaşayan ağaca sürülür. Ormanı
Fontainebleau neredeyse tamamen kuşsuz ve yoklukları
Bazı yazarlar tarafından susuz olan su isteğine atfedilen
O ahşabın kumları, koşan dere olarak toplanmaz; Ama isteği
Yıkama, belki de kıtlıklarının eşit derecede iyi bir nedenidir.

Öte yandan, ormandan inceltme ve kaldırılması
Underwood ve çürümüş ahşap, neredeyse daha fazla getiriliyor
Yapay bir ahşabın durumu, böcek kabileleri için genellikle yıkıcıdır
ağaçlara zarar vermemesine rağmen insan için zararlıdır. Böylece
Zahmetli ahşap, eskiden Kuzey Doğu'da çok bol
Mutsuzca hala güney ve batı eyaletlerinde yerli ormanlarda,
ormandan beri eski bölgede neredeyse veya soyu tükenmiş
kapsamlı olarak azaltıldı ve güneşe ve havaya daha açık.-Asa
Fitch, 1870 New York Tarım Derneği raporunda, s.
868,864.]


Böceklerin tanıtımı.

İnsanın tecavüzlerinin kendiliğinden doğaya yönelik genel eğilimi
Bitki örtüsü pahasına böcek yaşamını arttırmak ve
Daha küçük dörtlü ve kuş. Şüphesiz tüm ormanlarda böcekler var,
Ancak ılıman iklimlerde nispeten az ve zararsızdırlar ve
ormanda veya daha doğrusu
Sular ve gerçekten de tüm yalnızlıklarda, az yaralananlardır
Sivrisinek, sivri ve benzerleri gibi bitki örtüsü. Ekili
İnsan bitkileri, üzerlerinde beslenen veya üreyen sayısız kabileler gelir ve
Tarım sadece yeni bir bilgi vermekle kalmaz, aynı zamanda çoğalır
Hesaplamaya meydan okuyacak birey sayısı. Yeni tanıtılan
Sebzeler sık ​​sık yıllarca kaçar ve
onları yerel yaşam alanlarına istila etti; ama diğerlerinin ithalatı
Bitki çeşitleri, tohum değişimi veya biraz daha kaza
Uzun vadede yumurta, larva veya chrysalis'i taşımak için
Bitki, doğası gereği kendisine atanan en uzak kıyılar
mülkiyet bundan önce geldi. Kolonizasyondan yıllar sonra
Amerika Birleşik Devletleri, buğdaya saldıran böceklerin azı veya hiçbiri
Amerika'da farklı büyüme aşamaları biliniyordu. Sırasında
Devrimci Savaş, Hessian Fly, Cecidomyia Destructrix,
görünüş ve deniyordu çünkü ilk olarak
Hessian birliklerinin getirildiği ve popüler olduğu yıl
Bu hoş olmayanlar tarafından yanlışlıkla ithal edilmiş olması gerekiyordu
yabancılar. Tahıl tahıllarının diğer muhripleri o zamandan beri yollarını buldu
Atlantik'in karşısında ve zararlı bir Avrupalı ​​afis ilk olarak
Son on beş yıl içinde Amerikan buğdayları. Mutsuzca, bunlarda
Göç vakaları, aşırı çarpmanın doğal düzeltici,
Zararlı böceklerin parazit veya obur düşmanı her zaman
avının gezintilerine eşlik eder ve bane uzun zaman önce
panzehir. Bu nedenle, Amerika Birleşik Devletleri'nde ithal böceklerin yıkımı
ekili ürünlere zarar vermek, karşı işleme ile kontrol edilmemek
Doğanın yıkımlarını sınırlamak için hangi etkiler
Eski Dünya, Avrupa'dan daha yıkıcı. Bilinmiyor
Buğday Midge Amerika'da başka herhangi bir böcek tarafından avlanır ve
Mevsimler buna uygun, kanıtlayacak bir dereceye kadar çarpılır
neredeyse tüm hasat için ölümcül, bu değilse, büyük
Amerika Birleşik Devletleri'nin bölgesel kapsamı, böyle bir yer var
Belirli bir yılda, bir tane olarak sunmak için toprak ve iklimin farklılıkları
Belirli bir artış için uygun tüm koşulları belirtin
Böcek, bir diğerinde ise doğal etkiler ona düşmandır. .
Bu kötülük için sadece belirgin bir çözüm, orantısızlığı dengelemektir
yerlilerinden getirerek zararlı yabancı türlerin gelişimi
Ülke üzerlerine avlanan kabileler. Bu, öyle görünüyor ki
denedi. 1860 ABD Nüfus Sayımı Raporu, s. 82, diyor
New York Tarım Derneği "bu ülkeye tanıttı
Yurtdışında Providence'ın karşı koymak için yarattığı bazı parazitler
Bu depredatörlerin bazılarının yıkıcı güçleri. "[Dipnot: açık
Parazitik ve entomofagöz böcekler, Rondani'nin atıfta bulunan bir makalesine bakın
P. 119 ante.]

Ancak bu, insanın tasarladığı tek amaç değil
Yabancı böcek yaşam biçimlerini tanıttı. İpekböceğin yumurtaları
Altıncı olarak daha uzak doğudan Avrupa'ya getirildiği bilinen
Yüzyıl ve Castor-Oil fasulye ile beslenen yeni ipek konuşanlar ve
Ailanthus, yakın zamanda Fransa'da ve Güney Amerika'da yetiştirildi.
umut verici başarı. [Dipnot: Ailanthus ile beslenen ipekböceği
Amerika Birleşik Devletleri'nde kendini vatandaşlığa kavuşturdu, aynı zamanda vaatleri
Fayda gerçekleştirilmedi.] Cochineal, uzun süredir düzenli olarak yetiştirildi
Aborijin Amerika'da İspanya'ya nakledildi ve her ikisi de
Kermes böcek ve cantharides diğerine aktarıldı
kendilerinden daha iklimler. Bal-Bee yanında sıralanmalıdır.
ekonomik öneme sahip ipekböceği. Bu yararlı yaratık taşındı
Amerika Birleşik Devletleri Avrupalı ​​sömürgeciler tarafından, ikinci bölümünde
Bu Yüzyıl; Mississippi'yi sona erdirene kadar geçmedi
on sekizinci ve sadece 1853'te taşındı
Kaliforniya, daha önce bilinmediği yer. İtalyan arısı
Son zamanlarda Amerika Birleşik Devletleri'ne nadiren sokmalar tanıtıldı.
[Dipnot: Arı Sahibi, şimdi İsviçre ve diğerlerinde çok genel
Alp bölgeleri, daha önce İtalya'daki önemli bir sanayi şubesiydi.
Son zamanlarda canlandı ve şimdi kapsamlı bir şekilde kovuşturuldu
ülke. Son zamanlarda yöntemlerin çoğunu gözlemlemek ilginç
İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri'nde bu sanatta tanıtıldı, örneğin
Çıkarılabilir bal-kutular olarak, İtalyan sistemlerinin yeniden icatlarıdır.
en az üç yüz yaşında. Bkz. Gallo, Le Venti Giornate Dell '
Agricultura, Cap. Xv. İtalya'daki bu endüstrinin geçici düşüşü
almış şekerin kullanımı nedeniyle şüphesiz büyük ölçüde
honlanmış yeri, ama belki de kısmen vahşi doğanın azalması
Arıdan besinini az çok çektiği bitki örtüsü. Yeni bir
Çin'de çok bol miktarda bol miktarda bulunan bir coccus türü olan böcek üreten böcek
Yıllık ürününün on milyonun değeri olduğu söyleniyor.
Francs, son zamanlarda Fransa'da dikkat çekti. Balmumu beyaz,
spermaceti'ye benzeyen ve arınınkinden daha üstün olduğu söyleniyor.]

Böcekler ve solucanlar, insan ayı tarafından kasıtlı olarak nakledilen ama küçük bir
Yanlışlıkla onun tarafından tanıtılanların bir kısmı. Bitkiler ve hayvanlar
genellikle parazitlerini onlarla birlikte taşıyın ve ticari trafiğe
ürünlerini her bölgeyle ve her aşamayla değiştiren ülkeler
sosyal varoluşun, her iki yönde de aktarılamıyor
Neredeyse ile ilişkili olan küçük organizmalar
İnsanın maddi çıkarları için önemli olan her nesne. [Dipnot: A
Birkaç yıl önce, bir Kuzey Amerika limanında istihdam edilen bir işçi
Kargoların karşıt ekstremitesinden bir kargo yükü
kıta, ısırık veya bilinmeyen bir ısırma ya da sokması ile ölümcül bir şekilde zehirlendi
İşlediği bir deriden kaçan böcek.

Phylloxera vastatrix, şimdiye kadarki en yıkıcı haşere
saldırıya uğradı Avrupa bağları-çünkü yıkımları sadece ölümcül değil
meyve, ama asmanın kendisi-birçok entomolog tarafından
Amerikan kökenli, ama bunun modunun hiçbir açıklaması görmedim.
giriiş. ]

Birçok böceğin sahip olduğu yaşamın azim, müthiş
doğurganlık, genellikle farklı aşamalarda kaldıkları sürenin uzunluğu
varlıkları, [dipnot: birçok böcekte, bazı aşamalar
Hayat birkaç yıl boyunca düzenli olarak devam ediyor ve tuhaflıklar altında olabilirler
Koşullar, neredeyse süresiz olarak uzatılın. Dr. Dwight
Bu tür kayda değer bir durumun ardından: "Burada bir böcek gördüm,
İnç uzunluğunda, turuncu ile renklendirilmiş kahverengi bir renk, iki anten ile,
Bir gül geberi aksine değil. Bu böcek,
bir elma ağacının tahtaları. "Dr.
yaklaşık iki inç uzunluğunda "olmak" ışığına çıkmıştı. Arasında
Delik ve masanın yaprağının dışındaki kırk vardı
ahşabın tahılları. "Sawyer ve
Kabine üreticisi en az on üç taneyi daha fazla çıkarmış olmalı ve
Masa yirmi yıldır mülk sahibine sahipti.]
küçük boyutlarının sağladığı geri çekilmelerin güvenliği
emekli olmak için, tüm koşullar sadece
türlerinin sürekliliği, ancak uzaklara taşınmaları
iklimler ve yeni evlerinde çoğaltılması. Teredo, yani
nakliye için yıkıcı, ahşap olan gemiler tarafından taşındı
Duvarlar dünyanın neredeyse her yerine mayınlar. Termit veya beyaz
Ant, bunun ticareti tarafından Rochefort'a getirildiği söyleniyor.
yüz yıl önce liman. [Dipnot: tam olarak görünmüyor
Fransa termitlerinin yerli veya ithal olup olmadığına karar verildi. Görmek
Quatrefaces, Hediyelik Eşya D'N Naturaliste, II., S. 400, 542, 543.

Beyaz karınca son zamanlarda St. Helena'da ortaya çıktı ve yüksek derecede
yıkıcı, ahşap değil tik değil ve her zaman değil, direniyor
2 Mart 1871, s. 362.] Bu yaratık daha zararlıdır
Ahşap yapılara ve aletlere bilinen diğer tüm böceklerden daha. Yiyor
Ahşabın neredeyse tüm maddesi dışarıda, sadece ince bırakarak
içinde kazdığı galeriler arasındaki bölümler; Ama asla olmadığı gibi
yüzeyden havaya kemirir, bir kereste çubuğu neredeyse
sahip olduğu hasarın herhangi bir harici işaretini göstermeden tamamen tüketilir
sürekli. Termit, Fransa'nın diğer bölgelerinde de bulunur ve
özellikle Rochelle'de, şimdiye kadar yıkımları bir
Şehrin tek çeyreği. Benzer alışkanlıklara sahip bir sondaj nadir değildir
İtalya'da ve o ülkede yakışıklı sandalyeleri ve diğerlerini görebilirsiniz.
Bu böcek tarafından bir çerçeveye indirgenmiş mobilyalar
hiçbir şeyden başka bir şeyle, kapalı ve görünüşe göre bir arada tutulan yazı tozu
VERNİK.


Böceklerin yok edilmesi.

Doğa bilimcileri tarafından iyi bilinir, ancak ortak için daha az tanıdık
gözlemciler, diğer aşamalarda bazı böceklerin su larvalarının
Varlıklarının toprakta yaşadığı, belirli mevsimlerde bir
taze su balıklarının yemeğinin büyük bir kısmı, diğer larvalar,
Dön, yumurtlamaya ve hatta zulümlerinin gençlerine avlan.
[Dipnot: Bir akvaryum ısırmasında ejderha uçağının larvasını gördüm
kendisi kadar genç bir balığın kafasından.]
Sivrisinek ve Gnat, ormanda alabalığın favori yemeğidir
Bu böceklerin bol olduğu bölgeler. [Dipnot: Böcekler ve Balıklar-
av ve birbirini besle-hayvan yaşamının tek biçimleri
yerli ormanda çok sayıda ve menzili elbette sınırlı
suların boyutuna göre. Alabalık ve
Lapland göllerindeki diğer az ya da çok müttefik cins
Böcek sürüleri tarafından kendilerine sağlanan yiyecek tedariki nedeniyle
larva eyaletinde sularda yaşayan veya diğer aşamalarda
hayatları, yanlışlıkla onlara süpürülür. Tüm gezginler
Avrupa'nın kuzeyinde cnat ve sivrisinekten çok ciddi konuşuyor
Kafayı ziyaret eden yaz turistinin zevkleri üzerine dezavantajlar
Gece yarısı güneşini ve kardeşleri görmek için Bothnia Körfezi'nin
Laestadius onları alt-Arktik yaşamın büyük vebalarından biri olarak görüyor.
"Bu böceklerin zulmü," diyor Lars Levi Laestadius [Culex
Pipiens, Culex Reptans ve Culex Pulicaris], "Bir an değil
Herhangi bir canlıya gündüz veya gündüz barış. Sadece adam değil, aynı zamanda
Sığır ve hatta kuşlar ve vahşi hayvanlar,
ısır. "Bir not ekliyor,"
yaşayan bir adamı yuttu, ancak kuzular ve buzağılar gibi birçok genç sığır,
onlar tarafından hayatlarından endişeleniyorlardı. Lapland'ın tüm insanları
Genç kuşların onlar tarafından öldürüldüğünü beyan edin ve bu mümkün değil,
için kuşlar, midge, gnlat ve
Sivrisinek sayısıdır. "-OM Uppodlingar I Lappmarken, s. 50.

Petrus Laestadius, Forsta için dergisinde benzer açıklamalar yapıyor
Urst, s. 283.]

Yılın başlarında alabalık, Mayıs uçuşunun larvalarını besler,
kendisi somonun yumurtlamasıyla çok yıkıcıdır ve dolayısıyla bir
bir çeşit ev-jack yapımı, sivrisineklerin yıkımı,
Mayıs uçan alabalığı besler ve bu yumurtaları yok eden
Epikürü Pamping Somonunu yumurtadan çıkarabilir, bir kıtlık olabilir.
Bu son balık, aksi takdirde bol olacağı sularda. Böylece
Tüm doğa görünmez bağlar ve her organik ile birbirine bağlanır
ancak düşük olsa da, daha düşük olsa da, yaratık gerekli olsa da, gereklidir
yaşamın sayısız yaşam biçimleri arasında bir başkasının refahına
Yaratıcının dünyayı halka açtığı.

İnsanın böceklerin artışını teşvik ettiğini söyledim ve
Solucan, kuşları ve üzerlerinde beslenen balığı yok ederek. Birçok
Böcekler, büyümelerinin dört farklı aşamasında,
Dünya, su ve havayı ardıl olarak. Bu öğelerin her birinde
Özel düşmanları var ve dakika gibi derin ve karanlık
kendilerini sakladıkları girintiler,
doğanın sahip olduğu cellatların en müstehcen köşeleri
temerrütlerini cezalandırmak için atandı ve kurnazlıkla döşenmiş
Suçluları ortaya çıkarmak ve onları sürüklemek için çelişkiler
gün ışığı. Bir kuş kabilesi, ağaçkakan, bağımlı görünüyor
neredeyse tamamen ölü veya ölmekte olan böceklerde geçim
ağaçlar ve belki de bu kuşların yaralandığını söylemeye gerek yok
Orman hayali. Bagajındaki delikleri kesmezler
Ağaç Sıkıcı larvaların gelecekteki bir kolonisi için bir konaklama hazırlamak için
Madencilik işçilerine zaten başlamış olan solucanı çıkarın. Dolayısıyla bunlar
Kuşlar, ormancıların ağaçları onlar kadar hızlı bir şekilde kaldırdığı yerlerde bulunmaz
Bu tür böcekler için uygun yerleşimler haline gelir. Yeni toprakları temizlemek
Amerika Birleşik Devletleri, Ölü Ağaçlar, özellikle başak yapraklı türlerden de
kereste için hizmet etmek için çok çürümüş ve bu durumda değer
yakıt için çok az, düşene kadar genellikle ayakta durmasına izin verilir
kendileri. Bu tür saplamalar, popüler olarak adlandırıldıkları gibi,
materyaller ve genellikle güçlü faturaları olan ağaçkakanlar tarafından derinden kesilmiş
Ağacın tam kalbine nüfuz etmelerini sağlayın ve
gizlenen larvalar. Birkaç yıl sonra, Stubs düştüğünde veya ahşap olurken
değerli, yakacak odun için kesilir ve yapılır ve aynı zamanda,
Çiftçi kesilmeyi seçer, ormanda bir
Kalıcı yakıt ve kereste arzı kaynağı, çürüyen ağaçlar,
Tarlalardaki ölüler gibi, hem solucan hem de
onun takipçisi. Böylece bu böcek kabilesini yavaş yavaş yok ediyoruz ve,
Onlarla birlikte, esas olarak onlara dayanan kuş türleri. Böylece ince, büyük, kırmızı başlı ağaçkakan, picus erythrocephalus,
New England'da eskiden çok yaygın, neredeyse tamamen ortadan kayboldu
Bu eyaletlerden, ölü ağaçlar gittiğinden ve elmalar, onun
Favori sebze yiyecekleri, daha az boldur.

Neredeyse tamamen beslenen büyük dörtlüler bile var
Böcekler. Karınca, kil evlerini aşağı çekecek kadar güçlüdür
sıradan diyetini oluşturan termit türleri tarafından inşa edilmiş ve
Madagaskar dörtlü bir tırmanma olan meraklı ai-ai,
çok ince, kanca çelişen bir parmak, bir
Bir ağacın gövdesindeki delik ve onu sıkan solucanı çıkarın.
[Dipnot: Böceklerin Sürüngenler tarafından yok edilmesi üzerine, bkz. Sayfa 125
ante.]


Dakika organizmaları.

Toprak ve deniz sakinlerinin yanı sıra,
dörtlü, sürüngenler, kuşlar, amfibi, kabuklu,
Balıklar, böcekler ve solucanlar, başka sayısız form var
hayati varlık. Toprak, su, sebze kanalları ve sıvıları ve
Nefes verdiğimiz hava, küçük organizmalar tarafından halk hayatı
hem yaşayan hem de
cansız doğanın krallıkları. Bunlara atanan ofislerin
yaratıklar, yaygın gözlemlere en tanıdık olanı,
Silex'in kireç ve daha nadiren, onların yaşadığı sulardan ve
Bu minerallerin katı bir şekilde yatırılması, ya malzeme olarak
alışkanlıkları veya bedenlerinin exuviae'si olarak. Mikroskop ve
Bilimsel gözlemin diğer araçları, bizi tebeşir yataklarının
İngiltere ve Fransa, sıcakta deniz sularının mercan resifleri
Denizde ve birçok
taze su havuzları, ortak parlatma dünyaları ve arduvazlar ve birçoğu
Görünüşe göre yoğun ve katı kaya türleri, mütevazi bir çalışmadır
Sık sık, gerçekten de çok küçük animaculalar konuştuğum organizmalar
Sadece binlerce kez büyütülen lenslerin yardımıyla görünür olun
doğrusal önlemler. Popüler olarak hayvancula veya
genellikle infusoria'nın belirsiz adı altında kucaklanır, yaşayın
tek başına su, ancak doğa bilimcileri uzun zamandır atmosferik tozun
Her rüzgar tarafından taşınan ve her sakin tarafından biriken
mikroskobik yaşam veya kalıntıları. Berlin şehrinin bulunduğu toprak
yüzeyin on veya on beş metre altında durur, içerir,
Silex'in yaşayan elaboratörleri; [Dipnot: Wittwer, Physikalische
Geographie, s. 142.] ve bir avuç Dünya'nın mikroskobik muayenesi
Suçluluğun maddi kanıtlarıyla bağlantılı
Naturalist bir suçun işlendiği yere işaret etmek. BT
sağlam maddenin altıda bir kısmının düşmesine izin verildi
Çıkışlarındaki büyük nehirler hala tanınabilir Infusory'den oluşur
kabuklar ve kalkanlar ve yuvarlanan suyun sürtünmesi azaltılmalıdır
Bu kırılgan yapıların çoğu,
Mikroskop farklı parçacıklara çözülemez ve
Hayvan veya sebze yaşamının kalıntıları,
nehir yataklarının oldukça büyük bir kısmı gerçekten ürün
Animalcules. [Dipnot: İfadeyi değiştirmek için ara sıra kullanıyorum
Popüler bir atama olarak tüm mikroskobikleri kucaklayan Animaloule
organizmalar. İsim, şimdi patlamış varsayım üzerine kuruldu
bunlardan animasyonludur, bu da doğa bilimcilerinin genel inancı olan
İlk olarak onlara dikkat çekildi. Yakında birçoğunun
tartışmasız sebzelerdi ve çok sayıda cins var
gerçek sınıflandırması, en abliler arasında bir anlaşmazlık meselesidir
gözlemciler. Daha önce yaşamak için alınan nesnelerin
Animalcules, maddenin ayrışmasının ürünleri olarak ortaya çıkıyor
animasyonlu ve ne spontan hareketin ne de hatta
Görünen sinirlilik, hayvan yaşamının belirtileridir. ]

Kimyasal ve birçok durumda mekanik karakterin
maddi ekonomide önemli olan çok sayıda nesne
insan hayatı, çok büyük bir organik varlığından etkilenmelidir
maddelerindeki element ve aynı derecede açıktır.
Tarım ve tüm endüstriyel operasyonlar doğal olanı bozma eğilimindedir
Bu öğenin düzenlemeleri, özelliği arttırmak veya azaltmak
İçinde yaşadığı her ortamın belirli emirlerine uyarlanması
onun tarafından yaşanmak. Ormanlık alanların mera,
Pulluk arazisine, bataklık veya sığ denizden kuru zemine mera,
Yetiştirilmiş mahsullerin rotasyonları, milyonlarca ölümcül olduğunu kanıtlamalıdır.
Bu şekilde insan tarafından dengelenen her yüzeyin her rood üzerinde can ve olması gereken şeyleri canlandırmak
Aynı zamanda, bu yaşamın bu yıkımını az çok tam olarak telafi edin
diğer kabilelerin büyümesini ve çarpımını eşit olarak teşvik ederek
Boyutlarda dakika. İnsanın henüz boşuna gitmeye çalıştığını bilmiyorum
kendisi, yapay çelişkilerle, bu harika ajansın
mimarlar ve üreticiler. Biz yeterince iyi tanışmadık
Doğal ekonomileri, endüstrilerini yönlendirmek anlamına gelir.
karlı hesap ve birçok durumda çok yavaşlar
bizimki kadar sabırsız bir yaş için görünür sonuçlar üretmek. .
On dokuzuncu yüzyılın aşırı kalıcı hale getirilmesi, servetin olmasını bekleyemez
Sonsuz kazançlarla toplanmış ve spekülasyon yapmak için acele ediyoruz
Bizimdeki pazarlık ve satış nesnelerinde yaptığımız gibi doğanın güçleri
Birini diğeri ile insan ticareti yapmak. Ancak hala bazı durumlar var
Çıplak gözle görülmeyen bir hayatı çok az biliyoruz,
çabalarını avantajlı bir şekilde yönlendirme olasılığını önerir
Göremediğimiz zanaatkâr birlikleri. İşgal edilen kıyılarda
Corallines, resif inşa eden hayvancule, ağzının yakınında çalışmıyor
nehirler. Dolayısıyla bir derenin çıkışındaki değişim, genellikle çok meşgul
madde, sahil navigasyonuna bir bariyerin inşasını teşvik edebilir
bir nokta ve bir resifin oluşumunu bir şekilde kontrol ederek
eskisinden tatlı su akımı ve denize dökülüyor
ikincisi. Muhtemelen, nehirlerin olduğu tropik denizlerde vakalar bulunabilir
Boğazlarda mercan hayvanlarının çalışmasını engelledim
Adaları birbirinden veya anakaradan ayırmak. Sapma
Bu tür akarsuların bu engeli ortadan kaldırabilir ve resifler sonuç olarak
bir takımadayı tek bir büyük adaya dönüştürmesi gereken oluşur,
Ve son olarak bunu komşu kıtaya katılın. Önerilen Quatrefages
Suyu bir ile emprenye ederek limanlarda Teredo'yu yok etmek
Mineral çözeltisi onlara ölümcül. Belki de koralin işçileri
Hayvanlar, deniz kıyısında önemli ölçüde tutuklanabilir.
benzer yollar. Resif yapıcılar yavaş mimarlar, ama
Değerli mercan o kadar hızlı oluşur ki yataklar yeniden doldurulabilir
on yılda bir zamanlar kadar avantajlı bir şekilde. [Dipnot: en küçük
Denize geri atılan değerli mercanın dalı kendini tutar
Alt veya bir kaya ve doğal gövdesi üzerinde büyür. Gör
Sant 'Agabio, İtalyanca'nın mercan balıkçılığıyla ilgili ilginç rapor
Bollettino Consolare'de Cezayir Başkonsolosu,
Dışişleri Bakanlığı, 1862, s. 139, 151 ve Annali di'de
Agricoltura Industria e Comciet, No., s. 300, 373.]

Bu mercanın dallarının
Bir geminin omurgasına bağlı ve Amerikan kıyısına nakledilen,
Körfez Akışı'nın ötesinde uygun bir sıcaklık sağlayacağı yer
aksi takdirde büyümesini sınırlayan iklim sınırları; Ve böylece yeni bir kaynak
Hardy'nin yetersiz getirilerine kâr eklenebilir
balıkçı. Bazı jeolojik oluşumlarda, diatoceae yatağı,
Taze su göletlerinin tabanı, Silous Shields Yatakları, Değerli
Üretiminde çok hafif bir ateş adamı türü için bir malzeme
Su cam ve hidrolik çimento ve nihayetinde şüphesiz,
henüz keşfedilmemiş endüstriyel süreçler. Özenli bir çalışma
Diatomaceae'nin yayılmasına uygun koşullar belki de
Bu organizmanın verimliliği ile doğrudan kâr etmemize yardımcı olun ve
Aynı zamanda, döndürülebilen doğanın sırlarını açıklayın
Silous kayalarla uğraşmada değerli hesap ve
Onların tabanı.

Sahip olduğum belirsiz ve sonsuz yaşamla tanışmamız
Şimdi tedavi etmek çok yeni ve hala çok kusurlu. Bunu biliyoruz
Jeolojide çok önemlidir, ancak kavramak için çok iddialıyız
Büyük, çok az, kendimizi dakika ile işgal etmeye alışkın,
Nasıl nasıl olduğu sorusuna ciddi girmeye hazır olmadığımızı
Usulmamış değil, operasyonları kontrol edebilir ve kullanabiliriz
Fiziksel güçler sadece, ancak varlıklar, popüler endişelerde, neredeyse
onlar kadar önemsiz.


Doğal bakiyelerin rahatsızlığı.

Resif yapıcıların ve diğer henüz ayrılmamış olması son derece muhtemeldir.
Hayati varoluşun küçük biçimlerinin ekonomide başka işlevleri vardır
Doğa, dünyanın mimarisine yardım etmenin yanı sıra,
Sadece insan için değil, bitkiler için ve daha büyük olanlar için önemli ilişkiler
Dominyonu olduğu duyarlı yaratıklar. Küçülme veya
Bu görünmeyen arkadaşların veya düşmanların çoğalmasına katılabilir.
Tüm maddi ilgi alanlarının en ağır sonuçları ve o
Düzenlemelere müdahale ettiğinde tehlikeli silahlarla
kendisinden daha yüksek bir güç tarafından önceden kuruldu. Hayvan denklemi
Ve sebze hayatı insan zekası için çok karmaşık bir sorun
çözmek için ve ne kadar geniş bir rahatsızlık çemberi olduğumuzu asla bilemeyiz
En küçük çakıl taşlarını attığımızda doğanın harmoniklerinde üretin
organik varlık okyanusuna. Ancak bu kadar çok sahip olduğum gerçekler
şimdiye kadar sundu bizi sonuçlandırma yetkisi verildi:
Farklı siparişler arasındaki orijinal oranları dengeleyerek denge
kendiliğinden yaşamın, kendini koruma yasası geri yüklememizi gerektirir
denge, ya soyutlanan ağırlığı doğrudan döndürerek
bir ölçek veya karşılık gelen bir miktarın diğerinden çıkarılması. Diğer
Kelimeler, yıkım ya üreme ile onarılmalıdır veya
Karşı çeyrekte yeni yıkımla telafi edildi. Salon
Akvaryum, eğlenceli bir oyuncaktan başka kimlere bile öğretti.
Hayvan ve sebze yaşamının dengesi korunmalı ve
İkisi de yapay tankta diğeri için ölümcül
doğal sularda olduğu gibi. Birkaç yıl önce, Cochituato'nun suyu
Boston'daki su kemeri koku ve tada sahip o kadar rahatsız edici oldu ki
kullanım için uygun. Bilimsel soruşturma nedeni de buldu
sucul bitki örtüsünün dışlandığı titiz bir özen
rezervuar ve bunun sonucunda ölen hayvanların ölümü ve çürümesi
kapatılamadı veya sebzeden suda yaşayamadı
eleman. [Dipnot: Büyük değerleri olan Pulisay'ın
Akut bir gözlemci olarak, taşıyacak sıklıkta sık sık mutluyum
tanıklık, bitki örtüsünün gerekli olduğunu fark etmişti.
Yapay rezervuarlarda su saflığı, ancak yanlış
Elemental "tuz" a atfettiği etkisinin mantığı
onun tüm operasyonlarında önemli bir rol oynaması gerekiyordu
doğa. Sular ve çeşmeler üzerindeki incelemesinde, s. 174,
1844'ün yeniden yazdırılması şöyle diyor: "Ve özel olarak, bir noktayı not edeceksin,
birkaç kişi anlaşılır: yani, yaprakları
Parterre üzerine düşen ağaçlar ve altında büyüyen bitkiler ve
Tek başına meyveler, eğer ağaçların üzerinde varsa, çürümüş,
Parterre'nin suları, söz konusu olanların tuzunu çekecektir.
Meyveler, yapraklar ve otlar, suyun suyunu büyük ölçüde daha iyi
çeşmeleriniz ve bunların çürümesini engeller. "]


Hayvan yaşamı.

Doğanın eserlerini ölçtüğü büyüklük birimi yoktur. Adam
Boyut standartlarını kendisinden alır. Saçın genişliği
Mikroskop ona animasyonlu olduğunu söyleyene kadar minimum
Başının kıllarından birinin daha büyük bir silindir olduğu yaratıklar
dev California Sequoia'nın gövdesi ona. Büker
başparmağının genişliğinden, avucunun ve genişliğin genişliğinden
eli ve parmaklarının yayılması, ayağı uzunluğundan
Organ; Onun cubit ortasının ucundan uzaklıktır
dirseğine parmak ve kulesi onunla ölçebileceği alandır.
uzanmış kollar. [Dipnot: Fransız metrik sistemi hedefli görünüyor
medeni dünyada benimsenecek. Gerçekten tavsiye edilir
büyük avantajlarla, ancak daha fazla olmadıkları çok şüpheli
çok büyük bir önlem birimi seçimi ile dengelenen,
ve referansla tüm ondalık sistemlerin doğasında var olan aralıksızlığı
kesirli bölümlere. Bütün dünyanın deneyimi var
daha küçük bir birimin üstün rahatlığını oluşturdu, örneğin
Bracio, cubit, ayak ve avuç içi veya açıklığı ve pratikte
Her insanın hayatını kullanmak için çok daha sık bir fırsat bulur
metrenin katlarından daha fazla. Tabii ki, sürekli
Birkaç santimetre veya milimetrelik artışları ifade eden sayılar istihdam
Sayaçtan daha küçük bir ünitenin adının adı. Ayrıca, metre
on ikinci, sekizinci, altıncı veya üçte bir
Bu oranlardan herhangi birinin katları, ikisi en azından sekizinci
ve üçüncüsü-diğer kesirler kadar sık ​​kullanımdır. .
Yeni için bir temel olarak dünyanın dörtte bir çevresinin benimsenmesi
Tedbirlerin kendisi ondalık sistemden bir ayrılıştı. Vardı
Komiserler tüm çevreyi bir temel olarak aldılar ve böldü
10.000.000 parça yerine 100.000.000'e, bir birim almalıydık
yaklaşık on altı inçlik, ayak ve
cubit, evrensel kullanıma göre çok daha iyi adapte olurdu
metre olarak büyük bir birim.] İçgüdüsel olarak bulan bir varlığa
Kendi malzeme çerçevesindeki tüm büyüklüklerin standardı, tüm nesneler
Kendi boyutlarını aşmak kesinlikle harika, hepsi yetersiz kalıyor
onları kesinlikle küçük. Dolayısıyla balinayı ve
fil esasen büyük ve dolayısıyla önemli yaratıklar,
esasen küçük ve dolayısıyla önemsiz bir organizma olarak hayvan.
Ancak hiçbir jeolojik oluşum kökenini işçilere veya kalıntılara borçlu değildir
Büyük memeli, AnimalCule oluştururken veya mobilyalarken
Binlerce feet kalınlığında ve uzanan katman maddesi
Kesintisiz yataklar, birçok dereceden karasal yüzey. Eğer adamsa
dünyada çok daha uzun süre yaşamak ve doğal olarak ilerlemeye mahkum
Fizikseldeki ilerlemesini işaret eden hızla bilgi
son iki veya üç yüzyıl boyunca bilim,
Yaratılış eserleri hakkında daha akıllıca tahmin ve sadece büyük değil
En müstehcen, en alçakgönüllülüğünde doğanın yollarını incelemekten talimat
yürüyor, ancak üretkenini teşvik etmekten büyük malzeme avantajı
İmparatorluğunun illerindeki enerjiler şimdiye kadar sonsuza dek kabul edildi
erişilemez, tamamen kısır. [Dipnot: Sıvıların fermantasyonu,
ve çoğu durumda, daha önce olması gereken yarı katıların ayrışması
tamamen kimyasal etkiye borçlu olun, artık birçok kimyager tarafından
Hem sebze hem de hayvan, canlı dakika organizmalarının hayati süreçleri,
ve sonuç olarak fizyolojik ve kimyasal kuvvetlere. Eşit
Alkolün bir hayvan ürünü olduğu belirtilmektedir. Tüm konusu
Animal veya daha doğrusu bir dakika organik yaşam, şimdi ve
doğa bilimcilerinin son araştırmalarından şaşırtıcı önem ve
Fizyologlar, böyle bir yaşam, sebze veya hayvanın ajansında,
heyecan verici ve bulaşıcı hastalıkları ileten ve son derece
Belirsiz bir şekilde mikrop olarak adlandırılan, hangi organik olursa olsun
Krallıklar atanabilirler, çeşitli medyada yaşayan yaratıklar ve
türlerini yayma ve hızla çoğalabilir, gerçek
Zimotik denilen hastalıklarda enfeksiyon ve ölüm tohumları
Belki diğerlerinde olduğu gibi.

Bu konunun literatürü artık çok hacimli. Gözlemler için
Bu konuda yüksek mikroskobik gücü ile bkz. Beale, hastalık mikropları,
Sözde doğası ve hastalık mikropları, gerçek doğaları, her ikisi de
1870 yılında Londra'da yayınlandı.

Tifoidal, zimotik ve sıfır hastalıkların artan sıklığı
Amerika Birleşik Devletleri'nin bazı kısımları ve şimdi bazılarının ortak oluşumu
onların kırk yıl önce bilinmeyen bölgelerde
şaşırtıcı gerçekler ve bu çok ilginç bir soru,
Hareketler veya ihmaller değişimi ortaya çıkarmış olabilir. Üçüncü Anual Rapora bakın
1873 için Massachusetts Eyalet Sağlık Kurulu.
Roma'nın ve çevresi bir süredir.
Dikkatli bir araştırmanın nesnesi ve birçok değerli rapor
konuyla ilgili yayınlandı. Bunların en sonları arasında: relazione
Sulle Condizioni Agrarie Ed Igieniche Della Campagna di Roma,
Raffaele Pareto; Cenni Storyi Sulla Soru Dell 'Agro Romano Di G.
Guerzoni; Cenni Sulle Condizioni Fisico-Economiche di Roman FER.
Giordano; ve lo sperimentale dergisinde çok önemli bir makale
1870, Dr. D. Pantaleoni.

Örneğin, California'nın bölgeleri var, örneğin et
özgürce maruz kalan ölü hayvanların, çürüme eğilimi göstermediği ancak
kurur ve bu durumda neredeyse süresiz olarak korunabilir. Ki
Bu, bu tür yıkıcı hayvan yaşamının olmaması nedeniyle
yerler ve girişte herhangi bir ajansı var ve
Bu organizmaların daha önce istila edilmeyen bölgelerde vatandaşlığa kabul edilmesi
onlara ]



Bölüm III.

Orman. Yaşanabilir Dünya orijinali ormanlık-genel meteorolojik etki
ormanın-ağaçların elektriksel etkisi--
Woods-Sıtmaya Karşı Koruma Olarak Ağırlar-Toprağa Barınak Olarak Ağırlar
Leeward'a-Ormanın inorganik olarak etkisi
Sıcaklık-Ağaçların Organik Olarak Termometrik Etkisi-Topik Etki
ormanın sıcaklık-inorganik olarak ormanların etkisi
Hava ve Dünya'nın Nemi-Organik Olarak Yetkilgi-Çatışmanın Dengesi
Etkiler-Yağış üzerindeki ormanların etkisi-Total iklim eylemi
Ormanın-Ormanın Toprak Nemine İlişkin Yenilenmesi-Orman
Kışın-Summer yağmur, önemi-ormanın etkisi
Springs akışı-ormanın su baskını ve
Torrents-Torrentlerin Zahmetli Eylemi-
Ardeche-Torrents tarafından muaf tutma-torrentlerin yok edilmesi-ezici kuvvet
Torrentlerin-Suyun Taşıma Gücü-PO ve onun
Depozitler-Mountain Slaytlar-karşı koruma olarak
Çığlar-Ormanın Minor Kullanımları-Küçük Orman Bitkileri ve Canlılık
Tohumların-Locust'lar ormanlarda üremiyor-genel işlevler
Orman-Yıkmanın genel sonuçları-
ormanlık alan-Avrupa ülkelerinde ormanlık arazinin oranı-büyük ormanlar
Britanya-Fransa'nın Ortakları-İtalya'nın Ortakları-Masifler
Almanya-Amerika Birleşik Devletleri-Amerikan Orman Ağaçları-Avrupa ve
Amerikan Orman Ağaçları Karşılaştırılmıştır-Orman için yiyecek sağlamaz
insan-ilk olarak ormanın çıkarılması-
Orman-Hükümetler tarafından ormanların tahribatı ve korunması-
Ormanlar ve oyun yasaları-Fransız devriminin etkileri-artan
kereste talebi-orman yakma etkileri-yüzer
kereste-ormanın restorasyonu-orman ekonomisi-orman
Mevzuat-Amerika'daki ormanların yerleşimi-finansal sonuçlar
Orman plantasyonları-Amerikan yaşamının tespiti.


Yaşanabilir toprak orijinal olarak ormanlık.

Yaşanabilir dünyanın yüzeyine inanmak için iyi bir neden var,
yoğun ve yoğun olan tüm iklimlerde ve bölgelerde
medeni nüfus, birkaç istisna dışında, zaten bir
İnsanın evi haline geldiğinde orman büyümesi. Bunu çıkardığımız
Kapsamlı sebze kalıntıları-yolculuklar, dallar, kökler, meyveler, tohumlar,
ve ağaçların yaprakları-bu nedenle genellikle eserlerle birlikte bulunur
ilkel sanat, hiçbir ormanın görünmediği bölgelerin boggy toprağında
yazılı yıllıkların ulaştığı dönemler içinde var olmuştur; itibaren
büyük illeri kanıtlayan eski tarihsel kayıtlar
Dünya uzun zamandır tamamen ağaçlar çıplak, geniş ve giyinmişti.
Yunan ve Roma'ya ilk duyulduğunda neredeyse kırılmamış ormanlar
medeniyet; [Dipnot:
Metinde öneri L. F. Alfred Maury tarafından toplandı.
Histoire des grandes forets de la gauls et l'ancienne fransa ve
Becquerel, önemli çalışmasında, des Climats ve L'Port
Qu'Exercent les Sols Boises et non Boises, Livre II., Chap. Ben. IV'e.

Teknik olarak olmasa da, bu noktada tarihsel kanıtlar arasında yer alabiliriz
Tarihsel kayıtlar, eski coğrafi isimler ve fesihler arasında
Birçoğunda çok yaygın olan etimolojik olarak orman veya koru
Doğu kıtasının bazı bölümleri şimdi tamamen ormandan sıyrıldı-
Güney Avrupa'da Breuil, Broglio, Brolio, Brolo; Kuzey, Bruhl,
ve sonlar -dean, -den, -don, -ham, -holt, -horst, -hurst, -lund,
-shaw, -shot, -skog, -skov, -wald, -weald, -wold, -wood.] Ve
Kuzey ve Güney Amerika'nın çoğu ve birçok adanın durumu,
Avrupa ırkı tarafından keşfedilip kolonileştiklerinde. [Dipnot:
Asil ormanları ateşle harap olan Madeira adası
Avrupalı ​​yerleşimciler tarafından kolonizasyonundan sonra iong, adını
Portekizce Tor Wood. ]

Bu kanıtlar, doğal ekonominin gözlemlenmesi ile güçlendirilir
zamanımızın; Çünkü, bir ülkenin bir yolu bir zamanlar yaşadığında ve
insan tarafından yetiştirilen, O ve evcil hayvanlar tarafından terk edilir ve
kendiliğinden doğanın bozulmamış etkilerine teslim oldu,
Daha sonra, otsu ve arboresan ile daha sonra kıyafetlerin kendisi
bitkiler ve uzun bir aralıkta, yoğun bir orman büyümesi ile. Aslında,
Belli bir stabilitenin yüzeylerinde ve kesinlikle hızlı değil
Spontan için gereken özel koşullar
Ağaçların yayılması olumsuz bir şekilde ifade edilebilir ve azaltılabilir
Bu üç: Perpetual'dan kusurdan veya nemden muafiyet
Frost ve insanın depredasyonlarından ve dörtlü göz atma. Nerede
Bu gereklilikler güvence altına alınır, en sert kaya
Yine de, en verimli ovası olarak aşırı büyümüş, bariz için
Sebepler, süreç öncekinde ikinci durumdan daha yavaştır.
Likenler ve yosunlar önce daha yüksek organize bir yol hazırlar
bitki örtüsü. Yağmurların ve çiğlerin nemini korurlar ve
Organik süreçleri ile gelişen gazlarla birlikte hareket eder,
kapladıkları kayaların yüzeyinin ayrıştırılmasında; Tutuklanıyorlar ve
Rüzgarın üzerlerine dağıldığı tozu ve sonlarını sınırlayın
Çürüme, zaten altında ve üzerine oluşmuş olan toprağa yeni malzeme ekler.
onlara. Çok ince bir kalıp tabakası, çimlenmesi için yeterlidir.
Kökleri genellikle
Kaya ile hemen temas halinde bulundu, ağaçlarını sağlayarak
Bir topraktan beslenme, derinleşti ve zenginleştirildi
kendi yeşillikleri veya çevreye uzun kökleri göndermek
onları beslemek için meyve suları arayışında yer.

Volkanların patlayıcı meselesi, onun yönü gibi yasaklanıyor,
ormana beslemeyi reddedin. Etna'nın refrakter lavları, doğru,
Uzun çorak kalıyor ve 1669 büyük patlamasının
Neredeyse tamamen bitki örtüsünden yoksun.

[Dipnot: Etna'nın volkanik tozu bile çok uzun
verimsiz. Nicolosi'nin yakınında büyük ölçüde kaba siyah kum,
neredeyse iki yüzyıl boyunca tamamen çıplak bırakan 1669'da atıldı
ve bitkileri sadece yapay karışımlar ve çok fazla büyütmek için yapılabilir
iş gücü.

Şarapların fiyatındaki artış, azaltılması sonucunda
Ancak üzüm hastalığından gelen ürün, bunları bile getirdi
Küller Yetiştirme Altında. "Buldum," diyor Waltershausen,
Yıl 1861-62, "Volkanik Kum ve Yarı Sökülmüş Lav Akışı Ovaları,
yirmi yıl önce tamamen atık yatıyordu, şimdi para cezasıyla kaplı
üzüm bağları. Nicolosi'nin on mil kare Ashfield,
1835'te tamamen kısır olan 1669 patlaması şimdi ekiliyor
Vines ile neredeyse Monte Rosso'nun zirvelerinde, üç yükseklikte
Bin Feet "Ueber Den Sicilianischen Ackerbau, s. 19.] Ama kaktüs
volkanik kum ve erimiş kaya iken burada bile yol kat ediyor
Vesuvius tarafından atılan yakında üretken hale geldi. Büyük patlamadan önce
1631'den kraterin içi bile bitki örtüsü ile kaplandı.
1611'de Vesuvius'u ziyaret eden George Sandys,
Birkaç yüzyıl, yanardağın boğazını dibinde buldu
Krater "Neredeyse Falne olan kırık kayalar ve ağaçlarla boğulmuş
Orada. "" Bunun yanında "diye devam ediyor," atılan konu Ruddy,
Işık ve Yumuşak: Daha fazla çıkarılmış, Blacke ve Gözetleme: En Uplatt Brow,
Bu, bir tiyatrodaki koltuklar gibi düşüyor, ağaçlarla gelişiyor ve
Mükemmel otlak. Tepenin ortası kestane ile gölgeli
ağaçlar ve muhtaç meyveler taşıyan diğerleri. "[Dipnot: Bir ilişkisi
Yolculuk başladı ve. Dom. 1610, Lib. 4, s. 260, 1615 baskısı.
Bu noktada Sandys'in ifadesi Pighio ile doğrulandı,
Roth tarafından alıntılanan Braccini, Magliocco, Salimbeni ve Nicola Di Rubco
Der Vesuv., S. 9. Son tarih hakkında bazı belirsizlikler var
163L'nin büyük birinden önce patlama. Küller, lav olmasa da,
1500 yılı ve bazı kronikleştiriciler hakkında atılmış gibi görünüyor
1306 yılında bir patlama kaydetti; Ama bu bir
1036 için hata, büyük miktarda lav çıkarıldığında. 1130'da,
Küller günlerce atıldı. Bu tarihleri ​​işten alıyorum
Roth az önce alıntı yaptı.] Ormanların yakında birçok kişiyi kapsayacağına ikna oldum
Arap ve Afrika çöllerinin bir kısmı, eğer insan ve evcil hayvanlar,
Özellikle keçi ve deve onlardan sürüldü. Zor
damak ve dil ve bu sonuncunun güçlü dişleri ve çeneleri dörtlü
Kırılmasını ve sert ve dikenli şubeleri büyük ölçüde çiğnemesini sağlayın
Parmak olarak. Özellikle daha küçük dallara, yapraklara ve
Sont ve diğer akasilerin tohum podları, Amerikan gibi
Robinia, kuru ve kumlu topraklarda iyi gelişin ve
Şubeleri onun ulaşamayacağı, eğer doğru hatırlıyorsam,
Manna üreten demiryap. Genç ağaçlar bolca dolaşıyor
Yaylar ve çölün kış su kaynakları boyunca ve bunlar
Sadece karavanların durdurma istasyonları ve seyahat yolları. İçinde
Bu ağaçların gölgesi, yıllık otlar ve çok yıllık çalılar ateş ediyor,
ama Bedevi'nin aç sığırları tarafından biçiliyor, onlar kadar hızlı
büyümek. Birkaç yıllık rahatsız edilmemiş bitki örtüsü böyle bir şey
Groves ile puanlar ve bunlar yavaş yavaş kendilerini uzatacak
Acı kolokynth ve
Zehirli tilki uçağı hiç görülüyor.



Ormanın genel meteorolojik etkisi.

Ormanların fiziko-coğrafi etkisi ikiye ayrılabilir
her biri sebze ve üzerinde önemli bir etkiye sahip harika sınıflar
tüm tezahürlerinde ve her dalda hayvan hayatı
kırsal ekonomi ve üretken endüstri ve bu nedenle tüm
İnsanın maddi çıkarları. Birincisi, meteorolojiye saygı duyar
bu etkilerin eylemine maruz kalan ülkeler; ikincisi, onların
yüzeysel coğrafya veya başka bir deyişle yapılandırma,
Tutarlılık ve yüzeylerinin giysileri.

İlk bölümde atanan nedenlerle ve diğerleri için
Bundan sonra, konunun meteorolojik veya iklim dalı
en belirsiz ve ona saygı duyan fizikçilerin sonuçları
büyük ölçüde, sadece çıkarımsal, deney üzerine kurulmamış veya
Doğrudan gözlem. Beklendiği gibi, biraz uyumsuzlar,
genel bir sonuç neredeyse evrensel olarak kabul edilmiş ve görünse de
Gerçekten de ciddi soruyu kabul etmek için çok iyi destekleniyor ve bu olabilir
ormanların en azından içinde hafifletme eğiliminde olduğu düşünülüyor
Kendi bölgeleri, aşırı sıcaklık, nem ve kuraklık. İle
Ormanın meteorolojik etkileri hangi kesin ajanslardır?
üretilen söyleyemeyiz, çünkü tamamen bilinmeyen değerin unsurları giriyor
eylemine ve daha iyi anlaşılan göreceli yoğunluk nedeniyle
nedenler ölçülemez veya karşılaştırılamaz. Çok yer kaplamayacağım
şu anda hiçbir çözüm kabul etmeyen soruları tartışmak, ama ben
eşzamanlı veya çelişen tüm bilinen güçleri fark etmeyi teklif edin
enerjiler genel sonuca katkıda bulunur ve bazılarında
detay, eylem şekli olan bu iltihapların değeri
tespit edildi. Ağaçların elektriksel etkisi. Ağaçların özellikleri,
tek başına ve gruplar halinde, elektriksel veya iletkenler olarak ve
bunun sonucunda atmosferin elektrik durumu üzerindeki etkileri,
Çok fazla araştırılmış gibi görünmüyor; ve koşulları
Ormanın kendisi o kadar değişken ve o kadar karmaşıktır ki,
Elektrik etkisine saygı duyan herhangi bir genel sorun bir
aşırı zorluk meselesi. Gerçekten, bunu varsaymak imkansız
Yoğun bir bulut, bir buhar denizi, kilometrelerce yüzey kılından geçebilir
iyi iletkenlerle, geçmeden ve bazı değişiklikler üretmeden
Elektrik Durumu. Varsayımsal davalar
Değişimin karakteri bilinen yasalardan çıkarılabilir
elektrik eylemi. Ancak gerçek doğada, unsurlar çok fazla
ele geçirmemiz için. Ne bulutun gerçek elektrik durumu ne
Orman bilinebilir ve nadiren tahmin edilebilir.
Buharlar ahşabın üzerinde yüzerken veya taburcu edildikçe çözülecek
üzerine yağmur tufanında. Olası elektrikle ilgili olarak
ormanın etkileri, daha geniş eylem aralığında,
Belirsizlik daha da büyük. Tek başına verilebilecek veriler
Olumlu, hatta muhtemel sonuçlar istiyor ve yapmalıyız,
Bu nedenle, sadece bunu tartışmaya çalışarak argümanımızı utandırın
Meteorolojik unsur, olabildiğince önemli, ilişkilerinde
Daha tanıdık ve bettor için neden ve sonuç meteorik
fenomen. Bununla birlikte, dolu fırtına olduğu gözlemlenebilir-ki
bir kez genel olarak varsayılan ve hala birçok kişi tarafından tutulurken,
en azından her zaman
Elektrik bozukluklarının eşlik ettiği-tüm ülkelerde
özellikle bu belaya maruz kaldığında, daha sık ve
Ormanlar temizlendikçe orantılı olarak yıkıcı. Caimi
Gözlemler: "Alplerin ve Apennines'in zincirleri henüz olmadığında
muhteşem orman taçlarından çıkarıldı, Mayıs dolu,
Şimdi Lombardiya'nın verimli ovalarını terk ediyor, çok daha az sıktı;
Ancak ormanın genel secde edilmesinden bu yana, bu fırtınalar
Yaşlı sakinleri neredeyse hiç olmayan dağ-toprakları bile atıyor
Bu veba biliyordu. [Dipnot: Kuzey İtalya'da ve
İsviçre, Hail'in hasarına karşı sigortalanan anonim şirketler,
yanı sıra ateş ve şimşek. 1854 ve 1861 yılları arasında
Bu şirketlerden bekar La Riunione Adriatica, hasar için ödeme
Piedmont, Venedik Lombardiya ve Parma Dükalığı
6.500.000 frank veya yılda yaklaşık 200.000 dolar.] Paragrandini,
[Dipnot: Paragrandine veya Fransızca olarak adlandırıldığı gibi
paragrele, umduğu bir şef türüdür
özellikle hasara maruz kalan ülkelerdeki hasatları koruyun
dolu. İlk başta bu amaç için istihdam edilmesi önerildi
zemine bağlı samanın desteklenmesi
malzeme; Ancak deney daha sonra Lombardiya'da büyük bir
kutuplardan oluşan daha mükemmel elektrik iletkenleri ile ölçek
uzun ağaçların tepesine sabitlenmiş ve sivri bir tel ile sağlanmıştır
yere girmek ve direğin üstüne ulaşmak. O
İlk olarak, bu cihazın bir sayısız noktaya dikildiğini düşündüm
Birkaç milin kapsamı, karşı bir koruma olarak bazı hizmetler vardı
dolu, ama bu görüş yakında tartışıldı ve görünmüyor
iyi eşleştirilmiş gerçekler tarafından desteklenir. Bir tekrarlama sorunu
Geniş bir alan üzerindeki deney, çok az sayıda içinde tekrar ajite edildi
Lombardiya yılları; ancak çok yetenekli fizikçiler tarafından ifade edilen şüpheler
etkinliğine ve dolu bir elektrik olup olmadığı noktasına gelince
fenomen, savunucularının onu denemesinden vazgeçti.]
Rivolta'nın öğrenilmiş küratiği, saman kasetleriyle dikmeyi tavsiye etti
Dikey olarak, büyük ölçüde ekili ülke içinde, ancak bir
Geniş paragrandini, çam, karaçam ve ateşin liliputian imago'ları,
Hangi doğanın tepeleri ve sırtlarına milyonlarca dikildiği
Alpler ve Apennines. "
Boschi, s. 6. ] "Elektrik eylemi azalıyor," diyor Meguscher,
"Ve ısı soyutlamasıyla buharların hızlı bir şekilde bağlaması
ormanın etkisiyle engellenen, dolu olması nadirdir veya
su taşları büyük bir orman bölgeleri içinde üretilir
Tempest tarafından saldırıya uğradı. "[Dipnot: Memoria Sui Boschi, vb., s.
44.] Arthur Young'a,
Riviera ile Montferrat ilçesi arasındaki dağlar
Kayboldu, Dolu Acqui bölgesinde daha yıkıcı hale geldi,
[Dipnot: İtalya'daki Seyahatler, Chap. iii.] Ve benzer bir artış
Saluzzo mahallesindeki dolu fırtınalarının sıklığı ve şiddeti ve
Mondovi, Valtelline'nin alt kısmı ve Verona Bölgesi
Ve Vicenza, muhtemelen benzer bir nedene atfedilecek. [Dipnot:
Le Alpi Che Cingono l'Italia, i., S. 377. Bkz. "
Dolu fırtınalarını önlemede orman, "Becquerel'in bir makalesi, anılarda
De l'Academie des Sciences, cilt. xxxv. Bu seçkin sonucu
Fizikçi, Woods'un hem kendi sınırları dahilinde egzersiz yapıyor hem de
Çevresinde, bu konuda popüler olarak atfedilen etki
saygı ve etkinin muhtemelen kısmen mekanik tarafından üretildiğini
ve kısmen elektriksel eylemle.] Ormanın kimyasal etkisi. Biz
Yakın bir dairedeki havanın dikkate değer bir şekilde etkilendiğini bilin
İçinde büyüyen bitkiler tarafından gazların ilhamı ve sona ermesi. .
Aynı operasyonlar orman tarafından devasa bir ölçekte gerçekleştirilir ve
Karbonun emiliminin sıraya göre
Daha önceki jeolojik dönemlerin bitki örtüsü, kalıcı bir değişiklik oldu
Karasal atmosferin anayasasında. [Dipnot: "Uzun
İnsanın ortaya çıkmasından önce ... onlar [ormanlar]
içerdiği muazzam miktarda karbonik asit atmosferi ve
böylece onu solunabilir havaya dönüştürdü. Ağaçların üzerine yığılmış ağaçlar vardı
Zaten göletleri ve bataklıkları doldurdu ve onlarla birlikte gömüldü
dünyanın bağırsak-binlerce yaştan sonra bize geri yüklemek için
bitümlü kömür ve antrasit biçimi-
bu harika yoğunlaşma ile değerli bir mağaza olmaya mahkum
Gelecek Zenginlik. "-Clave, etudes sur l 'Economie Forestiere, s.13.

Atmosferin bitki örtüsü ile değiştirilmesine ilişkin bu görüş
tartışmalı.

Mossman, büyük lüks ve özel karakterini atar.
Avustralya ve Yeni Zelanda ormanlarının yanı sıra diğer özellikler
Güney yarımkürenin bitki örtüsü, sözde daha büyük bir
Bu yarımkürenin atmosferindeki karbon oranı, ancak
Böyle bir fazlalık gerçeği kimyasal tarafından kurulmuş gibi görünmüyor
analiz. Mossman, Mevsimlerin Kökeni. Edinburgh, 1869. Chaps. xvi.
ve xvil.] Bu şekilde üretilen etkilere eklenmelidir.
Her yıl shed geniş sebze kütlesinin nihai gaz ayrışması
Ağaçlar ve gövdeleri ve dalları, av düştüklerinde
zaman. Ancak bu şekilde soyutlanmış ve geri yüklenen gaz miktarı
Atmosfer dikkatsizdir-Infinitesimal, neredeyse biri-
çizildikleri ve
geri dönerler; ve bataklıklardan ve diğer düşük gerekçelerden gelen ekshalasyonlar
çürüyen sebze maddesi ile kaplı, insan için son derece zararlıdır
Sağlık, yine de, genel olarak, ormanın havası neredeyse kimyasal olarak
kum ovalarınınkinden ayırt edilebilir ve az izleyebiliriz
Ormanların atmosferin analizindeki etkisi, olabildiğince
Landsprings'in mineral bileşenlerinin mantıklı bir şekilde etkilediğini kanıtlayın.
Deniz Kimyası. O zaman, kimyasalları düzgün bir şekilde reddedebilirim,
ormanın elektriğini, etkilerini yaptım ve ikisini de tedavi et
hem önemsiz ajanslar olmasa da, en azından bilinmeyen miktarlar kadar
Meteorolojik denklemimizdeki değer. [Dipnot: Schacht
Anayasa üzerinde ölçülebilir olmasa da, belirli bir orman
atmosferin. "Bitkiler hava karbonik asit ve diğer
Hayvanlar tarafından ekshale edilen veya
Doğal ayrışma fenomenleri. Öte yandan, sebze
hayvanlar tarafından alınan atmosfer oksijenine dökülür ve
onlar tarafından tahsis edildi. Ağaç, yaprakları ve gençleri aracılığıyla
Otsu dallar, emilim için önemli bir yüzey sunar ve
buharlaşma; Karbonik asit karbonunu soyutlar ve katılaşır
ahşap, fecula ve çok sayıda başka bileşikte. Sonuç şu ki
Bir orman, büyük emici yüzeyi ile havadan çekilir, çok
çayırlardan veya ekili tarlalardan daha fazla gaz ve orantılı olarak bir
Çok daha fazla miktarda oksijen. Ormanların etkisi
Atmosferin kimyasal bileşimi, tek kelimeyle, en yüksek
önemi. "-Les Arbres, s. 111.

Bu konuda J. Jamin'in Revue des Deux Mondes'taki bir makalesine bakın
15 Eylül 1864 için; ve insan endüstrisinin etkileri üzerindeki
Atmosfer, Aus der Natur, cilt. 29, 1864, s. 443, 449,
465, et se. Ayrıca bkz. Alfred Maury, Les Forete de la Gaule, s. 107.] bizim
Konunun bu şubesi üzerine soruşturmalar buna göre sınırlı olacaktır.
Ormanların termometrik ve higrometrik etkileri. Orada,
Bununla birlikte, ormanın özel bir koruyucu işlevi, belki de kısmen,
burada fark edilebilecek kimyasal nitelikte.

Sıtmaya karşı bir koruma olarak ağaçlar.

Miasmatik buharların yayılmasını önlemede ormanların etkisi
tanıdık bir gözlem meselesi değildir ve belki de gelmez
Kesinlikle mevcut soruşturma alanında, ancak önemi
beni konuya biraz yer ayırmamda haklı çıkaracak. "Olmuştur
Gözlemlendi "(Becquerel'den Alıntı yapıyorum)"
Miasmata, ormandan geçerken onlardan yoksun bırakılır. Rigaud DE
Lille, bir ekranın müdahalesinin olduğu İtalya'daki yerleri gözlemledi
Korunmasız gerekçelerle birlikte ağaçların ötesindeki her şeyi korudu
FEVERS'e tabi tutuldu. "[Dipnot: Becquerel, Des Climats, vb., S. 9.]
Birkaç Avrupa ülkesi gözlem için daha iyi fırsatlar sunmaktadır
Bu nokta İtalya'dan, çünkü o krallıkta yer alanları maruz kaldı
Miasmatik ekshalasyonlar çoktur ve orman olmasa da ağaç kemerleri,
o kadar sık ​​ortaya çıkıyor ki, bu açıdaki etkinlikleri
kolayca test edilebilir. Ağaç sıralarının önemli bir
İtalyanlar arasında sıfır etkilere karşı koruma çok geneldir
Yargılamak için istihbarat ve mesleki deneyim ile en iyi nitelikli
konu. Komiserler, önlemler hakkında rapor vermek üzere atandı
Toskana Maremme'nin iyileştirilmesi için kabul edilmek,
üç veya dört sıra kavak, Populus alla, böyle
Havanın akımlarını daha kötü yerlilerden engelleyecek talimatlar,
ve böylece zararlı olanın büyük bir kısmını keser
Exhalations. "
Maremme Toscane, s. Xii., 124.] Maury, birkaç sıra olduğuna inanıyordu
Washington Gözlemevi ve Bataklık arasında dikilen ayçiçeği
Potomac'ın bankaları, bu kuruluşun mahkumlarını kurtarmıştı.
Daha önce sorumlu oldukları aralıklı ateşler. Maury's
İtalya'da deneyler tekrarlandı. Büyük ayçiçeği plantasyonları
Oglio'nun alüvyon yatakları üzerine yapılmış,
Pisogne yakınlarındaki Iseo Gölü'ne giriş ve
Mahallenin sağlığına uygun sonuçlar. [Dipnot: IL
Politecnico, Milano, Aprile E Maggio, 1863, s. 35.] Aslında,
Genellikle bir orman duvarının veya başka bir sebze ekranının faydalı etkileri,
bataklıklardan veya diğerlerinden zararlı ekshalasyonlara karşı bir koruma olarak
Rüzgarlarına yerleştirilen hastalık kaynakları çok yaygındır
kabul etti. Bu durumlarda, ağaçların ve diğerlerinin yeşilliklerinin
Sebzeler, bir kimyasalın yanı sıra mekanik bir etkiye sahiptir.
atmosfer ve bazıları, ormanlara izin verebilir
bataklık topraklarının miasmatik effluvia'nın dolaşımı veya hatta render
Onları ayrıştırarak zararsız, yine de
kendileri sıtma üretiminin aktif nedenleri. Konu var
İtalya'da iyi bir anlaşma oldu ve düşünmek için bazı nedenler var
özel koşullar altında ormanın bu etkisi
Saygı, salutary yerine önyargı olabilir, ancak bu
Genellikle durum böyle görünüyor. [Dipnot: Salvagnoli, Memorie Sulle
Maremme Toscane, s. 213, 214. Ormanın sıhhi eylemi var
Son zamanlarda İtalya'da çok dikkat çekti. Bkz. Rendiconti del
Kongre Medico del 1869 Bir Firenze ve özellikle önemli
Selmi, Il Miasma Palustre, Padua, 1870, s. 100 et seq.
Bu eylem, bu yetenekli yazar tarafından neredeyse tamamen kimyasal olarak tutuluyor.
ve en azından kemerlerin plantasyonunu ciddiyetle tavsiye ediyor
ağaçların, miasmatik etkisine karşı etkili bir koruma olarak
bataklıklar. Bu noktada çok ilginç gözlemler bulunacak
Ebermayer, Die Physikalischen Einwirkungen des Waldes, Aschaffenburg,
1873, B. I., s. 237 ve seq.,
Ormanın kimyasal etkisi ile ozonun geliştirilmesi. .
Orman atmosferinin ozonunun insan üzerindeki faydalı etkisi
Ancak sistem bazı gözlemciler tarafından sorgulanmaktadır. Ayrıca Bkz.
Anı: Del Miasma Vegetale E Delle Malattis Miasmatiche Dr D.
Lo Sperimentale, Cilt. xxii., 1870.

Bu tür hijyenik iyileştirmelerin gerekliliği, yeni
İtalya'nın Başkenti Salubrious bir konut büyük bir önem kazandırıyor
Bu soruya ve Agro Romano'nun
Campagna'nın daha uzak kısımları gibi, yakında
hızla büyüyen ağaçların dosyalarıyla grovlar ve geçer. Birçok Orman
Ağaçlar İtalya'da büyük bir lüks ve ılımlı bir masrafla büyür
Plantasyon birkaç yıl içinde herhangi bir iyileştirme olup olmadığını belirler
Roma'nın sıhhi durumunun bu önlemden beklenebilir.

Son yazarlar tarafından Hindistan'da yerlilerin köylerinin
ve ortada veya
Groves ve orman mahallesi koleradan muaftır. Benzer
Bu korkunç olduğunda Almanya'da 18S4'te gözlemler de yapıldı
Orada hastalık şiddetliydi. Dolayısıyla, ormanların önlenmesi
Bu hastalığın yayılması veya daha doğrusu bilinmeyenlerin gelişimi
Sonuç hangi kolera etkileri. Bu etkiler, eğer yapabilirsek
Tıbbi konularda belirli yetenekli yazarların daha ziyade telürik olduğuna inanıyorum
meteorikten daha; ve bunu tek tip nemin olası olarak görüyorlar
ormanlardaki toprağın, sahip olduğu bağışıklığın acil nedeni olabilir
bu tür yerler. Sud-Deutsche'de Pettenkofer'in bir makalesine bakın
Presse, Ağustos 1869; ve Ebermayer'ın işte gözlemleri
Yukarıda alıntılanan, s. 246 et seq.

Avustralya ve Yeni Zelanda'da ve genellikle güneyde
Yarımküre, yerli ağaçların hepsi yaprak dökmeyen ve hatta yaprak döken
Ekvatorun diğer tarafından tanıtılan ağaçlar yaprak dökmeyen hale gelir. İçinde
Bu bölgeler, en bataklık bölgelerde bile, sıfır hastalıklar
neredeyse değilse de bilinmiyor. Bu en önemli gerçek mi?
Yeşillik Mossman'ın kalıcılığına, İklimlerin Kökeni, s.374,
393, 410, 425, et deq.] Tüm olaylarda, büyük olan
Virginia ve Carolinas'ın bataklıkları, neredeyse buna benzer iklimlerde
İtalya'nın, ormanlar için beyaz adam için bile sağlıklıdır.
Ve etraflarında kalır, ancak ormanlar olduğunda çok kötüleşmez
düştü. [Dipnot: Kuzey Tropikal'in Bataklıkları hariç
ve sebze çürümesinin son derece hızlı olduğu subtropikal bölgeler,
Sıcaklık ve atmosferik nemin tekdüzeliği her şeyi
Ormanlar son derece sağlıklı. Hohensten'in bu konudaki gözlemlerine bakın
Konu, der Wald, s. 41; Ayrıca A. Maury, Les Forets de la Gaule, s. 7.

Fransa'daki Sologne'un düz ve bataklık bölgesi sakindi
ormanları düşene kadar. Daha sonra pestilateent oldu, ancak içinde
Son birkaç yıldır sağlığı orman tarafından restore edildi
plantasyonlar. Jules Clave, 1 Mart 1866 için Revue des Deux Mondes,
P. 209. Açık kareler ve parkların
Şehirlerin Salubriti ve birçok gözlemci ağaçların
ve bu tür gerekçelerin ekildiği diğer sebzeler katkıda bulunur
esasen faydalı etkileri için. Aus der'de bir makaleye bakın
Natur, xxii, s. 813.]


Ağaçlar leeward'a sığınmak için.

Mekanik bir tıkanıklık olarak, ağaçlar hava akımlarının geçişini engeller
iyi bilindiği gibi, en verimli olanlardan biri
buharlaşmayı teşvik eden ajanlar ve
BT. [Dipnot: ağaçların etkisinin olduğunu söylemek belki de çok fazla
Rüzgar, kesinlikle onların mekanik direnci ile sınırlıdır.
gövdeler, dallar ve yeşillikler. Orman kadar, ölü veya tarafından
Yaşayan eylem, içindeki havanın sıcaklığını yükseltir veya düşürür, bu yüzden
Yukarıdaki atmosferde yukarı veya aşağı akımlar yaratır,
ve sonuç olarak, kendisine veya kendisine doğru bir hava akışı. Bunlar
Hava akışlarının kesin olarak, şüphesiz çok küçük bir etkisi var
daha büyük atmosferik hareketlerin gücü ve yönü.]
orman, hava neredeyse hareketsizdir ve sadece yerel değişiklikler olarak hareket eder
Sıcaklık, parçacıklarının özgül ağırlığını etkiler. Bu yüzden var
öfkeli bir patlama yaşadığında genellikle ormanda ölü bir sakin
Birkaç metre mesafede açık ülke. Daha yoğun the orman-çünkü
Örnek, başak yapraklı ağaçlardan oluştuğu veya kalın olduğu
onlarla karıştırılmış-etkisi daha açıktır ve kimse yapamaz
Soğuk, rüzgarlı havalarda tarladan tahtaya geçti
bunu belirtmişti. [Dipnot: tanıdık bir örnek olarak
ormanın rüzgar hareketini kontrol etmede etkisi,
İyi bilinen gerçek, mantıklı soğukluğun asla kalın olmadığı
Havanın hareketinin çok az hissedildiği ormanlar. Lumbermen
Kanada ve Kuzey Amerika Birleşik Devletleri, ormanda, işgücü olmadan
Merkür, sıfırın birçok derecesinin altında durduğunda
Fahrenheit, açık gerekçesiyle, sadece ılımlı bir esinti ile,
Aynı sıcaklık neredeyse desteklenemez. Mühendisleri ve itfaiyecileri
herhangi bir ormandan geçen demiryollarında istihdam edilen lokomotifler
büyük ölçüde, çok soğuk havalarda çok fazla
Motor geçerken buharı sürdürmek daha kolay
açık zeminden daha ormanlar. Trenden ortaya çıktığı anda
Ağaçların barınağı buhar göstergesinin düştüğü ve Stoker
Tekrar ortaya çıkarmak için liberal bir yakıt kaynağı atın.

Şüphesiz, daha az fark edilen başka bir gerçek, büyük ölçüde
havanın hareketsizliğine göre, bu sesler iletiliyor
Kesintisiz ormanda inanılmaz mesafeler. Bunun birçok örneği
Kendi gözlemime düştü ve diğerleri, ancak daha çarpıcı,
bir bilgiye aşina olan güvenilir ve yetkin tanıklar
Anglo-Amerikan dünyasının daha ilkel durumu. Akut Gözlemci
çocukluğu ve gençliğinde harcanan doğal fenomenlerin
Yeni New England eyaletlerinden birinin iç kısmı, sık sık bana
Evini ormanda kurduğunda, her zaman belirgin bir şekilde duydu,
Hareketsiz havalarda, küçük bir atladıklarında atların ayaklarının gözetlenmesi
Brook evinden yaklaşık bir milin yaklaşık yedi sekizinci
Müdahale eden ahşap, bir sırt yetmiş veya seksen feet'ten oluşuyordu
Evden veya Ford'dan daha yüksek.

Bu gibi durumlarda, havanın durgunluğunun
Sesin olağanüstü transsibilitindeki en önemli unsur;
Ancak, çoğalmış ve kafasının karışıklığının olmadığı itiraf edilmelidir
Halklar tarafından insan endüstrisine eşlik eden sesler
Adam, aynı sonuca katkıda bulunur. Alışkanlık yoluyla neredeyse
Uygarlığın tanıdık ve hiç mutsuz kalmaz seslerine duyarsız
şehirler ve kasabalar; Ama bazen ayırt edilemez drone, bazen
onu dinleyen, deadens ve çoğu zaman onun kulağından bile kaçar
aksi takdirde net olabilecek seslerin iletimini engeller
Sesli. Sivil yaşamın uğultusunu takdir etmek isteyen bir gözlemci
analiz edemediği, yerleştirerek mükemmel bir fırsat bulacak
Kendisi Napoli'deki Capo di Monte tepesinde,
Spaccanapoli adı verilen caddenin uzaması.

Muhtemelen konuştuğum durgunluk için
Sesin Sakin Denizde Büyük Mesafelere İletimini Sınırlayın
hava durumu. Haziran 1853'te ben ve ailem gemide yolcu olduk
Savaş gemisi Ege'yi bağladı. Bunun 27'sinin akşamı
Ay, tartışırken, çay tablosunda bazı gözlemler
Humboldt Bu konuda, geminin kaptanı bize
Bir zamanlar doksan deniz mili mesafesinde denizde tek bir silah duydu.
Ertesi sabah, kuzeyden hafif bir esinti yayılmış olsa da,
Biz güvertede gittiğimizde deniz camsı pürüzsüzlük oldu. Biz geldikçe bir
Memur bize güneşin doğuşunda bir silah duyduğunu ve konuşmayı söyledi
bir önceki akşamın soruşturulmasını önerdi.
Kombine Fransız ve İngiliz filosundan kovuldu, sonra Beshika'da yatıyor
Koy. Konumumuzun incelenmesi üzerine bulunduk,
Gün doğumu, o noktadan doksan deniz mil. Dövmeye devam ettik
kuzeye doğru ve 28'inci gün doğumu ve on iki meridyen arasında,
Beshika'ya olan mesafemizi azaltarak on iki mil northing yapmıştık
Körfez ila yetmiş sekiz deniz mil. Öğlen birkaç silah duyduk
Açıkça sayıyı sayabildiğimiz için. 29'da geldik
filo ile ve gemiye gelen bir memurdan öğrendi
Royal Salute, 28. günün onuruna öğle saatlerinde kovulmuştu
İngiltere Kraliçesi'nin taç giyme töreninin yıldönümü. Rapor
Gündoğumu açıkça sabah silahıydı, öğlen Selam.

Bu tür vakalar nadirdir, çünkü deniz nadiren hala ve [
Yunan] nadiren sessiz, doksan veya hatta gibi büyük bir alan üzerinde
yetmiş sekiz deniz mil. Epithet'i sessizce uyguluyorum
Yunanca] tavsiye. Aeschylus'un duyulabilir kahkaha anlamına geldiğine ikna oldum
gerçekten sayısız çokluk olan dalgaların görünür değil
Büyük genişliğe ait olan deniz gülümsemesi
Taklit, bekar, ancak insan gülümsemesi gibi,
birçok özelliğin oyunu.] Ormanın eylemi, sadece bir
Mekanik barınak, onun leeward'ına uzanan gerekçesiyle
çok fazla bildirimi hak etmek için çok kısıtlı bir karakterin etkisi olun;
Ancak birçok gerçek, bunun en önemli bir unsur olmasına izin vermek için aynı fikirde
yerel iklim.

Mekanik bir engel olarak ormanın etkisinin açıktır.
Rüzgarın geçişine, çok önemli bir mesafeye kadar uzanır
kendi yüksekliğinin üstünde ve dolayısıyla ayakta dururken koruyun veya
Düştü, ilk başta düşünüldüğünden çok daha büyük bir yüzey. Atmosfer, parçacıkları gibi hareket edilebilir ve ışık ve elastik
kitleleri, yine de sürekli bir bütün olarak bir arada tutuluyor
atomlarının yerçekimi ve her biri üzerindeki basınçları
diğer, aralarındaki cazibe ile olmasa da, bu nedenle bir engel
belirli bir hava tabakasının hareketini mekanik olarak engelleyen
Yukarıdaki ve altındaki tabakaların geçişini geciktirin. Bu etkiye göre
Genellikle ormanın kendisinden artan bir akım eklenir,
ahşap içindeki atmosfer daha sıcak olduğunda her zaman var olmalıdır
üzerindeki hava tabakasından ve neredeyse sabit olmalıdır
ne olursa olsun, soğuk rüzgarlar durumunda meydana gelir, çünkü
hala ormandaki hava sıcaklığını almada yavaş
Sütunları ve akımları etrafında ve üstünde hareket ettirin. Aslında deneyim,
sadece ağaçların ve hatta çok daha düşük engellerin bile olduğunu göstermiştir.
bitki örtüsünü savunmak için temel hizmetin eylemine karşı
rüzgâr. Hardy, Cezayir'de dikim öneriyor,
Bir sığınak olarak birbirinden yüz metre mesafe
Deneyimin Fransa'da yararlı olduğu kanıtlanmıştı. [Dipnot: Becquerel, Des
Climats, vb., S. 179.] "Rhone vadisinde," diyor Becquerel, "
Basit çit, iki metre yüksekliğinde,
Yirmi iki metre mesafe. "[Dipnot: age, s. 116. Becquerel's
Görünümler, son zamanlarda yapılan kapsamlı deneyler tarafından büyük ölçüde doğrulanmıştır.
Buluşma, taşlı ve ıssız Cran'ın ovası,
En erkenden çıplak bir atık olarak kalan Bouches-Du-Rhone
Tarihin Çağları. Ağaçların kemerleri,
Mistral'ın öfkeli ve soğuk patlamaları ve bu barınakta
sular tarafından döllenmiş meyve ağaçları ve sebzelerin tarlaları ve
üzerine yürütülen ve dağıtılan Durance'ın balçası
Cran, en büyük lüks ile gelişin. [Dipnot: Surrell, Edude Sur
Les Torrents, 2d Baskı, 1872, II, s. 85.] Mekanik Barınak,
Kuşkusuz, esas olarak rüzgarın mekanik gücüne karşı bir savunma olarak,
Ancak kullanımları hiçbir şekilde bu etki ile sınırlı değildir. Akım ise
Dirençlediği hava yatay olarak hareket eder, erişimini önler
Soğuk veya kavrama büyük bir mesafe için yere patlar; Ve yaptı
rüzgar yüzey ile büyük bir açıda bile iner, yine de bir
önemli ölçüde zemin, bir orman tarafından korunacaktı.
onun rüzgarı.

1836 yılında atanan bir komitenin raporunda
Fransa Orman Kanunu, Arago gözlemliyor; "Bir orman perdesi üzerinde
Normandiya ve Brittany kıyıları yok edildi, bu ikisi
İller batıdan gelen rüzgarlar için erişilebilir olacak
Deniz hafif esintileri. Dolayısıyla kışın soğukluğunun azalması. Eğer
Fransa'nın doğu sınırında da benzer orman temizlenecekti,
Buzul Doğu Rüzgarı daha fazla güçle ve kışlar
daha şiddetli olurdu. Böylece bir odun kemerinin çıkarılması
İki bölgede zıt efektler üretin. "[Dipnot: Becquerel, Des
Climats, vb.

Bu görüş, Dr. Dwight'ın gözleminden onay alır,
New England'ın ormanlarına referans olarak kim diyor: "Başka bir etki
ormanın çıkarılması rüzgarların serbest geçişi olacak ve
onları güney rüzgarlarından, yüzey üzerinde. Bence bu bir
Kendi anma içinde artan gerçeği. Üretimi olarak
Ülke kuzeye doğru uzandı, güneyden gelen rüzgarlar var
okyanustan daha uzak mesafelere ulaştı ve sıcaklıklarını verdi
sık sık ve o zamandan beri kırk yıl aynı derecelerde aynı
Çok az bilinen yerler. Bu gerçek, aynı zamanda,
Yaz ve yılın kış yarısını kısaltmak. "[Dipnot: Seyahatler,
i., s. 61.]

İtalya'da Apennines'in temizlenmesinin çok
PO vadisinin iklimini maddi olarak etkiledi. İddia edildi
Le Alpi Che Cingono l'Italia'da şu: "
Apennines'deki ormanlar, sirocco büyük ölçüde sağda hüküm sürüyor
Po Bankası, Parmesan bölgesinde ve Lombardiya'nın bir bölümünde; BT
hasatları ve üzüm bağlarını yaralar ve bazen bitkileri mahveder
Sezon. Aynı neden için birçoğu meteorolojik değişiklikleri atfetiyor
Modena ve Reggio bölgeleri. Bunların komünlerinde
Daha önce hasır çatıların rüzgarların gücüne direndiği bölgeler,
Fayans artık yeterli değildir; Diğerlerinde, karoların cevap verdiği
Çatılar, büyük taş levhalar artık etkisizdir; Ve birçok komşu
üzümleri komünize eder ve tahıl patlamaları tarafından süpürülür
güney ve güney-batı rüzgarları. "

Aynı otoriteye göre, Porto Pinery, yakın
Ravenna-yirmi mil uzunluğunda ve en eski çam ormanlarından biri
İtalya'da-o zamandan sonra reçineli ağaçlarla tekrarlandı
Maalesef kesildi, şehri Sirocco'dan kurtardı.
maruz kalmıştı ve büyük ölçüde eski iklimini restore etmişti.
[Dipnot: Le Alpi Che Cingono L'Italia, s. 370, 371.]

Jutland'ın Atlantik kıyısındaki ormanın bozulması maruz kaldı
Toprak sadece sürüklenen kumlara değil, aynı zamanda keskin deniz rüzgarlarına da
bunun iklimi üzerinde mantıklı bir kötüleşen etki yarattı
Bir kerede bir bariyer olarak hizmet edecek dağları olmayan yarımadada
rüzgarların kuvveti ve nem deposu olarak
yağış veya atmosferik buharlardan yoğunlaştırılmış. [Dipnot: Bergsoe,
Reventlovs Virksomhed, ii., S. 125.

Yerel bir iklim değişikliğinin aşağıdaki katkıda bulunan örneği
Muhtemelen ormanın bir barınak olarak etkisine yönlendirilecek
soğuk rüzgarlara karşı. İtalyan demir için olağanüstü talebi sağlamak için
Napolyon I. zamanında İngiliz demirin dışlanmasıyla,
Bergamo vadilerinin fırınları büyük ölçüde uyarıldı
aktivite. "Sıradan kömür üretimi
Fırınlar ve Forges, ormanlar kesildi, polisler daha önce kesildi
Zamanları ve ormanın tüm ekonomisi dengedildi. -Den
Piazzatorre, ormanda böyle bir yıkım vardı ve sonuç olarak
Mısır artık olgunlaşmayan bir iklim şiddeti artan bir artan. Bir
Amaç için kurulan dernek, restorasyonunu etkiledi
orman ve mısır tekrar Piazzatorre tarlalarında gelişir. "
-Il Politecnico, Dicembre, 1861, s. 614.

Benzer iyileştirmeler Belçika'daki tarlalar tarafından üretilmiştir. İçinde
Bande'nin ilginç bir dizi makalesi, "Les Cotes de la
Manche, "Revue des deux Mondes'da şu ifadeyi buluyorum:"
Antwerp Katedrali'nin ünlü çan kulesine yerleştirilen seyirci,
Saw, Schelde'nin karşı tarafında, sadece geniş bir
çöl ovası; Şimdi sınırları karıştırılmış bir orman görüyor
ufukla. Gölgesine girmesine izin verin. Sözde orman
Ama en büyüğü kırk olmayan normal ağaç sıraları sistemi
yaş. Bu plantasyonlar,
ekildikleri toprağı steriliteye mahkum etti. Tempestken
üstlerini şiddetli bir şekilde tedirgin ediyor, aşağıdaki hava hala ve
La Lahey Platosu'ndan çok daha kısır kumlar
korumaları altında verimli alanlara dönüştürüldü. "-Revue des
Deux Mondes, Ocak 1859, s. 277.] Baharın yerel gerilik, yani
İtalya, Fransa ve İsviçre'de çok şikayet etti ve artan
o mevsimde geç donların sıklığı,
Ormanların kesilmesiyle yüzeye soğuk patlamaların kabul edilmesi
daha önce her ikisi de bir duvar gibi taradı ve
topraklarının sıcaklığı havaya ve dünyaya leeward. Caimi, Apennines ormanlarının kesilmesinden bu yana,
Soğuk rüzgarlar bitki örtüsünü yok eder veya engeller ve sonuç olarak
"Bahar alanında kışın gasp edilmesi"
Mugello, tüm Mulberries'i kaybetti, ancak
Bir zamanlar orman tarafından döşenmiş gibi bir koruma.
[Dipnot: Cenni Sulla Inthanza e Coltura Dei Boschi, s. 31.]

Şimdi tek bir önemli olmayan Ardeche Departmanı
Wood, otuz yıl içinde iklimsel bir rahatsızlık yaşadı.
daha önce ülkede bilinmeyen geç donlar
Çoğu melankolik etkisi. Ovada da benzer sonuçlar gözlendi
Alsace, birkaç tepenin denüdasyonu sonucunda
Vosges. [Dipnot: Clave, Etudes, s. 44.] [dipnot
İsveç'te baharın, ormanların olduğu birçok bölgede gözlemlendi
temizlendi, şimdi iki hafta sonra sondan daha sonra geliyor
Yüzyıl.-Asbjornsen, Om Skovene i Norge, s. 101.] Dussard, alıntılanan
Ribbe, [dipnot: la provence au point de vue des Torrents et des
Dereceler, s. 10.

Dussard, şüphesiz tarihsel olarak yanlıştır.
Mistral Augustus zamanı kadar geç. Diodorus siculus,
Julius Caesar'ın çağdaşı, Galya'daki kuzeybatı rüzgarlarını
Bulutlarla yumruk kadar büyük taşlar boyunca fırlatacak kadar şiddetli
kum ve çakıl, kollarının ve kıyafetlerinin gezginlerini soymak ve
Monte erkekleri atlarından atın. Bibliotheca Historicica, Lib. v., c.
xxvi. Diodorus, doğrudur, Galya'nın ikliminden bahsediyor
genel, ancak açıklaması hiçbir şeye atıfta bulunamaz
Güneydoğu Fransa'nın Mistrral'ı.]
Soğutma patlamaları ihale bitki örtüsü için çok ölümcül olan Kuzey-Batı Rüzgarı
İlkbaharda, "yıkımlarının sonucu olan insanın çocuğudur."
"Augustus'un hükümdarlığı altında," diye devam ediyor He, "
Korunan Cevennes, Mass'da kesildi veya ateşle yok edildi. A
Geniş ülke, geçilemez ormanlarla kaplı-güçlü engeller
harekete ve hatta kasırgaların oluşumuna-aniden
Yenilenmiş, çıplak süpürülmüş, soyulmuş ve kısa bir süre sonra şimdiye kadar bir bela
Bilinmeyen, Avignon'dan
Bouches-du-rhone, bu nedenle Marsilya'ya ve sonra yıkımlarını uzattı,
kısmen tüketen uzun bir kariyer tarafından gerçekten azaldı
Kuvvet, tüm deniz sınırının üzerinde. İnsanlar bu rüzgarı düşündü
lanet Tanrı'ya gönderildi. Sunak yetiştirdiler ve fedakarlıklar sundular
Öfkesini yatıştırın. "Ancak bu veba daha az görünüyor
On altıncı yüzyılın kapanmasına kadar şu anda daha yıkıcı,
Daha fazla temizleme, kalan engellerin çoğunu kaldırdığında
kurs. O zamana kadar, kuzey-batı rüzgarı yok gibi görünüyor
şimdi onu karakterize eden maksimum özel etkiye ulaştı
yerel bir fenomen. Kapsamlı bölgeler,
Mevsimler artık değerli ürünleri yasakladı, daha sonra
Tumpestler, soğuk veya kuraklık ile hasatlarının kaybı. Bozulma
ilerlemesinde hızlıydı. Konsolosluk altında açıklıklar vardı
iklim üzerinde o kadar zarar verici bir etki yarattı,
Zeytin birkaç lig geri çekilmişti ve kışlar ve
1820 ve 1836 Yayları, kırsal endüstrinin bu kolu
avantajlı olduğu çok sayıda bölgede terk edildi
daha önce takip edildi. Turuncu şimdi sadece birkaç korunaklı noktada gelişiyor
sahilin ve Hyeres'te bile tehdit ediliyor, burada
Kasabanın yakınındaki tepeler bu değerli için çok önyargılı olduğunu kanıtladı
ağaç.

Marchand bize, ormanların kesilmesinden bu yana ilkbaharın sonlarında
Alplerin kuzeyindeki birçok bölgede donlar daha sık; O
Meyve ağaçları artık gelişmiyor ve yükseltmenin bile zor olduğunu
Genç meyve ağaçları. [Dipnot: Ueber Die Entwaldung der Gebirge, s. 28.
Bu noktada ilginç gerçekler ve gözlemler
Ormanların yok edilmesinin etkileri hakkında değerli rapor
Wisconsin, Lapham ve diğerleri, s. 6, 18, 20.]

İnorganik madde olarak kabul edilen ormanın sıcaklık üzerindeki etkisi.
Sıvıların buharlaştırılması ve buharların yoğunlaşması ve genişlemesi
ve gazlara, sıcaklık değişikliklerine katılır; ve miktarı
havanın içerebileceği nem ve elbette diğer
İşler eşittir, buharlaşma, termometre ile yükselir ve düşer.
Atmosferin higroskopik ve termoskopik koşulları
bu nedenle, karşılıklı bağımlı olarak ayrılmaz bir şekilde bağlıdır
miktarlar ve hiçbiri fark edilmeden tam olarak tartışılamaz
diğeri. Yaşayan ağaçların yaprakları muazzam miktarlarda gaz veriyor
ve sulu buhar ve büyük ölçüde gazları emerler ve kesin olarak
Koşullar, muhtemelen su. Dolayısıyla az ya da çok etkiler
Havanın neminin yanı sıra sıcaklık ve güçlü bir şekilde. Ama
sadece inorganik mesele olarak kabul edilen ve
Gazların ve suların emilim ve ekshalasyonu yaşam süreçleri,
bir emici olarak, bir radyatör ve bir ısı iletkeni ve sadece
zeminin kaplanması, havanın sıcaklığı üzerinde bir etki ve
kendi başına düşünülebilecek dünya.


Emici ve yayma yüzeyi.

Her günün kuralıyla tahmin edildiği gibi belirli bir zemin alanı
Yardlarda veya dönümlerde ölçüm, her zaman aynı görünür olanı sunar
emici, yayma ve yansıtıcı yüzey miktarı; Ama gerçek
Bu yüzeyin kapsamı, olduğu gibi,
yapılandırma ve maceracı nesnelerin kütlesi ve şekli
Üzerine taşır; Ve ayrıca, aynı kalan gerçek süpürgeler,
Emilim, radyasyon, yansıma ve ısı iletimi gücü
tutarlılığından çok etkilenecek, daha fazla veya daha az nem,
ve renginin yanı sıra düzlem ve maruz kalma eğimi ile. Bir
Sert ve pürüzsüz yuvarlanan kilin dönüm, büyük yansıtma gücüne sahip olurdu,
Ancak radyasyonu, onu clods'a ayırarak çok artacaktır.
Çünkü gerçekten maruz kalan yüzey daha büyük olurdu, ancak
Alanın taslağı aynı kaldı. Eşitsizlikler, doğal veya
her zaman sıradan dünyanın yüzeyinde meydana gelen yapay, etkisi
Aynı şekilde, sıcaklığa etki eden dengeli.
bu eylemin miktarı olsa da, atmosferin ve onun üzerinde hareket ettiği
ve reaksiyon ölçüme duyarlı değildir.

Benzer efektler, diğer nesneler tarafından, herhangi bir biçimde veya
Karakter, yeryüzünde durma veya uzanma ve hiçbir katı yerleştirilemez
düz bir zemin parçası üzerine, kendisi daha büyük bir yüzeyi açığa çıkarmadan
kapsar. Bu, elbette orman ağaçlarına ve
yapraklar ve gerçekten de tüm sebzelere ve diğer öne çıkan
bedenler. Bir dönüm üzerine ekileceğini varsayarsak, biri
İki çubuğun her karısının ortasında yer alan ve büyümek için
Şubeleri ve her yerde ayrılıncaya kadar,
Tam yeşillikteyken, gövdeler, dallar ve yapraklar bir
Termoskopik yüzey miktarı çıplak bir dönümden çok daha büyük
toprak; Ve bunun yanı sıra, düşmüş yapraklar
zemin, toplam toplamı biraz artıracaktı. [Dipnot: "The Washington
Cambridge'de Elm-Olağanüstü Boyutsuz Bir Ağaç-Birkaç yıl önceydi
yedi milyon yapraktan oluşan bir ürün ürettiği tahmin ediliyor ve
iki yüz bin metrekarelik yüzey veya yaklaşık beş dönümlük
Yeşillik. "-Gri, Botanik ve Sebze Fizyolojisinde İlk Dersler.]
Öte yandan, büyüyen ağaç yaprakları genellikle bir ardıllık oluşturur
yıllıklara karşılık gelen aşamaların veya gevşek bir şekilde katmanların
dalların büyümesi ve az ya da çok birbirlerinin üstesinden geliyor. Bu
Yeşilliklerin eğilimi bu ücretsiz iletişime müdahale eder
Yukarıdaki güneş ve gökyüzü ile aşağıdaki yaprak yüzeyi arasında,
Radyasyon ve ışığın emilimi bağlıdır. Bütün bunlardan
düşünceler, etkili termoskopik olmasına rağmen
Tam yapraktaki bir ormanın yüzeyi, çıplak zemini aşmaz
Ölçülen süpürgelerle aynı oranda, ancak gerçek
Isı alabilen ve yayan alan miktarı daha büyük olmalıdır
İkinci durumdan önce. [Dipnot: Bakın, bu özel
ve ormanın sıcaklık üzerindeki genel etkisi üzerine,
Humboldt, Ansichten der Natur, i., 158.]

Ayrıca, verilen bir form ve dokunun
Yüzey, termoskopikliğini belirlemede önemli unsurlardır
karakter. Yapraklar gözeneklidir ve havayı ve ışığı az ya da çok kabul edin
Maddelerinin içine özgürce; Genellikle pürüzsüz ve hatta sırlıdırlar
bir yüzeyde; Genellikle bir veya her iki tarafta kaplıdırlar
Spicula ve çok yaygın olarak bir veya daha fazla akumine puan sunarlar
onların taslağı-güçlerini artırma eğilimi gösteren tüm koşullar
yansıma veya radyasyon ile ısı yaymak. Büyüyen doğrudan deney
Ağaçlar çok zordur, ne de herhangi bir durumda uygulanabilir
Bitki örtüsü tarafından üretilen sıcaklığın ne kadar azaldığını ayırt etmek
Radyasyon nedeniyle ve gaz halindeki ve sulu ekshalasyonun ne kadar
bitkinin sıvıları; Her iki süreç için genellikle birlikte devam eder. Ama
Yapraklı yapının frigorifik etkisi,
çiy ve otların yaprakları ve diğerleri üzerinde hoarfrost oluşumu
küçük sebzeler ve benzer form ve tutarlılıkta diğer nesnelerde,
Havanın sıcaklığı birkaç metre yukarıda getirilmediğinde
Dew noktasına kadar, hala 32 dereceye kadar, soğuk derecesi
Frost için çiy için gerekli. [Dipnot: yaprakları ve dalları
Bitkiler, radyasyon ile sıcaklıktan daha düşük bir sıcaklığa indirgenebilir
Ortam atmosferi ve hatta temas halinde olan hava bile dondurulur
Bunlar 32 derecenin üzerindedir. Sıcaklıkları
Onlara biriken çiy ve böylece bu çiy,
yanlarındaki atmosferde yüzen sulu sıvı globülleri
Sis veya buhar koşulu, konjenik olmayın.

Sebzelerin dona karşı korunabileceği uzun zamandır bilinmektedir.
dumanı üstlerindeki atmosferden yaymak. Bu yöntem
Son zamanlarda Fransa'da büyük ölçekte uygulandı: kırk veya elli üzüm bağları
Dönüm, bir veya iki sıra tencere yanma yerleştirilerek korunmuştur
Bağın kuzey tarafı boyunca kömür katı veya naphtha ve böylece
Önce ve sonra iki veya üç saat boyunca bir duman bulutu tutmak
gündoğumu. Giderin küçük olduğu söylenir ve muhtemelen olabilir
daha az yanıcı maddeyi, dünya olarak,
sıvı ve böylece çok hızlı yanmasını kontrol etmek.

Nesnelerin yayılan ve soğutucu gücü hiçbir şekilde
sadece formları. Metloni Metal Kesme Yapraklar Şekline Kesildi
ve otlar ve az soğutma etkisi ürettiklerini ve
atmosfer koşulları altında nemlenmemişti
Sebzelerin yapraklarına bol miktarda çiy bırakın.]

Ayrıca ormanın eylemini bir şef olarak dikkate almalıyız
atmosfer ve dünya arasındaki ısı. En önemlisi
Amerika ve Avrupa ülkeleri ve özellikle de
en çok ormanların yok edilmesinden, yüzeysel tabakalardan muzdaripti
Dünya'nın kışın daha soğuk ve yaz aylarında daha sıcak, bir
birkaç inç daha düşük ve değişen sıcaklıkları
İlgili mevsimlerin atmosferik ortalaması. Büyük ağaçların kökleri
Yüzeysel tabakaların altına nüfuz edin ve neredeyse bir dünyaya ulaşın
Tüm yıl boyunca ortalamaya karşılık gelen sabit sıcaklık. Gibi
iletkenler, atmosferin ısısını,
Dünya havadan daha soğuktur ve aksine iletir
Dünyanın sıcaklığı atmosferden daha yüksek olduğunda.
Tabii ki, o zaman, iletkenler olarak,
Dünya ve hava.

Düşündüğüm soruların en iyisine sahip olduğu ülkelerde
pratik önem, çoğunluğu olmasa da çok büyük bir oran
Ağaçlar yaprak döken yapraklarıdır ve yayılmasının yanı sıra
Gölgeleme yüzeyi yaz aylarında kışa göre çok daha büyüktür. İçinde
Son sezon, ısı alımını yerden çok az engelliyorlar
veya ondan radyasyon; oysa, birincisinde, genellikle bir
Zemin ve gökyüzü arasında tamamen gölgelik ve maddi olarak müdahale eder
her iki işlemle.


Ağaçların ölü ürünleri.

İnorganik olarak kabul edilen ayakta duran ağaçların bu çeşitli eyleminin yanı sıra
Madde, orman egzersizleri, yeşilliklerinin yıllık tüy dökülmesiyle,
hala dünyanın sıcaklığı üzerinde başka bir etki ve,
Sonuç olarak, üzerine dayanan atmosfer. Eğer incelersek
yüzeysel toprağın ilkel veya eski bir anayasası ve
Öncelikle yapay olarak ekilen ahşap, önce bir depozito buluyoruz.
Sıkılmamış yapraklar, dallar ve tohumlar, gevşek katmanlarda yatan
yüzey; Ardından, aynı malzemelerden daha kompakt yatakta,
ve inerken, gittikçe daha gelişmiş, ayrışma aşamaları;
Sonra, organik yapı izlerinin olduğu bir siyah kalıp kütlesi
Mikroskopik muayene dışında neredeyse hiç keşfedilemez; Sonra bir tabaka
mineral toprağın, az çok bitki maddesi ile karışık
su ile veya köklerin çürümesinden kaynaklanan; Ve son olarak,
inorganik toprak veya kaya. Bu ölü depozito olmadan
Ağaçların ürünleri, bu ikincisi yüzeysel tabaka olacak ve
Emilim, radyasyon ve ısı iletimi güçleri farklı olacaktır.
Esasen, kapsadığı katmanlarınkinden
Ormanın dışkısı, sıcaklığı üzerinde hareket eder
atmosfer ve üzerinde hareket edilmek, çok farklı bir şekilde
üzerine duran yapraklar ve kalıp. Ölü yapraklar, hala bütün veya
Kısmen çürümüş, çok kayıtsız ışığın iletkenleridir ve,
Bu nedenle, yaz güneşinin ısınma etkisini azaltsalar da
Altlarındaki toprakta, öte yandan, kaçmasını önlerler
Kışın o topraktan ısı ve sonuç olarak soğuk iklimlerde bile
Zemin koruyan bir kar mantosunun kaplanmadığı zaman, dünya
Ahşapta açık alanda olduğu kadar büyük bir derinliğe donmaz.


Spesifik ısı.

Organizmalar olarak kabul edilen ağaçlar, kendi içlerinde veya havada üretim
atmosferik gazları emerek ve yoğunlaştırarak belirli miktarda ısı,
ve suyu emerek ve onu vererek zıt bir etki yaparlar.
buhar şeklinde; Ama hala başka bir mod var.
Yaşam süreçleri, etraflarındaki havayı ısıtabilir,
Yoğuşma ve buharlaşmanın termometrik etkileri. Hayati ısısı
Bir düzine kişi bir odanın sıcaklığını yükseltir. Ağaçlar varsa
kendi kendine özgü sıcaklık, ısı üretmenin organik bir gücü
sıcakkanlı hayvanların yetenekli olduğu gibi, ancak
Farklı süreç, buna belirli bir miktarda ağırlık atfedilecek
Ormanın atmosferik etkisini tahmin etmede element
sıcaklık.

Boussingault Açıklamalar: "Birçok çiçekte çok gözlendi
Fekundasyon yaklaşımında, ısının önemli bir evrimi. İçinde
Bazı arumlar sıcaklık 40 dereceye veya 50 dereceye yükselir. [=
104 derece veya 122 derece fahr.]
genel olarak fenomen ve sadece
tezahür etti. "[Dipnot: Economie Rurale, i., s.22. ]

Orman ağaçlarının çiçeklerinin doğurmasının olacağını varsayarsak
sadece bu kalorifik gücün onuncu'sına katıldılar, başarısız olamadılar
Atmosferik tabakaların sıcaklığı üzerinde önemli bir etki yaratmak
onlarla temas halinde.

Meguscher'ın Lombardiya'daki deneyleri, bu gözlemcinin sonuçlandırmasına yol açtı
"Yaşayan bir ağacın ahşabının + 12 derecelik bir sıcaklık tutması
veya 18 derece. [= 54 derece, 56 derece fahr.] Ne zaman
Havanın sıcaklığı 3 derece, 7 derece ve 8 derece durur [=
37 derece, 46 derece, 47 derece F.] sıfırın üzerinde ve iç
Ağacın sıcaklığı,
atmosfer. İkincisi 18 derecenin altında olduğu sürece [= 67 derecenin
Fahr.], Ağacın her zaman en yüksek olanıdır; Ama eğer sıcaklık
Hava 18 dereceye yükselir, sebze büyümesinin
en düşük. O zamandan beri, ağaçlar her mevsimde sürekli bir ortalama sürdürüyor
12 derecelik sıcaklık [= 54 derece fahr.], nedenini görmek kolaydır
Ormanla temas eden hava kışın daha sıcak olmalı, daha serin olmalı
Bu etkiden yoksun olduğu durumlarda yaz. "
[Dipnot: Memoria Sur Boschi Della Lombardia, s. 45. sonuçları
Becquerel tarafından yapılan son deneyler,
Meguscher ve eski seçkin fizikçi "bir ağaç ısındı
Havada herhangi bir inert gövde gibi. "Aynı zamanda, bir gerçek olarak iddia ediyor
Deney tarafından iyi tespit edildi, "sebzeler kendi içlerinde var
Güç veya aşırı soğuk algınlığı belirli bir süre boyunca direnmek, ....
ve bu nedenle bitkilerin organizmasında var olabileceğine inanılmaktadır.
bir güç, kalori iletiminden bağımsız olarak,
Donma noktasının üzerinde soğuk derecesi. "Bir sonraki sayfada alıntı yapıyor
58 derecelik N. L. paralel olarak Budeaud tarafından yapılan gözlemler,
Kasım ve Haziran ayları arasında, çoğu zaman,
Tabii ki, sebze hayatı en derin uyuşukluktaydı. Budeaud bunu buldu
Havanın sıcaklığı -34.60 derece sıcaklığında, bir kavak
sadece -29.70 derece idi, bu da kesinlikle doktrini teyit ediyor
Ağaçlar soğuğa karşı belirli bir iç direnç kullanıyor.]

Profesör Henry diyor ki: "Kimyasaldan genel bir kesinti olarak ve
mekanik ilkeler, hiçbir sıcaklık değişikliğinin hiç olmadığını düşünüyoruz
bu ilkelerin birine veya her ikisine ait eylemlerin
mevcut değil. Dolayısıyla, kış ortasında, tüm sebze fonksiyonları olduğunda
uykuda, herhangi bir ısının bir ağaç tarafından geliştirildiğine inanmıyoruz veya
İç mekanları dış kısımdan farklıdır.
dış havadan korunur. Üzerinde yapılan deneyler
Bu nokta, yanlış bir benzetme tarafından yönlendirildiğini düşünüyoruz. Sırasında
SAP'nin aktif dolaşımı ve yeni doku üretimi,
Sadece tesise ait sıcaklık değişimleri olabilir.
gözlemlendi; ancak ısıtan genel ilkelerle tutarsız
Değişiklik olmadığı durumlarda oluşturulmalıdır. "[Dipnot: United
1857 Devletleri Patent Ofisi Raporu, s. 504.]

Hiç şüphe yok ki, ağaçlar ve
Son derece soğuk kış havalarında buharlaştı ve yeni sıvı olmadıkça
bazı hayati fonksiyonların kullanılmasıyla köklerden sağlanan ağaç
kış bitmeden önce meyve sularından tükenecekti. Ama bu değil
gerçek olduğu gözlemlendi ve nokta tartışmalı olsa da saygın
Yetkililer, "Kışın derinliğinde düşen odun
SAP'ın en ağır ve en dolu. "[Dipnot: Rossmassler, Der Wald, s. 158.]
Kışın sıcak hava, etkilemeyecek kadar kısa süreklilik
Toprak sıcaklığı mantıklı bir şekilde, içinde serbest bir SAP akışını uyarır
akçaağaç. Böylece, Aralık 1862'nin son haftasında ve ilk haftasında
Ocak 1863'te, o ağaçtan şeker yapıldı.
İngiltere. "Kışın sıcak bir odaya kabul edilen bir ağacın tek bir dalı
Bir penceredeki bir diyafram aracılığıyla, tomurcuklarını açtı ve
Dış havadaki ağacın geri kalanı onun içinde kaldı
kış uykusu. "[dipnot: age, s. 160.] Gerçekler gibi
asmanın sıklıkla ekildiği her gün gözlem
Duvarın dışında, kök bir diyaframdan sıcaklığa geçen gövde
iç mekan. Kökler, elbette, sıradan kışın zeminde duruyor
sıcaklık, ancak dallarda zevkle bitki örtüsü geliştirilir
bahçıvan. Ilıman iklimlerde orman ağaçlarının kökleri kalır,
Çoğunlukla, nemli bir toprakta, çok fazla olmayan bir sıcaklıkta
yıllık ortalama, tüm kış boyunca; Ve açıklayamayız
Köklerin
Sürekli bir su kaynağı sağlayın. Atkinson,
Yirmi beş derinliğe kadar buzla dolu Sibirya'daki vadi
ayak. Kavaklar bu buzda büyüyordu, bu da uzaktan çözüldü
gövdeden bir inç. Ama altındaki toprağın yüzeyi
Ağaçların etrafındaki delikler olduğu için hala donmuş kalmış olmalı
erimesinden kaynaklanan su ile dolu ve bu kaçacaktı
Aşağıda zemin çözülmüş olsaydı. Bu durumda, kökler olmasına rağmen
Üstündeki dünyanın kalın kaplamasını çözmemiş olsaydı, gövdeler
buzu onlarla temas halinde eritti. Gözlemlendiğinde ağaçlar
Atkinson, tam yapraktaydı, ancak hangi dönemde görünmüyor
saplarının etrafındaki buz eridi.

Bu gerçeklerden ve benzerlerinin diğerlerinden, "hepsi"
Sebze fonksiyonları kışın "kesinlikle" hareketsizdir ve,
Bu nedenle, ağaçlar o mevsimde bile biraz ısı verebilir. "
[Dipnot: Tüm yaprak dökmeyenler, hatta geniş yapraklı ağaçlar bile,
olağanüstü şiddet, aynı yaprak döken ağaçlardan daha iyi
iklimler. Bu değil çünkü kalıcı ağaçların hayati süreçleri
kış aylarında yeşillik, ağaçlarınkinden daha az kesintiye uğrar
yıllık yapraklarını döktü ve bu nedenle daha organik ısı
gelişmiş?

Ekim 1869'da, Karaçamların Yaprakları
Kuzey yamaçta ve dağın tepesinde tamamen
Ölü ve kahverengiye döndü, bu ağaçların tamamen beyaz olduğunu gözlemledim
Hoar-Frost ile. Her yaprağın nasıl olduğunu görmek harika bir manzaraydı
Hassas bir dondurulmuş sulu buhar depozitiyle kaplıdır, bu da
En parlak gümüşün etkisi. Diğer grupta, yaprak dökmeyen
Karaçamlar arasında büyüyen Coniferae ve bu nedenle
Aynı maruz kalma koşulları, neredeyse tamamen donmadan arınmıştı. .
Evergreens'in yaprakları ve
Karaçamların kristal ihtişamı çarpıcı derecede güzeldi.
Bu gerçek miydi?
yapraklar, ya da daha doğrusu soğuğa karşı hayati bir direniş gücünün bir kanıtı mı
Evergreen ağacının yaşayan yeşilliklerinde düşük hava sıcaklığı
ve soğuk bölgede ve daha sıcak enlemlerde olduğu toprak
Özel koşullar altında, bitki örtüsü süreçleri devam ediyor,
Sebzenin tüm tezahürlerinin varsayımını gerektirir
Hayata bir ısı evrimi ile katılır. Amerika Birleşik Devletleri'nde
Buz evlerinde, saman örtüsü ile buz korumak için yaygın olan
Doğal olarak bazen tahıl çekirdekleri içerir. Bunlar genellikle filizlenir ve
hatta kökleri ve yaprakları önemli bir uzunluğa atın,
Sıcaklık donma noktasının çok az üzerinde. Üç veya dört yıl
Çok net ve görünüşte katı buz toplu gördüğümden, yaklaşık sekiz
inç uzunluğunda altı kalınlığında,
buz evi ve yarım düzine veya daha fazla ince kök gönderdi
Buz gözenekleri ve yumru boyunca tüm uzunluk boyunca. Genç
Bitki önemli miktarda ısı atmış olmalıdır; yine de
Buz, söylediğim gibi, aksi takdirde katı, gözenekler
Geçen kökler, belki de çapını iki katına çıkarmak için büyütüldü.
lifler, ancak yine de suyun tutulmasını önleyecek kadar değil
bunları kılcal cazibe ile.]

Özel noktada gözlemler yapıldığı görülmüyor
florifikasyon sırasında orman ağaçlarında ısı geliştirilmesi veya
herhangi bir yoğun hayati eylem dönemi; ve dolayısıyla önemli bir unsur
Argümanda belirsiz kalır. "SAP'ın dolaşımı"
ilkbaharda çok erken bir dönemde başlar ve
Ağaçlarla temas eden hava, ısıdan yeterince etkilenebilir
Termometriği yükseltmek için bitki örtüsünün hayati süreçlerinde gelişti
O sezon ve elbette yıl için ormanlık ülkelerin ortalaması.
Bu noktanın belirlenmesi çok daha önemlidir.
Kış sıcaklığı sorunundan daha fazla sebze fizyolojisi
Ağaçlar, çünkü bir ormanın ağaçlarında hafif bir ısı artışı
Bu nedenle, onlarla temas halinde olan atmosferi etkileyecek şekilde etkiler.
Ahşabın içinde veya yakınında birçok bitkinin büyümesi, aksi takdirde olamaz
o iklimde yetiştirildi.

Ağaç meyve sularının ve diğer bitkilerin buharlaştırılması şüphesiz
En önemli termoskopik fonksiyonları ve son gözlemler olarak
tarafından verilen nem miktarının
Sebzeler şimdiye kadar küçümsendi, bu öğeye atfetmeliyiz
genellikle meteorolojik olarak atanandan daha yüksek bir değer
etkilemek.

Ağaçların meyve sularının ekshalasyonu ve buharlaştırılması, ne olursa olsun
Süreç Etkilenmiş, Atmosferik Isıyı Alın ve Orantılı Bir
soğutma. Bu etki daha az gerçek değil, ancak ortak
Ormanda çayır veya mera arazisinden daha az mantıklı gözlem,
ve yerel sıcaklığın önemli ölçüde
bundan etkilenir. Ancak havayı soğutan buharlaşma,
Aynı zamanda, kaçışına güçlü bir şekilde direnen bir ortam
Radyasyon ile Dünya'dan ısı. Görünür buharlar, sisler ve bulutlar,
iyi bilinen, radyasyonu engelleyerek donları önleyin veya daha doğrusu
Tıpkı herhangi biri gibi, Dünya tarafından yayılan ısıyı tekrar tekrar yansıtmak
Mekanik ekran yapar. Öte yandan, sisler ve bulutlar kesişti
Güneş ışınları da ve ısısının dünyaya ulaşmasını engeller.
Yapraklar tarafından verilen görünmez buharlar ısı geçişini engelliyor
Dünya ve tüm karasal nesneler tarafından yansıtılan ve yayılan yarasa
Doğrudan güneş ısısının iletimine çok daha az dirence karşı çıkın,
Ve aslında güneşin ışınları alındığında daha kavurucu görünüyor
Geçtiğimizden daha fazla nemle yüklenen berrak hava yoluyla
kuru bir atmosferle. Dolayısıyla sıcaklığın azaltılması
Nemin bitki örtüsünden buharlaştırılması, mantıklı olsa da,
Gaz halindeki su ısıtmak için geçirimsiz olsaydı
Güneş tarafından karasal nesneler tarafından yayılanlara verildi.


Ormanın sıcaklık üzerindeki toplam etkisi.

Henüz ölçmek, özetlemek ve eşitlemek için uygun bulunmamıştır.
ormanın, süreçlerinin ve ürünlerinin toplam etkisi, ölü ve
Yaşamak, sıcaklık üzerine ve araştırmacılar onların içinde çok farklılık gösterir
Bu konuda sonuçlar. Her belirli
Sonuç, belirlenmezse, en azından çok fazla değiştirildi
Sonsuz değişen yerel koşullar, hiçbir genel formül değildir
soru için geçerlidir. Sayfada atıfta bulunduğum raporda
163, Gay-Lussac diyor; "Bence henüz olumlu bir kanıtımız yok
ormanın kendi içinde, bir iklim üzerinde gerçek bir etkisi olduğunu
büyük bir ülke veya belirli bir yerin. Yakından inceleyerek
Ormanları temizlemenin etkileri, belki de bunu bulmalıyız,
Kötülük olmak, bu bir avantajdır; Ama bu sorular öyle
klimatolojik açıdan muayene edildiklerinde karmaşıktır,
Onların çözümünün çok zor olduğunu, imkansız dememek. "
Becquerel ise tropikalde
İklimler Ormanların yok edilmesine bir yükseklik eşlik ediyor
ortalama sıcaklığın ve sahip olduğu son derece olası
ılıman bölgelerde aynı etki. Aşağıda madde
Bu konudaki sözlerinden: "Ormanlar
Üç Yol:

"1. Güneş ışınlamasına karşı zemini koruyorlar ve
daha fazla nem.

"2. Yapraklar tarafından kutanöz bir terleme üretirler.

"3. Dallarının genişlemesiyle, yüzeyler
radyasyon ile soğutulur.

"Bu üç neden daha fazla veya daha az kuvvetle hareket etmek,
Bir ülkenin klimatolojisinin incelenmesi, oranı dikkate alın
ormanların alanı ile ağaçlardan barikalı yüzey arasında
ve otlar ve otlarla kaplı.

"Yukarıdakilere göre inanmaya meyilli olmalıyız, a priori
ormanların temizlenmesinin,
sıcaklık ve havanın kuruluğunu arttırmak, tepki vermeli
iklim. Hiç şüphe yok ki, eğer Sahara'nın büyük çölleri
Çağlar boyunca ormanlık olmak için, kumlar olmayı bırakacaktı
Ortalama sıcaklık olduğu zamanki dönem kadar ısıtılmış
Yirmi dokuz derece [santigrat, = 85 derece Fahr.]. Bu durumda,
Artan ılık hava akımları durur veya daha az sıcak olur ve
enlemlerimize inerek, iklimini yumuşatmak için katkıda bulunmayın
Batı Avrupa. Böylece büyük bir ülkenin temizlenmesi
Az ya da çok uzak bölgelerin iklimleri.

"Boussingault'un gözlemleri bu noktada hiç şüphe bırakmıyor. Bu
Yazar, ormanlık ve temizlenmiş noktaların ortalama sıcaklığını belirledi,
aynı enlem altında ve denizin üzerindeki aynı yükseklikte,
Onbirinci kuzey ve beşinci derecesi arasında yer alan yerler
Güney enlem derecesi, yani tropiklerin bölümünde
ekvatora en yakın ve radyasyonun güçlü bir şekilde eğilimi olduğu yerlerde
Gece Bulutsuz bir gökyüzünün altındaki sıcaklığı düşürmek için. "[Dipnot:
Becquerel, Des Climats, vb., S. 139-141.]

Genel olarak oldukça olan bu gözlemlerin sonucu
Fizikçiler tarafından benimsenen, temizlenmiş arazilerin ortalama sıcaklığı
Tropikler yaklaşık bir derece santigrat veya biraz daha az görünüyor
ormanın üstünde iki dereceden Fahrenhayt. Sayfa 147
Az önce atıfta bulunan cilt, Becquerel, aynı ve aynı ve
Bazen açık zemin lehine daha büyük bir fark bulunur
Tropikler içindeki puanlar, ılıman ve hatta bir
Polar iklimi, Kuzey Amerika'daki the Forests'in sonucuna varmalıyız
Soğutucu bir etki de eşit derecede güçlü bir şekilde uygulayın. Ama koşulları
Toprak iki bölgede karşılaştırıldığında çok farklı, bence
tüm güvenle, birinden diğerine neden olamaz ve
yaz ve kışın gözlemlerin yapılmasının istenmesi gereken çok şey
kuzeyin derinliklerinde hem havanın hem de zeminin sıcaklığı
Amerikan ormanları, çok geç olmadan.

Son soruşturmalar, sorununa yeni bir unsur sundu.
ormanın sıcaklık üzerindeki etkisi veya daha doğrusu
yıkımının termometrik etkileri. Ben atıfta bulunuyorum
toprağın higroskopikliği veya yeteneğine göre bileşimi
bir sıvı veya gaz halindeki bir formda nemi emer ve
oluşturulduğu parçacıkların iletimi. [Dipnot:
Toprağın kompozisyonu, dokusu ve rengi önemli unsurlardır
ormanın kaldırılmasının etkilerini tahmin ederken dikkate alındığında
Termoskopik etkisi. "Deneyim kanıtladı," diyor Becquerel, "
Toprak engellendiğinde, az ya da çok ısınır [ışınlar tarafından
güneş] parçacıkların doğasına ve rengine göre
Oluşturun ve nemine göre ve
Radyasyondan kaynaklanan soğutma, hesaba girmeliyiz
Bu parçacıkların iletken gücü de. Diğer şeyler eşittir,
Silisöz ve kalkerli kumlar, farklı hacimlerle karşılaştırıldığında
Humus ile kalkerli toz veya tozlu argilli topraklar
Ekilebilir ve bahçe dünyasıyla, en az ısı yapan topraklardır. BT
bu nedenle Sandy Ground, yaz aylarında yüksek bir
gece boyunca bile sıcaklık. Dolayısıyla bir
Kumlu toprak oduntan sıyırılmış, yerel sıcaklık yükseltilecektir.
Kumlar art arda argül, ekilebilir ve bahçeyi takip ettikten sonra
Zemin, sonra en düşük rütbeyi işgal eden humus.

"Humus'un tetikleyici gücü, kalker olanın yarısı kadar büyük
kum. Gücün veya tutma ısının orantılı olduğunu ekleyeceğiz.
yoğunluk. Aynı zamanda parçacıkların büyüklüğü ile bir ilişkisi vardır.
Bu nedenle silisli çakıl taşları ile kaplı zemin
silisli kumdan daha yavaş ve bu çakıl toprakları en uygun olanı
asmanın yetiştirilmesine, çünkü olgunlaşmasını ilerletiyorlar
Çabuk serin olan kireçli ve killi dünyalardan daha hızlı üzün.
Dolayısıyla, temizlemenin kalorifik etkilerini incelerken görüyoruz
ormanlar, toprağın özelliklerini dikkate almak önemlidir
çıplak bıraktı. "-Becquerel, des climats et des sols boises, s. 137.]

Humus veya sebze dünyasının higroskopikliği bundan çok daha büyük
herhangi bir mineral toprağın ve sonuç olarak humusun
bol miktarda, atmosferin nemini daha hızlı ve içeri
Ortak Dünya'dan daha büyük oran. Buharın yoğunlaşması
Emilim ısı geliştirir ve sonuç olarak sıcaklığını yükseltir
onu emen toprak, temas eden hava ile birlikte
yüzey. Von Babo, bu şekilde yükseltilen kumlu zeminin sıcaklığını buldu
68 derece ila 80 derece F., 68 dereceden humus açısından zengin toprağın
88 dereceye kadar. Ormanın sıcaklık üzerindeki etkisi sorusu
bilgimizin şimdiki durumunda, kesin olduğunu kabul etmez
Çözüm ve mutsuz bir şekilde, ilkel ormanlar kayboluyor
Woodman'ın baltasından önce, asla yapamayacağız
Doğrulukla Tahmin Doğrusal ahşabın klimatolojik etkisi,
Yapay plantasyonların tüm fiziksel işlevleri olacak olsa da,
Şüphesiz, bir gün yaklaşık olarak bilinir.

Ancak örtdükleri toprağa mekanik bir ekran olarak ağaçların değeri,
ve çoğu zaman onların leeward'ına kadar, en çok
kurulmuş ve bu ajans tek başına haklı çıkaracak kadar önemlidir
Bundan hoşlanmayan tüm ülkelerde kapsamlı plantasyon
vazgeçilmez koruma.



Ormanların inorganik olarak havanın nemine etkisi ve
Toprak.

En önemli higroskopik ve aynı zamanda termoskopik etkisi
Şüphesiz orman, havanın neminde egzersiz yaptığıdır
ve dünya ve kısmen ölü olarak uyguladığı bu iklimsel eylem
yaşayan mesele olarak. Gökyüzü ve
hem yeryüzünden buharlaşmayı kontrol eder hem de mekanik olarak
Çiğ ve daha hafif duşların belirli bir kısmını keser,
aksi takdirde toprağın yüzeyini nemlendirir ve geri yükler
ekshalasyon ile atmosfere; [Dipnot: Mangotti gözlemledi ve
Her zamanki pitoresk şekilde, yağmur sularının tutulmasını tarif etti.
ağaçların yaprakları ve kabuğu, ama herhangi bir girişimin olduğunu bilmiyorum
deneylerden önce bu şekilde durdurulan miktarı ölçmek için yapılmıştır
Becquerel, 1866'da Bilimler Akademisi'ne iletişim kurdu.
deneyler sırasıyla üç gözlem serisini benimsedi
Bir yıl, bir ay ve iki gün boyunca. Becquerel'e göre
Ölçümler, çıplak ve ormanlık toprağa düşen miktar
sırasıyla 1 ila 0.07; 1 ila 0.5; ve 1 ila 0.6 veya diğerlerinde
Kelimeler, sadece on beşinci ila altmış yedi yüzüncüsü
Yağış zemine ulaştı.-Comptes rendus de l'Academie des
Sciences, 1866.
son saatler değil ama ardıl olarak bütün günler, çok büyük bir oran
Düşüş orman bitki örtüsü ile yakalanmaya devam etmelidir
Yapraklardan sonra, kabuk ve ağaçların tüm çerçevesi
Tamamen ıslak, ancak bu seçkin fizikçinin sonuçları
genel olarak çok dikkatli deneylere kadar kabul edildi
Nancy'nin orman okulundaki Mathieu bilindi. Gözlemler
Mathieu, yaprak döken ağaçların bir plantasyonunda yapıldı.
eski ve 1866, 1867 ve 1868 yılları boyunca devam etti.
Sonuç, ahşaptaki yağışın açık bir şekilde olması
043 ila 1.000 olarak orman istasyonunun yakınındaki birkaç dönümlük glade ve
Üç yılın her birinde oran neredeyse aynıydı. Buna göre
Mathieu, o zaman, yağışların sadece 57 bin veya yüzde 5,7'si
ağaçlar tarafından ele geçirilir.-Surrell, etude sur les torrentler, 2d ed., II.,
P. 98.

Berne kantonunun ormanlarının yönüne göre,
Bu konuda bir dizi deney başlatıldı.
1869 yılı. Yılın ilk yedi ayında (raporlar
tek başına gördüğüm için), elbette, mevsim dahil
Yeşillik en çok ve en ince olduğunda,
Ormandaki pluviometreler, bunlardan sadece yüzde on beş tane daha az aldı
Çevredeki açık alanlarda.-Risler, Revue des eaux et
10 Ocak 1870 tarihli Forets.] Daha ağır yağmurlarda iken, büyük damlalar
yaprakların ve dalların üzerine düşen daha küçük olanlara ayrılır,
ve sonuç olarak yere daha az mekanik kuvvetle vurun veya
Belki de ulaşmadan buhar içine dağılmıştı. [Dipnot: Biz
Gerçekten de, buharın yoğuşmasının ve
Suyun buharlaştırılması aynı hava tabakasında da devam ediyor
zaman veya başka bir deyişle, bu buhar yağmur damlalarına yoğunlaşır ve
Aynı koşullar altında yağmur damlaları buharlaştı; Ama yağmurda yağmur oluştu
Stratum, buharın yoğunlaşamayacağı başka bir diğerinden düşebilir.
Farklı sıcaklıklarda iki doymuş tabaka getirilebilir
daha yüksek bölgelerde temas edin ve büyük yağmur damlalarını boşaltın,
Bazı engellere bölünmemiş, geçmesine rağmen yere ulaşacak
Daha fazla durumdaysa onları buharlaştıracak tabakalar aracılığıyla
Dakika Bölümü.]

Yaprakların ayrışmasından kaynaklanan sebze kalıbı
Ahşap, halı olarak orman-toprak için sürekli bir malç görevi görür
Mineralden buharlaşmayı engelleyen süngerimsi bir kaplama ile
Aşağıdaki Dünya, [Dipnot: Bana bilinen tek doğrudan deney
ormanın yüzeyinden buharlaşma
Mathieu.-Surrell, etude sur les torrentler, 2d ed., II, s. 99.

Bu deneyler, Mart - Aralık ayları arasında sürdürüldü.
1868 yılı. O aylarda buharlaşmanın
yaprak döken ağaçların bir plantasyonuna yerleştirilen bir alıcıdan
altmış iki yaşında, bir alıcıdan beşte birinden daha azdı.
Açık ülkeye yerleştirilen form ve boyutlar gibi.]
aksi takdirde hızla akacak yağmurlar ve erime karları
yüzey ve belki de uzak denize aktarılabilir ve sonra yavaşça
buharlaşma, infiltrasyon ve süzme ile nem verir
böylece emildi. Kökler de yüzeysel toprağın çok altına nüfuz eder,
yüzeyleri boyunca su geçirdikleri alt derinliklere
erişim ve böylece üstün tabakaları kısmen boşaltarak,
Buharlaşmanın ulaşamayacağı belirli miktarda nem. Orman
organik olarak. Bunlar, atmosferin neminin olduğu temel modlar
cansız mesele olarak kabul edilen ormandan etkilenir. Nasıl olduğunu soralım
Organik süreçleri bu meteorolojik unsur üzerinde etkilidir. .
En yaygın gözlem, yaşayan ağaçların odun ve kabuğunun
Her zaman az ya da çok, biri sulu ve diğer sıvılarla kaplı, bunlardan biri,
SAP, tomurcuklar olduğunda yaprak döken yeşillik ağaçlarında çok bol
İlkbaharda kendilerini geliştirmek için şişmeye başlayın ve yapraklar. Bu
Sıvı, esas olarak tamamen olmasa da, yerden çekilir.
Schacht ve diğer bazı seçkinlere rağmen köklerin emici etkisi
Botanik fizyologlar, suyun emildiğini iddia ettiler.
Ağaçların yaprakları ve kabuğu, ancak çoğu deneyin aksine
sonuç ve şimdi genel olarak,
Sebze gözenekleri. Ancak Fransa'da Cailletet'in geç gözlemleri
Bu konuda yeni bir doktrin oluşturma eğiliminde
birçok zorluk ve muhtemelen botanikçiler tarafından kabul edilecektir.
kesin. Cailletet, normal koşullar altında, yani ne zaman
Toprak,
kökler, yapraklar, tomurcuklar veya bitkilerin kabuğu tarafından su emilmez, ancak
Kökler dünyadan çekilemediğinde
Bu sıvının, atmosfer ile temas eden sebze gözenekleri emilir
o kaynaktan.

Popüler görüş, gerçekten de, tüm sebze sıvılarının
Tüm büyüme dönemi, dünyanın koynundan çekilir ve
Ağacın odun ve diğer ürünlerinin tamamen oluşturulması
kökler tarafından soyutlanan suda çözeltide tutulan madde
zemin. Bu, ağacın sağlam maddesi için, belirli bir hatadır
Mevcut soruşturmamız için önemli olmayan bir oran,
yaprakların gözeneklerinden ve
Genç sürgünler ve daha önce gördüğümüz gibi, bazen nem sağlanır
atmosferden ağaçlara. Kökler tarafından alınan su miktarı,
Ancak, yapraklardan emilenden çok daha büyüktür ve
Kabuk, özellikle SAP en bol olduğu mevsimde ve
Yapraklar henüz embriyoda. Bu şekilde alınan su miktarı
hava ve dünya, bir yıl içinde, sadece bir odunla bile
Yüz dönüm, çok harika, ancak deneyler yapmak istiyor
önleminin yaklaşık bir tahmini bile için veriler; Sadece
En belirsiz sonuçlar,
Ağaçlar ve diğer bitkiler tarafından suyun imbibisyonu ve ekshalasyonu üzerine yapılmış
doğal koşullardan farklı yapay koşullarda yetiştirilen
orman. [Dipnot: Hales ve diğerlerinin emilim üzerindeki deneyleri
ve sebzelerin ekshalasyonu yüksek fizyolojik ilgi çekicidir; Ancak
Ayçiçeği, lahana, şerbetçiotu ve tek dallar üzerine gözlemler
yapay olarak hazırlanmış topraklarda ve altında büyüyen izole ağaçlar
yapay koşullar, hesaplamak için güvenilir bir veri sağlamaz.
doğal ahşap tarafından alınan ve verilen su miktarı.]


SAP akışı.

Canlı ağaçlardan çekilebilen SAP miktarı,
gerçekten kökleri tarafından emilen su miktarının bir ölçüsü değil
Yerden-çünkü bir ağaçtan bütünüyle
nem-ama hayal gücünün bir oluşturmasına yardımcı olabilecek sayısal veriler
bir emici olarak ormanın güçlü eyleminin genel kavramı
Dünya'dan nem.

Avrupa ve Kuzey Amerika tarafından bilinen tek orman ağacı
büyük ölçüde ekonomik kullanımlara yeterince uygulanır.
akışı pratik öneme sahip bir mesele ve popüler gözlem,
Anglo-Amerikan illerinin şeker akçaağaç, Acer Saccharinum ve
Devletler. Normalde süren tek bir "şeker mevsimi" sırasında
Yirmi beş ila otuz gün arasında, iki ayak çapında bir şeker akçaağaç
Yirmi galondan az ve bazen çok daha fazlası ver. [Dipnot: Emerson (Massachusetts'in Ağaçları. S. 403) bir akçaağaç altı
çapı, bir varil veya otuz bir buçuk
Galon, yirmi dört saat içinde SAP ve diğeri, boyutları
Yüz yetmiş beş verilen olarak belirtilmeyen
Sezon boyunca galon.

Haziran 1842'de bir Amerikan Tarım Dergisi olan Kültivator, eyaletler
SAP'ların yirmi galon SAP, tek bir
Warner kasabasında iki buçuk metre çapında akçaağaç
Hampshire ve bu hesabın gerçeği kişisel olarak doğrulandı
Benim adıma yapılan soruşturma. Bu ağaç orijinal orman büyümesindeydi,
ve etrafındaki zemin temizlendiğinde ayakta kalmıştı. Oldu
Sadece iki yılda bir ve daha sonra altı veya sekiz insizyon ile dokundu. Dr.
Williams (Vermont Tarihi, i., S. 01) diyor ki: "Çok istihdam edilen bir adam
Sütleme akçaağaç şekeri, birlikte yirmi bir gün boyunca,
Akçaağaç ağacı günde yedi buçuk galon taburcu etti. "

Akıllı bir muhabir, üretiminde çok deneyime sahip
akçaağaç şekeri, bana yaklaşık iki metrelik ikinci büyüme akçaağaç olduğunu yazıyor
Açık zeminde duran, dört insizyonla dokunan çap, çünkü
Birkaç mevsim, genellikle adil havalarda günde sekiz galon koşar. O
çok büyük bir ağaçtan bahsediyor, bu da altmış galonun
Bir mevsimin ve bir başkasının seyri, üç metreden fazla bir şey
Kırk iki kilo ıslak şeker yapan ve vermiş olması gereken
Ancak en az yüz elli galondan az değil.] Ancak bu,
Köklerle Dünya'dan soyutlanan suyun önemsiz oranı
Bu sezon boyunca; Tüm bu sıvı için iki veya üç insizyondan
veya burgu delikleri, nispeten akımı kesecek kadar dar
Birkaç sap kap ve ayrıca deneyim,
dolaşımdan çekilen miktar, nispeten çok küçük
Ağacın büyümesini çok mantıklı bir şekilde etkiler. [Dipnot: Dokunma
Büyümeyi kontrol edin, ancak akçaağaç odun kalitesini yaralıyor. .
Sık sık dokunulan ağaçların ahşabı ağaçlardan daha hafif ve daha az yoğundur
dokunulmamış ve yanma için daha az ısı verir. HAYIR
Tomurcuklu tomurcukların patlamasında fark gözlenmiştir ve
dokunulmamış ağaçlar.] Bir dönüm üzerindeki büyük akçaağaç ağaçlarının sayısı
sık sık elliden az değil, [dipnot: Dr. Rush,
Jefferson, bir dönüm üzerinde dokunmak için uygun akçaağaç sayısını
Otuz ila elli. "Bu," muhabirimi gözlemliyor, "doğru
her zaman az ya da çok olan orijinal büyüme ile ilgili olarak
diğer ağaçlarla karıştırılmış; ancak ikinci büyümede, akçaağaçlardan oluşan
Yalnız, sayı bunu büyük ölçüde aşıyor. Akçaağaçları bir
ortalama ikinci büyüme hakkında düşündüğüm bir dönüm çeyreği
'Akçaağaç bahçeleri,' sayıldı. Sayı elli iki,
otuz ikisi on inç veya daha fazla çapındadır ve elbette,
dokunmak için yeterince büyük. Bu dönümlere iki yüz sekiz ağaç verir,
Yüz yirmi sekizi dokunmak için uygun boyutta. "]
ve elbette bu tarafından topraktan soyutlanan nem miktarı
Sadece ağaç dönümlük binlerce galon ile ölçülür. Şeker
Bahçeler, çağrıldıkları gibi, çok küçük birçok genç akçaağaç içerir
Dokunma ve diğer birçok ağaç için-en azından siyahı
Birch, Betula Lenta ve Sarı Birch, Betula Excelsa, ikisi de çok yaygın
Aynı iklimde, SAP'de akçaağaçtan çok daha fazla
[Dipnot: Muhabir zaten atıfta bulunulan muhabir bana bir siyah olduğunu bildiriyor
İki insize ile öğlen hakkında dokunan huş, ertesi sabah bulundu
on altı galon vermek. Dr. Williams (Vermont Tarihi, i.,
P. 91) diyor ki: "İlkbaharda dokunan büyük bir huş ağacı
ilk kez saatte beş galon. Sekiz veya dokuz gün sonra
saatte yaklaşık iki buçuk galon oranında ve
On beş günün sonunda taburculuk neredeyse aynı
miktar. SAP dört veya beş hafta boyunca akmaya devam etti ve
Gözlemcilerin altmış kadar vermesi gerektiği görüşü
Fıçılar [L, 800 galon]. "]-Şeker ağaçları arasında dağılmıştır;
Kuzey Amerika yerli ormanları,
mahsul. Akçaağaç ve yaprak döken yaprakları olan diğer ağaçların özü
aynı iklimde büyüyen, ilkbaharın başlarında en özgürce akar,
ve özellikle açık havalarda, geceler soğuk ve günler
ılık; O zaman erime karları dünyayı sağlar
hemen hemen oranda nem ve
Kökler en yüksek aktivitesine uyarılır.

Tomurcuklar patlamaya hazır olduğunda ve yeşil yapraklar göstermeye başladığında
Kendileri pullu kaplamalarının altında, zemin daha kuru hale geldi,
Köklerin emilimi azalır ve SAP,
Yeşillik oluşumunda hemen istihdam edilir, çıkarılabilir
Kökten sadece küçük miktarlarda.


Yeşillik ile emilim ve ekshalasyon.

Yapraklar şimdi emilim sürecine başlıyor ve her ikisini de ortaya koyuyor
Uncombine edilmiş gazlar ve bir suçsuz ama muhtemelen dikkate alınamaz
Baharın nemli atmosferinden sulu buhar miktarı
onları banyo yapıyor.

Ağacın organik etkisi, şimdiye kadar tarif edildiği gibi,
hava ve dünyanın kurutulması; Ama hangi hacimlerde su olduğunu düşündüğümüzde
günlük büyük bir ağaç tarafından emilir ve ne kadar küçük bir kısmı
Bu sıvının ağırlığı,
SAP akışı en özgürdür, yeni kombinasyonlara girer ve bir parçası haline gelir
sebzenin sağlam çerçevesi veya yaprak döken bir bileşeni
Ürünler, gereksiz nemin bir şekilde
Ağaca aktığı kadar hızlı bir şekilde tekrar geri taşınacak. -Den
Bitki örtüsünün ilkbaharda başlangıcı, bu sıvının bir kısmı
Kesinlikle tomurcuklardan, yeni ortaya çıkan yapraklardan ve gözeneklerden kaçar
kabuğun ve sebze fizyolojisi bize bir akımın olduğunu söylüyor
Sap'ın köklere ve onlardan. [Dipnot: "
yapraklardan geçen detaylandırılmış sap, içe alınır
havlamak, . . . Ve inenlerin bir kısmı,
köklerin ve baştan beri yanal olarak gövdeye yayılmıştır,
Artan ham özet veya hammadde ile buluşur ve karışır. Bu yüzden
İki tür sapın ayrı bir dolaşımı yoktur; Ve kaba yok
SAP, bitkinin herhangi bir bölümünde ayrı ayrı vardır. Kökte bile, nerede
Giriyor, bu bir kerede zaten ayrıntılı bir özetle karışıyor
orada. "-Gri, bitkiler nasıl büyür, Bölüm 273.]

Suyun yeryüzüne eklenmesinin
kabuk veya bu son organların uç noktalarında kanıtlandı, ancak
Fazlalığı gerçekleştirmenin bilinen diğer modları yeterli görünmüyor
En çok olduğu neredeyse yapraksız dönemde atmak için
bol miktarda alındı ​​ve köklerin bazılarına
kapsamı, süzülür ve gövdelerinin su kurslarını sular altında bırakın. Daha sonra
kökler daha az emer ve şimdi gelişmiş yapraklar nefes verir
Havaya artan nem. Her halükarda, tüm su
büyüyen ağaç tarafından atmosferden ve zeminden ayrılır
terleme veya eksüdasyon ile, teslim olduktan sonra
sebze büyümesi için gereken maddenin küçük oranını dikin
Çözelti veya süspansiyonda tutuldu. [Dipnot: Ward'ın sıkı sırlı vakaları
Yükseltmek ve özellikle bitkileri taşımak için bunu kanıtlamak için çok ileri gidin.
Su sadece sebzelerden dolaşır ve tekrar tekrar
bu işlevlere uygun organlar tarafından emilir ve geçer. Tohumlar, büyüyen otlar, çalılar veya uygun topraklara dikilen ağaçlar,
orta derecede sulanır ve bir cam çan veya yakın çerçeve ile kaplı
cam, aylarca ve hatta yıllarca yaşa, sadece orijinal mağazası
hava ve su. Ward'ın ilk deneylerinden birinde, bir çimen ve
biraz nemli içeren bir mantarlı şişeye fırlayan bir eğreltiotu
Dünya Salyangoz için bir yatak olarak tanıtıldı, on sekiz yaşına girdi ve gelişti
Her iki sıvı da yeni bir tedarik olmadan. Bu kutularda bitkiler
kapalı hava gaz bileşenlerinden tükenene kadar büyür
bitki örtüsü ve su asimile edilebilir maddeyi verene kadar
çözeltide tutuldu ve çözüldü ve köklere beslenmeyi sağladı
ekildikleri yeryüzünde yer alır. Bundan sonra onlar
Sebze uykusu durumunda uzun süre devam edin, ancak temiz hava
ve vakalara su sokulur veya bitkiler nakledilir
Açık zemine, kendilerini yenilenen hayata yönlendirirler ve büyürler
Güçlü bir şekilde, uzunlarından muzdarip görünmeden
hapsetme. Yapraklar tarafından geçen su kısmen emilir
Dünya doğrudan havadan, kısmen camın üzerinde yoğunlaşmış,
ki bu yeryüzüne damlar, köklere tekrar girer ve böylece
Devreyi sürekli olarak tekrarlar. Bkz. Aus der Natur, 21, B.S. 537.]
Daha sonra higrometrik denge geri yüklenir, bu kadar: Ağaç
Dünya ve havadan çizdiği nemi tekrar verir,
Her biri her birine iade etmese de; tarafından gerçekleştirilen buhar için
Terleme, emilen su miktarını büyük ölçüde aşar.
atmosferden yeşillik ve varsa miktar,
kökler tarafından zemin.

Bazı seçkin sebze fizyologlarının mevcut tahminleri
ağaçlar tarafından ekshale edilen ve alınan sulu buhar miktarına göre
Atmosfer eski sorgulayıcılardan çok daha fazladır. Doğrudan ve
Bu noktada tatmin edici deneyler istiyor ve kolay değil
Yeterince geniş ve nasıl yapılabileceğini hayal etmek
Kapsamlı ölçek. Bu nedenle sonuçlarımızdan alınmalıdır.
küçük bitkiler veya ağaçların ayrı dallarında gözlemler ve
Kurs çok belirsizliğe tabidir. Yine de, Schleiden, tartışıyor
Bu tür analojilerden, bir ahşap, şaşırtıcı bir sonuç geliyor
Atmosferikten aldığı on kat daha fazla suyu buharlaştırır
yağış. [Dipnot: Fur Baum ve Wald, s. 46, 47, notlar. Pfaff,
Ayrıca, yaşayan bir meşenin dallarını denemek, hemen tartıldı
Ağaçtan kesildikten sonra ve tekrar havaya maruz kaldıktan sonra
üç dakika boyunca ve tüm bunların yüzeysel ölçüsünün hesaplanması
Ağacın yaprakları, bir meşe ağacının buharlaştığı sonucuna varır.
büyüme mevsimi, ortalama yağmur düşüşünün sekiz buçuk katı
Ağaç tarafından gölgelenen bir alan.] Kuzey ve doğuda
Birliğin devletleri, orman döneminde ortalama yağış
büyüme, yani ilkbaharda tomurcukların şişmesinden
meyvenin olgunlaşması, genç sürgünlerin sertleşmesi ve tam
Ağacın diğer yıllık ürünlerinin mükemmelliği,
ortalama yirmi dört inç. Bu tahmini almak, buharlaşma
Orman, iki yüz kırk yağışa eşit olur
inç veya neredeyse yüz elli standart galon
yüzeyin kare ayak.

Kendilerini bu ifade üzerine öneren ilk sorular:
Bu muazzam miktarda su ve kaynaktan ne olur
Ağaç onu türetir, cevap olarak havadan emildiğini söyler
ahşabın humus ve mineral toprağı ile ve tekrar
köklerinden, gözlemlenene benzer bir dolaşımla ağaç
Ward'ın hava geçirmez kılıfları. Toprakta üretilen etkiyi hatırladığımızda
Bir inçlik bir yağmur düşmesi ile kalın bir odun bile, bunu zor buluyoruz
tarafından alınan iki yüz kırk katın bu miktarın
İlkbahar ve sonbahar arasındaki zemin, onu bir durumda tutmaz
Sürekli doygunluk ve ormanı hızlı bir şekilde bataklığa dönüştürün.

Dünya tarafından nem emilim gücü yok
atmosfer veya ona yaklaşan herhangi bir şey,
Deney ve tüm bilimsel gözlem varsayımla çelişir.
Schubler yetmiş iki saat içinde iyice kurutulmuş humus
sıvı içinde kendi ağırlık ağırlığı iki katına çıkarabilir
Devlet, atmosferden sadece yüzde on iki tane emilir. ağırlığı
nem; Bahçe-Dünya yüzde beşte bir. ve sıradan
Toprağın yüzde iki ve üçte biri. Yetmiş iki saat sonra,
ve on üç farklı dünyayla olan deneylerinin çoğunda,
Kırk sekiz saat, daha fazla emilim olmadı. Wilhelm,
İle temas halinde havaya maruz kalan hava ile kurutulmuş alan dünyasını denemek
su ve bir çan camıyla korunan, emilimin tutulduğunu buldu
yetmiş iki saatte yüzde ikiye. Ve çok küçük bir kesir, neredeyse
hepsi ilk kırk sekiz saat içinde alındı. Diğer
Dikkatlice ısı ile kurutulmuş alan toprakları ile deneyler, emilim
yüzde beş. seksen dört saat içinde ve su ilk ısındığında
Havanın tam doygunluğunu güvence altına almak için, havada kurutulmuş bahçe dünyası
yüzde beş ve bir onda. yetmiş iki saat içinde.

Doğada, koşullar asla emilimi için bu kadar uygun değildir
Bu deneylerde olduğu gibi buhar. Zemin daha kompakt ve elbette
Havaya daha az yüzey sunar ve özellikle ahşapta
Zaten doygunluğa yaklaşan bir eyalette. Dolayısıyla, her iki fizikçi
Dünya tarafından emilen sulu buhar miktarının
Hava o kadar dikkatsiz "ki ona atfetebiliriz
Bitki örtüsü üzerindeki etkisi. "[Dipnot: Wilhelm, der Boden und Das Wasser,
s. 14,20.] Bunun yanı sıra, ağaçlar genellikle dar sırtlarda bolca büyür,
Dik çeyrekliklerde, kısmen çürümüş kütüklerde
zemin, yüksek binaların duvarlarında ve kayalarda, durumlarda
Köklerinin ulaşamayacağı dünya, muhtemelen
Schleiden ve Pfaff'a göre suyun onuncu kısmı
bir gün içinde buharlaşın. Büyük ölçüde ormanlar da var
Bluffs ve iyi drene edilmiş masa toprakları, var olabilecek, ne de
Alt toprak ne de komşu bölgelerden sızan bir
Bu tüketim için arz kaynağı. Ayrıca hatırlanmalıdır
Ahşapta ağaçların yaprakları birbirini gölgeliyor ve sadece
Yeşillik en yüksek tabakası, ısının tam etkisini alır ve
ışık; Ve ayrıca, ormandaki hava neredeyse durgun,
Unger, Mareşal, Vaillant, Pfaff ve diğerlerinin deneyleri,
Dallar serbestçe ışık, güneş ve atmosferik akımlara maruz kaldı.
Bu tür gözlemler,
Normal koşullarda orman ağaçlarının yapraklarının nicel etkisi.

Ayrıca, orman dönemi için iki yüz güne izin vermek
eylem, ahşap, Schleiden'in pozisyonuna göre,
Bir inç ve yağışın beşte biri eşit nem miktarı
gün ve bu kadar büyük bir hacim sulu olması pek düşünülemez
Buhar, diğer kaynaklardan gelen arzın yanı sıra yayılabilir
Ortam atmosferi aracılığıyla varlığını tezahür ettirmeden
sıradan higrometrik testler enerjik olarak olduğundan çok daha fazla
Ebermayer şovu tarafından kaydedilen gözlemler yapmayı kanıtladı ve aslında
atmosferin göreceli nemi önemli ölçüde
Ahşabın daha serin sıcaklığında daha büyük, mutlak nemi
açık zeminde havanınkinden mantıklı bir şekilde farklı değildir. [Dipnot:
Ebermeyer, Die Physikalischen, Einwirkungen Des Waldes, i., Sf. 150 ET
Seqq. Okuyucularımı ortak hataya karşı korumak iyi olabilir
bu havanın nemli bir durumunun mutlaka
sis veya görünür buhar varlığı ile gösterilir. Hava işlenir
görünmez buhar içererek nemli ve
Buharın sis içine yoğunlaşması, katı globüllerden veya
içi boş veziküller-çünkü
Sis parçacıkları katı veya vezikülerdir. Dolayısıyla, ortam olmasına rağmen
Atmosfer süspansiyonda, sis şeklinde, suda yeterince su tutabilir
şeffaflığını gizlemek ve nem hissini üretmek için
İnce bölünmüş suyun yüzdüğü cilt, hava olabilir
ortalama nem oranından daha azıyla yüklenir.]

Bir miktar sulu buharın günlük olarak boşaltılması
Ormanın serin havasına bir inç ve beşinci yağmur düşmesi
Gerçekten de, gerçekten de,
zeminden emilim ve yoğunlaşmanın bir hızı ve
topraktan köklere ve bunlardan ve
ağacın yapraklarına, gösterilenden çok daha büyük
Doğrudan gözlem. Schleiden'in yüksek otoritesine rağmen,
Bu nedenle, tahminlerini gerçeklerle uzlaştırmak imkansız görünüyor
Yetkili araştırmacılar tarafından yaygın olarak gözlemlenen ve iyi kurulmuş. Buradan
Suyun arzı, talebi ve harcaması konusundaki önemli sorunu
Orman bitki örtüsü ile belirlenene kadar kararsız kalmalıdır
tatmin edici doğrudan denemeye yaklaşan bir şeyle. [Dipnot:
Cezanne, Surrell, Edude Sur Les Torrents, 2e Edition, II.,
P. 100, Ağustos için Revue des Eaux et Feets'te bildirilen deneyler,
1868, yaşayan bir ağaçtan buharlaşmayı "neredeyse
önemsiz. "Ayrıntılar verilmez.]


Ormanın atmosferik ısı üzerindeki çelişkili etkilerinin dengesi ve
Nem.

Ölü mesele olarak kabul edilen ormanın
Güneş ışınlarının önlenmesini önleyerek havanın nemini azaltır
yere ulaşmak ve üzerine düşen suyu buharlaştırmak
yüzey ve ayrıca dünyaya yayarak süngerimsi bir manto
berbat ve atmosferden aldığı nemi koruyor,
Aynı zamanda, bu kapsama ters yönde hareket eder
Buharlaştırmaya tamamen erişilemeyen bir rezervuarda biriken
etkiler, aksi takdirde aniden olabilecek yağış suyu
dünyanın bağırsaklarına derinlemesine batın veya yüzeysel kanallara göre akış
diğer iklim bölgelerine. Şimdi, yaşayan bir organizma olarak görüyoruz,
bir yandan, havanın nemini bazen azaltma eğilimindedir
Nemi emmek, diğer yandan bu nemi arttırmak için
Atmosfere, buhar bir formda akarak, su
köklerinden çekilir. Bu son operasyon, aynı zamanda,
temas halinde veya yakınlıkta havanın sıcaklığını düşürür
ahşap, suyun dönüşümünün diğer durumlarında olduğu gibi aynı yasa ile
buhar.

Tekrar tekrar söylediğim gibi, herhangi birinin değerini ölçemeyiz.
iklimsel rahatsızlık, yükseltme veya düşürme unsurları
sıcaklık, artış veya nemin azalması veya bunu içinde
herhangi bir sezon, herhangi bir yıl veya herhangi bir sabit döngü, ancak uzun veya
Kısa, birbirlerini dengeliyor ve telafi ediyorlar. Bazen, ama
Kesinlikle her zaman değil, eylemlerinde çağdaş, olsun
eğilim aynı veya zıt yöndedir ve bu nedenle onların
Etki bazen kümülatiftir, bazen çelişkilidir; Ama üzerine
Bütün, genel etkileri, atmosferik ısının aşırı uçlarını azaltmaktır.
ve soğuk, nem ve kuraklık. Sıcaklık ekleyicileri olarak hizmet ederler
ve nem ve diğerlerinin çoğuna benzer şekilde
Doğanın eserleri ve işleri, kesin veya belirsiz dönemlerde,
cansız kitleler veya yaşam olarak olsun dengeyi geri yükleyin
organizmalar, geçici olarak rahatsız olmuş olabilirler. [Dipnot: Bir tane var
Hiçbir yerde görmediğim gerçek, ama bana sahip gibi görünüyor
ormanların bir
higroskopik etkinin çeşitli nedenleri arasında denge ve
Sonuç olarak, havayı yaklaşık olarak bölgelerinde tutmak
Bu meteorolojik unsur söz konusu olduğunda, sürekli durum.
Kalın ormanlarda sis veya görünür buharın yokluğuna atıfta bulunuyorum
Yaprak, komşu açık arazilerin havası çok ağır olsa bile
Güneşi gizlemek için yoğunlaştırılmış buharla yüklenir. .
Ormandaki atmosferin sıcaklığı bu kadar ani değil
ve temizlenmiş zemin gibi aşırı varyasyonlar, ama aynı zamanda
Sabit olmaktan uzak ve döküldüğü kadar büyük bir buhar kaynağı
Ağaçların yaprakları ile bazen yoğunlaşamazdı
bitişik çayırlar durumunda olduğu gibi aynı nedenlerle sisin içine,
orman hava kalırken genellikle yoğun bir sis ile kaplıdır
net, her zaman güçlü bir karşı etkileşim etkisi yok muydu
aksiyon. Bu etkinin kısmen bulunması gerektiğine inanıyorum.
ormanın sıcaklığının eşitlenmesi ve kısmen dengede
ağaçlar tarafından ekshale edilen ve emilen ve
Dünya tarafından görünmez bir şekilde yoğunlaştı.] Bu nedenle, insan bunları yok ettiğinde
İklimsel anlaşmazlıkların doğal uyuşturucuları, önemli bir feda ediyor
muhafazakar güç, bu yüzden sahip olduğu kesin olmaktan uzak olsa da
ortalamayı etkiledi, ancak aşırı uçlarını abartmış olabilir
atmosferik sıcaklık ve nem veya başka bir deyişle
aralığı arttırdı ve termometrik ölçeği uzattı ve
Higometrik varyasyon.


Ormanların yağış üzerindeki özel etkisi.

Ormanların sıcaklık ve üzerindeki etkisi sorunu ile
Atmosferik nem, etkilerininkiyle yakından bağlantılıdır
artan veya azaltarak etkileyebilecekleri yağış üzerine
havanın sıcaklığı ve uncombincd gazını emerek veya vererek ve
sulu buhar. Orman doğal bir düzenleme, varsayım
muhafazakar bir eylem mi yoksa en azından bir telafi edici
bir ve sonuç olarak yıkımı üretme eğiliminde olmalı
Pluviometrik bozuklukların yanı sıra termometrik varyasyonlar. Ve
Bu belki de en fazla sayıda gözlemcinin görüşüdür. Aslında,
Belirli koşullar altında olduğunu varsaymak neredeyse imkansızdır.
Zaman ve yer, yağmurun miktarı ve dönemleri bağımlı olmamalıdır,
az ya da çok, ormanların varlığı veya yokluğu üzerine; ve olmadan
Ormanın kaldırılmasının toplam totali azaltması konusunda ısrar etmek
kar ve yağmurun, miktarı azalttığını itiraf edebiliriz
her yıl belirli sınırlar içinde kalır. Çeşitli Teorik
Düşünceler bunu olası, en belirgin argüman, belki de,
Genel olarak kabul edilen gerçekten çekilen, yaz ve
Ormanın ortalama sıcaklığı bile açık olanın altında
aynı enlemde ülke. Bir ahşaptaki hava bundan daha serinse
Etrafında, atmosferik tabakanın sıcaklığını azaltmalıdır
Hemen üstünde ve elbette, doymuş bir akım
üzerine süpürür, üzerine düşecek yağış üretmelidir,
veya ondan daha fazla veya daha az mesafede.

Burada hesaba çok önemli bir husus almalıyız. Öyle
evrensel olarak veya hatta genel olarak doğru değil, atmosfer geri dönüyor
onu aldığı yerel kaynağa yoğunlaştırılmış nem. .
Hava sürekli hareket halindedir,

    -Howling Tempests Amans Amans
    Denizden karaya, karadan denize;

    [Dipnot: und Sturme Brausen um die wette
    Vom Meer Aufs Land, Vom Land Aufs Meer.
    Goethe, Faust, Başmeleklerin Şarkısı.]

ve bu nedenle, buharlaşmanın tarafından hazırlanması her zaman muhtemeldir.
Belirli bir nehirden, denizden veya orman veya çayırdan atmosfer
Yağışla taburcu edildi, yükseldiği noktada veya yakın değil, ama
mil, ligler ve hatta derecelerde. Akımları
Üst hava görünmezdir ve arkalarında dönüm noktası bırakmazlar
Parçalarını kaydedin. Nereye geldiklerini ya da nereye gittiklerini biliyoruz. Biz
General yasalarıyla hızla artan bir tanıdık var
atmosferik hareket, ancak başlangıç ​​ve sınırlar, başlangıç ​​ve son
bu hareketin, herhangi bir zaman ve yerde kendini gösterdiği için,
Hiçbir şey bilmiyoruz. Buharın nerede veya ne zaman nefes alındığını söyleyemeyiz
Yüzdüğümüz gölden yoğunlaşacak ve düşecek; olsun
Kendini çorak bir çölde boşa harcayacak, yayla otlaklarını yenileyecek, inecek
Alpin yüksekliklerinde karda veya uzak bir torrent şişmesine katkıda bulun
ki bu da verimli mısır arazisinin mil kare israfını atacaktır; Ne de bilmiyoruz
Brooklet'lerimizi besleyen yağmurun terlemeden kaynaklanıp kaynaklanmadığı
komşu bir ormandan veya uzak bir denizden buharlaşmaya. Eğer,
Bu nedenle, yıllık yağmur ve çiy miktarının
Şimdi Castile ovalarında büyük, örneğin,
yerli ormanla kaplı, hiçbir şekilde bunu takip etmeyecek
Bu ormanlar başka yerlerde yağış miktarını arttırmadı. .
ormanın pluviometrik etkisinin tüm sorunu, genel veya
Yerel, o kadar karmaşık ve zor ki,
Mevcut bilgi araçları, a priori gerekçesiyle karar verilebilir. Gerekir
şimdi muhtemelen kabul edecek bir gerçek meselesi olarak kabul edilmek
Bilimsel Açıklama Bir zamanlar kurulmuş olsaydı
.

Ne yazık ki, kanıtlar eğilimle çelişiyor ve bazen
Yorumda açıkça, ancak çoğunluğunun çoğunluğunun
Soruyu inceleyen ormancılar ve fizikçiler
birçoğunda, her durumda olmasa da, ormanların yok edilmesi
Ardından yıllık yağmur ve çiy miktarında bir azalma. Aslında,
uzun zamandır bitki örtüsü ve
Atmosferik nemin yoğuşması ve düşüşü karşılıklı olarak gereklidir
birbirlerine ve hatta şairler şarkı söyler

Afrika'nın çorak kumu,
Naught'ın büyüyebileceği yer, çünkü yağmur yağamıyor,
Ve toprakları kutsamak için yağmur yağamayacağı yer
Çünkü boşa çıkıyor.

[Dipnot: Det Golde Strog I Afrika,
Der intet voxe kan, da ei det regner,
OG, Omvendt, Ingen Regn Kan Falde, DA
Der InTet Voxer.
Paudan-Muller, Adam Hamo, II., 408.]

Bununla birlikte, tartışma ile daha ileri gitmeden önce,
daha önce veya
daha sonraki yüzyıllar, çoğu durumda muhtemelen,
Herhangi bir kilo için, az ya da çok yağmurun eskiden düştüğünün bir kanıtı olarak
şimdikinden; Çünkü bir nehrin kanalında su birikimi
vadisindeki yağış miktarına,
Yüzeyinde veya yüzeyinin altında yürütüldüğü hız üzerine
Zemin, havzayı boşaltan merkezi arter. Ama bu nokta
sonraki bir bölümde daha tam olarak tartışılacaktır. Tartıştığımız konuyla ilgili yazarlarda, birçok olumlu buluyoruz
Yağmurun ülkelerde azalmasıyla ilgili iddialar
Tarihi dönemde odundan çıkarıldı, ancak bu iddialar çok
nadiren şüpheli hatırlamadan başka bir kanıta dayanmak
bilimsel olmayan gözlemciler ve tek bir örneğe başvuramıyorum
Yağmur gösterisinin kayıtları, daha önce önemli bir süre için
ve geniş ormanların kesilmesinden veya ekiminden sonra,
sorunun her iki tarafını desteklemek için. Bilimsel itibarı
Yağışın azaldığını iddia eden birçok yazar
Özellikle ormanların yok edilmesiyle veya
onları dikmek, halkı iddialarının olduğunu varsaymaya itti
Yeterli kanıta dayanıyordu. Bu vakaların hiçbirinde bunu teyit edemeyiz
Böyle bir kanıt var mıydı, ama hiç üretildiğinin farkında değilim.
[Dipnot: Son yazarlar arasında Clave, Schacht, Sir John F. W.
Herschel, Hohenstein, Barth, Asbjornsen, Boussingault ve diğerleri,
Ormanların onu azaltmak için yağmur ve açıklıklar üretme eğiliminde olduğunu koruyun,
Ve bunu destekleyen sayısız gözlem gerçeğini ifade ediyorlar.
doktrin; Ancak bunların hiçbirinde bu gözlemlerin
gerçek pluviometrik önlem ile desteklenir. Bildiğim kadarıyla,
Ormanların yağışları teşvik ettiği görüşünün en erken ifadesi
Christopher Columbus'a atfedilen Historie del S. D.
Fernando Colombo, Venetia, 157l, Cap. lviii., burada söyleniyor
Amiral, Batı Hint Adaları'na düşen günlük duşları atfetti
"Bu ülkelerin büyük ormanları ve ağaçları" ve
aynı etkinin daha önce aynı neden tarafından üretildiğini belirtti.
Kanarya ve Madeira Adaları ve Azores, ama "şimdi
onları kaplayan birçok orman ve ağaç düştü, yok
eskisi kadar çok bulut ve yağmur üretti. "

Bay H. Harrisse, çok öğrenilmiş ve yetenekli makalesinde, Fernand
Colomb, Sa Vie et Ses Oeuvres, Paris, 1872, en azından yaptı
Tarihin sahte bir çalışma olması son derece muhtemel. Derleyici
Bu gözlemi şimdi Columbus'un bazı yazılarında bulmuş olabilir
Kayıp, ama bu olabilir, Humboldt'ın bahsettiği gerçek
Söz konusu doktrin çok ilgi duyan kozmos hala devam ediyor
Büyük Discover'ın kendisi tarafından olmasa da, en azından biri tarafından tutuldu
1571 yılı kadar erken taklit biyografiler.]

Ormanın yağış üzerindeki etkisi, o zaman hiçbir şekilde özgür değildir
şüpheden ve toplam yıllık olduğunu olumlu bir şekilde teyit edemeyiz
Yağmur miktarı, yerel olarak azalır veya arttırılır
hem teorik düşünceler hem de
Tanıklık dengesi, daha fazla yağmurun düştüğü görüşünü şiddetle desteklemek
açık ülkelerden daha ağaçlık. En azından önemli bir sonuç
Ormanların meteorolojik etkisi kesin ve tartışılmaz:
öneri, yani, kendi sınırları dahilinde ve
sınırlar,
Temizlenmiş zeminlerde gözlemlenenden daha atmosfer. Neredeyse daha az olabilir
duş sıklığını teşvik etme eğiliminde olduklarını sorguladı ve
Yağış miktarını arttırmazlar, muhtemelen eşitlenirler
farklı mevsimlerde dağılımı. [Dipnot: en güçlü
Desteklemek için başvurabildiğim doğrudan kanıt
ormanların yerel bir büyütme bile üretmesi önerisi
Yağış, Mathieu, alt yönetmen gözlemleri ile döşenmiştir
Nancy'deki orman okulu. Onun pluviometrik ölçümleri,
Üç yıl devam etti, 1866-1868, bu dönemde
Ormanlık bölgenin merkezinde yıllık yağmur düşüşü ortalaması
Cinq-Tranchanes, ormanın sınırlarında Belle Fontaine'de ve
Aynı çevrede açık ekili bir bölgede,
sırasıyla 1.000, 957 ve 853 sayıları olarak. Sonuç olarak, alt Mısır'da yağmur düşüşünün arttırılması iddiası
Mehemet Ali'nin büyük plantasyonları,
ormanın bu etkisinin kanıtı ve bu dava bir
Sorunun tüm tartışmalarında düzenli ortak yer. Ancak,
Azalma iddia edilen örneklerle aynı itiraza açık
ormanın kesilmesinin sonucunda yağış.

Daha düşük yağış sıklığı ve miktarındaki bu varsayılan artış
Mısır, bence bir hata ya da en azından yerleşik bir gerçek değil. Bende
Evinde ikamet eden akıllı Franks tarafından yerinde tartışıldığını duydum
O ülke Mehemet Ali ve İbrahim'in plantasyonlarından önce başladı
Pacha ve ben onlar tarafından meterolojik gözlemlerin olduğundan emin olduk,
İskenderiye'de bu yüzyılın BEGIUNGUST hakkında yapılan, yıllık bir gösteri
Yağmur düşüşü bu gün her zamanki gibi büyük. Sadece yaptığı gerçeği
Fransız işgali sırasında yağmur değil kesin değildir. Sahip
Yaklaşık yirmi dört saatlik nazik bir duş yaşadı
Yukarı Mısır, yerel vali ile ilgili olarak sordum.
Bu fenomenin sıklığı ve onun tarafından düşmesinin olmadığı söylendi
Yağmur o noktada iki yıldan fazla bir süre önce düşmüştü.

Mısır'da yağmurun artmasına olan inanç, neredeyse tamamen
Mareşal Marmont'un gözlemleri ve onun tarafından toplanan kanıtlar
1836. Sonuçları, kafası olmasa da, Joinard tarafından tartışıldı
ve diğerleri ve muhtemelen hatalıdır. Bkz. Foissac, Meteorologie,
Almanca çeviri, s. 634-639.

Kesinlikle bazen Kahire'de hızlı bir şekilde yağmur yağar, ancak buharlaşma
Mısır'da son derece hızlı-bir fellah kadını yıkadığını gören herkes gibi
Nil'de bir peçete ve havada birkaç dakika sallayarak kurutun,
tanıklık edebilir; ve yüzeyin birkaç inç altında ıslak bir tane tahıl yığını,
muhtemelen yaralanmadan tekrar kuruyacaktı. Her halükarda, Mısırlı
Hükümetin genellikle Boulak'ta depolanan çok miktarda buğday vardır
Kış boyunca açılan bahçeler, ancak kabul edilmelidir
Sloveness ve oryantal yaşamda öngörü isteği, kamu ve özel,
öyle ki, izlenen herhangi bir uygulamanın güvenliğini çıkaramayız
Doğu sadece uzun sürekliliğinden.

Ancak tahıl, iklimlerde çok daha az açık havada tutulabilir
Yüzeysel hariç, yaralanmadan Mısır'ınkinden daha kuru
katmanlar; çünkü nem bir yığınında büyük bir derinliğe nüfuz etmez
Tahıl bir kez iyi kurutuldu ve iyi havalandı. Ne zaman Louis IX. onu yapıyordu
Doğu'daki kampanyası için hazırlıklar, büyük miktarlarda vardı.
Kıbrıs adasında satın alınan ve iki kişilik depolanan şarap ve tahıl
Gelişini beklemek için yıllar. "Kıbrıs'a geldiğimizde" diyor
Joinville, Histoire de Saint Louis, Bölüm 72, 73, "Orada bulduk
Kynge'nin tedarikinden mali foison. . . Buğday ve arpa
The Feeldes'teki Greate Heapes'e yığılmışlardı ve VPON'u LOoke'a,
Onlar Vnto Mountaynes gibiydi; Raine için Whyche Hadde dövüldü
Vpon the Wheate şimdi bir Longe Whyle, Toppe'de filizlenmesini sağlamıştı,
Böylece Greene Grasse gibi görünüyordu. Ve whanne onlar
Mısır'a Carrie, Greene Here'nin çimini fren yapıyorlar ve Dyd Finde
Aynı buğday ve arpa altında, yf Menne Hadde kadar taze
Ama şimdi onu attı. "]


Ormanın toplam iklim etkisi.

Yerel rahatsızlıklar ve tazminatları sorununun yanı sıra,
Ormanların genelini mantıklı bir şekilde etkilemesi muhtemel görünmüyor
dünyanın atmosferik sıcaklığının ortalaması veya toplam miktarı
yağış, hatta kapsamları bu etkiye sahip oldukları
şu anda olduğundan çok daha büyüktü. Sular yaklaşık dörtte üçü kapsıyor
dünyanın yüzünün ve donmuş bölgeleri düşürürsek, zirveler
ve yüce dağların tepeleri ve onların çatlak yamaçları, Sahara ve
Diğer büyük Afrika ve Asya çölleri ve diğer tüm bölümleri
Katı yüzey, ahşabın büyümesi için kalıcı olarak uygun olmayan
Muhtemelen bizim toplam yüzyaşlarının onda biri olmadığını görecek
Gezegen, şimdiki jeolojik dönemde herhangi bir zamanda,
ormanlarla kaplı. Bunun yanı sıra, orman arazisinin dağılımı
Çöl ve su, olası etkisini azaltacak
düşük bir ifadeye ormanlar; Ormanlar büyük oranda,
güneşin eyleminin olduğu soğuk veya ılıman iklimlerde yer almaktadır
hem yüksek sıcaklıkta hem de teşvik ederken nispeten zayıf
buharlaşma; Torrid bölgesinde çöl ve deniz-
ikincisi her zaman buharlaştırılabilir bir yüzey sunar-
baskın. Genel olarak, bu kadar küçük bir
Orman kapsamında, bu şekilde yer alan,
dünyanın genel iklimi, ancak
Tüm iklim unsurlarının yerel eylemi. Toplam yıllık güneş miktarı
Dünya tarafından emilen ve yayılan ısı ve karasalın toplamı
Buharlaşma ve atmosferik yağış, sabit olması gerekir;
ancak ısı ve nem dağılımı rahatsızlığa maruz kalır
hem zaman hem de yerde çok sayıda yerel nedene göre
Ormanın varlığı veya yokluğu şüphesizdir.

Sonuçları özetleyebildiğimiz sürece,
ılıman bölgedeki ülkeler hala ahşapla kaplıdır,
Yazlar daha serin, nemli, daha kısa, kışlar hafif, daha kuru olur,
ormanın çıkarılmasından sonra aynı bölgelerden daha uzun ve
atmosferik nemin yoğunlaşması ve yağışının
toplam miktarda daha büyük değilse, daha sık ve daha az şiddetli olmak
deşarj. Sahip olduğumuz ince tarihsel kanıtlar
Aynı sonuç, ancak tanıklıkların bir çatışması ve
Bu konuda görüş.

Gördüğümüz gibi,
Genel sonuç, ormanın mekanik etkisi, daha fazla olmasa da
önemli, kesinlikle daha açık ve doğrudan
organik süreçlerinin etkileri. Ormanın kesimi,
Soğutma şiddetine karşı değerli bir korumanın fedakarlığı
rüzgarlar ve sığınağın kaybı
ormanın üzerine attığı yaprakların kaplanması ve karla
Ormanlar üflemeyi veya kısa çözülmede eritilmesini önler
kışın. Çıplak zeminin daha derin donduğunu zaten belirtmiştim
yaprak yatakları ile kaplı olandan ve dünya olduğunda
kalın karla kaplanmış, düşmeden önce donmuş tabakalar
çözülür. Karın bulunduğu ormanda zemini bulmak nadir değildir
İki veya üç metre derinliğinde, tamamen donmadan,
Atmosferik sıcaklık birkaç hafta boyunca
Fahrenheit'in sıfırının altında bile donma noktası ve birkaç gün bile.
Zemin temizlendiğinde ve ekim altına alındığında, yapraklar
toprağa sürülmüş ve ayrışmış ve kar, özellikle de
Knolls ve epekinler, patladı veya belki de yarısı çözüldü, birkaç
kışın zamanlar. Eriyen kardan gelen su
depresyonlar ve ne zaman, bir veya iki gün sonra sıcak güneş ışığı veya ılık
Yağmur, soğuk geri döner, buz için birleştirilir ve çubuklu sırtlar
ve Dünya'nın şişmesi derin donmuş. [Dipnot: Gördüm
Kuzey New England, derinliğe donmuş açık zeminin yüzeyi
Yirmi iki inçlik, Kasım ayında, orman-toprakta
Hiçbir don bulunamadı; Ve daha sonra kışın bir
Yerden sonra altı metre derinliğinde donmuş kalacak şekilde açık kum-knoll
Orman tamamen çözüldü. ] Günlerce hafif hava gerektirir
Bu durumda toprağın sıcaklığını yükseltmek ve
onunla, aynı ormanlarda yeryüzüne temas
iklim bölgesi. Flora zaten sylvan çelenkini örüyor
Ceres çelenkini güverte olacak mısır akışları uyandı
kış uykusu; Ve muhtemelen inanmak popüler bir hata değil
İnsanın yapay ürünlerini kendiliğinden değiştirdiği yer
Doğanın hasadı olan bahar, onun gelmesini geciktirir. [Dipnot: sonuç
Noah Webster tarafından geldi, çok öğrenilmiş ve yetenekli makalesinde
kış sıcaklığında varsayılan değişiklik,
Connecticut 1799'da Sanat ve Bilimler Akademisi şu şekildeydi: "
Bu gerçeklerin dikkatli bir şekilde karşılaştırılması, hava durumu, içinde
Amerika Birleşik Devletleri'nde modern kışlar,
Dünya, Avrupalıların ilk yerleşiminde ormanlarla kaplıydı.
ülke; sonbaharın sıcak havasının
kış ayları ve kış ve baharın soğuk havası
yaz; Bu, rüzgar daha değişken, kar daha az kalıcı,
Ve belki de aynı açıklama nehirlerin buzu için geçerli olabilir.
Bu etkiler mutlaka daha fazla miktardan kaynaklanıyor gibi görünüyor
yer olduğundan beri yaz aylarında yeryüzünde biriken ısı
ahşaptan temizlendi ve güneş ışınlarına maruz kaldı ve daha büyük
ortaya çıkarılmamışının maruz kalmasıyla kışın yeryüzünde don derinliği
Soğuk atmosfere yüzeye çıkın. "-Nuh Webster tarafından Kağıtların Koleksiyonu,
P. 162.]

Ormanın Anayasası ve Eyleminde birçok güç var,
tartışmasız bir şekilde üretime eğilimli olan organik ve inorganik
Meteorolojik etkiler ve bu nedenle kesin olduğu varsayılabilir
telafi etmedikçe ve
birbirinizi dengeleyin ve burada çözme zorluğu yatıyor
soru. Bu unsurların bazılarına geç gözlemler yeni bir
önemi. Örneğin, sulu buharın bitkiler tarafından ekshalasyonu
Şimdi çok daha büyük olduğuna inanılıyor ve sulu buharın emilimi
onları daha önce varsayılandan çok daha az ve Tyndall'ın
Buharın atmosferik ısı ile ilişkileri bu faktöre muazzam bir değer verir
sorun içinde. Benzer şekilde yüzeyinin düşük sıcaklığı
kar ve düşük tabakalarının nispeten yüksek sıcaklığı ve
Altındaki toprakta sonuç olarak yapılan eylem ve büyük yoğunlaşması
karla nem, ormanın,
Büyük kar yüzeylerini eritmekten korumak, kaçınılmaz olarak egzersiz yapmalıdır
büyük bir iklimsel etki. Bu etkilere göre mekanik ekleriz
ormanın rüzgar akımlarını engellemede etkisi ve
Bu tür akımların ürettiği buharlaşma ve soğutma, bir
büyük iklimsel etkiler göstermesi gereken kuvvet birikimi,
-kanıtlanmamış ve varsayılamazsa-her birini nötralize ettikçe
diğer. Bunlar şimdiye kadar tartışmada çok az düşünülen noktalar,
Ve bunu bir tartışma meselesi olarak inkar etmek zor görünüyor,
olasılıklar,
orman. Kanıt gerçekten tatmin edici değil veya daha fazla konuşmak
Doğru bir şekilde, yok, çünkü gerçekten hiçbir yerde yok
konuyla ilgili güvenilir bir kanıt, ama bana öyle geliyor ki
İspat yükü, bunu bir
Meteorolojik ajan, orman inerttir.

Kuzey Amerika eyaletlerinin ikliminde bir değişiklik sorunu
Direktörü Bay Draper'ın mümkün olan meteorolojik raporunda incelenmiştir.
1871 için New York Central Park Gözlemevi. Sonuç
Bay Draper tarafından, bir azalmanın tatmin edici bir kanıtı olmadığıdır.
Yağışta veya kış mevsiminde başka herhangi bir iklim değişikliğinde,
ormanların temizlenmesi veya diğer insan eylemleri. .
Meteorolojik kayıtlardan kanıt kesinlikle yetersiz
İklim değişikliği gerçeğini belirleyin, ancak öte yandan
Aksini oluşturmak için eşit derecede yetersiz. Meteoroloji istasyonları
çok az, gözlemleri, birçok durumda, çok kısa bir
dönem ve daha önce verdiğim nedenlerden dolayı,
Kayıtları çok az güven alma hakkına sahiptir. [Dipnot: o zamandan beri
Bu sayfalar yazıldı, orman meteorolojisi konusu aldı
Şimdiye kadar yapılmış en önemli katkı, birkaç dizi
1866 yılından Bavyera'daki çok sayıda istasyonda gözlemler
1871, Ebermayer tarafından Aschaffenburg'da, 1873 yılında yayınlandı.
Başlık: Die Physikalischen Einwirkungen Des Waldes Auf Luft und Und Boden,
UND SEINE Klimatologische und Hygienische Bedeutung. I. Bant. Şimdiye kadar
Sadece beş yıllık süreli gözlemler bir şey kanıtlayabilir,
Önerileri takip etmek, birçok teminat ve yan kuruluştan bahsetmemek için
Sonuçlar, en azından yerler için kurulmuş gibi görünüyor
Gözlemler yapıldı:

1. Ormanlık toprakların yıllık ortalama sıcaklığı, tüm derinliklerde daha düşüktür
açık gerekçesiyle, s. 85.

Bu sonuç, belirtilebilir, şüpheli uygulanabilirliktir.
Kuzey Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada gibi aşırı iklim bölgeleri,
Karın ormandaki toprağın sıcaklığını yukarıda tuttuğu yer
Büyük bir parça ve bazen kışın donma noktası,
İstenmeyen zeminde yeryüzü derin donmuş kalır.

2. Yıllık ortalama atmosfer sıcaklığı, diğer şeyler eşittir,
Ormanda temizlenmiş alanlardan daha düşük, s. 84.

3. İklimler kapsamlı açıklıklar sonucunda aşırı hale gelir, s.
117.

4. Ormandaki havanın mutlak nemi,
Açık zeminde, nispi nem ilkinde daha büyük
ikinci durumdan daha düşük sıcaklık nedeniyle
Ahşapta atmosfer, s. 150.

5. Ormanda maruz kalan bir su yüzeyinden buharlaşma
yüzde altmış dördü. İstenmeyen gerekçelerden daha az, s. 159,161.

6. yüzde yirmi altı. yağışın kesilmesi ve
ormanın yaprakları ve dalları tarafından yere ulaşmasını engelledi
Ağaçlar, s. 194.

7. Kalın ormanların iç kısmında, sudan ve buharlaşma
Dünya yağıştan çok daha azdır, s. 210.

8. Ağaçlar tarafından yakalanan yağış suyunun kaybı
Orman, yerden daha küçük buharlaşma ile telafi edilir, s.
219.

9. Yükseltilmiş bölgelerde ve yılın yaz yarısında Woods
yağışları artırma eğilimindedir, s. 202.]


Ormanın toprağın nemine etkisi.

Şimdiye kadar kendimi ormanın etkisiyle sınırladım.
Meteorolojik koşullar, görüldüğü gibi bir konu,
zorluk ve belirsizlik. Sıcaklık üzerindeki karşılaştırmalı etkileri,
Nem, doku ve tutarlılık, konfigürasyon ve
kalıp veya ekilebilir toprağın dağılımı ve çok sık
Aşağıdaki mineral tabakalar ve yayların kalıcılığı ve düzenliliği üzerine
ve daha büyük yüzeysel su kaynakları, daha az tartışmalıdır
daha kolay tahmin edilen ve daha önemli olan, olası değerinden
Kesinlikle iklim dengesinin veya rahatsızlığın bir nedeni.

Ormanın yeryüzündeki eylemi esas olarak mekaniktir, ancak
Organik nemin kökleri ile emilim süreci
Sebze kalıbında ve mineralde bulunan su miktarı
Yüzeye yakın tabakalar ve sonuç olarak toprağın tutarlılığı.
Ağaçların atmosferin nemi üzerindeki etkilerinin tedavisinde, i
Gökyüzü arasında bir gölgelik arayarak ormanın
zemin ve yüzeyi kalın bir manto ile kaplayarak
bir kerede yalıtımlı ve radyasyonunu önledi
Dünya'dan ısı. Bu etkiler birbirini dengelemek için çok ileri gider; Ancak
Tanıdık gözlem, yaz aylarında orman topraklarının
ışınlamaya maruz kalan açık zeminler kadar yüksek bir sıcaklığa yükseltildi.
Bu nedenle ve karşı çıkan mekanik direnç sonucunda
Ölü yaprakların yatağında nemden kaçmak için beklemeliyiz
Bu, son yağmurlar dışında, ormanlık toprakların yüzeysel tabakaları
temizlenmiş arazilerinkinden daha nemli olurdu. Bu aynı fikirde
deneyim. Doğal ormanın toprağı her zaman nemli,
en aşırı kuraklıklar ve ilkel bir ahşabın son derece nadirdir
nem isteğinden muzdariptir. Bu su birikimi ne kadar uzakta
yanal infiltrasyon ile komşu gerekçelerin durumunu etkiler, biz
Bilmiyorum, ama sonraki bir bölümde, su
bu süreçte büyük mesafelere aktarıldı ve bu nedenle
Söz konusu etki önemlidir.

Kuşkusuz, bitki örtüsünden çıkarılan gevşek toprakların ve
Pulluk veya diğer ekim süreçlerinden ayrıldı, Mayıs ayına kadar
Yine otlar veya diğer bitkilerle halı kaplı, daha fazla yağmur ve
doğal bir büyüme ile kaplandıklarından daha kar suyu; Ama öyle
Ayrıca, bu tür topraklardan gelen buharlaşmanın hareketsiz bir şekilde arttırıldığı doğru
daha fazla oran. Yağmur, çimenin altına çok az nüfuz eder
çim alanı, ancak yüzeyin üzerinden kaçar; Ve en ağırdan sonra
Sürülmüş bir tarla, genellikle buharlaşma ile kurutulur.
su infiltrasyon yoluyla gerçekleştirilebilirken, bir toprağı
Komşu Grove, haftalarca birlikte yarı doymuş kalacak. Kumlu
Topraklar sıklıkla inatçı bir alt toprak üzerinde, ılımlı bir derinlikte, olduğu gibi
Genellikle Amerika Birleşik Devletleri'nin çam ovalarında görülür, burada havuzlar
Yağmur suyu, Dünya yüzeyinde hafif depresyonlarda toplayın
Üst tabakası bir sünger kadar gözeneklidir. Açık arazide
Bu tür havuzlar çok yakında güneş ve rüzgar tarafından kurutulur; ormanda
Suyun kendini yayması için yeterince uzun süre evlenmemiş kal
Alt toprakta bulana kadar yanal olarak,
kaçış ya da çıkışlarına kadar takip edebileceği eğimler veya
alt tabakalar için.


Ağaç kökleri ile drenaj.

Becquerel, sahip olduğum ormanın özel bir işlevini fark ediyor
Zaten tahsis edilmiş, ancak hangi önemi yok, çok
Son zamanlarda, genellikle atfedildi. Mekanik eylemine atıfta bulunuyorum
Yüzeyselin gereksiz neminin iletkenleri olarak kökler
alt tabakalardan alt tabaka. Ağaçların kökleri genellikle nüfuz eder
Alt toprak neredeyse suya ve bu gibi durumlarda nem,
aksi takdirde alt toprağın üzerinde kalır ve
Yüzey-Dünya Bir batmanda, kökleri aşağı doğru takip eder ve kaçar
Daha gözenekli tabakalar veya yeraltı kanalları veya rezervuarlar tarafından alınır.
[Dipnot: "Sebzelerin Kökleri," diyor D'Hericourt, "
yapay olarak uygulananlara benzer bir şekilde boşaltma ofisi
Hollanda ve İngiliz Adaları bölümlerinde. Bu yöntem şuradan oluşur
Acre'ye birkaç yüz bahis toprağına derinlemesine sürüş;
Su, bahisler boyunca filtreler ve bazı durumlarda elverişli
Sonuçlar bu yolla yatay olarak elde edilmiştir
Drenajlar. "-Annales Forestieres, 1837, s. 312.] Orman düştüğünde,
Kökler yok olur ve çürüme, onlar tarafından açılan delikler yakında
Bitkisel dünyayı doyurduktan sonra engellendi ve su,
Yüzeyde durgunlaşır ve onu göletlere ve tacizlere dönüştürür. Böylece
La Brenne'de, geçirimsiz bir alt toprak üzerinde duran 200.000 dönümlük bir yol
on yüzyıl önce ormanlarla kaplı olan arızlı topraktan
verimli ve salubrioli çayırlar ve meralarla serpiştirilmiş,
ormanların yok edilmesiyle, geniş bir genişliğe dönüştürüldü
Pestilifical havuzlar ve bataklıklar. Sologne'de aynı neden geri çekildi
1.100.000 dönümden az olmayan yetiştirme ve insan yerleşiminden
Zemin bir kez iyi ormanlık, iyi süzülmüş ve üretken.

Ağaçların kurutucu eyleminin,
kökler tarafından drenaj veya dış iletim şekli,
doğal ahşaptan daha yapay ve dolayısıyla yüzeyi
Birincisindeki zemin, bir duruma bu yaklaşımla karakterize edilmez.
genellikle ikincisinde tezahür ettiği doygunluk. İçinde
Spontan ahşap, yapraklar, meyveler, kabuk, dallar ve ölü gövdeler,
çürümüş malzemeleri ve kayanın gevşek dünyaya dönüştürülmesi ile
ayrışmada geliştirdikleri gazların çözücü gücü sayesinde,
Zemini kolayca nüfuz edilebilir bir karışık sebze tabakası ile örtün
ve ağaçların büyümesi için son derece elverişli mineral madde ve
Aynı zamanda, nemden çok tutucu bir şekilde,
Köklerin kılcal cazibesi.

Ağaçlar, yüzeyin yakınında bol miktarda besin bulmak ve böylece korunaklı
desteğe ihtiyaç duymayacak şekilde rüzgarın hareketine karşı
derin ve sıkı sabit konaklamalardan, köklerini ancak orta düzeyde bir mesafe gönderin
aşağı doğru ve gerçekten de onları yatay bir ağ gibi yaymak
Neredeyse zeminin yüzeyinde. Yapay ahşapta,
Aksine, ağaçlar arasındaki boşluklar daha büyüktür; zorunludurlar
Köklerini hem mekanik destek için hem de arayarak daha derine gönderin
Besin ve sonuç olarak kanallar olarak çok daha etkili hizmet ederler
Dikey drenaj için.

Bununla birlikte, sadece özel koşullar altında, bu işlevi
Orman, iki durumda olduğu gibi muhafazakar bir ajan çok önemlidir.
alıntı. Bir Champaign bölgesinde yeterince doğal olarak sağlanmıştır
Suların deşarjı için kanallar ve bir alt toprakla,
Ağaçların kökleri tarafından nüfuz edilebilir olsa da, aksi takdirde geçirimsizdir
su, kardinal öneme sahiptir; Ama her yerde ağaçlar eğiliminde olsa da
Yüzeysel tabakaların nemini bu modda
İletim, ancak tarif ettiğim toprağın kesin durumu
çok dikkat çekecek kadar sık ​​görülen bir olay değil
Ahşabın bu ofisi. Aslında, çoğu toprakta,
Destencative'ı az ya da çok etkili bir şekilde etkisiz hale getiren etkiler
köklerin eylemi ve genel olarak Seneca'nın olduğu kadar doğrudur
Zaman, "en gölgeli gerekçeler en nemli." [Dipnot: Seneca,
Sorular Naturales, iii. 11, 2.]

Amerikan eyaletlerinde her zaman gözlemlenir, zemini temizlemek
Sadece koşan yayların kaybolmasına neden olmakla kalmaz, aynı zamanda durgunluğu kurur
Havuzlar ve alçak zeminlerin süngerimsi toprakları. Bunlardaki ilk yollar
Devletler, mümkün olduğunda sırtlar boyunca koştu, çünkü sadece
Dünya yapılarına izin verecek kadar kuru ve aynı
Nedeni, ilk yerleşimcilerin kabinleri tepelere tünemişti. Gibi
Ormanlar zaman zaman kaldırıldı ve
Toprak havaya ve güneşe açılmış, nem buharlaştı,
ve otoyolların ve insan yerleşimlerinin kasvetli olarak kaldırılması
korunaklı vadilere tepeler,
daha sonraki nesiller iç mekanda tanık olan birçok gelişme
Kuzey eyaletleri. [Dipnot: Toskana şair ginati,
Kesinlikle ilkel koşulları gözlemleme fırsatı vardı
doğa ve insan, böyle bir yol olması gerektiğinin farkındaydı
yeni ülkelerdeki şeyler. "Biliyor musun," diyor bir arkadaşına bir mektupta,
"Tepeler ilk olarak insan tarafından işgal edildi, çünkü durgun sular ve
Daha sonra sürekli savaşlar, erkekleri ovalardan dışladı. Ama ne zaman
Sakinlik kuruldu ve taburcu edilmesi için sağlanan araçlar
Waters, alçak gerekçeler yakında insan alışkanlıkları ile kaplandı. "-
Mektuplar, Firenze, 1864, s. 98. ]

Fransa'daki son gözlemciler, yaprak dökmeyen ağaçların bir
Toprakta özel kurutma eylemi ve büyük yerlerde vakalar belirtilir
Son zamanlarda çamlarla dikilen arazi yolları neredeyse tamamen
Ağaçların bilinmeyen bir etkisi ile nemden tükenmiştir. Tartışılıyor
iddia edilen drenajın,
Çam kökleri, bunlardan daha düşük inmediği gibi kökler
Meşe ve böyle bir etki yaratmayan diğer yaprak döken ağaçların ve
Çam yapraklarının, nefes almaya devam etmesi önerilir.
Kış, kurutmayı hesaba katmak için yeterli miktarda nem
Toprağın yukarı. Bu açıklama imkansız ve hiçbir şey bilmiyorum
İddia edilen gerçeklerle uyumlu olan Amerikan orman deneyimi.
Çamların, köknarların, baldıranın ve tüm
Başak yapraklı yaprak dökmeyenler kuru bir toprağı tercih eder, ancak gözlemlenmemiştir
bu tür toprakların ağaçlarının kesilmesinden sonra daha az kuru hale gelmesi. .
Müttefik ailelerin sedirleri ve diğer ağaçları doğal olarak nemli olarak büyür
zemin ve kuzey eyaletlerinin beyaz sedir, Thuya occidentalis,
esas olarak bataklıklarda bulunur. Bu ağacın kökleri nüfuz etmiyor
derinden dünyaya, ancak yüzeyin yakınında yayılır ve
kurs bataklığın sularını dik olarak taşımayın
İletim. Aksine, gölgeleriyle, ağaçlar
yüzeysel suyun buharlaştırılması; Ama sedirler düştüğünde,
Bazen su ile dolu bir havuza benzeyen bataklık
Katı zeminde bir koruyudan daha fazla ağaç-genellikle tamamen kurur
başka bir yapay drenaj olmadan ekime uygun olun,
Olağanüstü xiulian seyri, diğer yeni topraklara verilir.
[Dipnot: Uzun zamandır atfedilen özel bir Dessicative etkisi
Dunes üzerine yoğun bir şekilde dikilen deniz çamı ve
Batı Fransa'nın kum ovaları ve altında,
Belirli koşullar, tüm ağaçlar, yaprak döken ister yaprak döken olsun, egzersiz
bu işlev, ancak şimdi durumlarda ikna edici bir kanıt yok
İkisinin etki tarzında herhangi bir fark var
ağaç sınıfları. D'Arbois de Jubainville'in Revue des'teki bir makalesi
Nisan 1869 için eaux et, pinus için aynı eylemi atfetmek
Sylvestris, Avrupa'da çok dikkat çekti ve gerçekler belirtildi
Bu yazar tarafından bana destek olarak bilinen en güçlü kanıtları oluşturuyor
yaprak dökmeyen ağaçların iddia edilen etkisi,
Herkes tarafından kullanılan bir fonksiyon olan aşağı doğru iletim yoluyla boşaltma
Ağaçlar, sıradan koşullar altında, penetrasyonlarıyla orantılı olarak
musluk veya diğer azalan köklerle bibüllü bir alt toprak. Soru var
Nisan ayında Revue des deux Mondes'da Beraud tarafından tartışıldı.
1870, sonuç, toprağın çamlarla kurutulmasının ödenmesidir.
Sadece kökler tarafından iletim yapmak için, yeşillik ne olursa olsun
ağaç. Bkz. Gönderi: Ormanın Yayların Akışı Üzerine Etkisi. Öyle
Ancak inanıyorum ki, her zaman yeşilliklerin daha fazla nem vermesi
yapraksız yaprak döken ağaçlardan daha kış ve sonuç olarak biraz ağırlık
bu öğeye atfedilebilir.]


Kışın orman.

Ormanların yay akışı üzerindeki etkisi ve sonuç olarak
Daha büyük su kaynakları için arz, doğal olarak kendini birbirine bağlar
ormanın nemine ilişkin eyleminin genel sorusu
zemin. Ancak kardan etkilenen ormanlık alanların özel durumu
ve birleşik olan gibi aşırı iklimlerin kışında don
Devletler, hak ettiği kadar çok çalışılmamıştır; Ve olduğu gibi
Dünyanın yüzeysel hidrolojisi üzerinde en önemli yatak, i
Doğrudan geçmeden önce bazı gözlemler yapacağım
Ormanın yay akışı üzerindeki etkisinin tartışılması. İklimimizdeki ormanın önemini haklı olarak tahmin etmek
Yüzeye düşen suyu biriktirmek için doğal aparat
ve onu alt tabakalara aktararak,
toprağının durumu ve özellikleri ile temizlenmiş ve
ekili toprak ve sonuç olarak bunların farklı eylemini inceleyin
Yılın farklı mevsimlerinde topraklar. Aralarındaki eşitsizlik
Kuzey Amerika eyaletlerinde olduğu gibi iklimlerde en büyük
Avrupa'nın kuzeyinde, açık zemin donar ve kalıntılar
Kışın önemli bir kısmı sırasında suya karşı geçirimsiz; Yine de,
Dünyanın hiç donmadığı iklimlerde bile, ormanlar
Hala aynı karakterin önemli bir etkisi. Fark
Yine de düzenli ıslak ve kuru mevsimlere sahip ülkelerde daha büyük, yağmur
eski dönemde çok sık olmak, ikincisinde
neredeyse hiç gerçekleşmez. Bu ülkeler esas olarak veya yakınında yatıyor
tropikler, ama daha yüksek enlemlerde istemiyorlar; büyük bir kısmı için
Asya ve hatta Avrupa Türkiye neredeyse tamamen yoksun bırakılıyor
Yaz yağmurları. Avrupa yetiştiriciliğinin işgal ettiği ana bölgelerde,
ve bu ciltte tartışılan sorular tek başına kabul ediliyor
şu anda herhangi bir pratik öneme sahip olmak, az ya da çok yağmur yağmaktadır
tüm mevsimler ve bu bölgelere, bu noktada ve
Diğerleri, esas olarak dikkatimi çekiyorum.


Karın önemi.

İsviçre'deki son gözlemler,
karın higrometrik fonksiyonları ve elbette ormana
akümülatör ve koruyucu. Yoğunlaşmanın ifadelerine atıfta bulunuyorum
Rhone havzasının kar ve buzulları tarafından atmosferik buhar, burada
neredeyse tüm yağışlara eşit olduğu tahmin ediliyor
vadi. Ne zaman karla temas eden atmosferin nemi
havanın olduğu sıcaklıkta doygunluk noktasının üstünde
Böyle bir temasla soğutulurken, gereksiz nem kar tarafından emilir
veya yüzeyinde yoğunlaştırılmış ve dondurulmuş ve elbette
Kış su temini kardan yer tarafından alınır. Bu
Miktar, tüm olasılıkla, buharlaşma ile kaybı çok aşar, çünkü
zeminin karla kaplı olduğu dönemde
buharlaşmaya uygun net kuru havanın nemli olduğundan daha azdır
bir atmosferi olan günler,
Yoğunlaştıracak kadar soğuk madde. [Dipnot: zor
İlkbaharın başlarında böyle keskin bir zevk kaynağı olan kar kabuğu
Kuzey'in çocuklarına ve gençlerine-ve
Doğa sevgisi, basit zevkler için uyanık kaldı
Kırsal yaşamın-şüphesiz buharın kongan olması nedeniyle
Kar tarafından yoğunlaşmış ve çözülmesi ve dondurulması
yüzeysel tabaka; yüzey güneş tarafından eritildiğinde
su, sıcaklığın altındaki emici kütle tarafından alınır
Donduracak kadar alçak.]

Kuzey eyaletlerimizde, iklim gibi düzensiz, ilk sonbahar
kar yağıyor, yer dondurulmadan veya ne zaman
Don en fazla sadece birkaç inç derinliğe kadar uzanır. [Dipnot:
Sert sonbahar donlarından önce genellikle ağır yağmurlar gelir.
Toprağı iyice nemlendirin ve kuzeyde yaygın bir sözdür
"Bataklıklar dolu olana kadar zemin donmayacak."] Ormanda,
özellikle de
toprağın doğal sulaması ve çok yıllık çeşmeleri besleyin ve
Akarsular, zemin kış aylarında karla kaplı kalır; için
Ağaçlar, karı genel yüzeyden üflemeden korur
depresyonlar ve kapaktan önce yeni katılımlar alınır
İlk sonbaharda yatırılan erimiş. Kar olumsuz bir renkte
Radyasyon için, ancak önemli kalınlıkta olsa bile,
Güneş ışınlarına ve bu nedenle de tamamen geçirimsiz
Alt tabakaların sıcaklığından olduğu gibi, toprağın donmuş kabuğu,
kuruldu, yakında çözüldü ve yine
Kış aylarında donma noktası. [Dipnot: Vermont'tan Dr. Williams,
Toprağın karşılaştırmalı sıcaklığı hakkında bazı gözlemler yaptı
1789 ve 1791 yıllarında açık ve ormanlık zeminde, ancak genellikle
daha sıcak aylara aitti ve herhangi bir geniş olduğunu bilmiyorum
Ormanda zeminin sıcaklığı arasında karşılaştırma serisi
Ve Amerika'da tarlalarda denenmiştir. Dr. Williams's
Termometre on inç derinliğe kadar battı ve aşağıdakileri verdi
sonuçlar:

----
 | Sıcaklık | Sıcaklık |
 Zaman.              | Zemin | Zemin | Fark.
 |  otlak.   |  orman.     |
----
 23 Mayıs ...................... |    52 |    46 |     6
 "28 ...................... | 57 | 48 | 9

 15 Haziran ...................... |    64 |    51 |    13
 "27 ...................... | 62 | 51 | 11
 16 Temmuz ...................... |    62 |    51 |    11
 "30 ...................... | 65 1/2 | 55 1/2 | 10
 15 Ağustos ...................... |    68 |    58 |    10
 "31 ...................... | 59 1/2 | 55 | 4 1/2
 15 Eylül ...................... |    59 1/2 |    55 |    4 1/2
 1 Ekim ...................... |    59 1/2 |    55 |    4 1/2
 "15 ...................... | 49 | 49 | 0
 1 Kasım ...................... |    43 |    43 |     0
 "16 ...................... | 43 1/2 | 43 1/2 | 0


14 Ocak 1791'de, aşırı derecede dikkat çekici bir kışta
şiddet, zemini, karın sahip olduğu düz bir açık alanda buldu
Üç fit beş inç derinliğe kadar donduruldu; içinde
karın üç metre derinliğinde olduğu ve toprağın bulunduğu orman
Kar düşmeden önce altı inç derinliğe kadar donmuş, termometre,
Zeminin yüzeyinin altı inç altında, 39 derece durdu. İçinde
kar örtüsünün sonucu, bu nedenle daha önce
Dondurulmuş zemin çözülmüş ve yedi dereceye kadar yükseltilmişti.
donma noktası.-William'ın Vermont, i., s. 74.

  Boussingault'un gözlemleri önemlidir. Üçü istihdam etmek
  Termometreler, biri pudra yüzeyinin bir inç altında ampul ile
  kar; kar altındaki zeminin yüzeyinde, sonra dört
  inç derinlik; ve biri açık havada, yerden kırk metre yukarıda
  Bir binanın kuzey tarafında, saat 17: 00'de
  -1.5 santigrat, ikincisi 0 derece ve termometre ve
  üçüncüsü + 2.5 derece; Sabah 7'de Ertesi sabah, ilki durdu
  -12 derece, ikincisi -3.5 derecede ve üçüncüsü -3 derecede;
  5.30'da aynı akşam 1 numara -1.4 derece, No.
  dereceler ve + 3 derece. Diğer deneyler denendi ve
  sıcaklık radyasyondan etkilenmiş olsa da,
  Günün saati ve gökyüzünün durumu, üst yüzeyi
  Kar, daha düşük veya açık havadan eşit olarak daha soğuktu.

Mayıs Tarım Bakanlığı'nın raporuna göre
Haziran 1872, Vermont'tan Bay C. G. Prindle, önceki kışta,
Bulunan dört gün boyunca, sıcaklık hemen üzerindeki sıcaklık
Sıfırın 13 derece altında kar; Karın altında dörttü
inç derinlik, sıfırın 19 derece üzerinde; Ve iki ayak derinliğinde bir sürüklenmenin altında,
27 derece.

Sınırlarda ve Amerikan Ormanı'nın Glades'lerinde, Menekşeler ve
Diğer küçük bitkiler, kar çözülür çözülmez bitki örtüsüne başlar.
köklerinin etrafında toprak ve tam olarak bulunmazlar
İki ya da üç fit kar altında çiçek.-Amerikan Doğalcı, Mayıs 1869,
s. 155, 156.

Çok soğuk havalarda, zemin hafif karla kaplandığında sürüler
Doğu devletlerinin orman tavuğu genellikle kar içine girer
gün batımı ve geceyi bu sıcak barınakta geçin. Hava durumu
Sabahtan önce ılımlılar, bazen donmuş bir kabuk oluşur.
sonuç olarak kuşlar tarafından kırılamayacak kadar güçlü yüzey
yok.] Dünya ile temas eden kar şimdi erimeye başlıyor,
göreceli sıcaklığa göre daha fazla veya daha az hız
toprak ve hava, çözülmesinden kaynaklanan su
Sebze kalıbı tarafından emilir ve çok hızlı sızma yoluyla gerçekleştirilir
hem kar hem de yaprak katmanları onunla temas halinde
Nispeten kuru görünüyor, aslında, eskisinin yüz yüze
sürekli çözülme durumunda. Kuşkusuz, belirli bir kısmı
Doğrudan buharlaşma yoluyla karla atmosfere verilir, ancak
ormanlar, yapraksız ağaçlar tarafından güneşe karşı koruma önler
Bu şekilde çok fazla kayıp ve ayrıca kar,
Emilim ve yoğuşma ile hava. Çok az su kaçar
Nadiren ani durumlar hariç, yüzeysel su kaynakları ile kış
çözün, ve büyük bir kısmının
Ormanda biriken kar yavaşça eritilir ve yeryüzü tarafından emilir.

Bu stokun bir rezervuarı olarak ormanın muazzam önemi
nem, büyük bir kısmının
Yaz Yağmuru ya vadilere ve nehirlere akar, çünkü
Yerden daha hızlı düşer onu emebilir; veya sıcak tarafından emilirse
Yüzeysel tabakalar, yeterince derin batmadan onlardan buharlaştırıldı
elbette kışa çok bağlı kuyulara ve yaylara ulaşmak için
Tüm tedarikleri için yağmurlar ve karlar. Yine de bu gözlem
Özellikle temizlenmiş ve ekili gerekçeler için doğru, tamamen
orman için uygulanamaz, özellikle de çok sık olduğu gibi
Avrupa'da Underwood ve çürüyen yapraklar kaldırıldı.

Açık olmaktan uzak, geniş ormanlara düşen kar miktarı
ülke, nadiren doğrudan gözlemle tespit edildi, çünkü
Ormanda veya yakınında birkaç meteoroloji istasyonu vardır. Binaen
Thompson'a, [dipnot: Thompson's Vermont, Ek, s. 8.]
Kuzey eyaletlerinde karda düşen suyun oranı
toplam yağışın beşte birini aş, ancak nem türetildi
Şüphesiz atmosferik buharla önemli ölçüde artmıştır
onun tarafından emilir veya yüzeyinde yoğunlaştırılır ve dondurulur. Sanırım yapabilirim
Deneyimden söyle-ve bu görüşte tanıklık tarafından onaylandım
dikkatini özel olarak yönlendiren yetkin gözlemcilerin
nokta-ağaçlar tarafından çok fazla kar yakalansa da
Ormanda yerdeki miktar, sonuç olarak açık olandan daha az
Kışın ilk bölümüne inin, ancak çoğu ulaşanların çoğu
o mevsimdeki öğütülmüş, ahşabın korunması altında kalır
eritilmiş ve ara sıra yeni malzemeler aldığı için kar derinliği
Kışın son yarısındaki ormanda,
temizlenmiş alanlarda. Yeni karlı bir bölgede dikkatli ölçümler
İngiltere, Şubat ayında, açıkta ortalama 38 inç verdi
Zemin ve ormanda 44 inç. [Dipnot: Kar kaybı olarak
Buharlaşma muhtemelen popüler görüşle abartıldı,
Konuya veya iki gözlem bu yerde yanlış olmayabilir. Öyle
açık gerekçelerle, açık havalarda ve kuru ile
Atmosfer, kar ve buz, büyük bir hızla buharlaşır.
Termometre donma noktasının çok altındadır; Ve Darwin bizi bilgilendiriyor
23.000 feet yüksekliğinde Aconcagua zirvesindeki kar
sürekli don sıcaklığı içinde, bazen
buharlaşma. Ancak ormanlarımızdaki kar yüzeyi
Bu şekilde çok fazla kayıp belirtin. Çok küçük kar akakları birikintileri
Ormanda, kardan sonra günlerce evlenmeden kalın.
Aynı zamanda temizlenmiş alanda bir
eritmek için çözünür veya onu sürükleyecek kadar güçlü bir rüzgar. Ne zaman
Mayalarından, ahşabın ağaçları, önemli bir
Derece, hem güneş ışınlarının kar üzerindeki doğrudan etkisi
kurutma ve çözülme rüzgarlarının hareketi.

Dr. Piper (Amerika Ağaçları, s. 48) aşağıdaki gözlemleri kaydeder:
"Bir kar gövdesi, bir ayak derinliğinde ve on altı feet kare
Yaklaşık beş feet yüksekliğinde sıkı bir tahta çit ile rüzgardan korunuyor,
başka bir kar gövdesi, güneşten çok daha korunaklı
Birincisi, altı ayak derinliğinde ve yaklaşık on altı fit kare tamamen
rüzgara maruz kaldı. Çözme geldiğinde,
İki hafta, daha büyük kar kütlesi tamamen bir
hafta, daha küçük vücut tamamen gitmedi
ikinci hafta. "Gemilerin kaplamalarına eşit miktarda kar yerleştirildi
Samekind ve kapasite, havanın sıcaklığı yetmiş derece.
Bir durumda, sabit bir hava akımı geçmeye devam etti.
Diğeri bir kapakla korunurken açık gemi. Karlı kar
Birincisi on altı dakika içinde çözülürken, ikincisi küçük bir
Seksen beş dakikanın sonunda kalan oranı kaldı. "
Ormandaki kar aynı şekilde korunur, ancak tam anlamıyla
aynı ölçüde, bu vakalardan birinde çit ve kapak
diğeri.]

Ormanın soğuk iklimlerde genel etkisi,
daha yumuşak gökyüzü altındaki ormanlık bölgelerin zemininin kış durumu;
Ve güney Avrupa'da, dikkate değer bir durumdur,
Doğanın dünyaya inkar ettiği yer
kar, imparatorluğunun öyle olduğu tazminatlardan biri tarafından
Zengin, yamaçları şemsiye ve diğer çamlarla giyinmiş, ilexes,
Cork-Oaks, koylar ve kalıcı yeşilliklerin diğer ağaçları, yaprak dökmeyen
yapraklar toprağa benzer bir korumaya benzer bir koruma
Daha kuzey iklimlerinde kardan kaynaklanır.

Kışta toprak tarafından emilen su, daha fazla karşılaşana kadar lavabolar veya
daha az geçirimsiz veya doymuş bir tabaka ve daha sonra görünmeyen kanallarla,
Yavaş yavaş kanallara giden yolları bulur veya yerden sızar
Rills'te birleşen damlalarda ve böylece her şey daha büyük olana aktarılır
akarsular ve onlar tarafından nihayet denize. Su, süzülür
Sebze ve mineral katmanları aracılığıyla sıcaklıklarını elde eder,
ve kimyasal olarak eylemlerinden etkilenir, ancak çok az taşır
Mekanik süspansiyonda madde.

Tarif ettiğim süreç yavaş ve nem arzı
Bir sonraki mevsimlerin yağmurları tarafından artırılan kardan türetilmiş,
yüzeyin düz olduğu veya orta düzeyde olduğu orman alanını tutar
eğilimli, neredeyse bir doygunluk durumunda
tüm yıl. [Dipnot: Burada ve başka yerlerde yaptığım ifadeler,
Doğal ormanlarda toprağın nemine saygı duymak, ben
Seçkin bir Amerikalı Bay T. Meehan tarafından reddedilen anlayın
doğa bilimci, görmediğim bir makalede,
bakımsız olan diğer şüpheli önermelerin yanı sıra
"alt topraklarında çok kuru
"Açık, yapay olarak ekilen ormanlarda, pürüzsüz ve düzenli
yüzey ve özellikle düşenlerin ayrıldığı ve dalların ormanlarında
hem yüzeysel hem de
Subjacent tabakaları belirli koşullar altında kuru olabilir, ancak bu
Nadiren, eğer varsa, kendiliğinden büyüme odununda olur,
Kendi dışkısı ve doğal tarafından sağlanan koruma
Suyun tutulmasına eğilimli yüzey kazaları. Buna bak
Point, New York Tribune'de Bay Henry Stewart'ın çok yetenekli bir makalesi
23 Kasım 1873. ] Burada İtalya'da bunu gözlemlemek uygun olabilir,
Ve İspanya ve Fransa'nın birçok yerinde, Alpler, Apenin ve
Pireneler, daha az önemli dağlardan bahsetmemek için
İhtiyatın doğasında verilen diğer bölgelerde olduğu işlevler
orman, yani kışın biriken rezervuarlar olarak hareket ederler
Kuraklıklar sırasında kavrulmuş ovaları beslemek için bir nem arzı
yazın. Ancak, tahakkuk eden kötülükler olabilir.
Yukarıda belirtilen ülkelere ormanların yok edilmesinden,
aksi takdirde onları vuracak olan mutlak ıssızlık
insanın çılgınlığı, doğal olanlar tarafından kısmen önlendi
buzullarda depolanan eğilimler
Kar tarlaları ve dağların ve vadilerin havzalarında geniş
daha sonra dağıtılan yoğun nem yatakları
atmosferin bir
Yararlı sıvının ince arzı ve sebze için vazgeçilmez
hayvan hayatı. [Dipnot: Alpler üzerine kar ve buz birikimi
ve genellikle vadileri yüksekliğe dolduran diğer dağlar
Yüzlerce ayak-sadece sonbahar veya konjenik değil ve
kar şeklinde kristalize buhar,
kar alanlarının ve buzulların yüzeyinde atmosferik buhar ve bir
karın hızlı erimesini önleyen sıcaklık, ancak aynı zamanda
En azından 10.000 feet yüksekliğe kadar, yağmur ve
Kar dağlarda daha düşük seviyelere göre daha fazla.

Ancak atmosferik artış için başka bir neden önerilebilir
nem ve sonuç olarak sulu buharın çökelmesinin
dağ zincirleri. Dağların etkisini tartışırken
Yağış, meteorologlar genellikle popüler inancı tedavi ettiler,
Dağlar onlara belirli bir içinde yüzen bulutları "çekiyor"
onlardan uzak, cahil bir önyargı olarak ve
sadece yüksek zirvelerle ilgili bulutların görünümü,
Atmosferik akımlarla taşınan havanın nemi,
daha soğuk bir sıcaklığa dağ. Ama dağlar gerçekten çizmezse
bulutlar ve görünmez buharlar onlara, bunlar bir istisna
Evrensel cazibe yasası. Küçük montajın cazibesi
Shehallien, dikeyden saptırmak için yeterli bulundu,
Ölçülebilir miktar, bir düşüş ağırlığında ancak birkaç ons. O zaman neden,
daha büyük kitleler, birçok ağırlıkta buhar hacimleri çekmemelidir
tonlarca ve ılımlı mesafelerde atmosferde özgürce yüzer
dağlar]


Yaz yağmurları, önemi.

Babinet bir Fransız atasözünden alıntı yapar: "Yaz Yağmuru Hiçbir Şey Ne Gazetmez" ve
O sezonda yağmur suyunun "neredeyse
Tamamen buharlaşma ile gerçekleştirildi. "" Yaz Yağmurları "diye ekliyor,
"Ne kadar bol olsa da, toprağa nüfuz etmeyin.
altı veya sekiz inç derinlik. Yaz aylarında buharlaşma gücü
Isı, kışa göre beş veya altı kat daha fazladır ve bu kuvvet
beş veya altı kat daha fazla içerebilen bir atmosfer tarafından uygulanan
Kışın olduğu gibi buhar. "" Buharlaşmayı önleyen bir kar tabakası [
zemin], onu filtrelemek için oluşturan neredeyse tüm suya neden olur
Dünya ve çeşmeler, kuyular ve akarsular için bir hüküm oluşturuyor
Yaz yağmur ne olursa olsun herhangi bir miktar tarafından döşenemezdi. Bu
İkincisi, çiy gibi bitki örtüsü için yararlı, ikisi de toprağa nüfuz etmez
ne de yayları tedarik etmek ve tekrar verilecek bir mağaza biriktirir
açık havaya. "
Kopenhag civarında deneyler veya Johnstrup, ortalama
Yıllık yağış 23 1/2 inçtir ve buharlaşmanın olması gerektiğidir
Fransa'nın daha sıcak ve daha kuru atmosferinden daha az, en çok
Bu konuda tanıştığım dikkatli bir dizi gözlem. Johnstrup, bir buçuk metre (50 inç) derinlikte buldu
Yağmur ve buharlaşmanın etkileri neredeyse algılanamazdı ve
Tamamen iki ila üç metre (6 1/2 ila 10 feet) derinlikte.
Yılın yaz yarısı boyunca buharlaşma oldukça
yağış; Kışın yarısı boyunca tüm yağışların emilmesi
toprak tarafından ve infiltrasyon yoluyla alt tabakalara bulaşır. Stratum
Bir metre (50 inç) ile üç metre (10 feet) arasında
Yüzey daha sonra doymuş bir sünger koşulundaydı,
yaz yarısında ne alıyor ne de nem kaybediyor
yıl, ancak üstünden almak ve daha düşük bir tabakaya vermek
Kış yarısında eşit miktarda nem.-Johnstrup, OM
Fugtighedens Bezagelse i naturlige Jordbund. Kjobenhavn, 1866.]

Bu sonuç, ancak iklim ve toprağı için geçerlidir
Fransa, genel bir gerçek olarak kabul edilemeyecek kadar geniş bir şekilde ifade edilir; ve
Yağmurun nispeten nadir olduğu Amerika Birleşik Devletleri gibi ülkeler
Kış aylarında ve yılın yaz yarısında bol miktarda,
Yaygın gözlem, derin tarafından sağlanan su miktarının
Wells ve Natural Springs, neredeyse yağmur yağmalarına bağlıdır.
Yaz, yılın geri kalanında olduğu gibi ve sonuç olarak
O sezonun yağmurunun büyük bir kısmı tabakalara girmeli
Suyun buharlaşma ile boşa harcanması için çok derin.

[Dipnot: Yüz askeri istasyondaki gözlemlere göre
Amerika Birleşik Devletleri, Yağış üç buçuk arasında değişiyor
Kaliforniya'daki Fort Yuma'da Fort'da yaklaşık yetmiş iki inç
Pike, Louisiana, tüm bölgenin ortalaması, dahil değil
Alaska, otuz altı inçtir. Birliğin farklı bölümlerinde
aşağıdaki gibidir:

Kuzeydoğu eyaletleri .................. 41 inç,
New York .............................. 36 "
Orta Devletler ......................... 40 1/2 "
Ohio .................................. 40 "
Güney eyaletleri ....................... 51 "
S.W. Devletler ve Hint Bölgeleri ... 39 1/2 "
Batı eyaletleri ve bölgeleri ........ 30 "
Teksas ve New Mexico .................. 24 1/2 "
California ............................ 18 1/2 "
Oregon ve Washington Bölgesi ....... 50 "

Dağlık bölgeler, görünüşe göre, en büyük miktarı almayın
yağış. Güney eyaletlerinin sınırlı intikam düşüşü
Atlantik ve Meksika Körfezi'nde bütünün ortalamasını aşıyor
Pasifik'te iken elli bir inçten az olmayan Amerika Birleşik Devletleri
Sahil elli ila elli altı inç arasında değişir.

Genel bir kural olarak,
Deniz kıyısı yağış ilkbahar aylarında en büyüktür.
Bu sözün birkaç istisnası vardır ve büyük bir çoğunluğunda
İstasyonlar Yaz aylarında düşüş oldukça büyük
diğer sezonlardan daha.]

Dalton'un 1796, 1797 ve 1798 yıllarındaki deneyleri gösterildi
o yıllarda Dünya tarafından çöküşün ortalama emilimi
yüzde yirmi dokuz.

Aynı aparatı sekiz yıldır kullanan Dickinson,
Emilim farklı yıllarda büyük ölçüde değişir, ortalama kırk yedi
yüzde.

Charnock'un iki yıldaki deneyleri on yediden bir emilim göstermektedir
Yüzde yirmi yedi.] Ayrıca, hatta suyun
Yaz yağmurları hiçbir şey katkıda bulunacak kadar tamamen buharlaşmış
Doğrudan yayların tedarikine, en azından dolaylı olarak
akışlarını koruyun, çünkü kısmen atmosferde doyurulur ve
Aynı zamanda, güneşin ısısının yeryüzünü kurutmasını önler
hala daha büyük derinlikler ve buharlaşmaya varmak
normalde güneşin etkilerini hissetmeyen tabakaların nemi
ışınlama.


Ormanın yay akışı üzerindeki etkisi. Neredeyse evrensel ve inanıyorum ki, iyi kurulmuş bir görüş,
ormanın nemden kaçmasına karşı sağlanan koruma
Yüzeysel akış ve buharlaşma ile toprağı kalıcılığı ve
Doğal yayların düzenliliği, sadece ahşabın sınırları dahilinde değil,
ancak sınırlarının ötesinde bir mesafede ve böylece
hem sebze hem de hayvan yaşamı için gerekli bir elementin temini. Gibi
Ormanlar yok edildi, ormandan akan yaylar ve,
Sonuç olarak, onlar tarafından beslenen daha büyük su kursları, her ikisini de azaltır
sayı ve hacim. Bu gerçek Amerikan genelinde çok tanıdık
Devletler ve İngiliz illeri, birkaç eski sakin var
gerçeğine tanıklık edemeyen bölgelerin içi
kişisel gözlem meselesi olarak. Kendi hatırlamam bana öneriyor
Bu tür birçok örnek ve küçük bir vakayı hatırlıyorum
Yerin temizlenmesinden kısa bir süre sonra ortadan kaybolan dağ baharı
Nerede yükseldiği, yaklaşık yirmi yıl önce kurtarıldı, sadece izin vererek
çalılar ve genç ağaçlar kayalık bir knoll üzerinde büyümek için
Yarım dönüm, baharın hemen üstünde. Zemin
Su yeniden ortaya çıkmadan neredeyse hiç gölgeli ve o zamandan beri
kesintisiz akmaya devam etti. Atlantik eyaletlerindeki tepeler
Eskiden yaylarda ve Brooks'ta bol miktarda bulundu, ancak bunların birçok yerinde
Bir ya da iki önce bir nesil temizlenen eyaletler, şimdi tepeler
kuraklıktan ciddi şekilde acı çeker ve kuru mevsimlerde sığırlara mobilyalar
ne çim ne de su.

Orman ekonomisi hakkındaki hemen hemen her inceleme, gerçekleri ekler
ormanın temizlenmesinin azalma eğiliminde olduğu doktrininin desteği
Yayların akışı ve toprağın nemi ve görünüşe göre
Bu noktada daha fazla kanıt ortaya çıkarmak gereksiz. [Dipnot:
"Neden her gün tekrarlanan bir fenomenin kanıtı için bu kadar ileri gidin?
kendi gözlerimizin altında ve her Parisyalı kendini ikna edebilir,
Bois de Boulogne veya Meudon ormanının ötesine geçmeden
Birkaç yağmurlu günden sonra, Chevreuse Yolu'nu yalnız bırakın,
sağda, ekili tarlalar tarafından solda sağda sınırlanmıştır. .
su düşüşü ve yağmurun devamı her ikisinde de aynı
taraflar; Ancak ormanın yanındaki hendek dolu kalacak
Ormanlık topraktan sızmadan ilerleyen su, uzun
diğeri, açık zemine bitişik, ofisini yaptı
drenaj ve kuru hale gelir. Soldaki hendek deşarj olacak
Birkaç saat içinde sağdaki hendek
Vadiye almak ve taşımak için birkaç gün gerekir. "-Clave,
Etudes, vb., S. 53, 54.] Ama konu çok pratik
önemi ve çok büyük felsefi ilginin özetlenemeyeceği
bertaraf edildi; Ve en az bir tane olduğunu fark etmelisiniz
kasa-tarafından gözlemlendiği gibi bazı gevşek kumlu topraklardan
Valles, [dipnot: valles, etudes sur les inonondations, s. 472.] Ne zaman
Ahşaptan Çubuklu Çok hızlı emilir ve alt tabakaları altına aktarır
Atmosferden alırlar-ormanın kaldırılması
Yağmura maruz kalarak, altındaki seviyelerde yayların akışını artırın
ve eritilmiş kar daha bibulo ve aynı zamanda daha az
Orijinal kaplamasından daha tutucu. Bu koşullar altında,
daha önce emilen yağış suyu
sebze kalıbı ve buharlaşana kadar tutulan, inebilir
geçirimsiz bir tabakada buluşana kadar gözenekli topraktan ve sonra
nihayetinde bu tabakanın çıkıntısına kadar yürütüldü,
Bir yamaçtan koşan bir yay olarak patlar. Ama böyle örnekler
Şüphesiz, sık sık veya önemli bir istisna oluşturmak için çok nadir
genel hukuk, çünkü böyle bir toprağın olduğu gibi
sadece yeterince kalın bir sebze toprak tabakası ile kaplı olduğu düşünülüyor
Tutmak için, buharlaşana kadar, üzerine düşen tüm yağmur,
altındaki tabakalara su vermeden.

Tartışılan noktaya tamamen bir gerçek meselesi olarak bakarsak,
tartışma ile değil, olumlu kanıtlarla belirlenecek,
Boussingault'un gözlemleri, her ikisi de detaylandırdıkları koşullarda
ve tanıklığa eklenecek ağırlıkta, en çok
önemli ama kaydedildi. Sorunun ilgisi beni haklı çıkaracak
Neredeyse Boussingault'un kendi sözlerinde, gerçekleri ve bazılarında
Detaylarına eşlik ettiği açıklamalar. "Birçoğunda
Yerellikler, "Gözlemliyor, [Dipnot: Economie Rurale t. II, s. 780.]"
belirli sayıda yıl içinde mantıklı bir
Minimasyon, kullanılan akarsuların su hacminde algılanmıştır
bir güdü gücü olarak; Diğer noktalarda,
nehirler daha sığ hale geldi ve kemerin kemerinin artan genişliği
Bankaları boyunca çakıl taşları, bir kısmının kaybını kanıtlıyor gibi görünüyor.
su; Ve son olarak, bol yaylar neredeyse kurudu. Bunlar
Gözlemler esas olarak yüksekle sınırlı vadilerde yapılmıştır.
dağlar ve suların bu küçülmesinin
sakinler başladığında dönemi hemen takip etti
Yok etmeyerek, yüzüne yayılan ormanları
kara. "Ve işte sorunun pratik noktası yatıyor; çünkü
temizlemenin akışların hacmini azalttığını belirledikten sonra
Bu etkinin hangi özel nedenin verildiğini bilmek daha az önemlidir. .
Aragua vadisinde yükselen nehirler,
Okyanus, form, sendikaları tarafından, Tacarigua veya Valencia Gölü,
Yaklaşık iki lig [= 7 İngilizce mil] uzunluğu.

  Humboldt'un Aragua Vadisi'ni ziyareti sırasında,
  sakinler, gölün sahip olduğu kademeli azalma tarafından vuruldu.
  Otuz yıldır geçiyor. Aslında, karşılaştırarak
  tarihçiler tarafından gerçek durumu ile verilen açıklamalar bile
  abartı için büyük bir ödenek, seviyenin olduğunu görmek kolaydı
  oldukça depresif. Gerçekler kendileri için konuştu. Oviedo, kim,
  On altıncı yüzyılın sonuna doğru,
  Aragua Vadisi, yeni Valencia'nın kurulduğunu,
  1555, Tacarigua Gölü'nden yarım ligde; 1800'de Humboldt
  Bu şehri kıyıdan 5.260 metre [= 3 1/2 İngilizce mil] buldu.

"Toprağın yönü yeni kanıtlar sağladı.
Adaların adını koruyun, olduklarında daha adil bir şekilde taşıdıkları
su ile çevrili. Gölün geri çekilmesiyle çıplak bırakılan yer
takdire şayan tarlalara dönüştürüldü; ve yakınların yakınında dikilen binalar
Göl, suyun yıldan yıla battığını gösterdi. 1796'da yeni
Adalar ortaya çıktı. 1740 yılında adada inşa edilmiş bir kale
Cabrera, şimdi bir yarımada vardı; Ve son olarak, iki granitik adada,
Cura ve Cabo Blanco, Humboldt çalılar arasında gözlemlendi, somo
Suyun üstünde metre, helisitlerle dolu ince kum.

"Bu net ve olumlu gerçekler, çok sayıda açıklama önerdi, hepsi
Bir yeraltı çıkışı varsayarak,
Okyanusa su. Humboldt bu hipotezleri attı ve
Gölün sularının azaltılmasını belirtmekten çekinmeyin.
Aragua Vadisi'nde yapılan çok sayıda açıklık
yarım yüzyıl. "

Yirmi iki yıl sonra Boussingault Aragua vadisini keşfetti. İçin
Birkaç yıl önce, sakinler sularının
Göl artık emekli değil, ama aksine mantıklı bir şekilde
yükseliyor. Plantasyonlar tarafından işgal edilmeden çok önce olmayan gerekçeler
dalmış. Nuevas Aparecidas adaları,
1796'da yüzey, tekrar navigasyon için tehlikeli olmuştu.
Vadinin kuzey tarafında bir dili olan Cabrera çok dardı
suyun en az yükselişi tamamen su altında kaldı. Uzun süreli
Kuzey Rüzgarı, Maracay ve Yeni Valencia arasındaki yolu sular altında bıraktı.
Kıyıların sakinlerinin bu kadar uzun süredir eğlendirdiği korkular
tersine çevrildi. Gölün azalmasını açıklayanlar
Yeraltı kanallarının varsayımının onları engellediğinden şüphelenildi,
kendilerini sağda kanıtlamak için.

Geçen yirmi iki yıl boyunca Aragua Vadisi
kanlı mücadelelerin tiyatrosu oldu ve savaş bunları terk etmişti
Topraklar gülümsedi ve nüfuslarını yok etti. İlk ağlamada
Bağımsızlık Çok sayıda köle, kayıt yaparak özgürlüklerini buldu
Yeni Cumhuriyet'in afişleri altında; Büyük plantasyonlar
terk edildi ve tropik bölgelerde çok hızlı bir şekilde dolaşan orman,
yakında insanın güreştiği toprağın büyük bir kısmını geri kazanmıştı
ondan bir asırdan fazla sürekli ve acı verici emek.

Boussingault, Ubate yakınlarındaki iki gölün yeni
Granada, ziyaretinden bir yüzyıl önce bir tane kurmuştu; sular
yavaş yavaş emekliye ayrılıyordu ve tarlalar üzerinde uzanıyor
terk edilmiş yatak; bu, eski avcıların soruşturulmasıyla ve
cemaat kayıtları, kapsamlı açıklıkların yapıldığını ve
Hala devam ediyor.

Ayrıca, Fuquene Gölü'nün uzunluğunun aynı şekilde
Vadi, iki yüzyıl içinde on ligden birine indirilmişti
ve bir buçuk, üç ligden birine genişliği. Eski dönemde,
Komşu dağlar iyi ormanlıktı, ancak ziyareti sırasında
Dağlar neredeyse tamamen odunlarından sıyrılmıştı. Bizim
Yazar, halihazırda ayrıntılı olanlara benzer şekilde diğer vakaların olabileceğini ekliyor.
alıntı alın ve birkaç örnekle suların
vadilerin her zaman olduğu aynı bölgelerdeki diğer göllerin
Odun çıplak veya ormanların rahatsız edilmediği yerlerde
Seviye değişikliği yok.

Boussingault ayrıca İsviçre göllerinin devam ettiğini belirtiyor
Ormanların çok yaygın yıkımından bu yana bir seviye depresyonu,
ve "büyük olduğu ülkelerde" genel sonuca varır
açıklıklar yapıldı, büyük olasılıkla bir azalma oldu.
Alanın yüzeyine akan canlı sular. "Bu
Sonuç Daha fazla iki örnekle destekliyor: bir para cezası burada
İlkbahar, yükseliş adasındaki ormanlık bir dağın dibinde,
Dağ temizlendiğinde kurutuldu, ancak ahşap olduğunda yeniden ortaya çıktı
tekrarlanmış; diğeri Marmato'da, Popayan eyaletinde
Makine sürmek için kullanılan akarsular hacim olarak çok azalmıştı,
onların yüksekliklerinin temizlenmesinden sonraki iki yıl içinde
malzemelerini türetti. Bu ikincisi ilginç bir durum, çünkü
Yağmur Gauges, suyun azaldığı anda kurulmuş olmasına rağmen
alarmı heyecanlandırmaya başladı, ikinci yıl için daha büyük bir yağmur düştü
birincisinden daha gözlem, ancak kayda değer bir artış yoktu
değirmen akışı akışı. Bu durumlardan, seçkin
Fizikçi, çok kısıtlı yerel açıklıkların azalabileceğini ve
Toplamda herhangi bir azalma olmaksızın yayları ve brookları bile bastırın
Yağmur miktarı.

Hariç, bu gözlemlerin
Son iki vaka, doğrudan sorununa dayanmayın.
yayların açıklıklarla küçülmesi, ancak mantıklı olarak
Bir zamanlar yayılan doğal rezervuarların çöküşü. Orada
Ancak, bu konuda olumlu kanıt istememektedir. Marchand
Aşağıdaki örneklerden bahsediyor: "Ormanların kesilmesinden önce,
Son birkaç yıl, Soulce vadisinde, Combe-E-Monnin ve
Küçük Vadi, Sorne düzenli ve yeterli bir tedarik sağladı
neredeyse etkilenmeyen unterwyl demir işleri için su
kuraklık veya ağır yağmurlarla. Sorne şimdi bir torrent haline geldi, her
Duş bir sel ve birkaç gün güzel havadan sonra,
Akım o kadar düşük düşüyor ki,
Su-tekerlekler, çünkü eski inşaatınkiler artık mümkün değil
Makineleri sürmek ve sonunda bir buhar motoru tanıtmak için
Su isteği için çalışmaların durmasını önleyin.

"Aziz Usanne fabrikası kurulduğunda, nehir
Gücünün bol olduğu ve çok eski zamanlardan beri vardı,
önceki bir fabrikanın makineleri için yeterli. Daha sonra, orman
Kaynaklarının yakınında kesildi. Sonuç olarak su arzı düştü,
Fabrika yılın yarısı için su istedi ve sonunda
Tamamen dur.

"Combefoulat'ın Baharı, DearEat Komünunda,
ülkenin en iyilerinden biri; Oldukça boldu ve
En ciddi kuraklıklarda, tüm çeşmeleri sağlamak için yeterli
şehir; Ancak Combe-De-Pre'de önemli ormanlar düşer
Martin ve Combefoulat vadisinde, ünlü bahar,
Bu ormanların altında, sadece bir su ipi haline geldi ve kayboluyor
Kuraklık zamanlarında.

"Daha önce Pruntrut Kalesi'ni sağlayan Varieux Baharı,
Varieux'un temizlenmesinden sonra suyunun yarısından fazlasını kaybetti ve
Rougeoles. Bu ormanlar yeniden dikildi, genç ağaçlar büyüyor
Peki, ormanlarla, baharın suları artıyor.

"Pruntrut ve Bresdancourt arasındaki köpek yayını tamamen ortadan kaldırdı
Çevresindeki orman alanları ekim altına alındığından beri.

"Soubey komününde kurt baharı, dikkat çekici bir
ormanların çeşmeler üzerindeki etkisi örneği. Birkaç yıl önce
Bu bahar yoktu. Şimdi yükseldiği yerde, küçük bir
Çok uzun yağmurlardan sonra su ipliği gözlendi, ancak akarsu
yağmurla kayboldu. Nokta çok dik bir ortasında
Mera güneye eğiliyor. Seksen yıl önce, arazinin sahibi,
Genç köknarların üst kısmında ateş ettiğini algılamak,
büyümelerine izin vermeye karar verdi ve yakında gelişen bir koru oluşturdular.
İyi büyütüldükleri anda, yerine iyi bir bahar ortaya çıktı.
ara sıra rill ve en uzun kuraklıklarda bol su döşedi.
Kırk veya elli yıl boyunca bu bahar kapanışta en iyisi olarak kabul edildi
Du DOUBS. Birkaç yıl o zamandan beri koru düştü ve yer döndü
yine bir meraya. Yay ahşapla kayboldu ve şimdi
Doksan yıl önce olduğu gibi kuru. "[Dipnot: Ueber Die Entwaldung der
Gebirge, s. 20 et seqq.]

Siemoni, kendi kişisellerinden aşağıdaki dikkate değer gerçekleri verir
gözlem:

"Toskana Apennines'deki bir dağın tepesine yakın kayalık bir köşede,
Üçünü birleştiren açık, havalı ve çok yıllık bir çeşme aktı
tek bir akımda farklı yaylar. Etraftaki eski kayınlar ve
Özellikle yayların üstünde düştü. Kaybolması üzerine
Ahşap, Yaylar, yağmurlu bir su ipliği hariç akmayı bıraktı
Hava, eski çeşme için kalitede büyük ölçüde daha düşük. .
Kayınların yerine geçti ve büyüdükleri anda
Toprağı gölgelemek için yeterince, yaylar tekrar akmaya başladı ve
Yavaş yavaş eski bolluklarına ve kalitesine geri döndüler. "
[Dipnot: Manual D'Arte Forestale. 2me Editione, s. 492.]

Bu ve bir sonraki önceki durum, her ikisi de
Ahşabın kaynaklarını korumada ve özellikle eğilimli olarak
Evergreens'in kurutucu etkiyi kullanmadığını kanıtlamak için
Fransa'da onlara atfedildi. İkinci örnek,
Ahşabın koruyucu etkisi, yüzeyin çok altına uzanır,
suyun kalitesi, şüphesiz,
çizildi. Kayın kesildikten sonra zaman zaman tedarik
yüzeysel humusa batırılmış ve sızan yağmur suyu muydu
Eski deliklerde, sebzenin tadı ve sıcaklığını taşıyan
onunla toprak; daha önce akan daha bol ve minnettar su
Kayınlar kesildi ve köknarlar iyi büyüdükten sonra bir
daha derin kaynak ve saflaştırılmış ve ortalama sıcaklığa soğutulmuş
Mineral toprak tabakalarından filtreleyerek yerin. "
Ormanın yaylar üzerindeki etkisi, "diyor Hummel,"
Heilbronn'da bir örnekle. Kasabayı çevreleyen tepelerdeki ormanlar
her yirminci yılda bir düzenli olarak kesilir. Yıllık olarak
Kesimler belirli bir noktaya yaklaşır, yaylar daha az su verir, bazıları
onlar hiç yok; Ancak genç büyüme arttıkça, daha fazla akarlar ve
daha özgürce ve uzunluğunda tüm orijinallerinde tekrar balonkle
bolluk. "
Aşağıdaki dava: "Evimin yaklaşık yarım mil içinde
Değirmenlerin uzun zamandır ayakta durduğu bir gölet, geri kalma,
Şehrin ilk yerleşimine inanıyorum. Bunlar içinde tutuldu
yirmi veya otuz yıl içinde sürekli çalışma
Su arzı başarısız olmaya başladı. Gölet varlığını bir dereye borçlu
Bu, kaynağını güneye birkaç mil uzanan tepelerde.
Bahsedilen süre içinde, yoğun bir şekilde giyinmiş bu tepeler
orman, neredeyse tamamen ağaçlardan çıkarılmıştır; Ve harikaya
ve değirmen sahiplerinin kaybı, havuzdaki su başarısız oldu,
Freshets mevsimi; Ve daha önce hiç duyulmayan, akış
Kendisi tamamen kuru. Son on yıl içinde yeni bir büyüme
Daha önce eskisi tarafından işgal edilen toprakların çoğuna ahşap yayıldı
orman; Ve şimdi su yıl boyunca devam ediyor, buna rağmen
Son birkaç yılın büyük kuraklıkları, 1856'dan geri dönüyor. "

Dr. Piper, William C. Bryant'ın Mektubundan Alıntılar Aşağıdakiler
Açıklamalar: "Yazlarımızın daha kuru hale geldiği yaygın bir gözlemdir
Ve akışlarımız daha küçük. Cuyahoga'yı bir örnek olarak alın. Elli
Yıllar önce mallarla dolu büyük mavnalar o nehre yukarı ve aşağı gitti,
ve Erie Gölü Savaşı ile uğraşan gemilerden biri
Gallant Perry muzafferdi, altı mil kuzeyindeki Old Portage'da inşa edildi
Albion ve göle yüzdü. Şimdi, sıradan bir aşamada
Su, kano veya skiff akışı zorlukla geçemez. Birçok tekne
Tuscarawas'a elli ton yük inşa edildi ve yüklendi, yeni
Portage ve toplu kırmadan New Orleans'a yelken açtı. Şimdi nehir
Kanal için yeni portage'da su tedarik etmez. Aynısı
Diğer akarsular için söylenebilir-kuruyorlar. Ve aynı
Çünkü-ormanlarımızın yok edilmesi-yazlarımız daha kuru ve
Kışlarımız daha soğuk. "[Dipnot: Amerika Ağaçları, s. 50, 51.]

Hiçbir gözlemci ormanın etkisini daha dikkatli bir şekilde incelememiştir.
suların akışı veya tespit edilenler üzerinde daha fazla akıl yürüttü
fenomen, Kantin'den daha. Aşağıdaki davada sunulan gerçekler,
Aralık 1859 için Ami des Sciences'a iletilen
Herhangi bir tek örneğin iyi olabileceği gibi neredeyse kesin:

"Labruguiere komününün topraklarında bir orman var
1.834 hektar [4.530 dönüm], orman adıyla bilinen
Montaut ve o komün'e ait. THENPERSER boyunca uzanır
Kara Dağların Eğimi. Toprak granitiktir, maksimum yükseklik
1.243 metre [4,140 feet] ve eğim 15 ila 60 arasında değişmektedir
100'e.

"Küçük bir su akımı, Caunan deresi,
orman ve yüzeyinin üçte ikisinin sularını alır. -Den
Ahşabın ve akarsudaki alt ekstremite birkaç fular,
her biri su tekerleklerini sürmek için sekiz beygir gücü gerektirir
hangi damgalar çalışır. Labruguiere komünu uzun süredir
zaman orman yasalarına karşı çıkmasıyla ünlü. İzinsiz girişler ve istismarlar
Otomatik, ahşabı muazzam bir atık haline getirmişti, bu yüzden
Bu geniş mülkün artık masrafını ödemek için yetersiz kaldığını
onu korumak ve sakinlere yetersiz bir tedarik ile sağlamak
yakıt. Orman bu şekilde mahvolurken ve toprak bu şekilde barlanırken,
Her bol yağmurdan sonra su, vadiye patlama yaptı,
hala akımı tıkayan büyük miktarda çakıl taşını düşürmek
Caunan. Sellerin şiddeti bazen öyle oldu ki
bir süre makineyi durdurmak zorunda kaldı. Yaz aylarında
Başka bir rahatsızlık hissedildi. Kuru hava biraz devam ederse
Normalden daha uzun süre, su verilmesi önemsiz hale geldi. Her biri
Fullery çoğunlukla sadece tek bir damga kümesi kullanabilir,
ve çalışmanın tamamen askıya alındığını görmek olağandışı değildi.

"1840'dan sonra belediye makamı,
gerçek çıkarlarına ilişkin nüfus. Daha dikkatli bir
Denetim, iyi yönetilen tekrarlamanın desteklendiği orman
Günümüze kadar gelişmeye devam etti. Orantılı olarak
ormanın restorasyonu, fabrikaların durumu
Gittikçe daha az güvencesiz ve suyun etkisi tamamen
değiştirildi. Örneğin, daha önce bunu yapan ani ve şiddetli seller
Makineleri durdurmak için gerekli, artık gerçekleşmiyor. Artış yok
Teslimatta, başlamasından altı veya sekiz saat sonra
yağmur; seller, ulaşıncaya kadar düzenli bir ilerlemeyi takip eder
maksimum ve aynı şekilde azalma. Son olarak, fularler hayır
daha uzun yaz aylarında işi askıya almak zorunda; Su her zaman
iki set setinin istihdamına izin vermek için yeterince bol
en azından ve çoğu zaman üçü bile.

"Bu örnek bu konuda dikkat çekicidir, diğer tüm
aynı kalmış koşullar, eylemdeki değişiklikler
Akarsu sadece ormanın restorasyonuna atfedilebilir-değişimler
bu şekilde özetlenebilir: sel-sularının azalması sırasında
Yağmurlar-Diğer mevsimlerde teslimat artışı. "

Becquerel ve diğer Avrupalı ​​yazarlar,
Ormanların yok edilmesi, yayların ortadan kaybolmasına neden oldu,
nehirlerin hacminde küçülme ve seviyesinin düşürülmesi
Göller ve aslında, olduğum doktrini destekleyen kanıtlar
Bu konuda sürdürmek,
Dava kabul ediyor. [Dipnot: Bakınız, revue des eaux et fores için
Nisan 1867, De L'Anport Des Forets Sur le Rejim adlı bir makale
des eaux ve orada aynı derginin önceki sayısındaki makaleler
atıfta bulunuldu.] Yapamayız, aynı kesinliğe varamayız ve
Bu soruşturmalarda sonucun hassasiyeti, fiziksel şubelerde olduğu gibi
kesin nicel takdirin mümkün olduğunu araştırın ve
Olasılık ve yaklaşımlarla kendimizi içerik. Yapamayız
belirli bir bölgedeki yağışın
varlığıyla arttı veya yıkımla azaltıldı
orman ve yeraltı dolaşımını cehaletimizden
sular, kesin olarak, belirli bir
onu barındıran ahşabın kesilmesinin bir sonucu olarak bahar;
ancak genel gerçek, yay akışı ve normal hacminin
Nehirler yükselir ve ormanın uzatılması ve azalması ile düşer
nereden geldikleri ve içinde koştukları yerler de kuruldu
Fiziksel Coğrafya Biliminde herhangi bir öneri olarak. [Dipnot: Bazıları
Yıllar önce, Mississippi'nin hacminin popüler olarak inanılıyordu,
Volga ve Doğu Yarımkürenin diğer nehirlerininki gibi
Havzasından artan buharlaşma ve kurutma ile azaldı
ormanların kesilmesinin sonucunda yayların
Doğu esaslarının kaynağının yakınında. Bunun kayıkçıları
Ancak büyük nehir ve diğer akıllı gözlemciler şimdi bizi temin ediyor
Mississippi'nin ortalama ve normal seviyesi birkaç içinde arttı
yıllar, ve sonuç olarak nehir düşük suda gezilebilir
daha büyük taslak ve daha yüksek noktalarda olan tekneler
Case yirmi beş yıl önce. Bu hacim artışı
Bazıları tarafından Prairies'in son yeniden kanatına atfedildi, ancak
şimdiye kadar yapılan plantasyonlar henüz üretmek için yeterince geniş değildir
bu doğanın kayda değer bir etkisi; Ve ayrıca, genç ağaçlar
bazı çayırları ele aldılar, ormanın yok edilmesi
belki de daha büyük bir oranda devam edildi
nehrin havzası. Daha akla yatkın bir görüş,
ekili ve sonuç olarak süngerimsi ve emici olan zemin
Prairies'in doğal toprağı,
Dünya tarafından emilen ve yavaş yavaş nehre taşınan yağmurlar
yeraltı akışı ile, yüzeyden hızla kaçmak yerine,
veya daha olası olduğu gibi, buharlaşmak veya alınmak yerine
Doğal kırı kapsayan güçlü otsu bitki örtüsü.

Kalıcı olacağı gibi, ortak deneyime aykırı bir fenomen
Büyük bir nehrin sularındaki artış, olmadan kabul edilmeyecek
En ikna edici kanıtlar. Mevcut daha büyük navigasyon tesisi
Teknelerin modelindeki iyileştirmelere atfedilebilir.
Kum bankalarının ve diğer engellerin suların akışına çıkarılması,
veya bu suların daha dar bir kanalda sınırlandırılmasına,
nehrin setleri veya başka nedenler. Çok dikkat çekici bir
Değişim, Humphreys ve Abbot'un bildiriminden kaçamazdı.
Çoğu yetenekli işçiler, 1850-1861 yıllarını oluştururken,
o dönem veya herhangi bir zamanda birçok kişinin bilgisi dahilinde
danıştıkları gözlemciler; Ama onların içinde böyle bir gerçek fark edilmiyor
Kapsamlı rapor. Ancak, hacminde bir artış olsa bile
Mississippi, on ya da yirmi yıllık bir süre için kesinti,
Bu artışı normal ve sabit olarak düşünmek için hala erken olun,
çünkü nedenler tarafından çok iyi üretilebilir, ancak bilinmeyen ve benzer
bunların gizemli ilerlemesini ve geri çekilmesini etkileyenlere
Alpin buz zirveleri, buzullar. Bu tür nedenler arasında uzun bir
Önemli kolların sahip olduğu bölgelerde yağmurlu mevsimler serisi
uzak ve neredeyse bilinmeyen kaynakları; Ve daha az olasılık olmadan,
Büyük yeraltı ile iletişimin açılmasını düşünebiliriz
Yıldan yıla büyük miktarlarda suyu boşaltabilecek rezervuarlar
derenin yatağına; ya da içi deliklerin kapanması
Bir zamanlar nehrin suyunun önemli bir kısmı
Bu tür rezervuarların tedariki.-Bu noktaya bakınız, Chap. İv.,
Yeraltı suları; postalamak.]

Converse Teklifin, yani yeni ormanların dikilmesi
yeni yaylara yol açar ve normal nehir akışını geri yükler, i
daha az olumlu kanıt bulun, ancak böyle olabilir
efektler takip eder. [Dipnot: Raporuna göre
Tarım Bakanlığı Şubat 1872'de, uzak
Batı, genç tarlaların zaten etkilediği
o bölgedeki su-courses ve eski nehir yataklarının olduğu iddia ediliyor,
Ülkenin yerleşiminden beri su içermediği asla bilinmemek,
Bu plantasyonlar başladığından beri akmaya başladı. Ayrıca bkz. Hayden,
Wyoming Jeolojik Araştırma Raporu, 1870, s. 104 ve Bryant. Orman
Ağaçlar, 1871, Chap. IV. Comte De Beauvoir'den yolculuk otomobil du Monde, Chap. x., bu
Pasaj meydana gelir: Dr. Muller, Melbourne Botanik Bahçesi Direktörü,
"Avustralya'nın iç kısmında milyonlarca fide dağıttı
Kuşlarından ağaçlar. Yakında gençlerin altında küçük perçinler oluşur
odun; Sonuçlar mükemmel ve her ardışık olarak gözlemleniyor
Yıl onları onaylar. Çıplak topraklarda, yüzden fazla
Puanlar, Ormanlar ve Su Kartları. "] Kanıt isteğinin bir nedeni
Konuda, sıradan koşullar altında, süreç
çıplak zeminin iyi kanatlı bir yüzeyle toprağa dönüştürülmesi öyle
kademeli ve yavaş ve adil bir deney için gereken süre
Sonuç olarak o kadar uzun ki, eylemi ile üretilen birçok değişiklik
Yeni coğrafi unsur, sıradan bildirimden ve anısından kaçış
gözlemciler. Kalın oluşumu da dahil olmak üzere bir ormanın büyümesi
altındaki sebze kalıbının tabakası, bir neslin işidir,
Yıkım bir günde gerçekleştirilebilir; Ve dolayısıyla sonuçlar
Bir sürecin, kayda değer bir süre için şüpheli olmayabilir
Algılanamaz, diğerininler derhal ve kolayca kayda değerdir.
Neyse ki, bir ahşabın plantasyonu başka faydalı
hem daha erken gerçekleşen hem de daha kolay tahmin edilen sonuçlar;
Ve tohumu düşüren bir gelecek nesil için ekiyor olsa da
Kendi başına olduğu gibi, bir Grove'un ekicisi, bir
Harcamaları ve emeği için adil geri dönüş.


Ormanın su baskınları ve torrentler üzerindeki etkisi.

Ormanların arttığı veya azaldığı henüz kanıtlanmadığı için
esas olarak kapsadıkları bölgelerdeki yağış, yapamayız
varlıklarının veya yokluklarının arttığını veya azalttığını olumlu bir şekilde
Great nehirleri veya
dağ torrentleri. Yine de bir
Yağmur ve kar suyunun vadilere deşarjı üzerine eylem,
Rahipler ve yüzeyin diğer depresyonları,
Brooks ve son olarak daha büyük akımlar ve sonuç olarak
Hem nehirlerde hem de sellerde sel karakteri. Bu nedenle,
nehir su altında kalma ve torrentlerin yıkımları ve coğrafi
Onlardan kaynaklanan etkiler, durumlarda veya değiştirildikleri sürece
ormanların eylemi veya ormanların yok edilmesi ile,
Bu bölümde düzgün bir şekilde tartışılabilir, ancak aksi takdirde görünebilirler
Bu çalışmanın başka bir bölümüne daha uygun bir şekilde ait olmak.

Zaten yeterince sahip olduğum iklim sorunun yanı sıra
tartışılan ve yetersiz bir arzın bariz rahatsızlıkları
Mimari ve Denizcilik için odun kömürü, yakıt ve kereste
Ahşabın uygulandığı binler için inşaat ve diğer bin kullanım için
kırsal ve iç ekonomi ve çeşitli endüstriyel süreçlerde
medeni yaşam, Avrupa ormancılarının ve halkın dikkati
Ekonomistler özellikle üç puana çekildi:
Ormanların, yayların kalıcılığı ve düzenli akışı üzerindeki etkisi
veya doğal çeşmeler; nehirlerin taşmasıyla su baskınmalarında; ve
Toprağın aşılması ve toprak, çakıl, çakıl taşları,
ve hatta daha yüksek seviyelerden daha düşük seviyelere kadar önemli bir kaya kitlesi bile
torrentler. Bununla birlikte, bu genel konu ile bağlantılı,
küçük veya kesinlikle yerel ilginin veya daha fazlasının diğer bazı konuları
Konuşmak için daha fazla fırsatım olacağım belirsiz karakter
bundan sonra. Bu üç ana konudan ilki-ormanın etkisi
Yaylarda ve diğer canlı sularda-zaten düşünülmüştür; ve eğer
Bu tartışmada belirtilen gerçekler iyi kurulmuş ve
Onlardan çizdiğim sonuçlar mantıklı bir şekilde sağlam, görünüşe göre
gerekli bir sonuç olarak, ormanın eyleminin
nehir akıntılarının sıklığını ve şiddetini azaltmada önemli
doğal çeşmelerin kalıcılığını ve eşitliğini sağlamak; herhangi biri için
suyun emilimini ve birikimini teşvik eden neden
Yavaşça verilecek toprağın yüzeysel tabakaları tarafından yağış
Sızma ve süzme yoluyla, hızlı akışı önleyerek
yüzey suyu doğal drenaj kanallarına, kontrol etme eğilimindedir
nehirlerin ani yükselişi ve sonuç olarak,
Bankalar, su baskını olarak adlandırılan şeyi oluşturur.

Bir ormanın yüzeyi, doğal durumunda, asla dökemez
Yetiştirilmiş topraktan akış gibi su. Humus veya sebze
Kalıp, kendi ağırlığının neredeyse iki katını emebilir. .
Yapraklı yapraklı bir ormandaki toprak, az ya da çok humustan oluşur
Karıştırılmamış, birkaç inç derinliğine, bazen ayaklar bile ve
Bu tabaka genellikle sonuçta tüm suyu emebilir
herhangi bir zamanda kapsayan kardan veya herhangi birinde
üzerine duş düşüyor. Ancak sebze kalıbı emmeyi bırakmaz
doymuş olduğunda su, çünkü bunun bir kısmını verir
aşağıdaki mineral dünyaya nem ve bu nedenle yeni bir
tedarik; Ve ayrıca, henüz kalıplara dönüştürülmemiş yaprak yatağı alır
yukarı ve çok önemli bir oranda kar suyu ve
yağmur.

Ağaçların ve Underwood'un da, gövdelerin ve kütüklerin sapları ve
düşmüş kereste, yosunların ve mantarların kökleri ve çok sayıda
Tüm ormanlarda gözlenen zeminin eşitsizlikleri, mekanik bir
Mantık bir şekilde geciktiren yüzey üzerindeki su akışına direnç
İnişinin hızlanması, ayrılışları ve bölünür ve bölünür
daha küçük ipliklerden daha önce birikmiş olabilecek akışlar
su. [Dipnot: Bayındırlık Bakanı'na hitap eden bir mektupta,
1857'deki korkunç su baskılamalarından sonra, Fransa'nın geç İmparatoru Böylece
mutlu bir şekilde kendini ifade etti: "Bir kötülük için çare aramadan önce biz
davasını sormak. Nehirlerimizin ani selleri geldi
dağlara düşen su, düşenlerden değil
ovalar. Tarlalarımıza düşen sular çok az perçin üretir,
Ancak çatılarımıza düşen ve oluklarda toplananlar,
Aynı anda küçük akışlar. Şimdi, çatılar dağlar-oluklar
vadiler. "

"Karşılaştırmaya devam etmek için," diye gözlemliyor d'Hericourt, "çatılar pürüzsüz
ve geçirimsiz ve yağmur suyu hızla onların
yüzeyler; Ancak bu akışın hızlılığı büyük ölçüde azalırsa
Çatılar halı ile yosun ve otlarla kaplanmıştı; Daha da hala, eğer öyleyse
kuru yapraklar, küçük çalılar, saçılmış dallar ve diğerleriyle kaplı
Emitler-Kısacası, eğer ormanlıklarsa. "-Annales Forestieres, Aralık.
1857, s. 311.

Yosunlar ve mantarlar,
ormandaki yazarlardan daha havanın ve toprağın nemliliği
genellikle onlara atanır. Üzerinde büyüdükleri ağaçlarla yok olurlar; Ancak,
Birçok durumda, doğa ağaççılar için bir tazminat sağlar
ve soğuk topraklarda, özellikle de olan yer türlerinde mantarlar
Kuzey maruziyeti, her ikisi de ormandan önce bolca yayılıyor
düştü ve arazi temizlendiğinde ve mera için istihdam edildiğinde veya
terk edildi. Bu mütevazı bitkiler işlevlerin bir kısmını deşarj
ahşaba uygun ve iyileşmiş toprağı oluştururken
Tarımsal kullanım için çok daha az uygun olanlar, aynı zamanda,
ne zaman yeni bir ağaç hasatının büyümesi için hazırlayın
Ürettikleri kısırlık, insanı terk etmeye ve acı çekmeye itmiş olmalı
Doğanın eline geçmesi.

İlkel ormanlarda, zemin kabul edilemeyecek kadar nemli olmadığında
Ağaçların yoğun büyümesi, toprak genellikle çok kalın bir şekilde kaplıdır
Yer yosunları ve mantarlar için çok az yer olduğunu bırakır. İçinde
Avrupa'nın daha açık yapay ormanları da bu bitki örtüsü biçimleri
Çok daha çekici bitki gibi, yerliden daha sık
Amerika'nın bahçeleri. Bakın, kriptogamik ve diğer ahşap bitkilerde,
Rossmassler, der Wald, s. 82 et seqq.
Su akışını kontrol eden sebzeler, Mengotti, Idraulica fisica e
Sperimentale, Bölüm XVI. ve xvii. Benim için bilinen hiçbir yazarın bu kadar iyi olmadı
Orman bitki örtüsünün bu işlevini Mengotti olarak gösterdi, ancak her ikisi de
O ve Rossmassler, su emme gücü bitkilere atfetmek
sahip olmadıkları veya daha doğrusu sadece nadiren
egzersiz yapmak.]

Çok hızlı bir taburculuk için mekanik bir kontrol olarak ormanın değeri
Büyük sellerde birçok durumda yağmur suyu örneklendi
1866 ve 1868'de Fransa ve İsviçre'de ve ben de
Bu vesilelerle özel öneme sahip gözlemler çünkü hayır
Bu ülkelerdeki önceki suullar çok dikkatli bir şekilde izlenmişti
ve yetkin araştırmacılar tarafından çok iyi tanımlanmıştır. Fransızca
Lozere Departmanı, en ağır yaralananlar arasında
1866 su baskını-diluvial yağmurların neden olduğu bir su baskını,
eritilmiş kar-her yerde "odunla kaplı zeminler
temizlenirken en dik yamaçlarda bile hasar vermedi ve
Yetiştirilmiş tarlalar Toprak yıkandı ve kayalar çıplak bırakıldı
dökülen yağmurla. "[Dipnot: Bakınız, diğer benzer gözlemler için
Revue des'de Le REBOISEMENT ve LES İNDONATİSLERİ başlıklı makale
Eylül 1868'in Eaux et Feets'ü]

Günün İtalyan dergileri, Brescia eyaletinin ve bir
şimdiye kadar muazzam bir şekilde maruz kalan Bergamo'nun bir parçası
her şiddetli yağmurdan sonra, dört müdürün sellerinden yaralanma
onları geçen akarsular, büyük ölçüde artan hasardan kaçtı
Ekim 1872'de korkunç su baskısı ve dokunulmazlıkları atfediliyor
eski eyalet tarafından yürütülen on veya
Val Camonica'da ve diğerlerinin üst havzalarında on iki yıl
o bölgeyi boşaltan nehirler. Benzer gerçekler de fark edildi
Eylül ve Ekim 1868'de olağanüstü seller
Üst Ren ve Coaz ilginç bir gözlem yapmaz
Yoğun Yeşiller bile, yeryüzünde o kadar verimli bir korumaydı
Ağaçlar, çünkü su çimden batırıldı ve onu patlattı
hidrostatik basınç. [Dipnot: 1868'de Die Hochwasser IM Bandnerischen
Rheingebiet, s. 12, 68.

Forster'ın Gözlemleri, Cezanne tarafından Annales Forestieres'den alıntılanmıştır
1859 için, s. 358, metinde eklenenlerden daha az önemli değildir.
Bu gözlemlerin alanı, 45 derecelik bir eğim
Üç bölüm, biri zirveden meşe ile üssü ve
Kayın, biri tamamen temizlendi ve biri temizlendi
üst kısmında, ancak çeyreğinin dörtte biri için ormanlık bir kayış tutması
Derecenin 1.360 ila 1.800 feet üzerindeki eğimin yüksekliği
ayağında. İlk bölümde, tüm yüzeyin altı-yedinci
Yağmurlar tek bir vadi üretmemişti; İkincisi, bir
Yerin onda biri, üç vadi vardı, genişliği arttı
Altındaki vadiye zirve, hep birlikte, bir
600 feet kare kesit; Üçüncü bölümde, yaklaşık
İkincisi ile aynı ölçüde, dört vadi oluşmuş ve genişletilmiş
Yavrunun kayışına eğimin tepesi, yavaş yavaş
daraldı ve sonunda kayboldu.

Aynı amaca yönelik önemli gözlemler için bkz. Marchand, Les
Torrents des Alpes, Eylül 1871 için Revue des eaux et Feets.]

Ahşabın mekanik direncinin akışına önemi
Bununla birlikte, yüzey üzerindeki su bazı yazarlar tarafından abartılmıştır.
Yağmur suyu genellikle orman-toprak tarafından düştüğü kadar hızlı emilir,
ve sadece aşırı durumlarda,
Yüzeysel tabaka veya zemini taşan akım. Orada,
Bununla birlikte, toprağın emici gücünün yanı sıra, çok
altındaki suyun bulaşmasına karşı önemli mekanik direnç
Yüzey, zeminin üstün katmanları boyunca ve boyunca. Bu
Direnç, her ikisi de suyu aktaran kökler tarafından uygulanır.
Yüzeyleri aşağı doğru, ve
onu emen geçirgen tabakaların eğimi boyunca iniş.
[Dipnot: Bir fatura hakkındaki değerli bir raporda, satışını zorlamak için
İtalya Parlamentosu'nda beklemede beklenen ortak araziler, senatör atık
Seçkin bir bilim adamı olan Torelli,
Ormandaki yağış toprak tarafından emilir veya
yüzeyin engelleri, sadece beşte biri teslim ediliyor
açık gerekçelerle, sel tehlikesi yaratacak kadar hızlı nehirler,
Ağır yağmurlarda oranlar tersine çevrilir. Diyelim ki bir yağmur düşüşü
dört inç, 100.000 dönümlük bir alan veya dörtten biraz fazla
Amerikan ilçeleri, 53.777.777 metreküp su alacaktı. İle ilgili
Bu miktar tutacak veya daha doğrusu gözaltına alacak, eğer ormanlıksa 41.000.000
Yards, çıplak ise, sadece 11.000.000. Ormandan akıntı farkı
ve bilmeyen topraklar belki de Col. Torelli'nin raporunda abartılıyor, ancak
Hiç şüphe yok ki, birçok durumda önleyecek kadar büyük,
veya neden olmak, yıkıcı suullar.] Yaylar ve gölgeli nehirler
Woods ile hacim, sıcaklık ve
Kimyasal bileşim. [Dipnot: Dumont ilginç bir alıntı verir
İmparator Julian'ın misopogonundan, dördüncü sırada
yüzyıl, seine-şimdi seviyesi değişiyor
Aşırı yüksek ve aşırı düşük su işareti arasında otuz ayak-neredeyse
tamamen su baskından muaf ve tek tip bir akımla aktı
tüm yıl boyunca. "Hibernis Apud Curam Lutetiam'da Ego Olim Eram,
[sic] Enim Galli Parisiorum Oppidum Temyiz Eden, Quae Insula Est Non
Magna, Fluvio sita'da, qui eam omni ex parte cingit. Pontes sublicii
Utrinque AD Eam Ferunt, Raroque Fluvius Minuitur AC Crescit; Sed Qualis
Aestate Talis Esse Solet Hyeme. "-Des Travaux Halkları Dans Leur Rapports
Avec l'Antriculture, s. 361, not.

Julian Gaul'da altı yıldır ve ana ikametgahı
Paris, Seine'nin alışılmış durumuna ilişkin ifadesi,
kaynaklarının kaynaklandığı illerin iyi ormanlık olduğu dönem,
çok değerli.] Bankaları çok az aşınmış, ne de kursları
Düşen ahşap veya toprak ve çakıl tarafından yıkanan çok engellendi
Yaylalardan. Kanalları sadece yavaş ve kademelidir
değişir ve göllere ve denize taşırlar.
çıkışlarını doldurmak ve yataklarını kaldırarak
Onları ağızlarının yakınındaki alçak araziye yaymaya zorlayın. [Dipnot:
Orman nehirleri nadiren büyük tortul yataklar oluşturursa
Göllere akıntı noktaları veya daha büyük akarsular, bu tür birikimler
Vadilerden sonra, çok daha hızlı bir şekilde başlamak veya en azından ilerlemek
temizlendi.]


Su altında kalma nedenleri.

Nehir su altında kalma nedeni, yüzeysel ve
Yeraltı suları bu kanallardan daha hızlı nehir yataklarına girer
onları boşaltabilir. Kanalların yetersizliği durumdadır
kısmen darlığı ve kısmen akımlarına engellerle,
en sık kum, çakıl ve çakıl taşları
Taşkınlar sırasında şiddetli kollar tarafından yataklarında. [Dipnot:
Taşmanın kapsamı ve nehirdeki akımın şiddeti-
seller, düşmesine izin verilen sedimanter maddelerin miktarından çok etkilenir
genellikle daha hızlı bir akışa sahip olan esasları ile kanalları
ana akıştan daha ve sonuç olarak daha fazla veya daha az
daha yavaş hareket eden sularına katıldıklarında taşınan malzeme. Çok
Tezgahlar ilk başta akımı kontrol eden ve yükselen engeller oluşturur
seviyesi ve elbette daha düşük noktalardaki şiddeti arttırıldı, her ikisi de
artan hacim ve beraberinde taşıdığı katı malzeme ile
tıkanıklığı süpürecek kadar güç kazanır.-Risler, Sur L
Etki Des Forets Sur Les Cours D Eau, Revue des eaux et Feets,
10 Ocak 1870.

1868 selinde, daha önce yayılan Torrent Illgraben
su ve tortusu geniş bir tohum konisi yüzeyinde,
zorla, akımının haksız hapsedilmesi ile
Tek kanal, kendini daha doğrudan Rhone'a aktarmak için,
bir miktar çakıl, kum ve çamur taşıdı,
nehir bir saat boyunca ve aynı büyük su baskında akışı
Thingis'teki Ren, benzer bir şekilde yirmi dakika boyunca tamamen tutuklandı
Nolla'dan deşarj. Tabii ki, baraj verildiğinde
Birikmiş suyun baskısı, aşağıdaki ülkeye verilen hasar
Ben'in nehirlerin akımlarına sahip olmadığından çok daha büyük
Böylece engellendi.-Marchand, Les Torrents des Alpes, Revue des
Eaux et Feets, Eylül 1871.]

Doğanın olağan ekonomisine uygun olarak,
Her yerde deşarj araçlarını sağlamıştı
genel düzenlemelerinin rahatsızlığı veya onun anormal yıkımı
Ürünler, Dünya'nın yüzüne döktüğü yağış.
Gözlem, en azından ülkelerde bu varsayımı doğrular
sorularımı sınırladım; Çünkü ilkel bildiğimiz kadarıyla
içinde insan mesleği altında getirilen bölgelerin koşulları
Tarihsel dönem, nehir bankalarının taşması çok fazla
günümüzden daha az sık ve yıkıcı veya en azından,
İnsanın kaldırılmasından önce nehirler yükseldi ve daha az düştü
İçinde bulunan havzaların çok hızlı drenajında ​​doğal kontroller
kollar ortaya çıkar. Ormanlık havzaları boşaltan nehirlerin esasları
Genellikle nakliye ve elbette düşmesine izin verin, çok az veya hiç tortu yok ve
Dolayısıyla bu tür bölgelerde, akımlarına özel engel
Az önce tahliye ettiğim su kursları meydana gelmez. Bankaları
Kuzey Amerika kolonilerindeki nehirler ve daha küçük akarsular
Eskiden akımlarla az aşınmış. [Dipnot: İlkel
Ülkeler, koşu akarsuları çok genel olarak bahçeler tarafından saçaklıdır.
Hemen hemen her nehir Pliny olarak Nat. Hist., S. 10, üstten söylüyor
Nil, bir opifex silvarum veya tuhaf ve pitoresk dili kullanmak için
Holland'ın çevirisinden, "Woods of Woods'a giderken."] Şimdi bile
Ağaçlar, nehirler boyunca neredeyse suyun kenarına iner,
Amerika Birleşik Devletleri'nin daha büyük ormanları ve akarsuların yüzeyi
Akımın seviyesinde veya hızında büyük bir değişiklikten sorumlu görünmektedir.
[Dipnot: Rivista Forestale'de G. Doni tarafından değerli bir anı için
Ekim 1863, s. 438, alıntı yapabileceğim en iyi resimlerden biri
ormanların akışını düzenlemede ve eşitleştirmedeki etkisi
akan su ve su kaynaklarının karşılaştırmalı etkisi
Ormanlık vadileri ve ağaçlardan barlanmış vadileri boşaltın.
bankalarının erozyonu ve tortu taşınması.

"Sestajone," bu yazarın ve Lima'nın iki
İki büyük vadinin sularını toplayan önemli torrentler
Tuscan Apennines ve onları Serchio'ya boşaltın. Kavşakta
Bu iki torrentten, bu noktadan itibaren birleşik akım
Lima'nın Adı, Kısmen kolay olan meraklı bir fenomen gözlenir
açıklandı. Yağmurlu havalarda sestanjone suları hacimde
Lima'nın sadece yarısında ve Lima'nın akımı
Bulanık ve çamurlu mu, Sestanjone'unki limpit görünüyor ve ben
Neredeyse içilebilir deyin. Açık havalarda, aksine, suları
Sestajone bol ve Lima'nın yaklaşık iki katıdır. Şimdi
İki vadinin kapsamı neredeyse eşittir, ancak sestanjone rüzgarlar
Lima akarken, köknar ve kayalarla giyinmiş bankalar arasında
Ağaçlardan çıkarılmış bir vadi aracılığıyla ve büyük ölçüde
Yetiştirme altında getirildi. "

Sestajone ve Lima teknik olarak
bir torrent olarak adlandırılır-kesinlikle sadece akışlar için geçerli bir isim
Akım yaylardan ve çok yıllık türetilmez, ancak geçicidir
Ağır yağmurlardan veya bir ani su birikiminin etkisi
Yatakları kuruken veya neredeyse öyle, karların hızlı erimesi
diğer zamanlar. Ancak Lima, kursunun büyük bir kısmında
bir torrentin aşındırıcı karakteri, tortu miktarı için
Yağmurlarla orta derecede şişmiş olsa bile, taşır,
Gözlemlediğim türden neredeyse her şeyi aşıyor
İtalya'da benzer koşullar.

Saint-Phalez rejimindeki kontrast hala daha çarpıcı
ve Vancluse Departmanındaki Combe-D'yeuse, ikincisi
sonra en şiddetli şiddetli sellere maruz kaldı
1823-1833 yılları arasında havzasının ormanlarının yok edilmesi, ancak şimdi
tamamen bastırıldı ve suları huzurlu bir akışa getirdi
vadisini yeniden dikiyor. Bkz. Labussiere, Revue Agric. et forestiere de
Provence, 1866 ve Revue des eaux et Forets, 1866.]


Kışın Inundations.

Kuzey Amerika Birleşik Devletleri'nde, su altında olmasa da
yazlık yükseklikte ağır yağmurlar tarafından üretilen,
genellikle suların en hızlı yükselişinin ve
Elbette, Amerika'da çağrıldıkları gibi en yıkıcı "Fresetler"
açıktan önce karın ani çözülmesi ile ortaya çıkar
Zemin ilkbaharda çözülür. Sık sık güçlü bir
Çözme, uzun bir dondan sonra girer ve
Birikme ayları çözülür ve birkaç saat içinde gerçekleştirilir. Ne zaman
Popüler bir ifade kullanmak için kar derindir, "donu çıkarır
Zeminin "ormanda ve yeterince uzun yatıyorsa, tarlalarda
Ayrıca. Ancak en ağır karlar genellikle kış ortasından sonra düşer ve
Sıcak yağmur veya güneş ışığı ile başarılı oldu, bu da karı çözen
Don-bağlı toprağa hareket etmek için zamanımız olmadan temizlenmiş arazi
altında. Bu durumda, ormandaki kar,
erir, toprak tarafından donmadan korunur ve
Nehirlerin akımını şişirmeye maddi olarak katkıda bulunur. Hafif ise
Genellikle büyük kar fırtınalarının meydana geldiği hava, devam etmez ve
Düzenli bir çözülme olun, neredeyse sürükleneceğinden emin olabilirsiniz
rüzgarlar ve karı dağıtan eşitsizlik
Temizlenen zemin, yüzey topraklarının sırtlarını nispeten çıplak bırakır,
çöküntüler genellikle birçoğunun yüksekliğine kadar sürüklenmelerle doldurulurken
ayak. Knolls büyük bir derinliğe kadar dondurulur; başarılı kısmi
Çözülme yüzey karını eritir ve su sahtekarlarına doğru akar
sürülmüş tarlalar ve diğer yapay ve doğal oyuklar ve sonra
Genellikle katı buza donar. Bu durumlarda, neredeyse tüm
temizlenmiş arazinin yüzeyi su için geçirimsizdir ve yokluğundan itibaren
ağaçların ve zeminin genel pürüzsüzlüğü, çok az
yüzeysel akımlara karşı mekanik direnç. Eğer bunların altında
Koşullar, yağmur eşliğinde sıcak hava meydana gelir, yağmur ve
Eritilmiş kar, vadilerin dibine hızla acele eder ve
şiddetli torrentlere toplanmış. Daha da düşünülmeli,
Daha hafif sürülmüş topraklar kolayca büyük bir su emmesine rağmen,
Yine de çim alanları ve tüm ağır ve inatçı dünyalar onu emer
çok daha küçük miktarlar ve sebze kalıbından daha az hızlı
orman. Birlikte alınan mera, çayır ve killi topraklar büyük ölçüde
tüm büyük tarımlarda kumlu sürülmüş tarlalar üzerinde baskın
Bölgeler ve dolayısıyla, varsaydığımız durumda açık olsa bile
kar erimesinden önce nimet çözülme şansı
kapsar, zaten nemle doymuş veya çok yakında
Yani, elbette, daha fazla su emerek basıncı hafifletemez.
Sonuç olarak, ülkenin yüzü aniden sular altında kaldı
Altı veya sekiz düşüşe eşdeğer bir miktar eritilmiş kar ve yağmur
ikincisinin inçleri, hatta daha fazlası. Bu nehirlere engelsiz çalışıyor
Genellikle hala kalın buz ve dolayısıyla korkuyla
Yıkıcı karakter üretilir. Hidrostatikten buz patlar
aşağıdan baskı veya akım tarafından şiddetle parçalanmış ve
aceleci akarsu, büyük kitleler ve dirençsiz öfkeyle süpürüldü,
Yanlarında bankalara, köprülere, barajlara ve değirmenlere karşı. Kabuğu
nehirler boyunca ağaçlar genellikle aşınır, birçok ayak yüksekliğinde
Sıradan su seviyesinin üstünde, yüzen buz kekleriyle,
son olarak çayır veya ploughland üzerindeki geri çekilen sel tarafından mahsur kaldı, geciktirmek,
Ürpertici etkileriyle, gecikmiş baharın ortaya çıkmasıyla.

Orman barınağının soğukta çıkarılmasının bir başka önemli etkisi
İklimler burada fark edilebilir. İçindeki zeminin
Woods ya hiç donmaz ya da dondurulursa
İlk önemli kar düşüşü. Aksine, açık zemin
Genellikle ilk bahar tespiti meydana geldiğinde dondurulur, ancak yakında çözülür
ılık yağmur ve eriyen kar ile. Daha etkili bir şey yok
uyumlu bir toprağı dondurmak ve çözmekten ve yüzeyden parçalıyor
Bu süreçlere yeni giren Dünya'nın daha fazla
akan su ile erozyon, diğer koşullardan daha fazla. Dolayısıyla
Sebze kalıbı, bu iklimlerde ekili gerekçelerden yıkanır
Bahar selleri ile diğer mevsimlerde en ağır yağmurdan daha çok.

Güney Avrupa'nın sıcak iklimlerinde, daha önce de söylediğim gibi,
ormanın işlevleri, suyun elden çıkarılması
Yağış söz konusudur, esasen her mevsim aynıdır ve
Kuzey Amerika Birleşik Devletleri'nde performans gösterenlere benzer
yaz aylarında. Bu nedenle, eski ülkelerde, kış selleri
onları ikincisinde işaretleyen özellikler veya
Kışın ormanın muhafazakar etkisi nispeten çok önemli,
Eşit derecede tartışılmaz olmasına rağmen.

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki yaz sellerine daha az katılırsa
Loire ve Fransa'nın diğer nehirlerinden daha fazla hasar,
PO ve İtalya'daki kolları, Emme ve kız kardeşi Torrents
İsviçre vadilerini harap edin, bunun nedeni kısmen
Amerikan nehirleri henüz kasabalarla, kıyılarıyla ve
Onları henüz maliyeti olan iyileştirmelerle kaplı olmayan dipler
Milyonlarca tarafından sayılır ve sonuç olarak daha az miktarda mülk
Surma ile yaralanmaya maruz kaldı. Ancak karşılaştırmalı muafiyeti
Amerikan halkı, taşanan korkunç felaketlerden
Nehirler, eski dünyanın en adil kısımlarından bazılarını getirdi,
hala daha büyük ölçüde, tüm bizimle
düşüncesiz iyileştirme, henüz tüm kaynaklarımızın
akarsular, doğanın diktiği tüm engelleri henüz devrilmedi
kendi yıkıcı enerjilerini kısıtlamak. Zaman içinde akıllıca olalım ve
Yaşlı kardeşlerimizin hatalarından kâr edin!

Ormanın su altında kalma etkisi çok
Genel olarak hem teorik bir çıkarım olarak hem de bir gerçeği olarak tanınan
gözlem; Ancak seçkin mühendis Belgrand ve yorumcusu
Valles, çeşitli deneyim gerçeklerinden zıt bir sonuç çıkardı
ve bilimsel düşüncelerden. Yüzeysel olduğunu iddia ediyorlar
drenaj temizlenmeden ormanlık zeminden daha düzenlidir ve
Temizleme, su baskımalarının yoğunluğunu arttırmak yerine azalır.
Bu sonuçların hiçbiri verileri tarafından garanti edilmiyor gibi görünmüyor veya
akıl yürütmeleri ve kısmen gerçeklere dayanıyorlar, ki
yorumlanır, bunlarla ilgili alınan görüşlerle tutarsız değildir
Konular, kısmen deneyimle çelişen varsayımlar üzerine.
Bunlardan ikisi, birincisi, düşenlerin ormanda ayrıldığıdır.
Toprağın geçirimsiz bir kaplamasını oluşturur, değil,
Yağmurların ve erime karlarının suyu akar ve ikincisi
Ağaçların kökleri, kayalardaki çatlaklara nüfuz eder ve boğulur, bu yüzden
doğanın sahip olduğu kanallardan suyun geçişini engellemek için
daha düşük tabakalara inişini sağladı.

Bunlardan ilkine gelince, içinde tanıdık gerçeklere hitap edebiliriz.
Sylvan'ın operasyonlarıyla tanışan her insanın kişisel bilgisi
doğa. Yağmur suyu asla, çok önemsiz miktarlar dışında, akar
yaz veya sonbaharda ormanda yapraklar. Sadece su üzerinde su akıyor
İlkbaharda, nadiren bastırıldıklarında
karın ağırlığı ile sorunsuz ve kompakt bir şekilde-
Sadece kuru olana kadar, büzülme ve etkisi
Rüzgar Yakında yüzeyi, emilim yoluyla etkili bir şekilde durduracak şekilde pürüz eder,
Tüm su akışı. Ani bir don başarılı olduğunda bir
Kışın kapanışında, kardan çıktıktan sonra
kayboldu, bazen yaprak katmanları içindeki su
Üzerinde su akmasına izin veren katı bir kabuğa donar. Ancak
Bu sadece depresyonlarda ve çok küçük ölçekte oluşur; Ve buz
Böylece oluşan o kadar yakında çözülür ki, üzerinde mantıklı bir etki üretilmez
Suyun genel yüzeyden kaçması.

Köklerin drenaj üzerindeki etkisine gelince,
Şüphesiz, emici olarak eylemlerinden bağımsız olarak,
mekanik olarak tanıtın. Toprağın suyu onları takip etmekle kalmaz
aşağı doğru, ancak şişlik büyümeleri güçlü bir şekilde büyüme eğilimindedir,
engel, girdikleri kaya çatlakları; Ve
Kayalardaki çatlaklar uzunlamasına, sadece dairesel delikler değil, her
içindeki köklerin büyümesi ile kazanılan ek genişlik çizgisi
çatlak alanını uzunluğuyla orantılı olarak arttırır.
Sonuç olarak, bir fissürün bir inç kadar genişlemesi
Kare bir ayak açık tüpe eşit ek bir drenaj verin.

Belgrand ve Valles'in gözlemleri ve gerekçeleri, ancak onların
Sonuçlar pek çok kişi tarafından kabul edilmedi, birinde çok önemli
bakış açısı. Orada yazarlar,
yağış ve
buharlaşma, suyun yüzeyden soyutlanması ve
Yüzey akımları, emilim ve infiltrasyon yoluyla-bir eleman
tartışmasız büyük bir değere sahip, ancak şimdiye kadar çok ihmal edildi
çok sık akıl yürütmüş olan meteorolojik sorgulayıcılar
Yüzey-Dünya ya su için geçirimsizdi veya zaten doymuştu
BT; oysa aslında, her zaman nem ve
Her zaman sadece buharlaşma ile değil, sızma ve
süzülme.

Ortadaki Fransa'da dikkat çekici tarihsel bildirimler
Şampiyon tarafından toplanan yaşlar [dipnot: les inonnations en fransa depuis
Le Vie Siecle jusqu'a nos jours, 6 cilt, 8vo. Paris, 1858-64. Çok gör
Prof. Messedaglia'nın bu öğrenilmiş ve önemli çalışmasının gözden geçirilmesi,
1864'te Verona'daki Tarım Akademisi'nden önce okuyun.]
Birçok kişi tarafından mobilya kanıtı olarak kabul edilir, o ülke çok
genel olarak odunla kaplı, şu an olduğundan, yıkıcı suullar
Fransız nehirlerinin modernlerinden daha az sık olmadı
günler. Ancak bu kanıt diğer itirazlar arasında buna tabidir: biz
Bilin, Fransa'nın belirli bölümlerinin ormanlarının
günümüzden çok daha kapsamlı; Ama biz de biliyoruz
o ülkenin birçok bölümünde, toprak
ormanlar ve sonra,
İller, kendisini kendiliğinden ağaçlarla yeniden canlandırmak için ayrıldı, birçok kez
tarihi dönemde; ve ormanla tanışmamız
Antik Galya veya Ortaçağın Topografyası Fransa
Söylememize izin vermek için yeterince geniş veya yeterince dakika,
kesinlik, bunun veya o nehrin kaynaklarının daha fazla olduğu
veya herhangi bir zamanda ahşap tarafından daha az korunaklı, eski veya ortaçağ,
Şu anda. [Dipnot: Alfred Maury yine de toplanmıştır.
erudit ve yetenekli çalışma, les forets de la gaule et de l'ancienne fransa,
Paris, 1867, ölçüde muazzam miktarda istatistiksel ayrıntı,
dağıtım ve Fransa ormanlarının yok edilmesi, ama yine de
Orta durumda çok nadiren telaffuz edebileceğimiz doğrudur
belirli bir nehrin üst vadisinin verdiği sırada
eski veya ortaçağ döneminde su baskını.]
nehirler, çünkü büyük nehirlerin selleri ağır tarafından ortaya çıkıyor
çevresindeki daha yüksek bölgelere düşen yağmurlar ve karlar
ana vadilerde veya
Alt parkurda sınırlanan ovalar.

Sadece bir
yaşamın tehlike altında olduğu mekanik güç, mahsullerin yok edilmesi ve
Devrilen insanın yapay yapıları çok korkunç. Şimdiye kadar,
Ancak, sel geçicidir ve hiçbir şekilde onarılamaz bir kötülüktür,
Çünkü yıkımları burada sona ererse, doğanın üretken güçleri ve
insan endüstrisi yakında kaybedilenleri ve
Dünya artık onu boğmuş olan tufanın izlerini göstermiyor.
Inundations'ın tazminatları bile var. Yok ettikleri yapılar
daha iyi ve daha güvenli ereksiyonlarla değiştirilir ve eğer süpürürlerse
bir mısır mahsulü, tıpkı onlar arkalarında bırakmazlar, çünkü
alt, bitkin alanı zenginleştiren gübreleyici bir depozit
mevsimlerin ardıllığı. [Dipnot: Mısır'ın üretkenliği
Sadece balçıkların dölleyici etkilerine atfedilir
Nil'in su baskınları tarafından yatırılır; Çünkü bu iklimde bir liberal
Su temini, neredeyse her sıradan kum üzerinde iyi ürünler üretecektir,
Su olmadan, en zengin toprak hiçbir şey vermez. Tortu
Yıllık biriken biriken bir inç kalınlığının çok küçük bir kısmıdır. Miktar olarak, bir iyilik için neredeyse yeterli olmayacağı iddia ediliyor
üst giyinme ve kalitede kimyasal olarak ayırt edilemez
Topraktan inç veya ayakların altından. Ama bazıları gibi inkar etmek
Yazarlar, balçıkların herhangi bir gübreleme özelliğine sahip olduğunu yaptı.
tümü atfetmenin tersi kadar büyük bir hata
Mısır'ın bu tek üretkenlik nedenine tarımsal zenginliği.
Su ile biriken ince topraklar, tüm iklimlerde neredeyse eşit derecede zengindir;
nehirler tarafından indirilenler, tuz suyuna girenler ve sonra
Gelgit tarafından tekrar geri döndü, herhangi birinden daha kalıcı olarak verimli görünüyor
diğerleri. Hollanda kıyılarının lehirleri bu karaktere aittir ve
Lincolnshire'daki Meadows, balçıkla kaplı
Çözme, denildiği gibi veya yüksek gelgitte üzerlerinde su kabul etmek
Oldukça üretken.

Son analizin, Nil'in suyunda tespit ettiği söyleniyor.
Organik madde miktarı-esas olarak, şüphesiz, çürümüşten
ve tropikal yolundan aşağı iniyor-yeterince büyük
Toprağa önemli bir gübreleme bileşen kaynağı sağlayın.

Durance-esas olarak torrentler tarafından beslenen bir nehrin
Büyük aşındırıcı güç-her yıl yeterince katı malzeme
272.000 dönüm toprağı bir inç içinde beşte ikisi biriktirerek örtün
kalınlık ve bu depozitin çoğu kombinasyonda
bitki örtüsü için elverişli, 110.000 ton guanodan daha fazla azot ve daha fazlası
121.000 dönümlük ormanlık karbon bir yıl içinde asimile olur. Elise
Reclus, La Terre, cilt. i., s. 467. Kimyasal bileşime göre,
nehir tarafından taşınan sağlam maddenin miktarı ve değeri, herve
Magnon, Sur l'Emploi des eaux dans les sulama, 8vo. Paris, 1869,
132 et seqq. Duponchel, Trait D'Hydraulique ve De Geologie
Tarım. Paris, 1868, Chap. i., xii. Ve xiii.]

O halde, yüzey otellerinin çok hızlı akışı başka bir şey değilse
ortalama on yılda bir, bir su baskını üretmekten ziyade kötülük
nehirler boyunca alçak arazilerin hasatını yok etmeli,
Hasar çok önemsiz olurdu ve çok geçici bir
karakter, rahatsızlıkları ve masrafları garanti etmek için
Avrupa'nın birçok bölgesindeki en yetkin hakimlerin inandığı önlemler
İlgili hükümetler bunu ortadan kaldırmak için almalıdır.


Torrentlerin yıkıcı eylemi.

Ama büyük, onarılamaz, korkunç yaramazlıklar
zaten sonuçlandı ve hala daha kapsamlı bir
Bundan sonra ölçek, çok hızlı yüzeysel drenajdan, düzgün bir
coğrafi, neredeyse jeolojik, karakter diyebiliriz ve
öncelikle erozyon, yer değiştirme ve taşınmasında
yüzeysel tabakalar, sebze ve mineral-
Konuşun, doğanın iskelet çerçevesini giydiği
Küre. Bir fikri tanımlayarak aktarmak zordur.
Torrent ve
sel basmak; ve bu hızlı seyahat günlerinde dönen binlerce
Bu Steam ile yakın veya hatta bu felaketlerin tiyatroları aracılığıyla, ancak
Yıkıcı nedenleri gözlemlemenin nadir ve kusurlu fırsatları
aksiyon. Yine de daha nadiren geçmişi gerçek ile karşılaştırabilirler
söz konusu illerin durumu ve onların ilerlemesini izleyin
Orman taçlı tepelerden, bereketli mera alanlarından dönüşüm ve
Springs ve
Gübreleme perçinleri, kel dağ sırtlarına, kayalık çeyrekliklere ve
Derin Rivines tarafından çatlamış dik toprak bankalar şimdi kuru, şimdi dolu
Sıvı çamur ve çakıllar tarafından kendilerini yaymak için acele ederek
ovanın üzerinde ve sonsuz kısırlığa kıyamet
Üretken alanlar. Bu tür sahneleri araştırırken direnmek zor
Doğanın, kalıcı bir temel lanet olarak telaffuz ettiği izlenimi
Bu yüce ama korkulu atıklar üzerinde kısırlık ve ıssızlık,
Bir kez giydiklerine inanmak zor ve ama insanın çılgınlığı için
Hala olabilir, Providence'ın tüm doğal avantajları ile kutsanmış olabilir
en çok tercih edilen iklimlere verildi. Ama tarihsel kanıt
ajansın durumunun ihlal ettiği yıkıcı değişiklikler konusunda kesindir.
Alpler, Apennines, Pireneler ve diğerlerinin yanları üzerinde adam
Orta ve Güney Avrupa'da dağ aralıkları ve ilerlemesi
Fiziksel bozulma o kadar hızlı ki, bazı yerlerde bir
Tek nesil, başlangıcına ve sonuna tanık oldu.
Melankolik Devrim.

Genel bir şekilde, söz konusu kötülüklerin doğasını söyledim,
ve üretildikleri süreçlerin; Ama yapacağım
Bazı sunarak daha iyi anlaşılan kesin karakter ve büyüklük
Gerçek oluşum gerçeklerinin tanımlayıcı ve istatistiksel detayları. BEN
Fransa'nın güneydoğu kısmını bu amaçla seçin, çünkü
Bu bölge bazılarından daha şiddetli bir şekilde acı çekti, çünkü
Bozulması nispeten yeni ve izlendi ve
Raporları olan çok yetkin ve güvenilir gözlemciler tarafından tarif edilen
Diğer ülkelerde yayınlananlardan daha kolay erişilebilir.
[Dipnot: Streffleur (Ueber Die Natur ve Die Wirkungen der Wildbuche,
P. 3) Fransızca'nın tüm gözlem ve spekülasyonlarının
Torrentlerin doğası üzerine yazarlar Avusturyalı tarafından öngörülmüştü
yazarlar. Bu iddianın kanıtında Franz von'un eserlerini ifade ediyor
Zallinger, 1778, von Arratin, 1808, Franz Duile, 1826, hepsi yayınlandı
Innsbruck ve Hagenus Beschreibung Neuerer Wasserbauwerke, Konigsberg,
1826, bunların hiçbiri benim için bilinmiyor. Ancak,
Surell ve alıntı yaptığım diğer Fransız yazarların sonuçları
Kişisel soruşturmanın orijinal sonuçları ve ödünç alınmamış görüşler.]

Dauphiny ve Provence illeri on dört kişilik bir bölgeyi içeriyor
veya Isere tarafından kuzeybatı sınırlı on beş bin mil kare,
Kuzey-Doğu ve Doğu Alpler tarafından, güneyde Akdeniz tarafından, batı
Rhone ve 42 dereceden yaklaşık 45 dereceye kadar uzanıyor
enlem. Yüzey genellikle engebeli ve hatta dağlıktır ve
Dauphiny'deki zirvelerin birçoğu sürekli kar sınırının üzerine çıkar.
Dağ sırtları hariç, iklim,
Aynı enlemdeki Amerika Birleşik Devletleri son derece hafiftir. Küçük kar
Şelaleler, yüksek dağlar dışında, donlar hafiftir ve
Summers uzun zamandır, gerçekten de, bitki örtüsünden çıkarılabilir; için
ekili bölgeler, asma ve her yerde incir gelişir; .
Zeytin 43 ve yarım derece kadar kuzeye doğru gelişir ve
Sahil turuncu, limon ve tarih-palm yetiştiriyor. Orman ağaçları,
Ayrıca, güney tipi, şemsiye çamları, çeşitli yaprak dökmeyen türler
meşe ve kalıcı geniş yapraklı diğer birçok ağaç ve çalı
Yeşillik, manzarayı karakterize etmek.

Dağların hızlı eğimi doğal olarak bu illeri ortaya çıkardı
Torrents tarafından hasar ve Romalılar yaralı etkilerini azalttılar.
Diken, vadilerin yataklarında, gevşek bir şekilde yığılmış kayaların bariyerleri,
bu da suyun yavaş bir şekilde kaçmasına izin verdi, ancak biriktirmeye zorladı
Siklerin üstünde, yüklendiği yeryüzü ve çakıl. [Dipnot: Palissy'nin bu eski uygulamayla tanışıp tanımadığı veya
eserlerinin olduğu orijinal önerilerden biri olup olmadığı
Çok dolu, bilmiyorum, ama onun incelemesinde Des Eaux et Fontaines, bu yüzden
"Teorik" in itirazlarına cevap vererek tavsiye eder,
"
Dağın yükseklikleri yanlarında çok fazla toprak, kum ve
diğer şeyler "ve böylece" pratik "yapay çeşmeyi bozuyor
ona yapmayı öğretiyordu: "Ve büyüklerin yaramazlıklarını engellemek için
Birkaç saat içinde büyük fırtınalarla toplanabilecek sular
Suyu almak için parterre hazırladı, yatmalısın
Büyük atonlar, parterre'ye yol açan derin kanalları attı. Ve
Böylece acele akımlarının kuvveti azalacak ve suyunuz
Sarnıçlarına barışçıl bir şekilde akar. "-OEUVRES tamamlanır, s. 178.]
Daha sonraki bir dönemde Haçlılar Filistin'den eve getirdi,
Akıllı Müslümanlardan toplanan diğer bilgiler,
yamaç ve onları teras ve sulama ile üretken hale getirir. .
Dağları kaplayan ormanlar, bol miktarda yay akışı sağladı,
ve toprağı temizleme süreci o kadar yavaş devam etti ki, çünkü
yüzyıllar, ne kereste ve yakıt isteği ne de diğer kötülükler
tasvir edilmek üzere, ciddi şekilde hissedildi. Gerçekten de ortada
Çağlar, bu iller iyi ormanlık ve doğurganlık ile ünlüdür ve
bolluk, sadece alçak arazilerin değil, tepelerin de.

Onbeşinci yüzyılın sonundaki şeylerin durumu buydu. .
Onyedinci İstatistikler, bir artış olmasına rağmen
Aşağı Provence'de ve ayrıca
buna uygun olarak diğer iki ilin yerleşik kısımları
Bahsedilen, hem servette hem de
Yukarı Provence ve Dauphiny nüfusu, ancak temizlenmesi ile
Ormanlar, büyük miktarda plough arazisi ve otlaklar eklendi
Yetiştirmeden önce toprağa. Aslında,
Torrentlerin artırılmış şiddeti süpürülmüş veya kuma gömülmüştür
ve çakıl, temizleme ile geri kazanılandan daha fazla toprak; ve vergiler
yangınlar veya yerleşimlerle hesaplanan birkaç ardışık indirim uygulandı
boşa harcanan toprağın kademeli olarak terk edilmesi sonucunda
açlıktanken. Rhone üzerinde ve yakınındaki büyük kasabaların büyümesi
ve sahil, ticaret ve sanayide ilerlemeleri ve
Sonuç olarak, tarımsal ürünlere olan talebi büyütmeli, doğal olarak
kırsal nüfusu ve topraklarının değerini arttırmak; Ancak
Yaylaların fiziksel çürümesi, önemli yollar
tamamen terk edildi ve Yukarı Provence'de, 1471'de yangınlar
897 sayıldı, 1699'da 747'ye, 1733'te 728'e ve 635'e indirildi.
1776. [Dipnot: La Provence Au Point De Vue'dan aldığım bu gerçekler
Des Bois, Des Torrents ET Des Inonondations, Charles de Ribbe,
en yüksek makamlar.]

Surell-takdire şayan bir çalışma olan etude Sur les Torrents des hautes alpes,
İlk olarak 1841'de yayınlandı, [dipnot: Bu çalışmanın ikinci bir baskısı,
Ernest Cezanne'nin ek bir hacmi büyük değer, şu adreste yayınlandı
Paris, iki 8vo ciltte, 1871-72'de.] En korkunç olanı sunar
Torrent'in desolasyonlarının resmi ve aynı zamanda
bunun tarihi ve bunun temel karakteri hakkında en dikkatli çalışma
Büyük Kötülük-Devoluy Vadisi'nden bahsetmişken, sayfa 152, şöyle diyor:
"Her şey, eski ormanlık olduğunu göstermek için aynı fikirde.
Turba bogları gömülü ağaç gövdeleri, eskisinin anıtları bulunur
bitki örtüsü. Eski evler çerçevesinde, muazzam ahşap görür,
artık bölgede bulunmayacak. Birçok Yerel, şimdi
Tamamen çıplak, hala 'ahşap' adını koruyor ve bunlardan biri
Eski Deeds, Comba Nigra [Kara Orman veya Dell] olarak adlandırılan
yoğun ormanları. Bunlar ve diğer birçok kanıt yerel
Bu noktada oybirliğiyle olan gelenekler.

"Orada, üst Alplerin her yerinde olduğu gibi, açıklıklar
dağların yanları ve kademeli olarak vadilere uzatıldı
ve sonra en yüksek erişilebilir zirvelere. Sonra devrimi takip etti,
ve bu nedenle olan ağaçların geri kalanının yok edilmesine neden oldu
Far Woodman'ın baltasından kaçtı. "

Bu pasajın bir notunda yazar şöyle diyor: "Birkaç kişi bana söyledi
Mont'un ormanlarında, saparak koyun sürülerini kaybettiklerini
La Cluse'den dağın yanlarını kaplayan Auroux
Agneres. Bu deklarasyonlar artık el avuç içi kadar çıplak. "

Dik dağların üzerindeki zemin bir zamanlar ağaçlardan çıkarılıyor ve
Boynuzlu sığır, koyun ve keçi otlatmasıyla öldürülen altwood,
Her depresyon bir su kursu haline gelir. "Her fırtına," diyor Surell,
sayfa 153, "yeni bir torrent doğuruyor. [Dipnot: özenli gözlemci yok
Piedmontese Alplerin veya Fransızların güney kanadını sık sık olabilir
Dauphiny eyaleti, yarım düzine yıl boyunca, tanık olmaksızın
Kendi gözleri yeni torrentlerin oluşumu ve artışı. Dayanabilirim
Birden fazla çimenli yamacın dönüşümüne kişisel tanıklık
Ağır bir torrent yatağı, ormanlarının üstündeki tepeleri barikat ederek.]
Henüz üç yaşında olmasa da, bunun örnekleri gösterilmiştir.
Vadilerinin en iyi tarlalarını boşa harcıyor ve tüm köyler
Birkaç süre boyunca oluşan vadiler içine süpürülürken dar bir şekilde kaçtı
saat. Bazen sel yüzeyin üzerine bir tabakaya dökülür.
dağ geçidi, hatta yatak ve terk edilmiş geniş alanları harabeye
sonsuza kadar."

Surell'i açıklamasında ve sınıflandırmasında takip edemem
Torrents ve okuyucuyu tam için öğretici çalışmalarına yönlendirmeliyim
Konu teorisinin açıklanması. Ancak, ne olduğunu göstermek için
Yıkıcı enerjilerin yoğunlaşması,
dağ uçurumlarının yanlarını giydiren ve destekleyen ormanlar,
Aradığı Col Isoard'dan inen bir vadinin açıklaması
"tam bir resepsiyon havzası türü", yani hizmet veren bir geçit
suları için ortak bir birikim ve deşarj noktası olarak
Birkaç yan torrent. "Canavar kanalın yönü" diyor
O, "Korkutucu. İki İngiliz milinden daha az bir mesafede,
Altmıştan fazla sel, enkazın derinliklerine girer
İki kanattan parçalandı. Bu ikincil torrentlerin en küçüğü
Verimli bir vadiye transfer edilen, onu mahvetmek için yeterli olurdu. "

Seçkin siyaset iktisatçı Blanqui, daha önce okunan bir anı içinde
25 Kasım 1843'te Ahlaki ve Siyaset Bilimi Akademisi,
Böylece kendini ifade eder: "Yoksullaşmanın nedenleri kadar önemli
daha önce tarif edilen, sonuçlarla karşılaştırılmamalıdırlar.
Alp eyaletlerinin iki invüzik kötülüğünden takip ettiler
Fransa, temizleme ve torrentlerin yıkımı. ...
Bu yıkımın en önemli sonucu bu; tarımsal
sermaye ya da daha doğrusu zeminin kendisi-ki bu hızla artan bir
Derece, sular tarafından günlük olarak süpürülür-tamamen kaybolur. İşaretleri
Eşsiz yoksulluk tüm dağ bölgesinde görülebilir ve
Bu bölgelerin yalnızlıkları, tarif edilemez bir karakterin
kısırlık ve ıssızlık. Ormanların kademeli olarak yok edilmesi,
Bin yeryüzü, bir kerede yaylar ve yakıt yoktu.
Grenoble ve Briancon arasında, Romanche vadisinde, birçoğu
Köyler o kadar ahşap yoksultır ki, gerekliliğe indirgenir
ekmeklerini güneşte kurutulmuş inek kulübü ile pişirmenin ve bu hatta yapabiliyorlar
yılda bir kez yapmayı göze aldı. "Barselonette vadisini kim ziyaret etmişse, Embrun ve
Verdun ve Üst Alpler Bölümü'nden Arabistan Petraea,
Devoluy olarak adlandırılan, kaybedecek zamanın olmadığını bilir-elli yıl içinde
Bu tarihten itibaren Fransa Suriye'den Mısır olarak Savoy'dan ayrılacak,
bir çöl tarafından. "
tek bir için kayalar ve uçurumlar üzerinde beş saatlik bir mesafe gider
[insan] odun yükü; "ve başka bir sayfada" adalet
bu kantonun barışı, kırk üç yıl içinde vardı, ama
Bir zamanlar bülbülün sesini duydu. "-Histoire, vb, des hautes
Alpes, s. 220, 434.]

Buradaki bölgenin atıfta bulunduğunu özellikle fark etmeyi hak ediyor,
Şimdi Fransa'daki en umutsuzca atıklar arasında olsa da, çok
bir döneme kadar bile üretken
Fransız Devrimi. Arthur Young, 1789'da yazıyor: "Hakkında
Barselonette ve dağların en yüksek kısımlarında,
Tepeler, bir milyon koyunu besler, diğer büyük sürülerin yanı sıra
sığırlar; "Ve ekliyor:" Böyle bir toprakla ve böyle bir iklimde, biz
Dağlık olduğu için bir ülkenin çorak olduğunu düşünmemek. Vadiler I
ziyaret etmiş, genel olarak güzeldir. "[Dipnot: Vadisi
Şimdi neredeyse tamamen harap olan Embrun, bir zamanlar dikkate değerdi
doğurganlık. 1800'de Hericart de Thury şöyle dedi: "Bu muhteşem
Valley doğası hediyelerinin harika olmuştu. Sakinleri var
Körü körüne iyiliklerinde canlandı ve onun ortasında uyuyakaldı
bolluk. "-Becquerel, des climats, vb., s. 314.] Aynı
Dauphiny, Provence ve Auvergne eyaletlerine karakter ve,
Ziyaret etmesine rağmen, özenli ve pratik bir gözlemcinin gözüyle,
O zamandan beri sahnelerin çoğu,
Blanqui, Durance ve Loire dersinin bir kısmı tek
akarsular selleri tarafından ciddi yaralanma sağladığından bahsediyor. .
Torrentlerin yıkımları, gerçekten gördüğümüz gibi, daha önce başladı
diğer bazı yerlerde, ancak olduklarını çıkarmaya yetkilidir,
Young'ın zamanında, çok sınırlı ve nispeten çok önemsiz,
Şimdi sahip oldukları illerin genel bakışında bildirimde bulunmak
Toprağın çok büyük bir kısmını mahveder.

Ama alıntılarıma devam ediyorum.

"Abartmıyorum," diyor Blanqui. "Ne zaman bitirmiş olacağım
Açıklama ve belirlenen yerleri isimleriyle, artacak, ben
Eminim, noktaların kendilerinden birden fazla ses, kanıtlamak için
Bu sefillerin bu resminin titiz bir kesinliği. Asla yok
Eyaletin Kabyle köylerinde bile eşit olduğunu gördü
Konstantin; Orada at sırtında seyahat edebilirsiniz ve çim bulabilirsiniz
İlkbaharda, Alpler'de elliden fazla komünde
Kesinlikle hiçbir şey.

"Barselonette'in Gap'tan, Embrun'un açık, parlak, dağ gökyüzü,
ve aylarca bulutsuz olan Digne'nin kuraklıklar
Sadece tropiklerinki gibi diluvial yağmurlarla kesintiye uğradı. Kötüye kullanma
mera ve ormanların kesilmesinin hakkı
Tüm çimlerinin ve tüm ağaçlarının toprağı ve kavurucu güneş onu pişiriyor
Porfir tutarlılığına. Yağmurla nemlendiğinde, olduğu gibi
ne destek ne de uyum, bazen de vadilere doğru yuvarlanır
Siyah, sarı veya kırmızımsı lavlara benzeyen seller, bazen akarsularda
çakıl taşları ve büyük taş blokları,
Korkunç kükreme ve hızlı kurslarında en konvulsif olanı sergiliyor
hareketler. Bir Eminence'dan göz ardı ederseniz, bu manzaralardan biri
Pek çok Ravate ile çizilmiş, sadece ıssızlık görüntüleri sunar ve
ölüm. Çakak çakıl taşlarının geniş birikintileri, birçok ayak kalınlığı,
yuvarlandı ve ovanın üzerine yayıldı, büyük ağaçları çevreleyin,
üstlerini bile gömün ve üstlerinden yükselerek kocaya bırakarak
Daha uzun bir umut ışını. Derinden daha üzücü bir gösteri hayal edilebilir
Patlamış gibi görünen dağların kanatlarındaki çatlaklar
Ovaları kalıntılarıyla örtmek için patlamada. Bu sakızlar, altında
Çatalayan ve titreyen güneşin etkisi,
kayalar ve onları süpüren yağmur, daha derine nüfuz eder ve
Torrentlerin yatakları ise dağın kalbine daha derin
onlardan çıkarma bazen bir yılda birkaç metre yetiştirilir.
Enkaz, böylece köprü seviyesine ulaşırlar, ki
Kurs, daha sonra gerçekleştirilir. Torrent-yataklar harika bir
mesafe, dağlardan verdikleri gibi ve kendilerini yayarlar
Düşük gerekçelerle, bir taş mantosu gibi fan şeklinde genişlemelerde,
Bazen on bin feet genişliğinde, merkezde yükselen ve kıvrımlı
Alt kenarları ovayı karşılayana kadar çevreye doğru.

"Kuru havadaki yönleri böyle. Ama hiçbir dil yeterli veremez
Bu ani sellerden birinde yıkımlarının açıklaması vinç
Neredeyse hiçbir fenomeninde, sıradan
nehir suyu. Artık taşıyorlar, Brooks değil, gerçek denizler,
Katarakt'ta yuvarlanıyor ve önlerinde yuvarlanan taş bloklar,
vurulan toplar gibi dalgaların şoku ile ileriye doğru fırlatılır
Barut patlamasıyla. Bazen çakıl sırtları sürülür
Torrent taşıma, gösterecek kadar yükselmediğinde
kendisi ve sonra harekete bir kükreme eşlik ediyor
gök gürültüsü kazası. Öfkeli bir rüzgar acele suyundan önce gelir ve
yaklaşımını duyurur. Sonra şiddetli bir patlama gelir, ardından bir
Çamurlu dalgaların akışı ve birkaç saat sonra hepsi kasvetli olana geri döner
Dinlenme dönemlerinde bu ıssızlığı işaretleyen sessizlik.
[Dipnot: Bu patlayıcı çamur ve kaya fahişeleri gibi görünüyor
büyük toprak kitlelerinin mağaralanması ile
akışı barındıran ve akışını olana kadar kontrol eden torrent
Geri çekilecek ve önünde her şeyi taşıyacak kadar hacim edinildi. İçinde
1827, akımdan sonra bir torrentin ani bir patlaması
durmuş gibi görünüyordu, kırk iki evi süpürdü ve boğuldu
Grenoble yakınlarındaki Goncelin köyünde yirmi sekiz kişi ve
Köyün geri kalanının büyük bir kısmı çöple gömüldü. "

Fransız gezgin D'Abbadie, tam olarak benzer olayları ilişkilendiriyor
Habeş dağlarında görülmemiş olmadığı gibi.-Surrell, etudes, vb;
2d baskı, s. 224, 295.]

"Yıkım unsurları şiddette artıyor. Yıkım
Yüksek eğimler engellendikçe geometrik ilerlemedeki ilerlemeler
ahşapları ve 'yukarıdan harabe', bir köylünün sözlerini kullanmak için,
'Aşağıdaki ıssızlığı hızlandırmaya yardımcı olur.'

"Provence Alpleri korkunç bir yönü sunuyor. Daha eşit olarak
Kuzey Fransa iklimi, kavrulmuş olanların hiçbir anlayışını oluşturamaz
Bir kuşun barındırılmadığı bir çalı bile bulunamayacağı dağ boğazları,
Gezginin en fazla yaz aylarında burada ve solmuş bir
Tüm yayların kuruduğu ve ölü bir sessizliğin olduğu lavanta,
Bir böceğin uğultusu bile kırılamaz, hakim olur. Ama eğer bir fırtına
patlar, su kütleleri aniden dağ yüksekliklerinden ateş
Parçalanmış körfezlere, sulanmadan israf,
Toprağı ferahlatıcı, hızlı inişlerinde taşıyorlar ve bırak
Nem isteğinden daha fazla kurutulmuş. Son emekli olan adam
Korkunç çölden ve ben, şimdiki sezonda bulundum
misafirperverlikten keyif aldığını hatırladığım bölgelerde yaşayan ruh
otuz yıl önce. "

1853'te, Blanqui'nin anısına tarihinden on yıl sonra, M. de Bonville,
Alt Alplerin Valisi, Hükümete bir raporda
Aşağıdaki pasajlar oluşur:

"Alplerin üretken kalıbının,
Dağların bu lanetinin şiddetinin artması, torrentler
Korkunç bir hızla günlük azalma. Tüm Alplerimiz tamamen veya
Büyük oran, ahşap barlanmış. Toprakları, güneş tarafından kavurulmuş
Provence, koyun toynakları tarafından kesiliyor, bu da
Beslenme, kemirme ve çizik için ihtiyaç duydukları çimleri yüzeye koyun
Açlıklarını tatmin etmek için kökler arayan zemin, periyodik olarak
erimiş kar ve yaz fırtınaları ile yıkandı ve gerçekleştirildi.

"Torrentlerin etkileri üzerinde durmayacağım. Altmış yıl boyunca
daha fazla tartışılması gerektiği için çok sık tasvir edildi, ancak
yıkımlarının günlük aralığını genişlettiğini göstermek önemlidir.
yıkım. Şimdi bazı yerlerde bir
Mil ve çeyrek genişliğinde ve sıradan zamanlarda
on bir metre genişliğinde su, bir şey gösterir
hasar. "[Dipnot: Roma İmparatorluğu günlerinde Durance bir
Gezilebilir veya en azından tekne edilebilir bir nehir, çok önemli bir ticarete sahip
üzerine kayıkların farklı bir şirket oluşturduğunu.-Ladoucette,
Histoire, vb., Des Hautes Alpes, s. 354.

1789 gibi erken bir tarihte bile, zaten kaplanmış olacak şekilde hesaplandı
çakıl ve çakıl taşları ile 130.000 dönümden az değil "
Inundations, eyaletteki en iyi arazi olurdu. "-Arthur
Genç, Fransa'da Seyahatler, Cilt i., Ch. i.] Nerede, on yıl önce orada
hala orman ve ekili gerekçelerdi, şimdi var ama
geniş torrent; En azından olmayan dağlarımızdan biri yok
Bir torrent ve yenileri günlük şekillendiriyor.

"Toprağın azaltılmasının dolaylı bir kanıtı,
Ülkenin nüfusu. 1852'de Genel Konsey'e bildirdim
o yılın nüfus sayımına göre,
Aşağı Alpler Bölümü, 5.000'den az ruhtan düşmemişti
1846 ve 1851 arasında beş yıl.

"Hızlı ve enerjik önlemler alınmadıkça,
Fransız Alpleri ne zaman bir çöl olacak. Aralık arasındaki aralık
1851 ve 1856 nüfusun daha da azalması gösterecektir. 1862'de
Bakanlık, devam eden ve ilerici bir indirgeme,
tarıma ayrılan dönüm sayısı; Her yıl ağırlaştıracak
Kötülük ve yarım yüzyılda Fransa daha fazla harabe sayacak ve
Departman daha az. "

Zaman de Bonville'in tahminlerini doğruladı. Daha sonraki nüfus sayımı
İadeler, nüfusundaki ilerici bir azalma gösterir
Alt Alpler, Isere, Drome, Ariege, Üst ve
Aşağı Pireneler, Lozere, Ardennes, Doubs, Vosges ve
Kısa, tüm illerde daha önce ormanları için dikkat çekici. Bu
Azaltma, yabancı göç tutkusuna atfedilmemelidir, çünkü
İrlanda'da ve Almanya'nın ve İtalya'nın bazı bölgelerinde; Bu sadece bir
nüfusun imparatorluğun bir kısmından diğerine transferi
İnsan çılgınlığının acımasızca yaşanmaz hale getirdiği topraklar
onları doğal avantajlarından ve menkul kıymetlerinden mahrum etmek
Dünyanın yüzünün doğa tarafından böyle olmayacak kadar oluştuğu yer
Korumalar ve sonuç olarak, ana hatlarını korur
insanın savurgan iyileşmesi. [Dipnot: 1851 ve 1856 arasında
Languedoc ve Provence nüfusu 101.000 ruh artmıştı.
Ancak büyütme tamamen ovaların illerindeydi,
Tüm başlıca şehirlerin bulunduğu yer. Bu illerde
Artış 204.000 iken, dağ illerinde
103.000 azalma. Ekilebilir arazi alanının azaltılması
Belki daha da çarpıcı. 1842'de Alt Alpler Bölümü
90.000 hektar veya yaklaşık 245.000 dönüm ekili toprağa sahipti.
1852'de 74.000 hektar vardı. Başka bir deyişle, on yıl içinde 25.000
hektar veya 61.000 dönüm yıkanmış veya değersiz hale getirilmiş
Yetiştirme için, torrentler ve otlakların istismarları.-Clave,
Etudes, s. 66, 67.]


Ardeche'nin selleri. Bu adın Fransız bölümünde Ardeche Nehri,
dersinin önemli bir bölümünde çok yıllık akım ve bu nedenle
Teknik olarak bir torrent değil; Ama tuhaf karakter ve
sellerinin şiddeti, torrentlerin eyleminden kaynaklanıyor.
kendilerini üst vadisinde boşaltın ve
Şimdi bir havzanın yüzeyinden yağış suyunun akışı
Neredeyse bir zamanlar bereketli ormanlarından uzaklaştı. [Dipnot: orijinal
Ardeche havzasının zengin olduğu ormanlar hızla
yıllarca kaybolmak ve müthiş şiddet
şimdi onu atık bırakan
Müfettişler, bu davaya. Annales'e eklenen bir makalede
Hohenstein, Der Wald, s. 177, söyleniyor
bölümün yaklaşık üçte birinin zaten
Kesinlikle kısır, temizleme sonucu ve yıkım
Ormandan hala büyük bir hızla devam ediyordu. Yeni torrentler
sürekli oluşuyor ve bunların daha fazlasını kapsadıkları tahmin ediliyordu
70.000 dönümlük iyi arazi veya yüzeyinin sekizinci
Bölüm, kum ve çakıl ile.] Bu sellere ilişkin bir bildirim olabilir
Bu nedenle bu yerde uygunsuz bir şekilde tanıtılmamaktadır.

Ardeche ve diğer dağ akarsularının sellerine katılıyor
yaşam ve mülkiyet için nehirlerden daha büyük tehlike
daha az hızlı akış, çünkü akımları daha aceleci ve
Daha aniden ve daha az uyarı ile yükselin. Aynı zamanda,
Çıkarmaları daha dar sınırlar içinde sınırlıdır, sular emekli olur
alışılmış kanallarına daha erken ve tehlike daha hızlı bitti,
daha büyük nehirlerin su altında kaldığı durumlarda. Ardeche drene
600.238 dönümlük havza veya dokuz yüzden biraz daha az ve
Otuz sekiz mil kare. En uzak kaynağı yaklaşık yetmiş beş
Miles, düz bir çizgide, Rhone ile kavşağından ve yaylar
Bu noktanın dört bin feet üzerinde bir yükseklikte. En düşük seviyede
Nehrin aşaması, Chassezac'ın yatağı, en büyük ve en uzun
kol, birçok yerde yüzeyde tamamen kuru-su
sadece yeraltı kanallarını tedarik etmek için yeterli olmak
Sızma-ve Ardeche'nin kendisi neredeyse her yerde, hatta
Chassezac'ın ağzının altında. Ama sellerde, nehrin bazen
Pont d'Arc'da altmış metreden fazla yükseldi, iki kişilik doğal bir kemer
tüm ile kavşağının altındaki akışı kapsayan yüz feet akor
Önemli esasları. 1857 su baskını yüksekliğinde,
Bu noktayı geçen su miktarı-yüzde otuz düşüldükten sonra.
akım ve düzensizliğe taşınan malzeme için
Akış-ikincisine 8.845 metreküp olduğu tahmin ediliyor ve
O yılın 10 Eylül'de öğlen on iki ve on
ertesi sabah saat, su geçişinden boşaldı
Soru 450.000.000 metreküpten fazla oldu. Bu miktar,
nehrin havzası aracılığıyla eşit olarak dağıtılır, onu kapsar
Bütün alan beş inçten fazla derinliğe kadar.

Ardeche aniden yükselir, 1846 su baskında kadınlar
nehrin yatağında yıkayan kimseyi kurtarmak için zamanı yoktu
Keten ve hayatlarıyla zar zor kaçtı, ancak anında kaçtılar
Yaklaşan selin kükremesini duyduktan sonra. Suları ve
Esasları neredeyse o kadar hızlı, yirmi dört saatten daha az bir sürede
Cevennes'de yağmurdan çıktıktan sonra, yükseldi, ardeche
Sıradan kanalında, hatta kavşakta bile
Rhone. 1772 selinde, La Beaume de Ruoms'daki su,
Ardeche'nin bir kolu olan Beaume, alçaktan otuz beş feet yukarıda yükseldi
Su ama akarsu aynı gün akşamları yine fordable oldu. 1827'nin su baskını, bu bakımdan olağanüstü, bunun için
üç gün devam etti, bu süre zarfında ardeche
Rhone 1.305.000.000 metreküp su.

Nil denize 101.000 fit küp veya 3.741 metreküp teslim eder
Saniyede, tüm yılın ortalaması. [Dipnot: Sir John F.
Herschel, Talabot'u otoritesi olarak atıfta bulunarak, fiziksel coğrafya (24).

Amerika Birleşik Devletleri'nde basılan "sulama" üzerine ayrıntılı bir makalede
1860 Patent Raporu, s. 169, su hacminin
Yirmi dört saat içinde Nil tarafından Akdeniz'e döküldü, düşük
Su, 150.566.392.368 metreküp; Yüksek suda, 705.514.667.440
metreküp. Bu iki sayının ortalamasını almak, ortalama günlük
Nil'in teslimatı 428.081.059.808 metreküp veya daha fazla olacaktır.
550.000.000.000 metreküp. Biraz muazzam bir hata var, muhtemelen bir
Tipografik hata, bu ifadede,
Nil Talabot tarafından hesaplanan on yedi yüz kat daha büyük ve daha fazlası
fiziksel coğrafyacılar, herkes tarafından sağlanan miktarı tahmin ettiler.
dünyanın yüzündeki nehirler.] Bu 323.222.400 kübik
günde yarda. Tufanın tek bir gününde, o zaman Ardeche, bir nehir de
Fransa'nın yerel topografyası dışında bilinmemek önemsiz,
Rhone'a bir buçuk ve üst üste üç gün boyunca katkıda bulundu
bir kez üçte bir, Nil'in ortalama teslimatı kadar
Aynı dönemler, ancak ikinci nehrin havzası muhtemelen içeriyor
1.000.000 mil kare yüzey veya bin kattan fazla
eskisi kadar.

Ardeche havzasındaki yıllık ortalama yağış değil
Avrupa'nın diğer birçok bölgesinde daha fazla titan, ancak aşırı miktarlarda
Sonbaharda o vadiye sık sık yağmur düşer. 9'da. ile ilgili
Ekim 1827, Joyeuse'a, Beaume'de düştü,
Sabah ve gece yarısı saat üç arasında otuz bir inç.
Bu tür gerçekler, olağanüstü ani ve şiddetini açıklıyor
Ardeche'nin selleri ve diğer birçok kolun havzaları
Rhone daha az dikkat çekici olmayan meteorolojik fenomenler sergiler.
[Dipnot: Drac, biraz aşağıda Isere'ye boşaltan bir torrent
Grenoble, 5.200 taburcu etti, onu alan Isere, 7.800
kübik yarda ve Durance, Isere ile kavşağının üstünde bir
Eşit miktar, saniyede.-Montluisant, not Sur les Dessechments,
vb., Annales des Ponts ve Chaussees, 1833, 2me Semestre s. 288.

Yaklaşık 1.900 mil karelik bir havzayı boşaltan Üst Rhone,
Yetmiş bir buzul da dahil olmak üzere, birçok şiddetli varlık alır ve
Yağmur fırtınaları ve çözülmeleri bazen bütünü etkileyecek kadar geniştir.
dar vadisinin kol sistemi. Bu gibi durumlarda mevcut şişer
Büyük bir cilde, ama daha önce 1868 sonbaharının sellerine göre
İkincisine 2.600 metreküp deşarjına ulaşmadığı bilinmiyordu.
Ancak o yıl 28 Eylül'de teslimatı
İkincisine 3.700 metreküp, ortalamaya eşit olan
Nil'in taburcu edilmesi.-Berichte der uzman-komisyonu uber ölümü
Ueberschaeemmungen im Jahr 1868, s. 174,175.

Az ya da çok olan diğer bazı Fransız nehirlerinin selleri
Şiddetli karakter, nadiren Rhone'un arkasına düşer. .
Roanne'nin üstünde Loire, 2.471 mil kare veya yaklaşık iki kez
ve Ardeche alanının yarısı. Bazı su baskılamalarında
Saniyede 9.500 metreküpün üzerinde veya 400 katının üzerinde teslim etti.
Düşük su deşarjı.-Belgrand, De l'Port Des Forets, vb., Annales
Des Ponts ve Chaussees, 1854, 1er Semestre, s.15, not.

Paris'teki Seine'nin sıradan düşük su deşarjı yaklaşık 100
saniyede kübik yarda. Belgrand, bunun sekiz selinin bir listesini verir
Son iki yüzyıl içinde nehir, otuz teslim etti
Bu miktar. ]

Bu nedenle Rhone, doğal olarak büyük ve ani
Müdürün çoğuna aynı açıklama uygulanabilir
Fransa'nın nehirleri, çünkü hepsinin coğrafi karakteri
yaklaşık olarak aynı.

En büyük nehirlerin sellerindeki su hacmi,
Farklı kolların su altında kalma derecesi
zaman içinde tesadüf. Alt rhone'un tüm esasları dökmek için
En yüksek yıllık selleri kanalına bir kerede-daha küçük
Üst Rhone'un kolları bazen-bir düzine niles boşaldı
kendileri aynı anda yatağına, suyu bir
yükseklik ve Akdeniz'e süpürecek bir ivme ile acele
bankalarının tüm nüfusu ve insanın sahip olduğu tüm eserler
onu sınırlayan ovalara dikildi. Ama böyle bir tesadüf olabilir
asla olmaz. Bu nehrin kolları çok farklı çalışıyor
talimatlar ve bazıları esas olarak eriyerek şişmiş
kaynakları hakkında karlar, diğerleri neredeyse sadece ağır yağmurlarla.
Nemli bir güneydoğu rüzgarı Ardeche vadisini havaya uçurduğunda,
Nem yoğunlaştırılır ve dağların üzerine bir tufanda çökeltilir
o akışın ana kıyılarını kapsayan, böylece bir sel üreten,
komşu bir havza, ekseni enine veya
Ardeche'nin eğik bir şekilde etkilenmez. [Dipnot:
"Büyük seller arasında bir tesadüf örneği yok

Ardeche ve rhone, eskisinin bilinen tüm su baskıları
ikincisi çok düşük olduğunda gerçekleşti. "-Mardigny, anı Sur les
DEĞİŞTİRİLER DES RIVIERES DE L'ARDECHE, s. 26.

Aynı gözlem PO kollarına uygulanabilir,
Seller genellikle ardışık, çağdaş değildir. Şişmesi
Amazon'un ve gerçekten de en büyük nehirlerin esasları
benzer bir yasa tarafından düzenlenir. Bkz.
Şampiyon, vb., S. 103.

Tiber'in esaslarının selleri bu yasaya bir istisna oluşturur,
Genellikle çakışan olmak ve bu
O nehirdeki yıkıcı suul sıklığı.-Lombardini, Guida
Allo Studio Dell 'Idrologia, ff. 68; Aynı yazar, ESAM DEGLI STUDI SUL
Tevere.

Bu vesileyle kendimi Mardigny's'e borçlu olarak kabul etmek için alıyorum
İlginç anı, saygı duyduğum tüm ifadeler için alıntı yapılmıştır
Ardeche'nin selleri, hacminin karşılaştırılması hariç
Nil'inkiyle su.] Hasar olduğunu görmek kolaydır
açıkladığım gibi seller tarafından zamanlar neredeyse
hesaplanamaz ve hiçbir şekilde tarafından üretilen etkilerle sınırlı değildir
taşma ve yüzeysel akımların mekanik kuvveti. İçinde
Torrentlerin yıkımlarının ele alınması, şimdiye kadar sınırlı kaldım
esas olarak kendim yüzeyin erozyonu ve taşınması
Mineral maddeler onlar tarafından daha düşük gerekçeler. Torrentlerin genel eylemi,
Bu şekilde gösterildiği gibi, yataklarının nihai yüksekliği ile
onlar tarafından aktarılan Dünya, Çakıl ve Taş Deposu; Ama onlar
böylece çıkışlarını azaltmak için mantıklı bir şekilde yükseltti
kanallarının eğilimi-ve bazen olağanüstü seller
Torrentlere birikimleri süpürecek kadar ivme verin
Kendilerini topladılar-akıntılarının hızlı akışı, yardımcı oldu
Yuvarlanan kayaların ve çakılların aşınmasıyla, yataklarını kepçe
Sürekli daha derin ve sonuç olarak sadece bankalarını zayıflatmakla kalmazlar,
ancak insan sanatının yapabileceği en sağlam vakıfları sık sık
Köprü ve hidrolik yapıların desteği için inşa edin. [Dipnot: In
Hızlı Alp akarsu yatağının çok oluştuğu bazı durumlar
Hard Rock-bir zamanlar eski tarafından doldurulmuş vadilerin çoğunda olduğu gibi
Buzullar-ve özellikle onlar,
Ufalanan uçurumlar, kanal yüzyıllar boyunca neredeyse değişmeden kalabilir. Bu, Dora Baltea'nın birçok kolunda gözlemlenebilir.
Aosta vadisini boşaltır. Bu küçük nehirlerin birçoğu
az ya da çok mükemmel Roma köprüleri-biri,
Pont St. Martin, hala iyi onarım ve sürekli kullanımda. Bir
bunun ve diğerlerinin abutmentlerinin üzerinde kayaların incelenmesi
Benzer yapılar ve nehirlerin kanalları kuruldu.
çapraz, akarsu yataklarının çok yüksek olamayacağını gösterir
veya köprüler inşa edildiğinden beri depresyonda. Diğer durumlarda,
Bir Roma'nın tek bir kaburgasında Chatillon'daki Val Tourche'nin çıkışı
Köprü hala devam ediyor, varsayımını yasaklayacak hiçbir şey yok
Kanalın derin kazısı kısmen çok fazla etkilenmiş olabilir
Daha sonraki dönem.

Nismes yakınlarındaki Pont du Gard olarak bilinen Roma su kemeri inşa edildi.
Tüm olasılık, on dokuz yüzyıl önce. Gardon nehrinin yatağı, bir
daha çok altına akan hızlı akış acı çekebilir ama
Su kemerinin iskeleleri kurulduğundan beri hafif depresyon.]

1857 su baskında, Ardeche LA yakınlarındaki bir taş köprüyü yok etti
Yaklaşık seksen yıl önce inşa edilen Beaume. Direniş
yığınlara dikilen iskelelerin, o noktada kanal
çakıl olmak, yatağını yıkayan bir girdap akımı üretti
üstlerindeki nehir ve böylece yanaldan yoksun
Destek, köprünün ağırlığına ve yığınlar ve iskeleler
Yukarı akış düştü.

Meraklı bir tazminat yasasıyla, selde, kepçe
Yatağındaki boşluklar, azalır azalır onları tekrar doldurur
Akımın hızı, kum ve çakıl düşmesine izin vermesine izin verir.
hangi ücretlendirilir, böylece sular her zamanki gibi döndüğünde
Kanal, altta rahatsız edildiğine dair bir işaret göstermez. Bir selde
1846'da Rhone'un bir kolu olan Escontay'den on altı sürücü yığınları
Bir iskelenin temeli için çakıl yatağına ayaklar yırtıldı ve
nehir düşük su işaretine düştüğünde,
Bu noktada dip, olduğundan daha yüksek yükseltilmiş gibi görünüyordu
Tufandan önce, yeni kum ve çakıl yatakları ile, kesim
Yarı inşa edilmiş iskelenin taşları, büyük bir derinliğe gömüldü.
suyun ilk yıkadığı kazı. Hangi çakıl
Böylece nehirler, yataklarının seviyesini restore etmek esas olarak
Dağ torrentlerinin getirdiği kayaların ezilmesi ve
Sınırlamaların yıkıcı etkileri bununla son derece azalmaktadır
Büyük taşların dakika parçalarına indirgenmesi. Bloklar fırlatılırsa
Uçurumlardan kırılmamış büyük kanallara taşındı
Nehirler, hareketlerinin mekanik kuvveti karşı konulmaz olacaktır.
En güçlü engelleri devireceklerdi, kendilerini bir
suların akışı kadar geniş bir yüzey ve en gülümseyenleri dönüştürmek
Vadiler en vahşi ıssızlık sahnelerine.

Daha önce de belirttiğim gibi, eylemin çizimlerimi aldım
esas olarak Fransız yetkililerden torrentler ve dağ akarsuları,
Çünkü onlar tarafından kaydedilen gerçekler esasen yakın zamanda ortaya çıkıyor ve
Çok dikkatli oldukları ve harika bir şekilde tarif edildikleri için
detayların dolgunluğu, onlar tarafından sağlanan bilgiler sadece daha fazla değil
güvenilir, ancak hem daha eksiksiz hem de daha erişilebilir
başka bir kaynaktan toplanabilir. Varsayılmamalı,
Ancak, Fransa'ya bitişik ülkelerden kaçtı
benzer bir iyileştirmenin sonuçları. Alplerin güney yanları,
ve daha az derecede, bu dağların kuzey yaması ve
Pirenelerin tüm zinciri,
doğanın önlemlerinin ahlaksız fedakarlığından kaynaklanan kötülükler. Ama ben
birkaç ayrıntı için yer açabilir ve kapsamın bir örneği olarak
İtalya'daki bu kötülüklerden, bunun hesaplandığını zar zor gözlemleyeceğim
On yıl önce Ligurian Eyaletleri bölgesinin onda biri
Sonuç olarak yıkanmış veya yetiştirilemez hale getirilmişti
ormanın kesilmesinin. [Dipnot: Annali di Agricoltura, Industria
E Commercio, Cilt. i., s. 77. Eroziv gücünün benzer örnekleri
akan su yüzlerce tarafından anlatılar.
Sıcak ülkelerde gezginler. Torrentlerin enerjisi
Himalayalar öyle ki Schlagintweit kardeşler,
o yüce zincirden geçitleri kabul edecek kadar geniş
güneyden sıcak rüzgar akımları ve böylece iklimini değiştirir
Dağların kuzeyinde yatan ülkeler.]

Bu resimler göründüğü gibi oldukça renkli, abartılı değiller,
Güney Fransa, İsviçre'de aceleci turist olmasına rağmen,
Tirol ve Kuzey İtalya, yüksek yol deneyimlerinde çok az şey buluyor
Onları haklı çıkarmak için onları varsayabilir. Tarafından iletişim çizgileri
Lokomotif-tren ve gayret, genellikle daha güvenli bir zeminde ve
sadece alpin geçişlerine çıktıklarında ve dağdan geçtiklerinde
zincirler, az önce tarif edilenlere benzeyen sahneler
Sıradan gezginin gözü. Ama kürenin uzantısı
yıkım, dağların bozulması ve ulaşım
enkazlarının alt sırtları üzerinde benzer etkiler üretiyor
Alpler ve onları etek veren ovalar; Ve şimdi bile bir ihtiyaç var ama
Bazı harika caddelerden saat ayrılması, bulunduğu yerlere ulaşmak için
Yıkım dehası
Blanqui'nin boyadığı uçurumlar. [Dipnot: Skalanara-Tobel,
Örneğin, Coire yakınında. Bunun ve diğer benzeri sahnelerin açıklamasına bakın
Berlepsch, Die Alpen, s. 169 et seqq. veya Stephen'ın İngilizcesinde
çeviri.

Thisis'ten yaklaşık bir saat, Splagen Yolu'ndaki "Korkunç uçurumu açar
yüz yıl önce huzurlu sularını döktüğü nolla
Dağların ormanlık yamaçlarıyla korunan gülümseyen çayırlar.
Ama orman kesildi ve onlarla birlikte zengin meralardan ayrıldı,
Vadinin gururu, şimdi kaya ve çöp yığınlarıyla kaplı
Dağlardan süpürüldü. Bu sonuç,
tamamen insanın inceltilmesinde iyileştirilmesiyle pusula oldu.
Ormanlar. "-Morell, İsviçre Bilimsel Rehberi, s. 100.

Mella karakterindeki son değişiklik-eski bir nehir öyle
özel olarak olduğu için akımının yumuşaklığı için dikkat çekici
Catullus tarafından akan Molli flumine olarak fark edildi-
Geçen söz. Bu nehir gölün doğusundaki dağ zincirinde yükseliyor
Iseo ve Brescia Bölgesi'ni geçerek Oglio'ya boşalıyor
Yaklaşık yetmiş mil bir kurstan sonra. Üstteki demir işleri
Mella Vadisi, uzun zamandır ahşap için önemli bir talep yaratmıştı, ancak
Operasyonları, çok ani veya
ormanların genel yıkımı ve yaşanan tek kötülük
Açıklıklar, nehrin hacminin kademeli olarak azalmasıydı.
Son otuz yıl içinde silahların üstün kalitesi
Brescia'da üretilen, bunların satışını büyük ölçüde genişletti ve çok
hem dövmenin hem de colliers'ın aktivitesini doğal olarak tökezledi
onları kim tedarik eder ve yamaçlar hızla çıkarıldı
kereste. 1850'ye kadar, Mella'nın yıkıcı su baskısı yoktu
kaydedildi. Marjı üzerine çok sayıda binalar inşa edilmişti,
Ve vadisi kırsal güzelliği ve doğurganlığı için göze çarpıyordu.
Fakat dağların denüdasyonu belirli bir noktaya geldiğinde,
İntikamcı doğa çile çalışmalarına başladı. İlkbahar ve yaz aylarında
1850'de üst kolda aniden birkaç yeni torrent oluştu
Vadiler ve o yıl 14 ve 15 Ağustos'ta yağmur düşüşü,
sık sık yaşanandan daha ağır değil, bir sel üretti
sadece daha önce hiç taşmadı, ancak bir
Çok sayıda köprü, baraj, fabrika ve diğer değerli yapılar,
Ve, çok daha ciddi bir kötülük olan, kayalardan süpürüldü
inanılmaz toprağın ve en güzellerden birini dönüştürdü
İtalyan Alplerin vadileri bir dağ geçidine neredeyse çıplak ve çorak olarak
Güney Fransa'nın Savagest Boğası olarak. Manastır hasarı
Milyonlarca frank ve şiddetin şiddetinde olduğu tahmin ediliyor
Katastrof, bir ülkede bile çok olağanüstü kabul edildi.
Benzer ziyaretler, hastalar için heyecanlı sempati
beş ay içinde, rahatlamaları için gönüllü katkılar üretildi
Yaklaşık 200.000 $ tutarı.-Delle Inonondazioni del Mella, vb., Nella
Notte del 14 al 15 Agosto, 1850.

Bu broşürün yazarı, bir slogan olarak bir pasaj seçti.
Doğru göstermek kadar ilginç olan işin vulgate çevirisi
Torrent'in Eyleminin Gözlemlenmesi: "Mons Cadens Definit, et saxum
Transfertur de Loco Suo; Lapides Ekhendisi Aquae ve Alluvione Paullatim
Terra Tedarikçisi. "-İş Xiv.18, 19.

İngilizce versiyon çok daha az çarpıcı ve farklı bir anlam ifade ediyor.

Mella karakterindeki değişimin son tarihi
tartışmalı ve devrimin kapsamı olsa da mümkündür
abartılı değil, gerçekleştiği hızlılık olabilir
oldu.]

Birkaç gezgin üzerinde bulunan sellerin eyleminin bir etkisi vardır.
Kıta, haber vermeden geçecek kadar dikkatsizdir. Ben atıfta bulunuyorum
Depozito sonucunda dağ akarsu yataklarının yüksekliği
yüklendikleri kalıntıların. Kumun yayılmasını önlemek için
ve tarlaların üzerinde çakıl ve öfkenin saçma taşması
sular, akarsular duvarlar ve setlerle sınırlıdır.
Torrent yatağı kaldırıldıkça yavaş yavaş daha yüksek ve daha yüksek inşa edilir,
Böylece, bir nehre ulaşmak için yanındaki tarlalardan yükselirsiniz; Ve
Bazen akışın sıradan seviyesi sokakların üstünde ve hatta
içinden geçtiği kasabaların çatıları. [Dipnot: Streffleur
Duile'den alıntılar aşağıdaki gözlemler: "
Tyrelese Brooks genellikle vadilerin çok üstünde yükselir.
akıyorlar. Ferssina'nın yatağı şehrin yukarısında yüksektir.
Yakınında bulunan Trent. Villerbach çok daha yükseltilmiş bir
Neumarkt ve Vill pazarınınkinden daha seviye ve tehdit ediyor
her ikisini de sularıyla ezmek. Botzen'deki Talfer
En azından bitişik kasabanın çatılarında bile, üstlerinde olmasa da. .
Schlanders, Kortsch ve Laas köylerinin kule-sarpları
Gadribach yüzeyinden daha düşük. Schluderus'taki Salduburch
Çok Aşağı Köyü Yıkım ve Baş Kasabaya Destekler,
Schwaz, Lahnbach'tan da benzer tehlikede. "-Streffleur, Ueber Die
Wildbuche, vb., S. 7.] Bir alpin derinliklerini ziyaret eden gezgin
Ravine, geçitin uzunluğunu ve genişliğini ve büyük yüksekliği gözlemler
ve onu bağlayan uçurum duvarların belirgin sağlamlığı ve
Boşluğu doldurmak için gereken kaya kütlesini hesaplar, neredeyse hiç
Ayaklarına püreten mütevazı brookletin
Bu muazzam erozyonu gerçekleştirmede ana ajan. Daha yakın
Gözlem, sık sık ona, görünüşte kesintisiz kayanın
Sikirler vadi çatlak ve çatlaklarla doludur ve gerçekten böyle
Her donun tonlarını düşürmesi gereken bir parçalanma durumu. Havza'nın burada bulduğu alanını hesaplarsa
taburcu, kış mevduatının ani bir çözülmesini algılayacak
karın veya bu kadar yaygın olan bu korkunç yağmur deşarjlarından biri
Alpler, en büyüğü süpürecek kadar güçlü bir tufan göndermelidir
Çakıl ve kaya kitleleri. Kübik'in basit ölçümü
Girmeden önce tırmandığı yarım daire içi tepenin içeriği
bunu kesin olarak gösteren geçit, yapısı ve bileşimi
Bu ikincisinden şiddetli eylemle yıkanmış olmalı,
Çoğu konunun elden çıkarılması için genellikle tatmin edici bir şekilde hesaplayın
bir zamanlar vadiyi doldurdu. Bir torrent yanaldan kaçtığında
Dağ duvarlarının hapsedilmesi ve geçitten dökülmesi, yayılır
ve kendini çeken sayısız daha küçük akışa böler
dağ geçidinin ağzı bir merkezden, farklı yönlerde, gibi
Pivot'tan bir fanın kaburgaları, her biri onunla birlikte taşıyor
Taşlar ve çakıl. Dağdan sorunun altındaki ova
yeni kurulan torrentler tarafından hızla yükseltildi, yükseklik
yatağın eğimi ve konunun şekli ve ağırlığı
taşındı. Her sel, bu merkezi noktanın yüksekliğini arttırır
ve depozitin tüm çevresini genişletir. Diğer şeyler
Eşit, akışının en büyük olduğu yerde suyun taşıma gücü
en hızlı. Bu genellikle dağ geçidinin ekseni yönündedir.
Neredeyse bu yönü koruyan akış en büyük ile hareket eder
momentum ve sonuç olarak,
en büyük mesafeye yüklendi.

Geri çekilmeyen okuyucu bunu daha iyi anlayacaktır.
Alplerin güney eğiminin genellikle aniden yükseldiğini bilgilendirdi
ovanın dışında, aniden bir tepe yoktu.
nispeten küçük yığınlardan oluşanlar hariç, geçiş
Kendi enkazları eski buzullar veya son seller tarafından indirildi. .
Torrentler vadileri yavaş yavaş nehirlere genişletmez veya
deniz, ama bir kerede dağların yanlarından sıçrayın
Aşağıda ovalar. Bu yüzeylerin düzenlenmesi doğal olarak kolaylaştırır.
Ortaya çıkma noktalarında geniş mevduat oluşumu ve merkez
çok küçük sellerde birikimin
Tuhaf bir şekilde yüz feet yüksekliğinde ve bazen çok daha fazla.

Nantzen Thal'ı toplayan torrent mevduatları
Valais'te Brieg'in birkaç mil altında, yarım daire şeklinde bir
Simplon rotası tarafından çoğu gezgin olmadan geçti.
farkında olsa bile, boyutlarda biraz daha düşük olmasına rağmen
Blanqui tarafından tarif edilen büyük dejeksiyon konileri. Başlıca kursu
Torrent vardı-kendiliğinden mi yoksa kendiliğinden mi?
Yapay olarak-tepenin doğu kısmı, batı'ya doğru yönlendirilmiş
yavaş yavaş ekim altına alındı ​​ve birçok ağaç var,
tarlalar ve üzerinde evler; Ama daha büyük batı kısmı
depozitonun zirvesinden ayrılan kanallar
Su-courses yatakları olarak hizmet veren Nantzen Thal
Torrent kendini böldü. Tepenin tüm bu kısmı
Uzun ve şiddetli yağmurdan sonra su baskına tabi ve gördüğüm gibi
Ekim 1866'da büyük bir sel, neredeyse tüm yüzeyi kapalı görünüyordu
unbrokun acele su ile.

Litznertalin ağzında detritus yarı konik birikimi, bir
Adige vadisinin yanal dalı
torrent geçitten dökülür, bin feet yüksekliğindedir ve ölçüm
Ana akımın ekseni boyunca, iki buçuk mil uzunluğunda.
[Dipnot: Sonklar, Die Octzthaler Gebirgsgruppe, 1861, s. 231. ]
Bu tepenin katı malzemesi-ki
Bir dağ çağırın, tek bir önemsiz torrent ve onun
kolları-üssünü yıkayan nehrin taşıdığı şey dahil
Nispeten birkaç yıl içinde, muhtemelen kitlesini aşar
Matterhorn muazzam piramidi. Eski jeolojik vadilerde
Dağların tam kalbine uzanan oluşum,
Akışlar, hızlı olsa da, gerçek şiddetli karakteri sık sık kaybetti,
Eğer gerçekten de sahip olsaydı. Yatakları yaklaşık olarak
sabit ve duvarları artık parçalanmıyor ve sulara düşmüyor
üslerini yıkayan. Konuştuğum torrent giyilen vadiler
daha sonraki bir tarihtir ve denilene daha düzgün aittir.
Gevşek kayalar, çakıl ve topraktan oluşan alplerin kabuğu,
Central Ridge'in büyük çürütülmelerinin yüzeyi boyunca yayıldı,
ve katı payandaları arasında kalın birikmiş. Ama açık
Dağcının yaşadığı bu kabuk. İşte ormanları, burada onun
Meralar ve torrentin yıkımı hem dünyasını yok ediyor hem de
Aşağıdaki ovalara ezici bir ıssızlık kaynağına dönüştürün.

Alplerin tüm kayalık vadilerinin olduğunu iddia etmek istemiyorum
Torrentlerin yıkımından kaynaklanan eylemi ile üretildi
ormanlar. Daha büyük ve daha küçük kanalların çoğu
Zincir boşalır, kökenlerini daha yüksek nedenlere borçludur. Onlar ilkel
kargaşa veya diğer jeolojiklerde bozulmaya atfedilebilen çatlaklar
Konvülsiyon, genişletilmiş ve sarılmış ve hatta genellikle cilalı, tabiri caizse,
buz döneminde buzulların etkisi ile ve ancak çok az değişti
daha sonraki dönemlerde su akan su ile.

Dağlarda yükselen tüm nehirlerin
torrentlerden kaynaklanmıştır. Bunların, zirveleri azalttığı söyleniyor
kademeli erozyon ve bu şekilde türetilen malzeme ile shoals oluşturdu
bir zamanlar uçurumlara karşı atılan denizde; O zaman ardışık olarak
yataklar, yavaş yavaş onları yüzeyin üstüne yükseltti ve sonunda genişledi
onları yavaşça akan akarsular tarafından geçen geniş ovalara dönüştürür. Eğer yapabilirsek
Daha önceki jeolojik dönemlere geri dönün, bu teoriyi sık sık bulmalıyız
doğrulandı ve torrentlerin devam ettiğini göremeyiz
şimdiki saat, iç karartıcı hala Alplerin sırtlarını ve
Apennines, Lombardiya ve Provence ovalarını hala yükseltiyor,
Sahili hala Adriyatik ve
Kendi yataklarının eğimini azaltarak Akdeniz ve
akışlarının hızlılığı ve böylece nehir gibi olma eğiliminde
karakter.

İnsan eyleminin arttırılmasında yaptığı payı ölçemeyiz.
dağ bozulmasının nedenlerinin yoğunluğu ve oluşumu
Ovalar ve bataklıklar aşağıda, ancak ormanın temizlendiğini biliyoruz
bazı durumlarda, iki veya üç nesil içinde üretilen etkiler
genel olarak jeolojik konvülsiyonlara atfedilenler kadar patlama ve
yeryüzün yüzünü israf ettiler.
bir lav akımı veya volkanik kum duşu ile gömüldü. Yeni torrentler
Alplerde her yıl oluşuyor. Gelenek, yazılı kayıtlar ve
Analoji, şimdi çoğunun harabesinin
Bu dağlardaki ıssız vadiler aynı nedene atfedilmelidir,
ve torrent şovunun karşı konulmaz gücünün otantik açıklamaları
Bu, don ve ısı yardımıyla, Mont Blanc'ı sevmek için yeterlidir ve
Monte Rosa'nın kendileri, yeni ayaklanmalar onların
yükseklik.

Torrentlerin kendilerini yıkımlarını durdurduğu durumlar var.
Havzanın durumundaki bazı değişikliklerin sonucu
daha yüksek bir seviyede dağın veya dağın yüzü,
düz veya aşağıdaki deniz, büyük ölçüde aynı durumda kalır.
önce. Küçük bir vadide bir torrent yükselirse
Dünya ve parçalanmış veya gevşek kaya, bir
belirli bir dönem, tüm taşınabilir malzemeleri yıkayın ve eğer
Vadi daha sonra sağlam duvarlarla kaldı, enkaz vermeyi bırakacak
seller tarafından taşınacak. Bu durumda, yeni bir kanal
vadinin başının üzerindeki bir yükseklikte oluşan bir
yağmur suyu ve eritilmiş karın bir kısmı veya hatta
Aksi takdirde içine aktı ve bir zamanlar öfkeli torrent şimdi
Mütevazi ve zararsız bir brooklet rütbesi. "Bunu geçerken
bölüm, "diyor Suroll," biri genellikle bir geçitin çıkışında görür,
fan şekilli bir anahat ve düzenli eğimlerle düzleştirilmiş tepe kepçesi; öyle
Eski bir torrentin dejeksiyon yatağı. Bazen uzun gerektirir
ve ilkel formu tespit etmek için dikkatli bir çalışma,
Ağaç bahçeleri, ekili tarlalar ve genellikle evlerle, ancak ne zaman
yakından incelenir ve farklı bakış açılarından, karakteristik
Figür açıkça ortaya çıkar ve gerçek tarihi yanılamaz.
Hillock boyunca, dağ geçidinden çıkarılan bir akış akar ve
Sessizce tarlaları sulamak. Bu aslında bir torrentti ve
Arka plan dağ havzasında keşfedilebilir. Böyle söndürüldü
Torrentler, ifadeyi kullanabilirsem çok sayıda. "[Dipnot: Surrell,
Les Torrents des Hautes Alpes, Chap. xxiv. Bu gibi durumlarda, temizleme
Geçici bir saptırmanın sonucu olan zeminin
sular veya başka bir nedenden sonra, yeniden ağaç haline geldi, bazen yeniledi
Torrent'in yıkımı. Böylece, Durance'ın sol bankasında,
Torrents tarafından indirilen enkaz tarafından ormanlık ilan edildi,
ki bu
Morgon Dağı'nın yüzeysel tabakaları. "Bütün bu bölge
şimdi inceltilmiş ve yok olan ormanlarla kaplı
günden güne; Sonuç olarak, Torrentler
yıkımlar ve açıklıklar devam ederse, bu ilan, şimdi
Verimli, diğerleri gibi harap olacak mı? "-agy, s. 155.]

Ancak insan ve evcil hayvanların müdahalesi için bu ikincisi
Yararlı devrimler daha sık gerçekleşecek, daha fazla ilerleyecek
hızlıca. Yeni sarsılmış dağlar, enkazların tepeleri, ovalar
üzerlerine yayılmış kum ve çakıl ile yükseltilmiş, kıyılar taze oluştu
Fluviatil yataklarla, kendilerini çalılar ve ağaçlarla giydirir,
Bozunma nedenlerinin yoğunluğu azalır ve
Böylece doğa eski dengesini yeniden kazanırdı. Ama bu süreçler,
Sıradan koşullar altında, yıllar değil, talepler, ancak
yüzyıllar; [Dipnot: bir torrent uzun süredir faaliyette olmadığı ve
Dünya hala kayalarla karışır ve çakıl
Patlama Noktası, bitki örtüsü yakında başlar ve gelişir, korundu
tecavüzden. Provence'de, "birkaç komün belirledi, yaklaşık on
Yıllar önce, bu şekilde boşa harcanan toprakları ayırmak için, yani onları terk etmek
Belli bir süre için, yavaş olmayan kendiliğinden bitki örtüsüne
görünüşünü yapıyor. "-Becquerel, Des Climats, s. 815.] Ve adam,
Şimdi bile bu geniş dünyada kıt nefes alan buluyor, emekli olamıyor
Eski dünyadan, henüz keşfedilmemiş bazı kıtalara ve
Bu tür nedenlerin yavaş hareketi, yeni bir yaratımla, Eden He
boşa gitti.


Torrentlerin ezici kuvveti.

Burada torrentin hızlı akışının mekanik bir etkisi fark etmeliyim,
Isole edici eylem ile ilgili olarak çok önemli olan
İnfertil ile ekili zeminin büyük yollarını kaplayarak egzersizler
malzeme. Torrent, gördüğümüz gibi, ileriye doğru çeker veya rulolar,
Büyük hız, kütleler ve kaya parçaları ve bazen yuvarlak
Daha eski oluşumlardan çakıl taşları. Bu şiddet içeren her santim
Hareketi ezen sarsıntı eşlik eder veya en azından
Mineral malzemenin büyük bir aşınması ve onu takip ederken
onu taşıyan suların seyri, taşları yavaş yavaş bulursunuz
Formda yuvarlanıp boyut olarak azalma, geçinceye kadar
art arda çakıl ve,
Torrentler onu, kum ve son olarak alçakgönüllü balçıktır.

Etkinin daha fazla göründüğü az sayıda doğa operasyonu var
Sebep ile orantısız, ezilmesinden ve toplanmasından ziyade
Hızlı suların kanalında kaya. Magmatik kayalar genellikle çok zor
Büyük zorluklarla işlenecek ve ağırlıklarını taşıyorlar
basınca yol açmadan muazzam üst yapılar; ama
Torrent değirmen taşına buğdaylar. Dökülen akışlar
Riviera di boyunca Akdeniz Alpleri'nin güney skarlığı
Genoa yakınlarındaki Ponente'nin kısa kursları ve birkaçının tempolu bir yürüyüşü var
Saatler veya daha azı sizi deniz-beach'ten başlıklara götürür
birçoğu. En ağır sellerinde, yuvarlak kitleleri getiriyorlar
Serpantin denize oldukça aşağı, ama sıradan yüksek suda altları
Kurs sadece o kayanın ince bölünmüş parçacıklarıyla şarj edilir.
Bu nedenle, kaynaklarının yakınında, kanalları çakıl taşlarıyla dolu
ve açısal parçalar, biraz çakıl ile karıştırılmış, oranlar
aylarına yakın ve onların
Çıkışlar kısmen plajın yuvarlanan zıplaması tarafından boğulur,
yataklar kum ve çakıldan oluşur.
çakıl taşları.

Guglielmini, koşmanın yataklarının çakıl ve kumunun
Akarsular, kayaların tritasyonundan türetildi.
akımlar ve bu eylemin genellikle yeterli olduğunu çıkardı
Kaynağında sert kaya zımparalayarak kaynaktan çıkışa indirin
nehirler. Frisi bu görüşe aykırı ve nehir kılıfını sürdürdü
daha eski kökenliydi ve deneylerden çıkardı
sarsıntı, sürtünme ve
Koşan suların kanalındaki kaya yıpranması yetersizdi
Komisyonu, aynı nedenlerin azalabileceğini itiraf etmesine rağmen
Silous Kum, denize ulaşabilen ince bir pudra ile
akımlar. [Dipnot: frisi, del modo di regolare i fiumi e i
Torrenti, s. 4-19. Bkz. Lombardini, Francia'daki Sulle Inonondazioni, s.
87, sadece ince malzemeyi taşıyan akımların eyleminin bildirimleri
Hard Rock giymek. Kaliforniya'da altın yıkama slularında
1 ila 14 1/2 notuna sahip ve en sert taşlarla döşenmiş,
alt aşınma üçte iki inç oranında
Aylar.-Raymond, Mineral İstatistikler, 1870, s. 480.] Frisi'nin deneyleri
yuvarlak ve cilalı nehir pebles üzerinde denendi ve hiçbir şey kanıtlamadı
Torrentlerin düzensiz, az ya da çok
Yıpranmış ve genellikle çatlamış ve paramparça olan kayalarda
Dağ vadilerinin başında yer. Suların ve
Fransız Alpinin sellerinde onlara eşlik eden rüzgar
Torrentler öyle, büyük taş blokları yataktan fırlatıldı
on iki veya on üç fit yüksekliğe kadar akarsu. [Dipnot:
Surrell, etude Sur les Torrents, s. 81-86.] Kitlelerin dürtüsü
Böyle bir kuvvetle sürülen en sağlam duvarları devirir ve
Sarsıntı kayaların ezilmesiyle katılamaz
kendileri.

Ardeche havzasının en büyük derinliği yetmiş beş mil,
Ancak kollarının çoğunun çok daha kısa bir kursu var. "Bunlar
esaslar, "diyor Mardigny," Ardeche'nin yatağına fırlat
Bu nehir, sırayla bu nehrin öne geçer ve öğütülür
Aşağı, yüksek suda, böylece mevcut ruloları sadece çiğner
Rhone ile izni. "[Dipnot: Rinkenberg'de, doğru bankada
1868 Tufanında Vorder Rhein, bir taş bloğu hesaplandı
Yaklaşık 9.000 CWT. bedensel ileriye taşındı, yuvarlanmadı,
Torrent, bir milin dörtte üçü mesafe.-Coaz, Die Hochwasser IM
1868, s. 54.

Memoire Sur les Des Rivieres de l'Ardeche, s. 16. "
müthiş kükreme, şiddetli sellerin gök gürültüsü başta ilerliyor
Derenin yatağında yuvarlanan taşlardan. Bu
Harekete o kadar güçlü yıpranmaya katılıyor ki, güneyde
Alpler, kireçtaşının bitüm içerdiği vadilerin atmosferi,
seller sırasında, üretilen işaretli bitümlü koku tarafından
Böyle bir kireçtaşının parçalarını birlikte sürtün. "-Wesely, öl
Oesterreichischen Alpenlander, i., S. 113.] Duponchel
Dikkat çekici bir ifadenin ardından: "Nehri Herault bir granitik içinde yükseliyor
bölge, ancak yakında geçtiği kalkerli oluşumlara ulaşır
Altmış kilometreden fazla, derin ve uçurumdan geçiyor
Torrentlerin sürekli olarak muazzam bir şekilde boşalttığı vadi
Jurassian'ın en sert kayalarına ait çakıl taşları kitleleri
dönem. Sürekli olarak yenilenen bu kalıntılar, çıkışın altında bile oluşturulur
nehrin düzenli bir kanalın içine girdiği geçit
Üçüncül depozito, geniş plajlar, müthiş haddelenmiş birikimler
Çakıllar, akarsudan birkaç kilometre aşağı uzanıyor, ancak azalıyorlar
nehrin ağzının üstünde o kadar hızlı boyut ve ağırlık
geçitten otuz veya otuz beş kilometre uzaklıkta,
Kireçli maddenin her izi,
sadece silisli olan dip. "[Dipnot: Avant-Projet Pour
La Yaratılış d'An Sol Fertile, s. 20.]

Hızlı su akışı ve taşların sarsıntısının benzer etkileri
Nehir yataklarında birbirlerine karşı hemen hemen her alpinde gözlemlenebilir
Hızlı bir akış kanalı olarak hizmet veren Gorge. Muazzam
iyi bilinen Mala'nın taşındığı yarık, her
yıl, kendi ufalanan duvarlarından ve hinter rhein ve onun
Hafif kollar, muazzam miktarlarda kaya, bloklar ve kayalar.
Aslında, kitleler 1868'inki gibi tek bir selde fırlattılar.
muhtemelen dar noktalarında,
altının 400 feet üzerindeki yolun seviyesi, ezilmiş taşlar değildi
ve akımın kuvveti tarafından gerçekleştirildi. Henüz çıkışın altında
Böylece sadece küçük yuvarlak kayalar, çakıl taşları ve çakıl, kaya değil
nehrin yatağında bulundu. İsviçre buzulları binlerce indir
her mevsim sert kaya kübik yarda. Buzulun nerede bittiği
Düz veya geniş vadi, kayalar bir terminal morininde birikir,
Ancak birçok durumda buz nehirinden dökülen su
tarafından sunulan kitleleri daha büyük akarsulara taşıyacak kadar güçler
Buzul ve orada onlar, diğer taşlarla yeryüzünden yıkandı
Akımla, topraklar, böylece
İsviçre gölleri onlara ince kum ve balçık dışında bir şey verir. Harika
Nehirler denize kayalar taşımaz ve aslında
kolları. Lombardini, yirmi yıl önce mineralin
Genel olarak, kolları tarafından PO'ya getirilen madde,
yatağının kumları ile aynı derecede incelik
deşarj noktalarında. Yükselen Trebbia örneğinde
Apennines'de yüksek ve Piacenza'daki PO'ya boşalıyor,
Aksi takdirde, o nehir yuvarlanan çakıl taşları ve kaba çakıl kanala
ana akış. Diğer esasların kıyılarını-özetlemek
Sularını büyük göllere boşaltanlardan bazıları-o zaman
Ya ormanlarını korudu ya da onlardan çok açıktı ki
Torrentler, parçalanmış ve gevşek kayanların çoğunu çıkarmıştı.
Üst havzalar. Trebbia vadisi yakın zamanda temizlenmişti ve
Kayanın bozulmasına ve taşınmasına eğilimli tüm güçler
tam aktivite içindeydi. [Dipnot: Lombardini'nin tarihinden beri
Gözlemler, birçok Alp Vadisi ormanlarından çıkarılmıştır. BT
herhangi bir mantıklı değişikliğin olup olmadığını bilmek ilginç olurdu
tarafından taşınan konunun karakteri veya miktarı içinde üretilen
Po nehirleri-Dikkat
Ponts ve Chaussees, 1847, 1er Semestre, s. 131.]


Su gücünü taşıma.

Ancak sellerin eyleminin coğrafi etkileri sınırlı değil
Dünya'nın erozyonu ve kayanın toplanması; onlar ve nehirler için
ki bu da dağların kalıntılarını daha düşük seviyeye taşıma
seviyeleri ve onları kuru araziye ve deniz yatağına yay,
böylece bazen faydalı, bazen de alüvyon yatakları oluşturmak
yaralanan, karakter ve büyük ölçüde. [Dipnot: lorentz,
Marchand tarafından alıntılanan resmi rapor şöyle diyor: "Woods'un kesilmesi
ekili toprağı çakıl taşları ile kaplayan torrentler üretir ve
kaya parçaları ve yıkımlarını çevreye sınırlamıyorlar
ancak onları Provence'ın verimli alanlarına genişletin
ve diğer departmanlar, kırk veya elli mesafeye
Ligler. "-Entwaldung der Gebirge, s. 17.]

Yağmur veya eritilmiş kar ile şişmiş bir dağ perçineti, kaçtığında
Her zamanki kanalı ve bitişik alanları sular altında bırakır, doğal olarak yataklar
çakıl taşları ve üzerlerine çakıl; Ama düşük suda bile, eğer kursu
Taşlama eyleminin tam kapsamı olması için yeterince uzun, taşınır
daha büyük bir akışa yüklendiği katı malzeme ve
Orada bir dakika bölünmesine düşmesine izin verir ve sonunda şımarık
Dağın ovaların seviyesini yükseltmek için kullanılır veya taşınır
denize.

1857'de kendi gözlemime giren bir örnek,
akarsuların aşınma ve taşıma gücü hakkında bir şeyler gösterin,
Bu açılardan, Alplerin sellerinin hesaplanamaz bir şekilde altına düşer. İçinde
Woodstock'tan akan küçük bir nehir olan Ottaquechee'nin bir seli,
Vermont, bu akışta bir değirmen dam ve tortu
Gölet dolduruldu, 13.000 kübikte dikkatli bir ölçümden sonra tahmin edildi
Yards, akım tarafından taşındı. Bu baraj ve
Bir başkasının gevşekliği, dört mil aşağıda, akarsu yatağının
Daha büyük taşlarla birkaç yerde serpiştirilmiş çakıl taşlarından oluşan,
Bununla birlikte, yaklaşık altmış beş feet genişliğinde, düşük suda,
Akım çok daha az. Kum ve ince çakıl sorunsuzdu ve
Yatağın üzerine elli beş veya altmış fit genişliğe eşit olarak dağıtılmıştır.
ve iki veya üç hariç yaklaşık iki mil uzaklıkta
Sıra Rapids, taşlar arasındaki tüm aralıkları doldurdu,
bir sunmak için onları dokuz veya on inç derinliğe kadar örtmek
düzenli olarak oluşturulmuş içbükey kanal, kumla kaplı ve
bazı yerlerde, beş veya altı feet ila on beş veya
on sekiz inç. Nehir azaldıktan sonra bu depozitoyu gözlemlemek ve
o kadar net olun ki alt kısmı görülebilir, bir sonraki
Sel, bankaların olağanüstü bir erozyonu ve bazılarının
akarsu kanalında kalıcı değişiklikler,
Yatağın yüksekliği ve taşlar arasındaki boşlukların doldurulması
daha önce çok fazla su aktığı; Ama böyle bir sonuç yok
takip etti. Gelecek yılın bahar fresheti tamamen yıkadı
Selefinin ayrıldığı kum, bazılarını havuzlara bıraktı ve
hala sulara ulaşır, kalıntıyı ulaşamayacağı yere taşıdı
gözlem ve nehrin yatağını neredeyse kesin olarak bıraktı
Yine de, elbette,
Her selin bu tür akarsu kanallarında ürettiği çakıl taşları. .
Gölet, daha önce barajın kırılmasıyla taburcu edilmiş olsa da,
Sonra yaklaşık yirmi beş yıldır rahatsız edilmedi ve içeriği
neredeyse tamamen kumdan oluşuyordu, akımın sellerdeki hızından oluşuyordu
öyle olmak, biraz daha hafif tortu düşmesine izin verecek, hatta bir
Bir baraj gibi engel. Bahsettiğim miktar açıkça taşıyor
Derenin toplam erozyonu ile çok dikkate değer bir oran
O dönem, çünkü bankaların yıkanması esas olarak para cezası
Kum yerine ve gölet bir kez doldurulduktan sonra veya neredeyse
Yani, bu malzeme bile artık biriktirilemedi. Gerçeği
İkisi arasında tarif ettiğim depozitin tamamen kaldırılması
tek bir fincandaki barajlar, önemli ölçüde
Yatağın pürüzlülüğünden tıkanma, büyük miktarlarda kum alınabilir
yukarı ve büyük eğim açığı olmayan akarsularla gerçekleştirildi; için
İki baraj arasındaki nehrin yatağının tüm inişi-bir
Dört mil mesafe-altmış feet veya on beş feet mil.
[Dipnot: 1000 feet uzunluğunda, çaplı bir sifiz sifonunda,
dört inç, giriş 18 feet, akıntı deliği 40
Bir madenin boşaltılmasında istihdam edilen eğrinin zirvesinin ayakları
California, akımın gücü,
Tüp büyük miktarlarda kum ve kaba çakıl, bazı taneleri
İngiliz ceviz kadar büyüktü. -Raymond, madencilik istatistikleri,
1870, s. 602. eklediğim gerçekler, bir
Müthiş mevduatların kökeni ve taşıma şekli fikri
Mississippi, Nil, The Ganj gibi büyük nehirlerin ağzında
ve son nehri olan delta, tamamen bestelenen hoang-ho
nehir tortusu, 96.500 kareden az olmayan yüzeysel kapsamı vardır
mil. Ancak bunun karakteri hakkında daha net bir anlayış elde edeceğiz
Önemli coğrafi süreç, daha ayrıntılı olarak, kütlesini ölçerek
iyi bilinen bir nehrin ve kollarının yıkandığı toprak ve kaya
dağlardan ve ovalara veya denize taşındı
Tarihi dönem.


PO ve yatakları.

Po Nehri'nin akımı, önemli bir mesafe için
su hacmi sürekli navigasyon için yeterlidir,
Bu amaç için çok hızlı Cremona'ya kadar, hızının
Çok fazla mineral taşımak için çok fazla azalır
Madde, bir dakika bölümü hariç. Güneylileri
Apennines'den büyük miktarda ince toprak
Çeşitli jeolojik oluşumlar, alpin kolları batısında
Ticino, esas olarak kaya veya çakıl için kaya zemini ile suçlanır. .
Nehrin yatağı, içinde biriktirildi.
Kanal, bitişik ovaların seviyesinin üzerinde olmasa da
Sık sık temsil edildiği gibi. Akımı sınırlayan dikenler
Yüksek suda, aynı zamanda hızını arttırın ve
Tortusunun çoğunu Adriyatik'e taşıyın. Bu nedenle,
ne kendi kanalı ne
Eğer bağımsız kalmış olsaydı. Ancak, suyun yüzeyi olarak
Seller, aktığı ovaların genel seviyesinin üzerindedir,
PO, o dönemde,
Lombardiya tarlalarının yıkanması ve büyük bir
Şimdi ağzına biriktirdiği tortunun oranı indi
Alpler, kaya şeklinde, ancak
sular, deniz geçişinde ince kum durumuna kadar ve
genellikle silt.

PO'nun tarihini veya coğrafyasının tarihini çok az biliyoruz
Herhangi bir dönemde Adriyatik'e girdiği noktaya yakın olan sahil
kendimizden yirmi yüzyıl önce. Hala daha az ne kadar
Lombardiya ovaları, eylemi ile oluşturulmuştu,
Diğer nedenler, insan kesme işlemlerini hızlandırmadan önce
Suları türetildiği dağlarda ilk ormanlar. Ama biz
Kuzey İtalya'nın Roma fethinden bu yana, depozitolarının
kaya içine çekilirse,
çakıl, ortak toprak ve sebze kalıbı ve
Patlamanın veya kargaşanın başlangıçta veya bitki örtüsünün yerleştirildiği durumlar
yatırıldı, Alpler'de yüzlerce derin vadiyi dolduracaktı ve
Apennines, zincirlerinin planını ve profilini değiştirin ve
güney ve kuzey sırasıyla coğrafi bir yön
Şimdi sunduklarından farklı. Ravenna, kırk mil güneyinde
Po'nun ana ağzı, bir lagünde Venedik gibi inşa edildi ve
Adriyatik hala Hıristiyan'ın başlangıcında duvarlarını yıkadı
Era. Po'nun çamuru lagünü doldurdu ve Ravenna şimdi dört
denizden kilometrelerce. PO ve
Adige, her birinden dört veya beş mil uzaklıkta, bir zamanlar
Adriyatik denize adını verecek kadar ünlü liman ve
en azından açık deniz tarafından olmasa da büyük gemiler için hala erişilebilirdi
lagünler tarafından, Augustus zamanında. İkisinin birleşik eylemi
Nehirler kıyı şeridini o kadar geliştirdi ki, Adria şimdi
On dört mil iç kısımda ve başka yerlerde, içinde yapılan yataklar
Aynı dönem bu ve diğer komşu akarsular genişliğine sahiptir.
yirmi mil.

Bu nehirleri suçladıkları dünyanın hangi kısmı
son iki bin yıl boyunca derin suya girdik, biz
Bilmiyorum, ancak hala muazzam miktarları taşıdıkları için,
Kuzey Adriyatik hızla sarsılmış gibi görünüyor ve uzun adalar olarak,
fluviatil yatakların büyük bir bölümünde bestelenmiş, zıttı oluştu
Ağızları, açıkça çok büyük olmalı. Selleri
PO, bir yılda bir kez veya bazen iki kez meydana gelir. [Dipnot:
Daha erken ortaçağ yüzyılları, dağların dezavantajları hala
ormanlarının çok daha büyük bir kısmını korudu, ılımlı yıllık
PO'nun selleri, karların erimesi ile ortaya çıktı.
Alt yamaçlar ve Castellani tarafından alıntılanan bir Tasso pasajına göre
(Dell 'influenza delle Selve, i., S. 58, not), Mayıs ayında gerçekleştiler.
Genellikle daha sonraki çağların daha şiddetli su baskıları yağmurdan kaynaklanmaktadır.
suları artık bir orman-toprak tarafından tutulmaz, ancak
bir kez nehirlere-ve sonbaharda neredeyse eşit olarak ortaya çıkarlar veya
yaz sonu. Castellani, az önce alıntılanan sayfada, çok geç olduğunu söylüyor
Yaklaşık 1780 olarak, PO, taşmak için bir haftalık şiddetli bir yağmur gerektiriyordu.
bankalar, ama kırk yıl sonra bazen tam sel için yetiştirildi
tek bir günde. Pliny diyor ki: "
Akımın hızlılığı, köpek yıldızının yükselmesi hakkında sel içinde
kar sonra eriyor ve akışta çok hızlı olsa da, hiçbir şey yıkamaz
toprak, ancak doğurganlıkta artıyor. "-Doğal Tarih, Kitap
III, 20.

1872'de PO'nun ilk korkunç su baskını Mayıs ayında gerçekleşti ve
güney kanadında ağır yağmurlar tarafından ortaya çıkmış gibi görünüyor
Alpler ve kardan çok az katılım aldı. Karda kar
Daha yüksek Alpler, daha önce sel baskınları için genellikle çözülmez
Ağustos ve genellikle çok daha sonra. Daha yıkıcı seli
Ekim 1872, hem yüksek dağlardaki çözülmelerden hem de bir
olağanüstü yağmur düşüşü. Bkz. Nehir Setleri; postalamak. Pliny's Stict
Toprağın taşkınlarla zenginleştirilmesine gelince,
Ekim 1872 vakası, çünkü suyun ayrıldığı bulundu
Tarlalarda çok yoğun bir sümük yatağı. Bir listeyi görün
Mühendis tarafından PO'nun tarihsel olarak bilinen büyük suulları
Torelli Korşul, La Vendita di Beni Incolti başına progetto di legge.
Roma, 1873.]

Diğer zamanlarda, suları nispeten ekstredir ve
mekanik süspansiyonda büyük miktarda çamur veya ince kum; Ama yüksekte
Su, büyük oranda sağlam madde içerir ve
Lombardini, yıllık olarak Adriyatik kıyılarına taşınır
42.760.000 metreküpten az veya yaklaşık 55.000.000 küp
kıyı şeridini denize daha fazla oranda taşıyan yarda
yılda 200 feet. [Dipnot: Sahil Çizelgesindeki bu değişiklik olamaz
eski seviyesinin karşılaştırılması için kargaşaya atfedilen
Binalar-örneğin, San Vitale Kilisesi ve Mezarı
Raven-Deniz ile Theodoric-Deniz ile bir depresyon kanıtlama eğilimindedir
temellerinin yükselmesinden ziyade. Bir hesaplama
Farklı yöntem, 2.123.000'in ağzındaki yatakları yapar
metre daha az; Ama her ikisi de çakıl ve silt taşındı
Sıradan ve düşük suda, daha büyük miktarı varsaymakta güvende.]
Yıllık depozitonun derinliği on sekiz yüzyılda belirtilmiştir veya
oldukça yedi inçten fazla ve çok fazla olmayan bir alanı kapsayacak
Bu kalınlıkta bir tabaka ile doksan mil kareden az. Adige,
Ayrıca, her yıl Adriyatik'e birçok milyon kübik yarda getiriyor
Alpine Detritus ve Brenta'nın aynı şekilde katkıları
Kaynak dikkatsiz olmaktan uzaktır. Ancak Adriyatik alır, ancak
Toprak ve kayanın küçük bir kısmı İtalyanlardan uzaklaştı
Alplerin Yamaç ve Apennines'in Kuzey Yayınlanması
torrentler. Neredeyse enkazın tamamı güneyden çıkarıldı
Monte Rosa arasındaki Alplerin Yüzü ve Adda'nın Kaynakları-A
Havzanın Uzunluğu [Dipnot: Sir John F. W. Herschel (Fiziksel
Coğrafya, 137 ve başka yerlerde) bu kelimeyi suda yazıyor, çünkü o
Almancanın bir çevirisini veya daha doğrusu bir evlat edinilmesini düşünüyor
"Wasser-scheide, suların ayrılması, yamaç aşağı su dökülmedi
Sular koşuyor. "Tarihsel etimolojinin bir noktası olarak
Söz konusu kelimenin ilk kullananlara önerilmesi muhtemel
Alman Wasserscheide tarafından; Ama yazım su-sıcak, önerildi
Herschel tarafından, her ikisi de Sch'in bir kombinasyonu olduğu için sakıncalıdır.
Modern İngilizce ortografisi tarafından tamamen bilinmeyen mektuplar ve düzgün
İngilizce ortoepy'de tanınan sesi temsil etmemek ve hala
su dökülmesinin daha iyi bir nedeni, waters bölümü anlamında,
Meşru bir İngiliz etimolojisine sahiptir. Anglo-Sakson Sceadan her ikisi de anlamına geliyordu
Ayırmak veya bölmek, gölge veya barınak için. Kök budur
İngilizce fiiller dökülecek ve gölgede ve eski anlamda A.
S. Alman fiil scheiden eşdeğeri. Eski İngilizceye döküldü
Ayrılmanın veya ayırt etme anlamı. Baykuşta çok kullanılır ve
Nightingale, v. 107. Palsgrave (Lesclarcissement, vb., S. 717) tanımlar
Ben shede, işten ayrılıyorum; Ve kelime hala bölmek anlamına geliyor
Birkaç İngilizce yerel lehçede. Dolayısıyla havza, bölünme veya
suların ayrılması, hem etimoloji hem de
Yazım.] En az yüz elli mil-tarafından tutuklandı
Maggiore ve Como'nun hala gölleri ve biraz daha küçük gölge
rezervuarlar ve asla denize ulaşmaz. PO sürekli değil
kursunun alt yarısı hariç. Cremona'nın üstünde,
Bu nedenle, tortu geniş bir yüzey üzerinde yayar ve yatırır ve
daha düşük noktalarda sulama için sudan çekilen su ve
Bankalarının ara sıra yırtılmalarında,
bitişik toprak büyük miktarda balçık. [Dipnot: miktarı
PO tarafından sınırlanan ovalarda biriken tortu
sürekli penselerin inşası ve sellerde
Bazen onlardan patladı, çok geniş ve sonuçta yükselme
Bu ovalardan çok önemlidir. Bu ikincisini bilmiyorum
Nokta özel bir soruşturma konusu oldu, ancak üzüm bağları,
hala onları destekleyen elmlere bağlı sarmaşıklar var
mevcut yüzeyin iki veya üç metre altında çeşitli
Lombardiya ovalarında puanlar.]

PO'nun tahmini yıllık yataklarına ağzındaki
Dünya ve kum Adige, Brenta tarafından denize taşındı ve
Diğer daha az önemli akarsular, müthiş detritus kütlesi
Tosa, Maggia ve Ticino tarafından Lago Maggioro Gölü
Maira ve Adda tarafından Como, Garda, Lugano, Iseo, Göllerine,
ve Idro, onların esasları ile, [dipnot: PO,
Bu göllerden sularının onda biri. Bkz. Lombardini, Dei
Cangiamenti Nella Condizione del Po, s. 29. Taşınan tüm tortu
Göllere kolları tarafından biriktirilir ve su
onlardan akan mükemmel bir şekilde uzanır. Yakınlıklarından
Alpler ve onlara boş kalan sel sayısı, şüphesiz
PO'ya katkıda bulunandan çok daha fazla nakledilen madde alın
sularının altı onda biri diğer kaynaklardan alındı.] Ve henüz
Kalıcı olarak biriken daha fazla çakıl taşları, çakıl ve toprak yığınları
Torrentler dağ aygıtlarından kaynaklanan patlama noktalarının yakınında veya yayılıyor
Daha düşük seviyelerde geniş ovalarda,
Taşınan miktarın on katından az olmayan bir toplam
PO tarafından Adriyatik veya 550.000.000 metreküp sağlam madde,
İtalyan Alpleri ve Apennines'den her yıl soyutlandı ve
akan su kuvveti ile alanlarından çıkarıldı. [Dipnot:
Mengotti, her yıl katı madde kütlesini "
PO'nun suları "822.000.000 metreküpte veya yaklaşık yirmi kez
Lombardini'ye göre, o nehir Adriyatik'e teslim ediyor.
Castellani, Mengotti'nin hesaplanmasının çok altına düşmesi için
gerçek ve hiç şüphe yok ki, çok daha büyük miktarda Dünya
ve çakıl, Alplerden ve Apennines'den daha çok yıkanır
denize taşındı.-Castellani, Dell Durum Influenza Delle Salce
Sul Corso Delle Acqua, i., S. 42,43.

Mengotti'nin yarısından daha azını varsayarak kendimi memnun ettim.
Tahmin.] PO'nun ağzındaki mevcut depozito oranı
1600 yılından bu yana devam eden, sahilin önceki ilerlemesi, sonra
1200 yılı, sadece üçte biri kadar hızlı. Büyük Artış
erozyon ve ulaşım, Lombardini tarafından esas olarak
O nehrin havzasındaki ormanların yok edilmesi ve vadileri
on yedinci yüzyılın başından beri kolları.
[Dipnot: Baumgarten, An. Des Ponts ve Chaussees, 1847, 1er Semestre,
P. 175.] Verilen herhangi bir depozito oranını gösterecek hiçbir verimiz yok
1200 yılından yüzyıldan önce ve şüphesiz
nüfusun ilerlemesi ve bunun sonucunda temizleme ve
Yetiştirme. Torrentlerin taşıma gücü en büyük
onların oluşumu, çünkü o zamanlar teslimat noktaları
daha düşük ve elbette, genel eğimi ve hızları daha hızlı
Yukarıdaki yıllar süren erozyondan sonra ve aşağıda depozito yatakları bastırmıştır
dağ vadilerinin ve altlarının kanallarını yükseltti
kurs. Onların aşınma eylemleri aynı zamanda en güçlüdür,
Her ikisi de mekanik güçleri o zaman en büyük olduğu için
Gevşek toprak ve taze temizlenmiş orman alanının taşları en kolay
kaldırıldı. Ticino'nun batısındaki Alp Vadilerinin Birçoğu Dora'nın
Örneğin Baltea-günlerde ormanlarından neredeyse sıyrıldı
Roma İmparatorluğu, Orta Çağ'daki diğerleri ve elbette orada
1200 yılından önceki farklı dönemlerde, dönemler
Alplerden katı maddenin erozyonu ve taşınması
Apennines en azından 1600 yılından beri büyüktü.

Bütçe, bir süre için bunu varsayarsak, büyük ölçüde hata yapamayacağız.
iki bin yıldan az olmayan, havzanın duvarları
PO-Alplerin İtalyan Yamaç ve Kuzey ve Kuzeydoğu
Apennines'in Çeyreklikleri-her yıl göllere gönderildi,
Ovalar ve Adriyatik, 375.000.000 metreküpten az değil
Dünya ve parçalanmış kaya. Öyleyse, bir
750.000.000.000 bu tür malzemenin 750.000.000 metreküpü
Söz konusu dağ yüzeyi 50.000.000.000 metrekarelik bir alan,
bütününü on beş metre derinliğine kadar kaplardı. [Dipnot: Toplam
Po Havzası'nın Üstünleri, Ponte Lagoscuro'ya [Ferrara]-A
Tüm varlıklarını aldığı nokta-6.938.200 hektar,
Yani, dağ topraklarında 4.105.600, 2.832.600 sade topraklarda.-Dumont,
Travaux Halkları, vb., S. 272. Bu son iki miktar eşittir
sırasıyla 10.145.348 ve 6.999.638 dönüm veya 15.852 ve 10.937'ye
mil kare.] Bu alanın çok büyük bölümleri var,
Eski kalıntılardan bilin-yollar, köprüler ve benzer-diğer
Doğrudan tanıklık ve jeolojik düşüncelerden çok az
bozulma yirmi yüzyıl içinde gerçekleşti ve dolayısıyla
yıkıcı nedenlerin sahip olduğu yerlere atanacak miktar
En aktif olması orantılı olarak artar.

Bu geniş toz haline getirilmiş kaya ve toprak kütlesi,
türetildiği yerler, kesinlikle yok olmaz
Vadiler ve Gorges büyük jeolojik nedenlerle oyulmuş, ancak
uzunluğu azaltın ve daha sonraki oluşumun vadilerinin derinliğini azaltır,
Duvarlarının eğimini değiştirin, dünyayla birçok çıplak
Dağ sırtları, esasen düz arasındaki kavşak çizgisini değiştirin
ve dağ ve adriyatik kıyısının uzun bir erişimini geri taşıyor
Miles Batı. [Dipnot: Bu miktarları faktör olarak kullanmıyorum
değeri tam olarak tespit edilir; ne de amaçlar için
Mevcut argüman, nicel kesinlik önemlidir. Çalışıyorum
Sayısal ifadeler sadece hayal gücüne yardımcı olmanın bir aracı olarak
genel ve kesinlikle abartılı olmayan bir fikir
İnsanın hızlanmak için çok şey yaptığı coğrafi devrimler değilse
Kesinlikle konuşmak gerekirse.

Eski bir atasözü var, Generalibus'ta Dolus latet ve Arthur Young
Okuyucularını karşı uyaran tek kamu iktisatçısı değil
Yuvarlak sayıların aldatıcısı. Bence, aksine, bu çok
vakalarda hassasiyetin etkisi ile daha fazla hata üretildi
hassasiyetin imkansız olduğu yer.

Karasal doğanın tüm büyük operasyonlarında, unsurlar öyle
çok sayıda ve tam bir takdir, araçlara kadar
Bilimsel gözlem ve ölçüm,
Şimdi, kendimizi genel yaklaşımlarla memnun etmeliyiz. BEN
Karasal doğa söyle, çünkü kozmik hareketlerde daha az var
başa çıkılacak unsurlar ve bu nedenle çok daha titiz hale gelebilir
Zaman ve mekan belirlemesinde olabildiğince orantılı doğruluk
Değişken doğal olanların miktarlarını ve dönemlerini düzeltmek ve tahmin etmek
Dünya yüzeyinde fenomenler.

Gezginler genellikle ne olabileceğini kullanırken yerel alışkanlıklar tarafından yanlış yönlendirilir
Belirli bir belirsiz için kesin bir şekilde konulduğu temsili numaralar
miktar. Büyük bir kavramı ifade etmek isteyen bir Yunan
belirsiz sayı, "sayısız veya on bin;" Bir Roma, "Altı yüz;"
Bir oryantal, "kırk" ya da şu anda çok yaygın "on beş bin. "
Birçoğu bir turist, belirlenmiş bir gerçek olarak ağır bir şekilde tekrarladı; belirsiz
Arapların ve Sina Dağı'nın keşişlerinin ifadesi, yükseliş
St. Catherine manastırından Gebel Moosa sayımlarının zirvesine kadar
"On beş bin" adımı, seviye farkı iki bin olmasına rağmen
ayak; ve "kırk" hırsız, manastırın "kırk" şehit tokaları
El Arbain-Bu rakamın benzer bir kullanımından bahsetmemek
Önemli vakalar-genellikle bilinen bir ifadenin ifadesi olarak anlaşıldı
Sayı, aslında çok fazla demek istediklerinde. "On beş
Bin "Roma'ya giden yolu buldu ve De Quincey ciddi şekilde bilgilendiriyor
biz, tespit etmek için çok acı çeken bir bayanın otoritesinde
tam gerçek, bir yatak için yeterince büyük dolaplar da dahil olmak üzere,
Vatikan on beş bin oda içerir. Gözlemleyen herhangi biri
Bu yapının dairelerinin çoğunun büyük boyutları kabul edecek
bir kare atadığımızda çok küçük bir alan ödeneği yaptığımızı
Ortalama olarak her odaya on altı buçuk feet kare olan çubuk. Açık
bir dönüm, bu tür yüz altmış oda olabilir,
bölme duvarları; Ve on beş binini içermek için bir bina
dokuz dönümden fazla almalı ve on hikaye yüksek olmalı veya sahip olmalı
her gezgin bildiği gibi, birçok kez diğer eşdeğer boyutlar
gerçeği aşıyor.

Bilimsel gözlemde yüksek bir doğruluk standardının değeri olabilir
neredeyse hiç abartılamaz; Ancak titiz kesinlik alışkanlıkları asla olmayacak
kendisine dolaylı olarak güvenmesine izin veren bir araştırmacı tarafından oluşturuldu.
sayısal hassasiyet veya birkaç deneyin sonuçları. Harika
Modern zamanlarda jeodezik ölçümlerin doğruluğu genel olarak,
her biri çok sayıda gözlemin ortalamasını alarak elde edildi
istasyon ve bu son hassasiyet, karşılıklı denge ve
Çok sayıda hatanın tazminatı.

İstatistiksel tabloların taklit kesinliği çok daha iyidir
bir impostürden daha; ve doğrudan tahmin üzerine kurulanlar
yetkin gözlemciler, ancak belirli olmayan kişilerin raporunda
gerçeği bilmeye ilgi, ancak genellikle çarpıtma için bir güdüsü vardır
yaygın olarak kabul edilmektir, ancak gerçekte belirsiz tahminler
hakikat.]

Gerçekten de,
Dağlar, ormanların yok edilmesinden kaynaklanıyor-
Orta Avrupa'daki her Alp Vadisi, kar çizgisinin altındaki bir zamanlar
Dünya ile kaplı ve ormanlarla yeşil, ama çok fazla
Kesinlikle, hatta güçlü ile yapabileceğimiz özel durumlar
olasılık, aksini teyit edin.


Dağ slaytları.

Torrent ve nehir patlamasının yıkımları gibi korkunç,
Ormanların Yıkımı, insan yaşamını ve endüstrisini felaketlere maruz bırakır
Henüz tarif ettiğimden daha dehşet verici. Slayt
Willey ailesinin kaybettiği Beyaz Dağların Çençini
hayat, atıfta bulunduğum türün bir örneğidir, ancak yapamıyorum
Bu özel durumda, yeryüzünün ve kayanın kaymasının
Yüzeyin denudu ile üretilmiştir. Vesilesiyle olabilir
Bu nedenle veya çentikten yolun inşası ile,
belki de doğal payandaları kesen kazılar
yukarıdaki eğimli tabakaları destekledi.

Onu bir arada tutan kökler, dünyanın düşüşünden bahsetmemek,
ve her ikisini de koruyan yaprak ve kalıp yatağı
Frost ve ani sırılsıklam ve çözünenden parçalanan
Duşlar, gitti, bunu görmek kolay, şiddetli bir iklimde
kışlar, ormanın çıkarılması ve sonuç olarak toprağın
forma katkıda bulunmuş, yerinden edilmesine ve inişine neden olabilir
Harika kaya kitleleri. Ormanlar, sebze kalıbı ve toprak
altında, kapladıkları kayaları koruyun, ısının doğrudan hareketinden ve
soğuk ve onlara eşlik eden genişleme ve daralmadan. En
Kaya, Dünya ile kaplıken, önemli miktarda miktarda
su. [Dipnot: Rock, su ile geçirgendir.
genellikle varsayılan. Taze taş ocaklı mermer ve hatta granit de
Diğer birçok taş gibi, mantıklı bir şekilde daha ağır ve daha yumuşaktır.
Kuru ve havalandırma ile sertleştirildikten sonra kolayca işlenmiş.
Birçok kumtaşı, sıvılar için filtre görevi görecek kadar gözeneklidir ve
Yukarı Mısır ve Nubia'nın çoğu, içine atıldığında duyulabilir bir şekilde tıslar
su, hidrostatik tarafından zorlanan havanın kaçışından
Basınç ve su için gözeneklerin kılcal cazibesi. Hatta
Daha yoğun silisli taşlar sıvılar ve renklendirme maddesi tarafından nüfuz edilebilir
öyle bir ölçüde, Silex'in diğer biçimlerinin ve diğer biçimlerini içerebilirler.
Maddeleri aracılığıyla yapay olarak lekelenmiş olun. Renkleri
Obersstein'de kesilmiş taşlar genellikle üretilir veya en azından yükseltilir
Sanat tarafından. Bu sanat eski Lapidaries tarafından biliniyordu ve uygulandı,
Ve son zamanlarda yeniden canlandı.]

Atılırsa, nem çatlakları ve bölünmüş bir kaya parçası
bir fırına ve bazen yüksek bir patlama ile; Ve bu bir
Yeni temizlenmiş topraklar üzerinde yanan yangının tanıdık gözlemleri,
Ayrılır ve bazen taşları neredeyse toz haline getirir. Bu etki sona eriyor
kısmen taşın eşit olmayan genişlemesine, kısmen eylemine
Gözeneklerinde bulunduğu su üzerinde ısıtın. Güneş, aniden içeri gir
yüzyıllardır nemli toprakla kaplanmış kaya,
Aynı şekilde az ya da çok parçalanma üretir ve taş
Ayrıca daha önce korunduğu kimyasal etkilere maruz kaldı.
Ancak Amerika Birleşik Devletleri'nin ikliminde ve Alplerin de
dağ kitlelerini parçalamak için daha güçlü bir ajan. Toprak
kireç ve kumtaşı, kayrak ve graniti koruyan
güneşin etkisi, aynı zamanda süzülen suyu da önler.
çatlaklar ve en zor kışlarda donma tabakaları arasında,
ve nem, sıvı bir biçimde inene kadar iner.
yaylar veya derin yeraltı kanalları tarafından geçer. Ama ne zaman
sırtlar çıplak bırakılır, sonbahar yağışlarının suyu en küçük olanı doldurur
Gözenekler ve damarlar ve çatıların ayrılma çizgileri ve o zaman
Aniden donar ve patlamalar büyük ve görünüşte sağlam bloklar
Adamantine Stone. [Dipnot: Palissy, Frost'un eylemini gözlemlemişti
Kaya parçalayan ve böylece onu anlatıyor,
Buz oluşumu: "Ardennes dağlarının taşlarının
Mermerden daha zor ol. Yine de, o ülkenin halkı
Bahsedilen taşları kışın taş ocağı, bunun için dona tabi olacaklar; Ve
Birçok kez kayaların kesilmeden düştüğü görüldü
Bahsedilen kayalar çözüldüğünde birçok insan öldürüldü. "
Palissy, donma sırasında suyun genişlemesinden habersizdi-aslında,
donma-su tarafından uygulanan mekanik kuvvetin
Sıkıştırma, dilatasyon değil-ve bu nedenle tek başına çözülmeye atfediyor
Kongelemasyondan daha az sonuçlanmayan etkiler.

Çeşitli kuvvetler, daha yüksek olan taş çığlarını üretmek için birleşir
Düşüşü,
Bu bölgelerin maceracı kaşifleri-güneşin doğrudan eylemi
Taş üzerine, donma suyunun genişlemesi ve gevşemesi
onları destekleyen veya tutan buzun çözülmesiyle kaya kütleleri
birlikte.]

Katmanların önemli bir açıda eğildiği yerde,
Büyük bir interstratal alanda ince su filmi bir slayt olabilir
Bu, Miles'ı kalıntılarıyla örtmelidir; ve benzer sonuçlar olabilir
bir su sütununun basit hidrostatik basıncı ile üretilir,
Kabul edildi, Dünya'nın örtüsünün kaldırılmasıyla,
Crevice, aşağıdaki deliklerden kaçabileceğinden daha hızlı. Dünya veya
daha ziyade dağ slaytları, gömüldüğü felaketle karşılaştırıldığında
New Hampshire'daki Willey ailesi bir tutam tozdu, sık sık
İsviçre, İtalyan ve Fransız Alpleri'nde meydana geldi. Kara kayması
Bunalmış ve yetmiş fit derinliğe kadar kaplanmış,
Maira vadisinde, 4 Eylül 1618 gecesi,
2.430 nüfuslu bir nüfusun ruhunu korumak,
Bu felaketlerin en unutulmaz ve Rossberg veya
İsviçre'deki küçük Goldan kasabasını yok eden Rufiberg ve
450 halkı, 2 Eylül 1806'da neredeyse eşit derecede
ünlü. 1771'de, Wesely'ye göre, dağ-tepe piz, yakın
Belluno eyaletinde Alleghe, yatağına kaydı
Corlevole, Piave'nin bir kolu, üç sonbaharında yok ediyor
mezralar ve altmış hayat. Çöp, vadiyi bir mesafe doldurdu
Yaklaşık iki mil ve kordevolün sularını karıştırarak oluşan
yaklaşık üç mil uzunluğunda ve yüz elli feet derinliğinde bir göl
hala geçiyor, ancak orijinal uzunluğunun yarısına indirildi
çıkışını yıpratıyor. [Dipnot: Wesely, Die Oesterreichischen
Alpenlander ve Ihre Forste, s. 125, 126.
Avusturya Alpleri'nde az ya da çok benzer olaylar. Bazıları
Elbette, ormanların çıkarılmasına atfedilecekler değil,
Çoğu durumda, bu neden için açıkça izlenebilirler. Bkz. Revue des Eaux
ET 1860, s. 182, 205.]

Piacenza yakınlarındaki önemli eyalet kasabası Veleia
Birkaç yıl içinde ilginç antikalar keşfedildi,
büyük bir kara kayma ile gömüldü, muhtemelen probus zamanı hakkında, ama hayır
Etkinliğin tarihsel kaydı bize hayatta kaldı.

14 Şubat 1855'te Belmonte Tepesi, biraz altında
Toskana'daki San Stefano Parish, Tiber Vadisi'ne kaydı,
sonuç olarak köyü elli fit derinliğe kadar sular altında bıraktı ve
sonunda bir tünel tarafından boşaltıldı. Enkaz kütlesi
yaklaşık 3.500 feet uzunluğunda, 1.000 genişliğinde ve 600'den az değil
yüksek. [Dipnot: Bianchi, Mr.
Somerville'in Fiziksel Coğrafyası, s. xxxvi.]

Bu tür olaylar çok sayıda Alpler ve
Apennines, neredeyse her İtalyan dağ komünu geleneğine sahip,
kaydı veya hala görünür bir arazi kaymasının görünür izleri
kendi sınırları. Eski kronikleştiriciler, bu tür sık ​​bildirimler içerir
felaket ve Giovanni Villani elli yıkımını bile kaydediyor
evler ve birçok hayatın kaybı
Floransa şehrinde San Giorgio Tepesi, yıl içinde
1284. [Dipnot: Cronica di Giovani Villani, Lib. vii., Cap. 97. İçin
İtalya'daki diğer slaytların açıklamaları, aynı yazar Lib. xi, kapak.
26; Fanfani, Antologia Italiana, Parte II., S. 95; Giuliani, Linguaggio
Vivente Della Toscana, 1865, Mektup 63.]

Dünya ve kayalık tabakaların bu tür yer değiştirmeleri
jeolojik konvülsiyonlar, ancak ülkelerde çok nadir görülenler
hala ilkel orman tarafından kapsanıyor, dağların çok yaygın
yerel kaplamalarından çıkarıldı ve birçok durumda
Yağmurdan veya
kayaların katmanları arasında ücretsiz suyun girişi-her ikisi de
bitki örtüsünün kaplanması önleyecekti-haklı olduğumuz
onları çoğunlukla aynı nedenle atfetmek
Dağ torrentlerinin yıkıcı etkileri esas olarak var-
orman. [Dipnot: Birçoğunun
Alplerdeki toprak ve kaya slaytları
Daha sonraki çağlarda yanları kaplayan orman bitki örtüsünün kökeni
bu dağların. Bkz.
Schweizerischen Hochgebirgswalguen, 1862, s. 61. Daha yeni slaytların tekrar ormanlarla giyindiği yerlerde, ağaçlar,
çalılar ve kendiliğinden büyüyen daha küçük bitkiler
genellikle yer değiştiren toprak üzerinde gözlemlenenlerden farklı türlerden
uzak dönemler. Bu fark o kadar işaretlenmiştir ki bir slayt yeri
Genellikle büyük bir mesafede tanınabilir.
bitki örtüsünün yaprakları.]

Bu tür hemen hemen her durumda, koşulları
bilinen-depremlere atfedilebilen nadir örnekler hariç-
Kaymanın anında nedeni, büyük ölçüde suyun imbibisyonu
çıplak toprakla miktarlar veya katı arasındaki veya altındaki giriş
tabakalar. Su tabakaları arasında kendini ima ederse, bir
kayar yüzey veya dondurucudaki genişlemesi ile ayrı yataklar olabilir
daha önce neredeyse sürekli olan rock, izin verecek kadar yaygın
Dirençin üstesinden gelmek için süper müstehcen kütlenin yerçekimi
yüz eşitsizlikleri ve sürtünme ile sağlanır; Eğer yolunu bulursa
Kilde veya benzer olan diğer yatak takımlarında sert toprak veya kaya altında
Özellikler, destekleyici katmanı yarı yağlı bir çamura dönüştürür,
bu da yukarıdaki tabakaların kaymasına engel değildir.

Goldau'yu gömen dağın üst kısmı bir
Nagelflue olarak adlandırılan sert ama kırılgan holding
kil ve hızla köye doğru eğiliyor. Çok fazla dünya kaldı
Kaya üzerinde, düzensiz kitlelerde, ama ormanlar düşmüştü ve
Suyun yüzeye serbest erişimi vardı ve güneşin güneşe
Ve Frost zaten kayada ve elbette sümüklü olarak üretmişti
Altında stratum. 1806'nın tüm yazları çok ıslaktı ve
Neredeyse aralıksız yağmur tufanı düşmüştü.
felaketin yanı sıra ortaya çıkması. O zaman tüm koşullar
kayaların kaymasına elverişliydi ve yasalara itaat ederek
yerçekiminin
altındaki dünyaya yapışma,
ikincisi viskoz bir macun içine. Düşen kitle iki arasında ölçüldü ve
yarım buçuk mil uzunluğunda bin feet genişliğinde ve
Ortalama kalınlığın yaklaşık yüz metre olduğu düşünülmektedir. .
Dağın en yüksek kısmı üç bin metreden daha fazlaydı
köy ve kayalar ve toprak tarafından elde edilen momentum
İniş, büyük taş blokları taşıdı.
Rigi.

Kordevole düşen piz, dik eğimli bir şekilde duruyordu
kireçtaşı tabakası, ince bir kalker marl katmanı ile müdahale etmek,
uzun süren dona maruz kalma ve suya sızma
orijinal tutarlılığı ve bunun yerine gevşek ve kaygan bir kütle haline gelir
uyumlu ve inatçı bir yatak.


Çığlara karşı koruma.

İsviçre ve diğer karlı ve dağlık ülkelerde ormanlar
oluşumunu ve düşüşünü önleyerek en önemli hizmet
yıkıcı çığlar ve buna maruz kalan Alplerin birçok yerinde
felaket, ormanlar, sık sık etkisiz olarak korunur,
kanun. Gerçekten hiçbir orman, büyük bir çığ bir kez tutuklayamazdı
hareket, ancak ağaçların sağladığı mekanik direnç önler
Her ikisi de kuru olan rüzgarı engelleyerek oluşumları
Staub-lawine'nin karı veya toz-avalanche, ilk dürtü ve
Kendini ne olduğuna toplamak için nemli karın eğilimini kontrol etmek
Rutsch-lawine veya kayan çığ olarak adlandırıldı. Marchand şunu belirtiyor,
Ağaçların daha yüksek kısımda kesilmesinden sonraki ilk kış
Sannen ve Gsteig arasında karın hiç olmaması
kaydırdığı bilinen, bir çığ kendini temizlemede oluşturdu, gürlemiş
dağın aşağısında ve şimdiye kadar onunla birlikte taşıyordu
yaklaşık bir milyon metreküp
kereste. [Dipnot: Entwaldung der Gebirge, s. 41.] Elisee Reclus bilgilendirir
Bizi olağanüstü çalışmasında La Terre, cilt. Ben. , P. 212, o bir dağ,
Pyrenaean köyünün güneyinde yükselen Araguanet'in üst kısmında
Neste Vadisi, kısmen ormanlarından çıkarılmış olan bir
Müthiş çığ 1846'da yukarıdaki bir platodan aşağı indi ve süpürüldü
15.000'den fazla çam ağacı. Yol bir zamanlar yanlarını açtı
Dağ, kötülük neredeyse çare ötesinde. Bazen kar
Dünyayı kayanın yüzünden taşır veya toprak ise
Sol, her kış taze slaytlar genç tarlaları yok ve
Ahşabın restorasyonu imkansız hale gelir. Parça her biri ile genişliyor
Yeni Çığ. Konutlar ve sakinleri karda gömülür veya
acele kütle ya da durumları öfkeli patlamalarla süpürüldü
havanın yer değiştirmesi yoluyla; Yollar ve köprüler yok edilir;
nehirler bloke edildi, bu da yukarıdaki vadiyi taşana kadar şişti ve
Sonra, karlı bariyerini patlatarak, aşağıdaki tarlaları tüm
Bir kış su baskınının dehşeti. [Dipnot: Ahşabın önemi
Çığların önlenmesi,
Orman istiyor, kar kayaklarına maruz kalan yerlerin sakinleri
Genellikle kardan kazıklar sürerek ağaçların yerini tedarik edin
ve böylece kayma eğilimini kontrol etmek. Orman
bazen kendileri bu şekilde çığlara karşı korunur
Üstlerindeki yamaçlarda ve daha fazla güvenlik olarak, küçük ağaçlar kesilir
ormanın üst çizgisi boyunca ve gövdelerine karşı koydu
Bir çit olarak hizmet etmek için slayt yoluna enine olan daha büyük ağaçlar
veya bu yolla olabilen yeni bir çığ hareketine baraj
yıkıcı bir hız ve kuvvet elde etmeden önce tutuklanın.

Metinde belirtilen ciltte, Reclus bize "köy ve
Pirenelerde çıplakların büyük termal kuruluşu
kendilerini bir
1.200 metre yükseklik ve 35 derecelik bir açıda; böylece
Sakinler farklı olanlar arasında büyük alanlar bırakmak zorunda kalmışlardı
azalan kitlelerin serbest geçişi için kasabanın çeyreği.
Bu çığları bu şekilde önlemek için son zamanlarda denemeler yapıldı
İsviçre dağcıları tarafından istihdam edilenlere benzer. Terasları kesiyorlar
Dağ yamaçlarında üç veya dört metre genişliğinde ve desteklendi
Bu teraslar bir dizi demir yığınla. Wattled çitler, burada ve
Bir taş duvarı var, büyüyen genç ağaç sürgünlerini barındırıyor
Bu savunmaların korunması altındaki derecelerle. Doğal ağaçlara kadar
karları tutuklamaya hazır, bu yapay destekler
Görevlerini çok iyi yerleştirin ve yapın. Aşağı süpüren tek çığ
Bu işlerin tamamlandığı 1860 yılında eğim
350 metreküp, bu çalışmadan önce düşen kitleler
75.000 ila 80.000 metreküp arasında yapıldı. "-La Terre,
Vol. i., s. 233.]


Ormanın küçük kullanımları.

Orman ve onun önemli muhafazakar etkilerinin yanı sıra
Tüm için vazgeçilmez bir malzemenin arz kaynağı olarak değer
insan yaşamının sanat ve endüstrileri, daha azın diğer hizmetlerini sunar
bariz ve daha az genel olarak tanınan karakter.

Woods genellikle kayaların düşmesini önlemek için değerli bir amaç,
sadece mekanik dirençle. Ağaçların yanı sıra otsu bitki örtüsü,
Şaşırtıcı dikliğin dezavantajları üzerine Alplerde büyümek
eğim ve gezgin hem bereketli çimleri hem de gelişiyor
Toprağın, alt bölgelerin kuru havasında olduğu yamaçlarda ormanlar,
Kendi parçacıklarının ağırlığıyla parçalanır ve düşerdi. Gevşek
Kayalar bu dezavantajların yüzüne dağılmıştır, içinde tutulurlar
ağaçların gövdelerinin yanına yerleştirin ve bir
yüzlerce kilo ağırlığında, belki de tonlarca,
kaymaya başladığı gibi ilerlemesini durduran bir ağaç
daha düşük bir seviyeye kadar. Böyle bir pozisyondaki bir orman kesildiğinde, bunlar
Bloklar desteğini kaybeder ve tek bir ıslak mevsim sadece
önemli ölçüde kaya yüzünü çıplak, ama dünyayla örtmek
ve aşağıda birçok dönümlük verimli toprağı taşlayın. [Dipnot: Kohl'a bakın,
Alpenreisen, i., 120, tarlaların ve otlakların harabesinin bir hesabı ve
Kaya düşüşü ile geniş bir orman kuşağının yok edilmesi bile
Birkaç büyük ağacın kesilmesinin sonucu olarak. Sığırlar çok sık
İsviçre'de kaya-avalches tarafından öldürüldü ve sahipleri güvende
kendileri bu riske karşı sigortadan zarar gören hasara karşı
ateş veya dolu.]

Alüvyal ovalarda ve nehir kıyısında ağaçlar son derece yararlıdır
Suyun suyun hızlı akışında bir kontrol olarak ve yayılma
taşındığı mineral malzemenin; Ama bu daha fazla olacak
Sulardaki bölümde uygun şekilde dikkate alınmaktadır; ve en çok
Ormanların önemli kullanımı, kum tepelerinin gevşek kumlarını sınırlamak
ve ovalar, kumlardaki bölümde ele alınacaktır.


Küçük orman bitkileri ve tohumun canlılığı.

Zarar verdiğim ormanların başka bir işlevi hak ediyor
bir incelemede buna verilebilecek daha dolu bir bildirim kapsamı
ki bu tamamen ekonomik. Orman, büyük bir yaşam alanıdır
humbler bitkilerinin sayısı, büyümesi ve sürdürülmesi
Gölge, nemi ve sebze kalıbı vazgeçilmez görünüyor
ihtiyaçlar. [Dipnot: "Evimden yüz elli adım bir
Birkaç dağınık çamın durduğu Drift-Sand Tepesi (pinus
Sylvestris). Sempervivum Tectorum Bollukta, Statace Armeria, Ammone
Vernalis, Dianthus Carthusianorum, diğer kum bitkileri ile büyüyor
Orası. Tepeyi birkaç huş ağacı ile diktim ve sahip olduğum tüm bitkiler
Bahsedilen, birçok çıplak nokta olmasına rağmen tamamen kayboldu
Ağaçlar arasında kum. Ancak, tepenin
eskisinden daha kalın ormanlık. . . . Öyleyse o Sempervivum
Tectorum, vb.
Pinus sylvestris yakınında büyüyor. Büyük kırmızıyı buldum
sadece çamın kökleri arasında agaricus delisiosus çeşitliliği; .
Alder kökleri arasında yeşilimsi mavi agaricus delisiosus, ancak
diğer ağaç. Kuşların kısmi ağaçlar ve çalılar arasında vardır. .
Silvioe pinus irix'i diğer ağaçlara tercih eder. Bahçemde bu pinus
Asla onlarsız değil, ama Thuja'da bir kuş levrek görmedim
Occidentalis veya Juniperus Sabina, bunların kalın yaprakları olmasına rağmen
Son ağaçlar, kuşlara gevşek yapraklardan daha iyi bir barınak sağlar.
diğer ağaçlar. Bir Wren bile onlardan birine giden yolu bulamıyor. Belki
Thuja ve Juniperus'un kokusu onlara saldırgan. Bende
Çalıları keserek çayırlarımdan birini şımarttı. Eskiden geçti
dört ayak yüksekliğinde çim, çünkü
Heracleum Spondylium, Spiraea ulmaria, lazerpityum latifolia, vb.
içinde. Çalıların barınağının altında bu bitkiler olgunlaştı ve deldi
tohum, ama çalılar giyilirken yavaş yavaş kayboldular ve
Çim şimdi iki metreden fazla yüksekliğe kadar büyümiyor çünkü
artık umbellifera ile ayak uydurmak zorunda değil
arasında gelişti. "Kurland'dan J.G. Buttner'ın bir makalesine bakın
Berghaus s Geographches Jahrbuch, 1852, No. 4, s. 14, 15.

Bu gerçekler, sık sık çok sayıda olduğunu göstermek için ilginçtir.
daha küçük yaşamın veya güçlü büyümenin üzerinde belirsiz koşullar
Organizmalar bağlıdır. Belirli yer mantarı ve mantar türleri
popüler olarak olduğu gibi belirli ağaçlarla ilişkili bulundu
sözde, besinlerini ölmekten veya ölülerden alıyor parazitler
Bu ağaçların kökleri. Rousseau'nun deneylerinin başarısı
Bu noktada kararlı, çünkü
Köklerle dolu olandan daha genç fide meşelerle kaplı zemin
eski ağaçlar. Charles Martins tarafından Mont Ventoux hakkında bir makaleye bakın.
Revue des Deux Mondes, Avril, 1863, s. 626.

Olmazsa, çok daha genel olarak bilinen olduğundan çok daha genel olarak bilinmelidir
Zehirli olarak tanınan türlerin tüm mantarları bile oluşturulabilir
Zararsız ve yiyecek kadar sağlıklı, onları iki saat içinde ıslatarak
asitlenmiş veya tuzlu su. Su iki veya üç kaşık dolusu gerektirir
Quart'a sirke veya iki kaşık gri tuz ve bir litre su
bir kiloluk dilimlenmiş mantar için yeterlidir. Böylece ıslattıktan sonra
tatlı suda iyi yıkanmış, soğuk suya atılmış,
kaynama noktası ve yarım saat kaldıktan sonra çıkarıldı ve
Yine yıkandı, Gerard, "Crumpets sağlıklı" olduğunu kanıtlamak için bir tane yedi
En zehirli mantar yüz yetmiş beş kilo
Bir ay içinde, aile reklam libitumunu aynı şekilde besledi,
ve son olarak onları kahramanca dozlarda,
Paris Şehri Sağlık Konseyi tarafından atanan komite. Görmek
Figuier, L'Anee Scientifique, 1862, s. 353, 384.
zehirli mantarların zehirli ilkesinin ayrışmadığı ve
notta açıklanan süreç tarafından masum hale getirildi. Sadece
ıslatmak için kullanılan asitüle edilmiş veya tuzlu su tarafından çıkarılır
bitkiler ve bu suyun atılmasına dikkat edilmelidir.
yaramazlık erişimi.

Rus köylülüğünün cezasız kaldığı uzun zamandır biliniyor,
Her yerde türlerin mantarları çok zehirli olarak kabul edilir. Öyle mi
onları zararsız hale getirmenin sırrı-ki
İtalya'da unutulduğundan beri Pliny için-rustik tarafından ele geçirildi
Muskovitler]

Verilen bir ormanın kesildiğini olumlu bir şekilde söyleyemeyiz.
Sebze Eyaleti, daha küçük olanın son tükenmesini içerecektir.
sadece bölgelerinde bulunan bitkiler. Bunlardan bazıları,
Doğal olarak kendilerini açık zeminde yaymamasına rağmen,
belki de yapay stimülasyon ve koruma altında çimlenir ve büyür,
ve son olarak bağımsız bir varlığı sürdürecek kadar dayanıklı olur
Şu anda gerekli görünenlerden çok farklı koşullar
hayatlarına.

Bunun yanı sıra, tohumların büyümesinin hesapları,
Mısır yer metalhanelerinin küllü kuruluklarında yaşlar boyunca
büyük bir dikkatle alındı ​​veya daha büyük olasılıkla reddedilecek
Tamamen, yine de canlılıkları neredeyse bozulamaz görünüyor
Doğanın onları biriktirdiği durumlarda kalın. Bir orman ne zaman
Druidlerin gizemlerine tanık olacak kadar yaşlı düştü,
Diğer türlerin ağaçları yerine yayılır; Ve onlar
dön, balta önüne düş, bazen yayılır yayılmaz bile
Yüzey üzerinde koruyucu gölgeler, onların
Selefler, belki de yüzyıllar önce, filizlenmiş ve
Zaman zaman, daha sonraki bir aşamaya ait diğer ağaçlar tarafından boğulmazsa
Doğal ardıllık sırası, orijinal ahşabı tekrar geri yükleyin. Bunlara göre
vakalar, yeni mahsulün tohumları rüzgar tarafından getirilmiş olabilir.
kuşlar, dörtlü veya diğer nedenlerle; Ancak, birçok durumda, bu
Açıklama muhtemel değildir.

Amerika Birleşik Devletleri'nde yeni temizlenen zemin yakıldığında, küller
bir yangın otu ile kaplanmadan önce pek soğuk değiller,
Senecio Hieracifolius, uzun boylu, otsu bir bitki, çok nadir görülen
başka koşullar altında büyümek ve genellikle bir
Açıklıktan çok kilometrelerce mesafe. Tohumları, meyve olsun
eski bir bitki örtüsünün veya rüzgarlar veya kuşlar tarafından yeni ekilen, her ikisi de
belirli bir yüksek noktaya yükselen bir ısı ile hızlanma
gömülü oldukları tabakanın sıcaklığı veya özel bir pabulum
sadece sebze kalıntılarının yanmasıyla döşenmiş
ormanda öğütülmüş. Kuyulardan veya diğer kazılardan getirilen Dünya yakında bir hasat üretiyor
Bitkiler genellikle yerel floranınkinden çok farklıdır ve Hayden
Büyük batı çöl ovalarımızda, "Dünya nerede olursa olsun
Breeded, vahşi güneş çiçeği (Helianthus) ve diğerlerinin
daha önce bilinmeyen daha uzun büyüyen bitkiler
Bir kez ortaya çıktı, neredeyse kendiliğinden nesil gerçekleşmiş gibi. "
[Dipnot: Wyoming Jeolojik Araştırma, s. 455.]

Wittwer tarafından alıntılanan Moritz Wagner, [dipnot: Physikalische
Geographie, s. 486.] Ararat Dağı tanımında açıklamalar: "A
Rehberimin dikkatimi çektiği tekil fenomen
sonuncusu kalan topraklarda birkaç bitkinin görünümü
Dağda başka hiçbir yerde büyümeyen felaket [deprem],
ve daha önce bu bölgede hiç gözlemlenmemişti. Bunların tohumları
Bitkiler muhtemelen kuşlar tarafından getirildi ve gevşek, killi olarak bulundu
çamur akarsularından kalan toprak, büyüme koşulları
Dağın diğer toprağı onları reddetti. "Bu yeterince olası,
Ama çok daha az değil, akan çamur onları
Hava ve güneşin, önceki bir konvülsiyonun sahip olduğu derinliklerden etkisi
daha önce yaşları gömdü.

Küçük sylvan bitkilerinin tohumları, birbirini izleyen katmanlarla çok derin gömülü
orman yaprakları ve ayrışmasından kaynaklanan kalıp,
ağaçlar gittiğinde ve yere getirildiğinde pulluk tarafından ulaşıldı
Yetiştirme altında, Mayıs, eğer daha akıllı bir gelecek kuşak ahşabı yeniden canlandırırsa
Yalan söyledikten sonra ebeveyn saplarını korur, çimlenir ve büyür
Asma animasyon durumunda nesiller.

Darwin diyor ki: "Bir ilişkinin mülkünde büyük ve
İnsanın eli tarafından hiç dokunulmamış olan son derece çorak heath,
ancak aynı doğa yüzlerce yüz dönüm kaplanmıştı
Yirmi beş yıl önce ve Scotch Fir ile dikildi. Değişiklik
Heath'in ekilen kısmının yerli bitki örtüsü en çok
olağanüstü-genellikle birinden geçerken görüldüğünden daha fazla
diğerine farklı toprak; sadece orantılı sayılar değil
Heath-bitkiler tamamen değiştirildi, ancak on iki bitki türü (
otları ve sedges saymak) plantasyonda gelişebilir
Heath'de bulunamıyor. "[Dipnot: Türlerin Kökeni, Amerikan
Baskı, s. 60.] Yazar bize bu on iki bitkinin
tohumları kuşların beslenmesine giren türlere aitti
genç ahşapla birlikte görünen,
toprakta varlık; ama kuşların
böcekçi türler ve bu nedenle
Eski bir orman büyümesini koruduğunda tohumlar birikmişti.
onları sıkan bitkiler ve yeni bir hayata çıktılar
Olumlu koşulların geri dönüşü onları yüzyıllar boyunca uyandırdı.
Darwin gerçekten de "
Adam. "Belki de değil, bir sağlık haline geldikten sonra; ama orada ne kanıt var
Bu sağlıkın öncesinde olduğu genel varsayımını kontrol etmek
orman, tohumları düşüren sebzelerin gölgesinde
Soru büyümüş olabilir [dipnot: sebze fizyolojisi yazarları
uykuda yattıktan sonra tohumların büyüdüğü çok sayıda örneği kaydedin
çağlar. Aşağıdaki vakalar Dr. Dwight (Travels, II., Sf.
438, 430).

"Bir zamanlar yetiştirilen [Panton, Vermont'ta] topraklar,
ve yine birkaç yıl boyunca atık yatmasına izin verilen, zengin ve
Hickory'nin ince büyümesi [Carya Porcina]. Bu ahşabın yok, ben
İnanın, elli mil uzakta herhangi bir orijinal ormanda tek bir ağaç
Bu nokta. Yerel büyüme burada görmediğim beyaz çam vardı
Hickory'nin bir korusu içinde tek bir kök. "

Hickory bir cevizdir, olası olmayacak kadar ağır bir meyve taşıyan
Kuşlar tarafından elli mil taşıdı ve ayrıca, bunun tarafından yenilmediğine inanıyorum
Vermont'a özgü herhangi bir kuş. Ancak eski bir sayfada gördük,
Kuşların, taze olduğunda muhtemelen ağır olan hindistan cevizi taşıyan
Ceviz olarak, Hint takımadalarının bir içten diğerine.

"Northampton'dan yaklaşık beş mil uzakta, demiryolu denilen bir tarla
Hill, yaklaşık bir asır önce yetiştirildi. Burada yerli büyüme ve
Tüm çevredeki bölge, tamamen meşe, kestane vb.
Büyükbabama aitti, öğrenmek için en iyi fırsatım vardı
tarih. Düzensiz bir şekilde yaklaşık beş dönüm içeriyordu
paralelkenar. Vahşiler ekimi tehlikeli hale getirirken
vazgeçmek. Bu zeminde örtülen bir beyaz çam bahçesi fırlattı
Alan ve figürünü tam olarak koruyor. Hatırladığım kadarıyla orada
içinde tek bir meşe veya kestane ağacı değildi ... tek bir
tohumları olan veya muhtemelen uzun zamandır olan çam
Bu noktaya dikilmiş. Bu beyaz çamların
Bu alanı tam olarak kapladı, hem kapsamını hem de onun
şekil ve mahallede hiçbirinin olmadığı, belirleyici
Yetiştirmenin eski bir ormanın tohumlarını gündeme getirdiğine dair kanıtlar
bitki örtüsünün sınırları ve onlara çimlenme fırsatı verdi. "

Bakın, ormanın ardıllığı üzerine, Thoreau, Geziler, s. L35 ET
Seqq.]

Bu nedenle, bir odun tahrip edilmesi ve geri kazanılması
Tarımsal Kullanımlar Toprağına, daha küçük bağımlısının ölümünü varsayalım
flora, bu devrimler olasılığını dışlamaz
Diriliş. Bununla birlikte, konunun pratik bir görünümünde, itiraf etmeliyiz
Woodman bir ağaca düştüğünde humbler kolonisini feda ediyor
Koruması altında bitki örtüsü olan büyümeler. Bazı ahşap bitkiler
Değerli tıbbi özelliklere sahip olduğu bilinen ve deney gösterebilir
Bunların sayısının varsaydığımızdan daha büyük olduğunu. Birkaçı,
Ancak, bir
Sığırlara ince mera, ormanda dolaşmasına izin verdi; Ve bu bile
Küçük avantaj,
Hayvanlara göz atarak genç ağaçlar. Bütün olarak, bunun önemi
Sebze sınıfı, fizik veya yiyecek olarak, bir
ormanın korunması için çok popüler argüman
süreklenmesi için gerekli araçlar. Daha güçlü iyileştirici ajanlar olabilir
Materia medica ve bir dönümlük ot-alandaki yerlerini tedarik etmek
Sığırlar için yüz dönümlük bir aralıktan daha fazla besin verir
orman. Ama doğaya sempati ona bunu hissetmeyi öğretti
Tüm Tanrı'nın yaratıkları arasında bir arkadaşlık var; parlaklığı sevmek
Donuk Ingot, İyot Gümüş ve Kristalize Kırmızı Bakırdan Daha İyi Cevher
şilinlerden ve onlardan dövülen kuruşlardan daha iyi
Coiner'ın kurnazlığı; Staves Brendi-Cask'tan daha saygıdeğer bir meşe ağacı
kalp ahşabından ayrılır; Bir anemon, hepaticas veya ahşap yatağı
Toprakta büyüyebileceği pırasa ve soğanlardan daha fazla menekşe
zenginleştirdiler ve havada kokulu yaptılar-bundan hoşlanan
Sadece edinilebilen kalbin ve aklın özel eğitimi
Doğanın piyasaya sürülmemiş kutsal alanlarında, "insanın uzak olduğu, ama Tanrı
Yakın "-zararsız bir kabileyi yok etme hakkını acımasızca iddia etmeyecek
Sebzeler, ürünleri ne damak damak ne gibi
Cebini doldurun; ve ormanın azalan bölgesindeki pişmanlığı
Yalnızlık
Ormanlık alan çam, meşe ve kayınped olan kayınlarla yok olur
onlara. [Dipnot: tuhaf eski valvasor, bastırıcı etkiyi gözlemlemişti
doğanın yalnızlıkları. Yalnız pamukçuk thal'ı tanımlarken, ki
Rocky olmasına rağmen, zamanında "köknar, karaçamlar, kayınlar
ve diğer ağaçlar, "diyor:

"Birçok vadide yaşayan sevinç ve güzellik bakılamayabilir
orada. Onun içindeki yolculuk neşesiz, melankolik, yorucu,
ve düşüncenin çok sevinçliliğini temperlemeye ve iptal etmeye hizmet eder ... özet
Bu çok çöl, burada insan gururunun vahşeti büyüyor
Tame. "-Ehre der Crain, i., s. 186, b.]

Her ne kadar eski bir bölümde söylediğim gibi, kuşlar sık ​​sık
Ahşabın daha derin girintileri, ancak bunların çok büyük bir kısmı inşa etmek
Ağaçlardaki yuvaları ve yeşilliklerinde ve dallarında güvenli bir
mevsimlerin kapsayıcılarından geri çekilme ve
Onları avlayan sürüngenler ve dörtlüler. Orman sınırları
şarkı ile vokal; Ve gri ve nemli sabah
Gece hücrelerinden dünyanın sürünen şeyleri,
kanatlı düşmanlarının komşu ahşap lejyonları,
Yok edici solucanı yiyerek insanın hasatlarını kurtarmak için tarlaların üzerine,
ve karanlık kapağa gecikmeli böcekleri şaşırtıcı
Gün ışığı saatlerinde gizlenir.

Bahçenin kırsal endüstrisine en zararlı böcekler ve
Ploughland ormanın içinde veya yakınında çoğalmaz. Çekirge, hangisi
Kazak ordularıyla doğuyu yıkıyor, geniş açık ovalarda yetiştirildi
yumurtaların kuluçkasını hızlandırmak için güneşin tam ısısını kabul eden,
Onları yok etmek için nem toplayın ve beslenecek kuş barındırın
Thelarvae. [Dipnot: Kiew Hükümeti'nde Smela, bazıları için
yıllar, daha önce gelen çekirgelerden hiç acı çekmedi
Geniş sürüler ve Curculio'da, şalgam bitkilerine çok zarar veren yıl,
burada ilin diğer bölgelerine göre daha az yıkıcı. Bu
İyileştirme, kısmen daha kapsamlı bir şekilde eklenti
Toprak, kısmen ploughlands arasında serpiştirilmiş bahçelere.
... Ovaların ortasında olduğunda ormanlar dikilecek ve doldurulacak
Böcekçi kuşlarla, çekirge bir veba ve
Çiftçiye Terör.-Rentzsch, der Wald, s. 45, 46.]
Locust'un sahip olduğu küçük Asya ormanlarının ve cyrene'nin bozulması
Bu ülkelerde çok korkutucu hale gelin; Ve çekirge,
şimdi neredeyse büyük bir zararlı olmakla tehdit ediyor
Bazı Kuzey Amerika toprakları, sadece ciddi şekilde yaralanan sayılarla üriyor
burada geniş bir yüzey orman çıplaktır.


Ormanların genel işlevleri.

Önceki sayfalarda elektrik ve kimyasalın
Ormanın eylemi, belirsiz olsa da, muhtemelen faydalı bir egzersiz yapar,
Kesinlikle sakat değil, kompozisyon ve durum üzerinde etki
atmosferin; difüzyona karşı bir koruma görevi gördüğünü
miasmatik ekshalasyonlar ve sıfır zehirler; en çok performans gösterdiğini
Patlatma rüzgarlarından mekanik bir barınak olarak önemli işlev
Lee'deki gerekçeler ve ekinler; bu, bir ısı iletkeni olarak
Dünya ve havanın sıcaklığını eşitleme eğilimindedir; onun
Ölü ürünler, dünyayı koruyan yüzey üzerinde bir manto oluşturur
aşırı ısı ve soğuktan; yapraklarından buharlaşma
Yaşayan ağaçlar, etraflarındaki havayı soğuturken,
Atmosfer, sıcaklığın yeryüzünden kaçmasına direnen bir ortam
Radyasyon ve dolayısıyla genel etkisi kaloriyi dengelemektir
Etkiler ve ılımlı sıcaklık. Ayrıca, ormanın bir düzenleyici olarak eşit derecede yararlı olduğunu gördük
karasal ve atmosferik nemin, gölgesi ile önleme
Rüzgarlar ve kavurucu ışınlar ile yüzeyin kurutulması
güneş, yağışın bir kısmını yakalayan ve geniş bir dökme
atmosfere sulu buhar miktarı; Değilse
Yağmur miktarını artırın, her ikisini de eşitleme eğilimindedir
zamanında ve yerinde; higrometrik bir dengeyi koruduğunu
Dünya yüzeyinin üstün katmanları; sürdürdüğünü ve düzenlediğini
yay ve perçin akışı; yüzeysel olanı kontrol ettiğini
yağış sularının deşarjı ve sonuç olarak
Nehirlerin ani yükselişini, sellerin şiddetini, oluşumu önlemek
yıkıcı torrentler ve yüzeyin eylemle aşınması
akan suyun; Çığların ve kayaların düşüşünü engellediğini,
ve yüzeysel dağ tabakalarının yıkıcı slaytları; o
çekirge üremesine karşı bir koruma ve son olarak
hayvanların birçok kabilesine beslenme ve barınak sağlar
İnsanın varlığı için gerekli değilse, elverişli olan sebze hayatı
rasyonel zevkine. İyi, iyi kanatlı bölgelerde ve
Toprağın gerekli bir oranının adanmış olduğu yerleşik ülkeler
akıllıca dağıtılmış ormanların büyümesi, doğal yıkıcı
Her türden eğilim tutuklanır veya telafi edilir ve adam, kuş,
Canavar, balık ve sebze gibi sürekli bir durumun tekdüzeliği bulun
Hepsinin düzenli ve uyumlu bir arada bulunması için en uygun.



Ormanın yok edilmesinin genel sonuçları.

Ormanın yok edilmesiyle her şey değişir. Bir sezonda
Radyasyon ile sıcaklığı ile toprak parçaları açık bir gökyüzüne-
Bir diğeri, güneşin engellenmemiş ışınlarından anlamsız bir ısı. Buradan
İklim aşırı hale gelir ve toprak dönüşümlü olarak parched
Yazın ateşleri ve kışın zorlukları ile uğraştı. Kasvetli rüzgar
Süpürmeden yüzeyinin üzerinden geçin, onu koruyan karı sürükleyin
dondan ve yetersiz nemini kurutun. Yağış
sıcaklık kadar düzensiz hale gelir; eritme karları ve vernal
Yağmurlar, artık gevşek ve tuhaf bir sebze kalıbı tarafından emilmez, acele
Donmuş yüzeyin üzerinde ve vadileri denizlere dökün
Emici Dünya'nın Tutucu bir yatağını doldurmak ve bir tedariki depolamak
Çok yıllık yayları beslemek için nem. Toprak,
Pulluk tarafından kırılmış ve gevşeyen yapraklar, lifliden yoksun bırakıldı
Birlikte tutan, kurutulmuş ve güneş ve rüzgarla toz haline getirilen kökler,
ve sonunda yeni kombinasyonlar tarafından bitkin. Dünyanın yüzü hayır
daha uzun bir sünger, ama bir toz-heap ve suların sularının
Gökyüzü üzerine dökün, yamaçları boyunca hızla acele eder, süspansiyonla taşıyın
aşınma gücünü artıran çok miktarda toprak parçacığı
ve akımın mekanik kuvveti ve kum tarafından artırıldı ve
düşen bankaların çakıl, akarsu yataklarını doldurun, onları
yeni kanallar ve çıkışlarını engelleyin. Perçinler, onların
eski arzın düzenliliği ve koruyucu gölgeden yoksun bırakıldı
ormanlar, ısıtılır, buharlaştırılır ve böylece yaz aylarında azalır
akımlar, ancak sonbaharda ve ilkbaharda şiddetli torrentlere şişti. İtibaren
Bu nedenler, yaylaların sürekli bir şekilde bozulması vardır ve
Sonuç olarak su-courses ve göllerin yataklarının yüksekliği
Mineral ve sebze maddesinin birikmesi
sular. Büyük nehirlerin kanalları güvenilmez hale gelir, onların haliçleri
boğuldu ve bir zamanlar büyük donanmaların korunan limanları sarsıldı
tehlikeli kum çubukları ile. Dünya, sebze glebe'den sıyrılmış,
gittikçe daha az üretken büyür ve sonuç olarak daha az koruyabilir
Parçacıklarını birbirine bağlamak için yeni bir kök ağı dokarak,
Rüzgar ve güneşten korumak için yeni bir çim halısı ve ovma
yağmur. Yavaş yavaş tamamen kısır hale gelir. Toprağın yıkanması
Dağlardan çıplak steril kaya sırtları ve zenginler
onları kaplayan organik kalıp, şimdi nemli alçakta süpürüldü
Ateşi üreyen, su bitki örtüsünün lüks bir şekilde teşvik eder,
ve çürümesi ile daha sinsi ölümlü hastalık biçimleri ve dolayısıyla
Dünya artık insanın yerleşimine uygun değil. [Dipnot:
Bu ülkelerde neredeyse her seyahat anlatımı
en eski medeniyet koltukları, bunların gerçeğinin kanıtını içerir
genel ifadeler ve bu kanıt az çok
Bu vesileyle sahip olduğum ormandaki özel eserlerin çoğunda detay
alıntı yapmak. Özellikle Hohenstein, Der Wald, 1860,
Bu konuda önemli gerçeklerle dolu. Ayrıca bkz. Caimi, Cenni Sulla
İthalatanza dei boschi, bazı istatistikler için, başka bir yerde kolayca bulunamadı,
Bu ve ormanla bağlantılı diğer konularda.]

Bu üzücü resmin genel gerçeğine göre birçok istisna var
aşırı iklim ülkelerinde. Bunlardan bazıları olumlu olmaktan kaynaklanıyor
yüzey, jeolojik yapı ve dağılım koşulları
yağmur; Diğer birçok kişide, insanın gelişmesinin kötü sonuçları
henüz deneyimlenmedi, çünkü yeterli bir zaman olmadığı için
ormanın kesilmesinden beri, gelişmelerine izin vermek için
kendileri. Ama onun ihlali için doğanın intikamı
Harmoniler, yavaş olsa da, emindir ve toprağın kademeli olarak bozulması
ve bu tür istisnai bölgelerdeki iklim,
Sebebini takip etmek için herhangi bir doğal etki olduğu gibi ormanların yok edilmesi.


Ormanlık orman oranı.

Kalıcı olarak korunması gereken ormanlık alanların oranı
Coğrafi ve atmosferik etkileri
toprak, yüzey ve iklim karakteri. Nemli bir gökyüzü olan ülkelerde,
veya orta derecede dalgalı yüzey ve eşit bir sıcaklık, küçük
orman kapsamı, mekanik bir ekran olarak hizmet edecek kadar
Bu tür korumanın gerekli olduğu yerlerde rüzgarın eylemi,
yeterli. Ama uygar adamın işgal ettiği bölgenin çoğu
yüzeyinin karakteri ve ikliminin bir fiziksel
büyük miktarda adanmak dışında önlenemeyen bozulma
Ormanın büyümesine toprak.

Ekonomik bir bakış açısından,
Orman, tamamen daha az karmaşık veya daha az önemli değildir
Fiziksel yönler. Doğanın sağladığı tüm hammaddelerin
İnsan sanatı tarafından detaylandırılan Wood, şüphesiz en kullanışlıdır ve
aynı zamanda sosyal ilerlemeye en vazgeçilmez. [Dipnot: In
Recepte gerçekte hayali bir diyalog, yazar Palissy,
Yok ederken erkeklerin çılgınlığına öfkesini ifade ettikten sonra
Woods, muhatapı, atıfta bulunarak onları açığa çıkarma politikasını savunuyor
"dalgıç piskoposları, kardinaller, öncelikler, abbotlar, monkeries ve
ormanlarını keserek üç kar elde eden bölümler, "
kereste satışı, zeminin kirası ve "iyi kısım"
Üzerine köylüler tarafından yetiştirilen tahıldan alındı. Bu argümana
Palissy cevaplar: "Bu şeyi yeterince terk edemem ve ben de
bir hata, ama tüm Fransa'ya bir lanet ve felaket; ormanlar için
kesilecek, tüm sanatlar sona erecek ve bunları uygulayanlar
Nebukadnezzar ve canavarlarla ot yemeye sürülebilir.
alan. Sanatları yazmaya başlamayı düşündüm,
daha fazla ahşap olmazsa yok olacak; Ama yazdığımda
Çok sayıda, benim sonumun olmayacağını algıladım
Yazma ve özenle düşündükten sonra,
tahta olmadan takip edilebilir. "... "Ve gerçekten iyi yapabilirim
Sana bin neden olduğunu iddia ediyor, ama 'bu kadar ucuz bir felsefe,
oda sarmalları, yaparlar ama düşünürler, bunu olmadan görebilir
Ahşap, herhangi bir insan sanatını egzersiz yapmak mümkün değildir veya
kurnaz. "-Oeuvres de Bernard Pallisy. Paris, 1844, s. 89.]

Ahşap talebi ve elbette gerekli orman miktarı
döşemek, diğer kaynaklardan yakıt tedarikine bağlıdır, örneğin
Tur ve kömür, taş, tuğla veya metalin
Gelişme üzerine binada ahşap yerine avantajlı bir şekilde değiştirilebilir
ahşap ve diğer orman ürünlerini istihdam eden sanat ve endüstriler
malzeme ve bunları diğer ülkelerden edinme maliyeti üzerine veya
İhracat Maddeleri olarak ticari değerleri üzerine.

Bütçe, medeni Avrupa ve Amerika'yı bir araya getirmek,
Olası yüzde yirmi ila yirmi beş. iyi ahşap
Yüzey, normal fizikselin bakımı için vazgeçilmezdir
koşullar ve her dal için çok önemli malzeme temini için
insan endüstrisinin ve her türlü sosyal yaşamın oluşturduğu gibi
ormanların hasadı.

Muhtemelen ülke yok-birkaç büyük çiftlik bile var-nerede
Toprağın en az dörtte biri tarımsal kullanım için uygun değildir,
veya o kadar verimsiz ki, mera veya ploughland olarak daha az veriyor
Tutkulu bir ahşaptan daha maddi dönüş. Her kırın sloughları var
Willows ve Kavaklar nerede uygun bir toprak bulur, her doğu çiftliği
kayalık köşeleri ve kısır yamaçları, bazılarının büyümesine uygun
Zengin Orman Florası ve Ağaç Kemerleri'nden türler
avantajlı bir şekilde yol kenarları ve sınırlar boyunca dikilebilir ve
Çitler bölme. Çoğu durumda, ağaçların yapılabileceği tespit edilecektir.
ekili ürünlerin harcamalarını geri ödemeyeceği yerlerde iyi büyümek
toprak işlemesi ve ses ekonomisinin çok açık bir diktesidir.
Sadık kalırsa aynı zeminin geri döneceğinden daha iyi bir kâr elde edin
Çim veya tahıl, ahşap tarla yerine yerleştirilmelidir.

Avrupa ülkelerinde ormanlık alan.

1862'de Rentzsch, ormanlık alanların oranlarını farklı olarak hesapladı
Avrupa ülkeleri aşağıdaki gibi: [Dipnot: Der Wald, s. 123, 124.]

Norveç .................................. yüzde 66.
İsveç .................................. 60 "
Rusya .................................. 30.00 "
Almanya ................................. 26.58 "
Belçika ................................. 18.52 "
Fransa .................................. 16.79 "
İsviçre ............................. 15 "
Sardunya ................................. 12.29
Napoliten Devletleri ........................ 9.43 "
Holland .................................. 7.10 "
İspanya .................................... 5.52 "
Danimarka .................................. 5.50 "
Büyük Britanya ............................ 5 "
Portekiz ................................. 4.40 "

Norveç ve İsveç'teki ormanlık alanların büyük kısmı harika bir
yüzeyin dağlık karakterine atfedilecek ölçüm,
yolların inşasını zor ve pahalı hale getirir ve
Dolayısıyla ormanlara nispeten erişilemez ve ulaşım
Sakinleri ormanlarını feda etmeye cezbetmek için çok pahalı
uzak pazarlar tedarik etmek uğruna.

Materyal olarak odun istihdam eden endüstriler sadece son zamanlarda
Bu ülkelerde çok gelişmiş ve iklim gerektirse de
Yakıt olarak çok odun tüketimi, nüfus çok fazla değil
Bu amaçla, her yıl aşan bir talep yaratmak için yeterli
üretilen arz veya temizlenmiş zeminin büyük bir uzantısına ihtiyaç duyulması için
Tarım amaçlı. Bunun yanı sıra, birçok yerde turba genellikle
yerli yakıt olarak istihdam edilmektedir. Bu nedenle, Norveç uzun zamandır ihraç etti
Önemli miktarda kereste, [dipnot: demiryolu bağları veya
İngiltere'de çağrılır, uyuyanlar, büyük ölçüde Norveç'ten ihraç edilir
Hindistan ve Kalküta'da eşit keresteden daha düşük bir fiyata satıldı
Kalite yerli ormanlardan elde edilebilir.-Orman hakkındaki raporlar
Conservancy, cilt. i., Pt. ii., s. 1533.

1861'den 1870'e kadar Norveç, ortalama olarak her yıl ihraç edildi
60.000.000 fit küp kereste.-Wulfsberg, Norges VelstandsKilder.
Christiania, 1872.] Ve İsveç tüketmesinin demir ve bakır eserleri
Kömür çok büyük ölçüde, ormanlar hızla azalmadı
Çok mantıklı ve hatta ekonomik kötülükler üretir.

Ölçeğin karşı ucunda Holland, Danimarka, harika buluyoruz
İngiltere, İspanya ve Portekiz. İlk adlandırılan üç ülkede soğuk
ve nemli iklim, yerli olarak neredeyse sürekli bakım sağlar
Bir zorunluluk yaratırken, Büyük Britanya'da özellikle talebi
Malzeme olarak tahtaya bağlı veya mekanik çeşitli endüstriler
Isıdan türetilen güç çok büyük. Kömür ve turba
Hepsinde ahşap yerine yanıcı ve İngiltere muazzam bir ithal ediyor
yabancı mallarından kereste miktarı. Neyse ki,
Toprak, yüzey ve iklimin karakteri daha az orman
bu kuzey bölgelerindeki coğrafi ajan olarak önem
İspanya ve Portekiz, tüm fiziksel koşulların büyük bir
Orman kapsamı neredeyse vazgeçilmez bir endüstriyel ilerleme aracı
ve sosyal ilerleme.

Rentzsch, aslında İspanya'nın siyasi çöküşünü neredeyse atfetiyor
tamamen ormanın yok edilmesine. "İspanya," diye gözlemliyor "
Dünyaya hakimiyet sahibi olma konumuna göre ve bu
Bir zamanlar sahip olduğu gerçek. Ama siyasi yükselişini kaybetti,
Çünkü Philip'in haleflerinin zayıf yönetimi sırasında
II.
filolar, ahşap fiyatını yükselten ormanların yok edilmesi
Devletin araçlarının üstünde. "[Dipnot: der Wald, s. 63. Antonio Ponz
(VIAGE DE ESPANA, i., Prologo, s. Lxiii.), "Bu da öyle olmaz
büyük bir kötülük, bazılarının ağaçlara karşı ilan etmemesi değildi, böylece
kendilerini bir şekilde ilan etmek, Tanrı'nın eserlerinin düşmanları,
Bize oturmamız gereken yapraklı cennet konutunu verdi
Şimdi ikna ediyor, ama bizi ondan kovan ilk günah için. "

İki Kastilin hangi dönemde ormanlarından engellendiğini bilmiyorum,
Ancak İspanyol'un meşhur "bir ağacın nefreti" uzun süredir devam ediyor.
Herrera bu aptalca önyargı ile mücadele eder; ve ponz, prologda
Yolculuğunun dokuzuncu cildi, birçoğunun şimdiye kadar taşıdığını söylüyor
Gölgeyi ve süs ağaçlarını yok etmek için
belediye yetkilileri. "Ağaçlar", iddia ettiler ve hala inandılar,
"Kuşlar ve kuşlar tahılları yiyor." Yazarımız karşı tartışıyor
"Kuşların ağaçlar tarafından yetiştirilmesi" nin varsayımı, diyor ki
Bir elm ağacının armut verebileceğine inanmak için saçma; Ve o chary bir şekilde
İfadenin belki de bir maniere de korkunç olduğunu gösterir,
İfade, sadece ağaçların kuşları barındırdığını ifade ediyor.] Öte yandan,
Aynı yazar, modern İngiltere'nin zenginliğinin ve refahının
büyük ölçüde, kereste arzı ve diğerlerinden dolayı
kolonilerinden ithal ettiği gemi inşası için malzeme ve
ticari ilişkileri sürdürdüğü diğer ülkeler.


Büyük Britanya Ormanları.

Büyük Britanya'da orman oranı çok küçük,
bir yandan, müthiş bir endüstriyel faaliyetin bir
Ligneous malzeme arzı, ancak diğer yandan bolluk
yeterli yakıt sağlayan kömürün tesisi
Yurt dışından kereste ithalatı ve iklim koşulları ve
Yüzey, gerekli miktarda ormanlık alanını azaltmak için birleşir
en düşük ifade. Rusya, Danimarka ve Almanya'nın bazı bölümleri hariç, Avrupa
Ülkeler, ormanlardan çok iyi dağıtılabilirler,
İngiltere ve İrlanda gibi muhafazakar etkiler. İnsüler konumları
ve enlem bolluğu atmosferik nemi sağlar; genel
Yüzeyin eğimi onu özel yaralanmaya maruz bırakacak şekilde değildir
torrentlerden ve en önemli iklimin
İngiliz İmparatorluğu'nun bu bölümlerinde orman tarafından uygulanan eylem,
rüzgarın etkilerine karşı mekanik bir ekran karakterinde.
Bu nedenle, İngiltere ve İrlanda'daki ormanlık alanların son oranı
Coğrafi değil, neredeyse tamamen ekonomik olan soru,
Karşılaştırmalı Doğrudan Manastır İadesi ile Karar Verilecek Uyarı
Orman-büyüme, otlak ve ploughland'dan.

Yakıtı ekonomikleştirme konusundaki çelişkiler daha sonra İngilizlerde kullanıldı
Kıtadan daha adalar. Bir sistemin tanıtılmasından önce
drenaj, toprak, gökyüzü gibi, genel olarak,
nem; Doğal durumu inşaat için elverişsizdi ve
önemli ortak yolların bakımı ve SO'nun taşınması
Yalnız olan uzak ilçelerden, karaya göre kömür olarak bir malzeme ağır bir malzeme
Orta Çağ'da çıkarıldı, pahalı ve zordu. Tüm bunlar için
neden, odun tüketimi büyüktü ve
Ormanların tükenmesi erken bir dönemde heyecanlandı. Mevzuat
Orada, başka yerlerde olduğu gibi, onları korumak için etkisiz olduğunu kanıtladı ve birçoğu
On altıncı yüzyılın yazarları, ciddi kötülük korkusunu ifade etmek
Bu açıdan halkın savurgan ekonomisi. Harrison, merakıyla
Holinshed'in derlemesindeki "Woods and Marishes" bölümü şikayet ediyor
Ormanların hızlı bir şekilde azalması ve ekliyor: "Böylece ne kadar cesaret edersem
Offirme, eğer Woods bu kadar hızlı giderse, önümüzdeki yüz yeere
Grace, Doone Haue ve bu konuda doue gibi. . . Olmak
Fennie Bote, Broome, Turfe, Gall, Heath, Firze, Frenler,
Whinnes, Ling, Ölümler, Hassacks, Bayraklar, Saman, Saz, Reed, Rush ve ayrıca
Seacole, Londra Citie, Whereunto'da Euen'i iyi tüccar olacak
Bazıları euen şimdi haue, Readie pasajını aldı ve onların
En büyük tüccar salonlarında Innes. . . . Keşke ben
Bu topraktaki bir şeyleri reform yaptığını görmekten daha uzun sürmeyebilir,
yani: kilisede disiplin isteği:
Tüccarlarımızın çoğu diğer emtia tercihlerinde
Ülkeler ve Owne'larının Engellenmesi: Fairlerin Tutulması ve
Piyasalar Sundaie'nin kaldırılması ve sevk edilmesi
Wednesdaies: Ve o euerie adamı, şampiyonun whatsoeuer kısmında
Bu orandan sonra Soile Enioieth Fortie arazisi ve VPwards,
Ya serbest tapu, Copie Hold veya Farte ile bir dönümlük ekebilir
Wood veya Oke Mast, Hasell, Kayın ve Yeterli
değer verilebileceği ve tutulabileceğine dair ilan edilmelidir. Ama benden korkuyorum
O zaman çok uzun ve çok uzun sürmeliyim ki ya giyilmeliyim
dünyanın ya da benim dünyamın. "[Dipnot: Holinshed, yeniden yazdır
1807, i., S. 357, 358. Bu pasajdan ve
Seacoal büyük ölçüde olmasına rağmen, aynı cildin 397 sayfasında bir diğeri
kıtaya ihraç edilen, henüz genel olarak kullanılmamıştı
İngiltere. Mineral kömürü ilk olduğunda çok ilgi duyulan bir mesele
İngiltere'de yakıt için istihdam edilmektedir. Kullanıldığına dair hiçbir kanıt bulamıyorum
Norman fethinden bir asırdan fazla bir süre kadar yanıcı. BT
Anglo-Sakson nüfusu tarafından bilindiği söylendi, ama ben
o insanların literatüründe hiçbir geçiş olmadan tanıştı
Bu. Sözlükler, deniz-kömürle Anglo-Sakson kelimesini açıklar. BEN
Chronicle dışında hiçbir Anglo-Sakson çalışmasında bu kelimeyle tanıştım,
A.D. 852, bir makaleden kesinlikle 12. yüzyıldan daha eski değil,
ve biri Kemble tarafından yayınlanan Anglo-Sakson tüzüklerinden iki alıntıda
Codex Diplomaticus'ta, diğeri Thorpe tarafından diplomatarium Anglicum,
Tüm bu pasajlar muhtemelen daha muhtemelen Mineral kömüründen daha turba anlamına gelir.
Way'e göre, Prevhium Parrulorum, s. 506, not, Katolik
Anglikanum'un "Turfe Grafte, Turbarium" vardır. Grafte burada açıkça
A.-S. Grafa ve Danimarka Toregraf, bir çim çukuru,
Bu görüşü onaylar. Kömür Kral Alfred'in Bede,
Glanville'de ya da Gloucester Robert'ta, ikincisi de
Yazarlar Müttefik Mineral, Jet'ten bahsediyor ve onların içinde çok dolu
Adanın mineral üretimlerinin numaralandırılması. Latin şiirinde
1220 yılından sonra ölen Giraldus Cambrensis'e atfedildi, ancak
Ayrıca Walter Mapes'in ManuesRipslerinde (bkz. Camden Society Edition, s.
131 ve 350) ve Higden'in Polychronicon'a (Londra, 1865,
s. 398, 399), Carbo Sub Terra Cortice, bu hiçbir şey ifade edemez ama
Pit-Coal, İngiltere'nin doğal emtialar arasında numaralandırılmıştır. Bazı
13. ve 14. yüzyılın çevirilerinden Carbo'yu serin veya
col, bazıları altınla, bazıları da bu çizgiyi ve diğerlerini atlıyor
Çevirmenler için anlaşılmaz. Bu nedenle, Giraldus olmasına rağmen
Kömür ile tanışın, kesinlikle İngilizce tarafından bilinmiyordu
Yazarlar o yazarın zamanından en az bir asır sonra.

Karşılaştığım en eski ortaçağ kömürü bildirimi
1198 yılının bir belgesinden ducange tarafından alıntılanan pasaj ve bu bir
Biraz ilginin etimolojik gözlemi, Ferrei'yi Carbones,
Sea-Coal belgede çağrılır, Ducange tarafından
Fransa'da popüler Hulla adıyla bilinen bir kelime, açıkça özdeş
Modern Fransız Houille ve Formda Cornish Huel ile
Whoweal, birçok madencilik yeri adına bir unsurdur.

İngiltere ormanları için eski bir şekilde dikkat çekiciydi, ancak Sezar bunu söylüyor
Fagus ve Abies'i istedim. Hiç şüphe yok ki, fagüs
Danimarka turba-ekmoslarındaki kalıntılarda olduğu gibi,
FIR'ı başardığı Danimarka'ya geç giriş ağacı,
Ağaç şimdi o ülkeye özgü değil. Orman bitkilerinin ardıllığı
İngiltere'de aynı gibi görünüyor; Harrison için, s. 359, konuşuyor
"büyük firre deposu" tüm uzunluklarında "yatan" bulundu "
Lancashire ve diğer ilçelerin "Fens ve Marises"
Çalılar onun zamanında büyüdü. Hangi yaprak dökmeyen türlerin
Sezar Abies tarafından tasarlandı. Başak yapraklı ağaçların popüler atamaları
uygulamalarında her zaman daha belirsiz ve belirsizdir.
Geniş yapraklı ağaçlar. Pinus, çam, çok gevşek bir şekilde istihdam edildi
Botanik isimlendirme ve Kiefer, Fichte ve Tanne genellikle
Almanca karışık.-Rossmassler, der Wald, s. 256, 289, 324.
Hindistan'da bu ağaç ailesinin isimlerinde de benzer karışıklık var.
Hint Ormanları Genel Müfettişi Dr. Cleghorn bizi onun içinde bilgilendiriyor.
Deodar adının bazılarında uygulandığı resmi genelge No. 2
İller bir selvi, bazılarında bir sedir ve diğerlerinde bir ardıç.
Sezar'ın Abies'in eski FIR olduğundan emin olsaydı ve
hala turba ekmoslarında bulundu ve
İngiltere'de kayın varlığı onun zamanında, gözlem
Çok önemli, çünkü FIR'ın haline geldiği bir tarihi düzeltir
Nessed ve kayın henüz adada görünmemişti.

İngiliz meşe, güçlü ve dayanıklı olsa da, genel olarak kabul edilmedi
On altıncı yüzyılda daha ince çalışmalar için uygundur. Ancak,
istisnalar. "Essex'teki herkesin," diye gözlemliyor Harrison, Holinshed, i., S. 357, "Bardfield Parke'de büyüyen Ioiners Craft için en iyisidir;
Çoğu zaman haue, işlerinden çok iyi ve çok iyi ve
Faire, Danske'den gelen wainescot'un çoğu gibi
[Danzig]; Çünkü Wainescot'umuz İngiltere'de yapılmaz. Henüz diuerse haue
Deale'ye bu amaçla okes ile asaeed, ama çok iyi değil
Başarı umdukları gibi, AB veya IUICE BICAUSE SO BEDAVA OLMAYACAK
Çıkarılmalı ve çekilecek, hangi zaman istemek için bazı nitelikler
Tuzlu suda. "Bu pasaj,
Bir baharat şekli olarak tuzlu suda ıslatmak,
Harrison'un zamanı.

Ancak tavan, panel ve tavan için tahtaların ithalatı ve
Aksi takdirde, genellikle meşe olan oda bitirmek
Harrison zamanından en az üç yüzyıl önce. 204. sayfada
Liber Albus'un sözü,
Ülke Arabalar tarafından ve elbette yerli büyüme, şehir görevi yok
ya da octroi ve "meşe tahtaları", ödemekle aynı şekilde geliyor
Bir tahta bir araba yükü. Ancak "Gümrüklerin
Billygesgate, "s. 208, 209, yabancıdan ithal edilen mallarla ilgili
Ülkeler, her yüzüne bir yarım penpenny ithalat vergisi uygulanır
"Weynscotte" olarak adlandırılan kurulların-daha önce sadece meşeye uygulanan bir terim-ve
"Rygholt" adı verilen her yüz tahtadaki bir kuruş. Editör
"Rygholt" ı "Riga'nın ahşabı" olarak açıklar. Bu şüphesiz çam veya köknardı.
Bu hükümlerin yapıldığı yıl görünmüyor, ancak
III. Henry'nin hükümdarlığına ait.]

1664'te ilk baskısı olan Evelyn'in "Silva"
ormanın nedenine son derece önemli bir hizmet ve
Şüphesiz İngiltere'nin çok aştığı süs plantasyonları
diğer tüm ülkeler, bir ölçüye göre, Evelyn'in meyvesi
heves. Ancak İngiltere'de arborikültür, ekim ve hemşirelik
tek ağaçların, nispeten son zamanlara kadar daha iyi
Sylviculture, ormanın ekim ve eğitimi daha anlaşıldı. Ancak
Kırsal iyileştirmenin bu son dalı artık büyük ilgi görüyor
Özel bireylerden, bildiğim kadarıyla,
Ulusal Hükümet, Doğu Hindistan illeri hariç, burada
Orman departmanı büyük önem kazanmıştır. [Dipnot:
Yerli ve erken yabancı nüfusun iyileştirilmesi
Hükümetler, ormanlarında büyük yıkımlar üretti.
İngiliz Doğu Hindistan İlleri ve Demiryollarının Yakıt İçin Talepleri
ve kereste kereste tüketimini büyük ölçüde artırdı ve
Kurs ormanların yok edilmesine katkıda bulundu. Ormanları
İngiliz Hindistan şimdi ve birkaç yıldır,
Büyük avantajlı verimli bir hükümet organizasyonunun kontrolü
hem hükümete hem de genel özel çıkarlara
insanlar.

Mayıs 1862'den Ağustos'a kadar Orman Koruma ile ilgili resmi raporlar,
1871, 4 ciltte. folio, çok istatistiksel ve pratik içerir
yönetimi ile bağlantılı tüm konular hakkında bilgi
orman.]

Aslında İngiltere, inanıyorum ki, özel olduğu tek Avrupa ülkesi
Enterprise, sylviculture'u gerçekten harika bir ölçekte takip etti
Birçoğunda takdire şayan örnekler belirlenmiştir. İngiltere'de yasa
primogeniture ve diğer kurumlar ve ulusal gelenekler
Büyük mülkleri uzun süre bölünmemiş ve aynı miras çizgisinde tutun,
toprak sahiplerinin zenginliği, iklimin özel uyarlaması
orman ağaçlarının büyümesi ve güvenli bulma zorluğu ve
Sermayenin karlı yatırımları,
aynı yerde başka bir yerde var olan ormanların plantasyonu
derece. İskoçya'da, ülkenin çoğunlukla kırıldığı ve
dağlık, ormanların genel yıkımına katıldı
çok ciddi kötülüklerle ve İskoçya'da en çok
Şimdi kapsamlı İngiliz orman tarlaları kuruldu. Ama yine de
İskoçya'da yüzeyin eğimi hızlı, jeolojik
Toprağın anayasası böyle bir karaktere sahip değildir.
Güney Fransa'da olduğu gibi akan su ile yıkıcı bozulma ve
yıkımların olduğu karşı kuraklıklarla mücadele etmemeli
Torrentlerin bu illerde daha fazla yaralanmasıdır.

Yasa veya kamuoyunun nasıl bir
yoğun ve akıllı bir nüfus tarafından işgal edilen ülke ve,
Nispeten konuşursak, infertil bir toprakla,
Bölgenin büyük bir kısmının geri çekilmesi
Ağaçların yetiştirilmesi ve diğer kırsal ekonomilerden, sadece
Zengin bireylerin kendilerini saha sporları ile eğlendirmelerine izin verin. İçinde
İskoçya, 2.000.000 dönüm, ormanların büyümesine uygundur ve
mera için genel olarak toprak gibi, tarımdan saklanır,
Oyun yasaları tarafından korunan geyik sürülerine bırakılabilirler. A
Örneğin, bekar asilzade, böylece kendi zevkleri için uygundur
100.000 dönümden az değil. [Dipnot: Robertson, geyik ormanlarımız.
Londra, 1867.] Bu şekilde tüm İskoçya ülkesinin onda biri
ekonomik bir görüş noktasında değersiz hale getirildi-geri dönüşler için
geyik etinin satışı ve diğer oyunun
oyun saklayanlar ve diğer tesadüfi masraflar-ve bu sözde
Ormanlar ne kereste bina ne de yangın ağacı büyüyor
Hayvanlar genç sürgünleri yok ederken kesme.


Fransa ormanları.

Ormanların korunması önerilen akıllı önlemlerden biriydi
Sully tarafından Fransa'ya, Henry IV zamanında, ama tavsiye azdı
Dikkatli ve ormanların yok edilmesi bu kadar endişe verici oldu
Bu, iki kuşak sonra Colbert tahmini söyledi:
"Fransa odun istemek için yok olacak." Yine de ormanlık toprağın kapsamı
çok harikaydı ve azalmasına katılan kötülükler öyle değildi
Makul hissediyorum, hükümet veya kamuoyu
Yetkili müdahalenin gerekliliği ve 1750'de Mirabeau
On yedi milyon hektarda krallığın geri kalan ormanları
[42.000.000 dönüm]. 1860'da sekiz milyona indirildiler
[19.769.000 dönüm] veya 82.000 hektar [202.600 dönüm] oranında
yılda. Troy, değerli broşürden, etude sur le reboisement
Des Montagnes, bu istatistiksel ayrıntıları alıyorum,
Mirabeau'nun ifadesi abartılı olabilir, ama yine de
Atıkların muazzam olduğundan emin olmaya devam ediyor; çünkü biliniyor,
Bazı departmanlarda, örneğin Ariege'nin açıklığı,
Son yarım yüzyılda yılda üç bin dönümlük,
Ve İmparatorluk ağaçlarının tüm bölümlerinde onlardan daha hızlı düştü
büyüdü. [Dipnot: Nispeten dolaylı kanıtlar arasında
Fransa'da geniş ormanların son varlığından,
Kurtların bol olduğu gerçeği, o zamandan beri çok uzun değil,
Şimdi ne kurtlar ne de ormanların bulunduğu imparatorluk.
Arthur Young Bir kereden fazla "sayısız çokluktan" bahsediyor
1789'da Fransa'yı istila eden bu hayvanlar ve George Sand,
Histoire de ma vie, birkaç yıl sonra restorasyonundan
Bourbons, güney illerinde at sırtında gezginleri kovaladılar,
Ve kelimenin tam anlamıyla kayınpederinin ülke koltuğunun kapılarını çaldı.
Eugenie de Guerin, 1831'de Languedoc'taki Rayssac'tan yazı yazıyor
Kurtların gece köpekleriyle savaştığını duyun
pencereler. Lettres, 2d ed., S. 6.

Merkezde aşırı temizleme eğilimi var gibi görünüyor ve
Batı, Güneydoğu, Fransa'dan daha erken. Bernard Palissy,
RECEPTE gerçek, ilk olarak 1563'te basılmış, böylece şikayet ediyor: "Ben
En az ağaç kümesinin, hatta dikenlerin değerini düşünün, i
göründüğü gibi, erkeklerin büyük cehaletine çok hayret
Günümüzde sadece adil ormanları yıkmak, düşmek ve boşa harcamak için çalışın
ataları bu kadar seçkin bir şekilde korudu. Kötülüğü düşünmezdim
ormanları kesmek için onları, tekrar tekrar tekrar tekrar
onlara; Ama gelecek zaman için boşa bakıyorlar, ne de
sonra gelecek olan çocuklarına yaptıkları büyük hasar
Onlar. "-OEUVRES DE BERNARD PALLISY, 1844, s. 88.] Toplam
Mirabeau'nun zamanında Fransa bölgesi, Savoy hariç, ancak Alsace dahil
ve Lorraine, yaklaşık yüz otuz bir milyon dönümdü.
Mirabeau tarafından varsayılan ormanın kapsamı yaklaşık otuz iki olur
Cent. tüm bölgenin. Bir ülkede ve bir iklimde
Ormanın muhafazakar etkileri Fransa'da olduğu gibi gereklidir,
Ağaçlar geniş bir yüzeyi örtmeli ve büyük kütlelerde gruplandırılmalıdır.
Atanan çeşitli işlevleri en iyi avantaja tabi tutma emri
Onlara doğası gereği. Odun tüketimi hızla artıyor
İmparatorluk ve bölgesinin büyük bir kısmı dağlık, steril ve
aksi takdirde karakter veya durumda daha karlı olabilir
ahşabın büyümesine herhangi bir tarımsal kullanımdan daha çok adanmıştır. Bu yüzden
1750'de orman oranının, Mirabeau'nun bile
büyük tahmin, kalıcı bakım için çok fazla değildi,
Şüphesiz dağıtım o kadar eşitsizdi ki
bazı illerde ormana düşme ve araziyi temizleme politikası
Başkalarına büyük ormanlar dikilmiş olmalıdır. [Dipnot: Görünüm I
bu noktadan alınmış, dikkatli bir şekilde araştırılmasıyla doğrulandı
Ormanlık alanların uygun oranını bütün olarak tahmin eden Rentzsch
Yüzey yüzde yirmi üçte. Almanya'nın içi için ve
havanın nemle sağlandığı kıyı yakınında olduğunu varsayar.
Denizden buharlaşma, güvenli bir şekilde yüzde yirmiye düşürülebilir.
Bkz.
und der Volkswirthschaft. kapak. VIII.

Fransa'da gerekli oranı, bunu önemli ölçüde aşacaktır.
Alman devletleri, çünkü Fransa herhangi bir şey için nispeten daha fazla yüzeye uygun
Ahşaptan başka büyüme, çünkü
Dağları, topraklarını torrentlerden çok daha fazla yaralanmaya maruz bıraktı.
Ve en azından güney illeri daha sık ziyaret edildi
hem aşırı kuraklıklarla hem de yağmur yağarak.]
Soru Fransa, ne üretilen odun ne de kaba ahşap ihraç etti
yıkımdan her türlü önemli teminat avantajı
ormanlarının. Sonuç olarak fakirleşti ve sakatlandı
Aslında ormanlık olan şey arasındaki farkın kapsamı
yüzey ve ne tutması gerektiği. [Dipnot: 1863'te Fransa
Kereste yirmi beş buçuk milyon değerine ithal edildi
dolar ve altı buçuk milyon miktarına ihraç edildi
dolar. Fransa'nın yıllık tüketimi 1866'da
Bina ve üretim için 212.000.000 fit küp ve 1.588.300.000
Yakacak odun ve kömür için. Orman topraklarının yıllık ürünü
Fransa, endüstriyel için 70.000.000 fit küp ahşap uyumunu aşmıyor
ve yakıt olarak tüketilen 1.300.000.000 fit küp kullanın. Bu tahmin
Dağınık ağaçların ürününü özel gerekçelere dahil değil, ancak
Tüketimin, ormanların üretimini aştığı tahmin ediliyor.
yaklaşık yirmi milyon dolar. Bunu fark etmeye değer
Fransa'da üretilen bina ve üretim kereste geliyor
Neredeyse tamamen devletin veya komünlerin ormanlarından.-Jules
Clave, 1 Mart 1866 için Revue des Deux Mondes, s. 207. ]

Önerilen çeşitli düşüncelerin gücü
Ormanın önemine göre, genellikle hissedildi
Fransa ve konu, özel incelemelerde tartışıldı,
Bilimsel dergiler ve kamu basında ve aynı zamanda
o ülkenin yasama organı. Belki bir nokta daha fazlası olmamıştı
Tartışmalarda ormanın etkisinden daha önemli
Yağış suyunun akışını eşitleme ve düzenleme.
Görüş hala bu konuya bir şekilde bölünmüştür, ancak
Torrentlerin yıkımlarına karşı bir koruma olarak ormanlar evrensel olarak
kabul edildi ve nehirlerin yükselişinin zorlanmadı
büyük olsa bile, akarsularda en azından daha az ani
İyi kanatlı bölgede kaynaklar.

Bütün üzerine, ormanların muhafazakar eylemi
Torrents ve Inundations'a genel olarak halk tarafından tanındı
Fransa'nın en önemli önemi olarak ve hükümeti
İmparatorluk bu prensibi özel bir sistemin temeli haline getirdi.
mevcut ormanların korunması ve
Yeni oluşumu. Ormanlık ve organizasyonun temizlenmesi ve
Bir polisin koruması için işlevleri, bir yasa taşıyan bir yasa ile düzenlenir
18 Haziran 1859 tarihli ve tanıtım için hüküm verildi.
28 Temmuz'da kabul edilen bir tüzük ile özel ormanların restorasyonu,
1860. Bu yasaların birincisi, yasama organı bir oyla geçti
246 4'e karşı, ikincisi tek bir olumsuz sesle. .
Tahtın güçlü olduğu bir ülkede hükümetin etkisi
Fransa'da olduğu gibi, büyük bir çoğunluğu açıklardı, ancak
Her iki yasanın, özellikle de çok müdahale ettiği düşünülüyor
özel alan adının hakları ile, neredeyse tüm
Evlat edinildikleri oybirliği çok genel bir kanıtıdır
ormanların korunması ve uzatılmasının popüler mahkumiyet
yıkımlarını tutuklamak için diğerlerinden daha olası bir önlem
torrentler ve nüksü önlememek için şiddeti kontrol edin
yıkıcı nehir su altında kalma. 28 Temmuz 1860 yasası,
Harcanacak 10.000.000 frank, başına 1.000.000 frank oranında
yıl, ormanların yeniden planlanmasında veya yardım ederken. Hesaplanır
Bu ödenek-ki bu, büyük önemi göz önüne alındığında
özne, mümkün olacak kadar zengin bir ulus için abartılı görünmüyor
her yıl altı yüz katı harcamak,
barış zamanlarında askeri kuruluşlar-
Yaklaşık 200.000 dönüm veya on dördüncü kısım kadar yeni orman
ormanların restorasyonunun mümkün olduğu toprağın
ve aynı zamanda, özellikle bir güvenlik olarak önemli olarak önemli
Kötülükler büyük ölçüde yıkımına atfedildi. [Dipnot: In
1848 Sözde Fransız Cumhuriyeti hükümeti bankaya satıldı
Fransa 187.000 dönüm kamu ormanları ve gayrete rağmen
İmparatorluk hükümetinin koruyuculara bastığı
1860 tarihli Iemeislation, Yasama Meclisi'ne tanıtıldı
1865 Ormanların satışı ve sonuç olarak yıkımı için bir fatura
Devletin yüz milyon frank miktarına kadar. Soru
mecliste çok tartışıldı ve kamuoyu kendini gösterdi
Bakanlığın kendini hissettiği önleme karşı o kadar enerjik olarak
geri çekilmeye mecbur kaldı. D'Emenation Des Forets'deki tartışmalara bakın
De l'Etat. Paris, 1865. Geç İmparatorluk hükümeti yaklaşık 170.000 sattı
Her ikisi de dahil olmak üzere 1852 ve 1866 yılları arasında ormanlık dönüm. Diğeri
Hükümetler, 1814'teki Bourbonların Restorasyonu'ndan bu yana yabancılaştı
Satış hariç 700.000 dönümden fazla kamu ormanları
1836 ve 1857 arasında, rapor edilmedi.-Annuaire des eaux et
Forets, 1872, s. 9. ]

1865'te Yasama Meclisi
1860, diğer şeylerin yanı sıra, toprağın maruz kaldığı için güvence altına alınması
derecelendirerek ve çimlerin büyümesini ve
Yüzey üzerinde yeşillik oluşumu. Bu en çok kanıtladı
faydalı önlem ve onun benimsenmesi
Amerika Birleşik Devletleri en çok tavsiye edilecektir. Önde gelen özellikler
sistemin:

1. Otomatik ve diğer tüm tecavüzlerden işaretleme ve korunma
Bankalar boyunca ve Ravines'ın başı.

2. Fransa'da kendisini başaran bu bölgeyi çim gösterme
kendiliğinden, en azından sanattan çok az yardım alarak.

3. Derecelendirerek ve watting ile vadilerin yara izlerinin konsolidasyonu
ve bazen katı duvarcılık, ancak genellikle
Fascines veya eldeki diğer basit malzemeler, yatağının karşısında
aktarım.

4. Scarps boyunca ve dikim boyunca ziyafetleri kesme veya dar teraslar
Üzerine küçük yaprak döken ağaç ve arborescent çalı sıraları,
Çimenlerle çim ile elde edilen çim kemerleri veya ekim ile değişen
Çim tohumları. Ziyafetleri ve yamaçları çalılar ve ekim ile dikmek
İnatçı kökleri olan diğer sebzeler de ciddiyetle
tavsiye edilen. [Dipnot: Benzer süreçlerin bir açıklamasına bakın
Mengotti tarafından önerilen ve benimsenen Idraulica, Vol. II., Chap.
xvii.]


Torrentlere karşı çareler.

Fransa'da genellikle tüm ormanlara düşman olan kırsal nüfus
Yasalar, yakında bu sistemin benimsenmesinden ve başarısı
tüm beklentileri çok aştı. 1868 yılının sonunda
190.000 dönüm ağaçlarla dikilmişti, [Dipnot: Gezginler
Kışı Nice'de geçirmek, çalışmak için iyi bir fırsata sahip olabilir.
Dağ yamaçlarının yeniden ağacılığını oluşturma ve yürütme yöntemleri,
En olumsuz koşullar altında, Mont Bor'u ziyaret ederek,
o şehrin hemen çevresinde ve diğer sahil tarlaları
İl, burada büyük zorlukların tamamen aşıldığı
Fransız ormancılarının beceri ve azmi. Bkz. Les Forets Des Maures,
Revue des eaux et Forets, Ocak 1869.] ve yaklaşık 7.000 dönüm iyi
Hautes Alpes Departmanında çim. Yüz Ravate,
Birçoğu müthiş sellerin kanalları olan
engeller, derecelendirme ve ekim ile güvence altına alındı ​​ve yetkiliye göre
departmandaki dağların yönünü raporlar, bunlar
Yöntemler kullanıldı, hızla değişti. Toprak böyle kazanmıştı
1868'deki şiddetli yağmurların başka bir yerde bu kadar yıkıcı olduğu istikrarı,
Bunlara maruz kalan bölgelerde hasar vermedi
Operasyonlar ve onarılamaz tehdit eden çok sayıda büyüyen torrent
Yaramazlık tamamen söndürülmüş veya en azından işlenmiş
tamamen zararsız. [Dipnot: süreçlerin geniş detayları ve
Sonuçlar, bkz.
Paris, 1872 ve De la Grye'nin Revue des eaux et Feets
Ocak 1869 için.]

Fransa Hükümeti tarafından yönetilen süreçlerin yanı sıra, çeşitli
Kolay ve ekonomik olarak uygulanabilir bir karakterin yan önlemleri
önerildi. Bunların arasında uzun zamandır olumlu olan
Güney eyaletlerimizde çemberlik adı altında bilinir ve
diğer eyaletlerdeki engebeli bölgelerde benimsenmesi güçlü olacak
tavsiye edilen.

Bu sadece yüzeyin yağmurla yıkanmasını önleme yöntemidir ve
Aynı zaman, dik sulamanın yerine geçme
mera alanları, yatay koşmaktan biraz daha fazla oluşur
yamaçlar boyunca kargaşalar, böylece tepelerin skarpını dönüştürür
Bir zamanlar, bir kez çim atıldığında çok
kalıcı. Deneyimin bu basit olduğunu gösterdiği söyleniyor
Proses En azından kısmen yüzey sularının çok hızlı akışını kontrol eder
Vadilere ve sonuç olarak, büyük ölçüde birini ortadan kaldırır
su baskınının en belirgin nedenleri ve tutulması yeterli
yağmur, kar ve küçük yayların suyu,
toprağın sulanması, böylece ot otu ürününü bir
Beş kat orantılı. [Dipnot: troy, etude sur le reboisement des
Montagnes, Bölüm 6, 7, 21.]

Başka bir öneri olarak, bu sürecin bir
Orman tarlaları için zeminin takdire şayan hazırlanması, genç
Teraslara dikilen ağaçlar,
yüzeyin formu ve çim kaplaması ve ayrıca bir toprak bulur
büyümelerini güvence altına alacak kadar nemli.


İtalya ormanları.

En son istatistiklere göre İtalya'nın yüzde 17,64'ü var. ile ilgili
Woodland, [Dipnot: Siemoni, Manuale d'Arte Forestale, 2 Ediz.,
Firenze, 1872, s. 542.] Karakterini göz önünde bulundurarak
İklim ve yüzey, başka bir şey için uygun olmayan büyük miktarda toprak
ağaçların büyümesinden ve toprakların çoğunun
orman olarak sınıflandırılan ya çok kusurlu ormanlık veya kaplı
Grovlar kötü bir şekilde uygulandı ve ilerici bir durumda değil
iyileştirme, avantajlı bir şekilde iki katına çıkabilir. İtalya'yı bir bütün olarak almak,
İklim, toprak ve
Çeşitli ve bereketli bir arborealın büyümesine yüzeysel oluşum
bitki örtüsü ve kendi kendini koruma yararına, tanıtım
Hedef endüstrisi halkının ilk görevleri arasındadır. Var
Batı Piedmont vadilerinde, ormanların kesilmesinin ürettiği
coğrafi ve ekonomik olarak sonuçlar
Güneydoğu Fransa ve Alpler'de başka birçok bölge var ve
insan iyileştirmenin neredeyse eşit olduğu Apennines
yıkıcı. Bu bölgelerin bazıları mutlaka terk edilmelidir
ıssızlık ve diğerleri için fiziksel restorasyon fırsatı
hızla ve geçiyor. Ama hala milyonlarca mil kare var
kârlı bir şekilde orman ağaçları ve binlerce dönüm ile dikilebilir
Neredeyse her İtalyanca'nın gözünde kavrulmuş ve çorak yamaç
kolay ve kısa bir süre içinde yeniden yapılandırılabilen eyalet başkenti
yemyeşil ormanlar. [Dipnot: yavaş bitki örtüsüne alışmış birine
daha az tercih edilen iklimler, genç plantasyonlarda büyümenin hızlılığı
İtalya neredeyse büyülü görünüyor. Yeni sürücüler boyunca dikilen ağaçlar ve
Floransa'daki caddeler üç veya dört yıl içinde bir gelişme sağladı
kuzey eyaletlerimizde en az on gerektirir. Bu,
Doğru, özel bir durumdur, çünkü ağaçlar dikildi ve
bir ormana verilemeyen bir beceri ve özen; Ama büyüme
İtalya'da çok az umurunda olan ağaçların hala çok hızlı. Buna göre
Toscanelli, Ekonomi Rurale Nella Provincia di Pisa, s. 8, not-biri
kırsal yaşamın en eksiksiz, meraklı ve öğretici resimleri
Herhangi bir literatürde var-beyaz kavak Populus alba,
Serchio Vadisi, ortalama iki ayaklı büyük bir yükseklik,
yirmi yıl içinde. Solmi, Miasma Palustre'de belirtiyor, s. 115,
Linden aynı dönemde on altı inç çapa ulaşır. .
Yabancı ağaçların büyümesi bazen İtalya'da son derece bereketlidir. İki
Atlas Cedars, Floransa yakınlarındaki tanınmış Careggi Villa'da büyümüş
1850'de ekilen tohumdan, yirmi inç çapında,
Altmış feet tahmini yüksekliğe sahip köklerin şişmesi. ]

Orta ve güney Apennines ve İtalyanların Denudasyonu
Batı Alplerinin Deality, bilinmeyen bir antik dönemde başladı,
Ama çok tehlikeli bir uzunluğa taşınmış gibi görünüyor
Roma'nın yabancı fetihleri ​​ve genişletilmiş ticareti bir
gemilerin inşası için odun talebinin büyük ölçüde artan
askeri malzeme. [Dipnot: teminatın ilginç bir örneği
Antik İtalya'daki ormanların yok edilmesinin etkileri bulunabilir
Eski Roma mimarisinde. Roma'nın en eski tuğla yapılarında
Tuğlalar çok ince, çok iyice yanmış ve kalın bir
Kurslar arasında harç tabakası. Birkaç yüzyıl sonra tuğlalar
daha kalın ve daha az iyi yanmıştı ve harç katmanları daha inceydi.
İmparatorluk döneminde tuğlalar hala daha kalındı, genellikle
Yumuşak yanık ve kurslar arasında küçük harç ile. Bu gerçek, ben
düşünün, daha önce yakıtın bolluğu ve ucuzluğu ve onun
Daha sonra büyüyen kıtlık ve sevgi, çağlar. Ahşabın pahalı olduğu zaman
Yapıcılar tuğlalarını iyice yakmayı ve yakmayı göze alabilirler
ve büyük miktarda kireç kullanın. Ateş-ahşabın fiyatı ilerledikçe,
tuğla ve kireç fırınlarında daha az yakıt tüketebildiler ve
Binada kullanılan tuğla ve kireç kalitesi ve miktarı kademeli olarak
orantılı olarak tersine çevrildi.

İtalya'da çok sayıda coğrafi atama
Ormanların eski varlığı, Orta Çağ'da bile
Orman ağaçlarının bulunmadığı ormanlar. Yüzlerce var
Abete, Acero, Carpino, Castagno'dan türetilen ortaçağ kasabalarının isimleri
Fagcio, Frassino, Pino, Quercia ve diğer ağaç isimleri.] Doğu
Alpler, Batı Apennines ve deniz Alpleri
ormanlar çok daha sonra; Ama burada bile ahşap isteği ve yaralanma
Ovalar ve nehirlerin tortu ile nagivasyonu,
Torrentler, ormanların korunması için mevzuata yol açtı,
Venedik Cumhuriyeti, onbeşinci ile çeşitli dönemlerde
Ondokuzuncu Yüzyıl, [Dipnot: Bkz. A. De Bereuger'in Değerli Saggio
Storico della Legizlazione Veneta Forestale. Venezia, 1863.

Venedik orman mevzuatında,
coğrafi argümanlar,
Sadece ekonomik düşüncelere göz atmış gibi görünüyor.

Hummel'e göre, karstin ıssızlığı, yüksek plato
Trieste'nin kuzeyinde, şimdi en çok kavrulmuş ve çorak bölgelerden biri
Avrupa, yüzyıllar önce ormanların kesilmesinden dolayı,
Venedik'in donanmaları. "Karst'ın sefil köylülerinin şimdi gördüğü yerde
Çıplak kaya dışında hiçbir şey süpürüldü ve öfkeli bora tarafından ovuldu
Bu rüzgar bir zamanlar Venedik'in dikkatsizce kestiği güçlü köknarlar tarafından bastırıldı
Filolarını inşa etmek için. "-Physische Geographie, s. 32.]
Cenova en azından on yedinci kadar erken; Ve her iki hükümet de,
Diğerlerinin yanı sıra, sahiplerini gerektiren yasalar kabul etti.
Ormanları yeniden dikmek için dağ arazileri. Ancak bunlar
çok az gözlemlendi ve genellikle mevcut durumun
İtalya'daki orman, akıllıca mevzuat isteği nedeniyle çok daha az
Hükümetlerin güvenliğini yerine getirmesinden ziyade koruması
yasalar.

İtalya'da Fransız işgaline atfetmek çok yaygındır.
İlk İmparatorluk Son zamanların tüm iyileştirmelerini ve tüm istismarlarını,
Bireyin siyasi sempatilerine göre; Ve Fransız
sık sık ortadan kaybolan her ormanı secde ettiği söylenir
Bu yüzyılda. Ancak, bu olmayabilir, enerjik bir sistem
Baskı veya restorasyon, İtalyan eyaletlerinden herhangi biri tarafından kabul edildi.
İmparatorluğun çöküşü ve bazılarında orman mülkiyeti vergileri
Onlar o kadar külfetli ki, kırsal belediyeler bazen
ortak ormanlarını başka bir şey olmadan hükümete bırak
Orman arazilerine uygulanan vergilerin remisyonundan daha tazminat.
[Dipnot: Mayıs 1862, s. 234.]
Bu koşullar altında, ormanlık alanlar yakında korunacak ve
Ulaşım tesislerinin ve kereste için iyi bir talep var
Sınırların sınırları üzerinde olduğu gibi, düşme teşviklerini arttırdı
Akdeniz, ormanın yok edilmesi ve tüm kötülükler
Katılmak ciddi bir endişe oranında devam etti.

Gallenga, ahlaksız yıkımının çarpıcı bir açıklamasını verir.
Kişisel hatırlaması içinde kuzey İtalya'daki ormanlar, [dipnot:
"Dağların en karanlık girintilerinden uzakta bir tür evrensel
Komplo, bu alp halkı arasında kalkmış gibi görünüyor,-
Yıkıcı mani üzerinde duran her şeyi süpürmek ve süpürmek
kökler. "-Piedmont'ta ülke hayatı, s. 134.

"Şimdi çıplak ve tabandan kasvetli büyük dağ piramitleri var.
Zirve, hala yaşayan ve hala gençlerin zengin gördüğünü hatırladıkları
ilkel ormanlar hariç herkesle örtülü. "-agy, s. 135.] Ve var
Kendi hafızası benzer olmayacak orta yaşamdan çok az İtalyan
anımsama. İllerin dağ vadilerinin temizlenmesi
Bergamo ve Bescia yeni ve Lombardini bize Fell'i bilgilendiriyor
Valtelline'deki ormanın kırk yıldan biraz daha fazla başladı
evvel.

Hiçbir ülke değeri hakkında daha fazla yetenekli yazar üretmemesine rağmen
orman ve yıkımının İtalya'dan genel sonuçları
hariç, ormanların belirli coğrafi önemi
su baskına karşı koruma, çok açık bir şekilde tanınmamış
kuzey ve batıdaki eyaletlerde olduğu gibi o ülke. Öyle
Doğanın yüzünün tamamen devrim yarattığı doğru
ve Torrentlerin eyleminin neredeyse geniş ve
Fransa'da olduğu gibi İtalya'da umutsuz bir yıkım; Ama Fransız İmparatorluğu'nda
Ormanları temizleyerek üretilen son ıssızlık daha kapsamlı,
daha aniden etkilendi, daha az uzak ve belirsiz olarak meydana geldi
Yereller ve bu nedenle daha canlı ve daha genel bir ilgiyi heyecanlandırır
Kamuoyunun bu kadar kolay bir şekilde bağlanmadığı İtalya'dan daha
gerçek nedeni ile etki. İtalya da, eski alışkanlıktan, çalışır
mimari yapıda küçük odun; Nesiller için
İstemeyecek kadar büyük askeri veya ticari denizcilik sürdürülmedi
Kapsamlı miktarlarda kereste, [dipnot: büyük deniz ve
Venedik ve Cenova'nın ticari denizcileri bir
Orta Çağ ve Yüzyıllar'da muazzam kereste tüketimi
bu atamada yaygın olarak benimsenenleri hemen başardı. .
O dönemin deniz yapısı,
Çoğu ticari ülkenin modern deniz mimarisi, ancak görünüşe göre
orantılı bir güç artışı olmadan. Eski modları
Gemi yapımı, önemli ölçüde,
Akdeniz'de son zamanlarda ve daha iyi modeller ve modlar
İnşaat şimdi İtalyan tersanelerinde, Amerikalı veya
İngiliz büyük kirişlerde ve kalın tahtalarda şaşkınlıkla bakıyor
genellikle çok küçük gemilerin yapımında istihdam edilir
deniz ve henüz yok olarak kırılacak kadar yaşlı değil.] Ve
İkliminin hafifliği, yakıt için ormanda küçük talepler yaratıyor. Bu koşulların yanı sıra,
gözlem, pratik uygulamanın bilgisi haline gelmedi
Yaramazlık zaten yapıldıktan ve hatta Alpine'de unutulduktan sonra
İtalya, kötülükleri Fransa'da mantıklı bir şekilde hissedilmeye başlarken
Liberal bir çalışma olarak doğal felsefenin iddiaları ilk olduğunda
modern Avrupa'da kabul edildi. Eski siyasi durumu
İtalyan Yarımadası, bir
genel orman ekonomisi sistemi, ancak açıkça bir
Bu büyük kamu yararının akıllıca yönetimi
anlaşıldı. Akışını kontrol eden ve düzenleyen ormanlar
nehir kaynakları genellikle bir yargı yetkisindeydi, ovalar
sulanan veya seller tarafından su altında kalacak ve torrentler tarafından terkedilmiş olmak
bir diğer. Çok sayıda arasında, böyle bir konuda eylem konseri
Kıskanç küçük egemenlikler, imkansızdı ve hiçbir şeyden başka bir şey yoktu
Tek bir hükümet altında tüm İtalyan devletlerinin kalıcı birliği
Bu tür düzenlemelerin oluşturulmasını mümkün kılabilir
ormanların korunması ve restorasyonu ve
henüz tam gelişme için gerekli olan suların akışı
en adil toprakların ve hatta
Fiziksel coğrafyasının mevcut durumunun bakımı.


Almanya ormanları.

Avusturya İmparatorluğunun önemli bir parçası da dahil olmak üzere Almanya
yüzey ve iklimin karakteri ve uzun olan dikkatden
tüm Alman eyaletlerinde sylviculture'a ödendi, çok daha iyi
Bu açıdan daha güney komşularından daha fazla durum; ve yine de
Bavyera ve Avusturya'nın Alp eyaletlerinde karşılık gelen
İsviçre, İtalya ve Fransa bölgeleri neredeyse hiç etkiler yarattı
daha az felaket, [dipnot: yakıtın kıtlığının bir örneği olarak
Bavyera topraklarının bazı kısımları, o zamandan beri değil, ahşap
bolca, tuz yayının suyunun
Demir borularda altmış mil mesafeye aktarılan bazı örnekler,
kaynattığı için bir yakıt kaynağına ulaşmak için.

Fransa'da, şeker çeyesinin suyu bazen üç veya
Aynı nedenden dolayı borularda dört mil.

Okuyucularımın çoğu, uzun zaman önce önerilmediğini hatırlayabilir.
Kömürün Ağızlarında Londra Tedariki için Gaz Üretiliyor-
mayınlar ve borularda şehre iletin, böylece
kömürün taşınması; Ama kola ve mineral katranın hala
bertaraf edilmesi için kaldığında, operasyon muhtemelen olmazdı
avantajlı kanıtlandı.

Petrol üretiminde büyük ekonomi,
dökme demir tüplerin varil yerine kuyulara uygulanması; petrol
Böylece üç veya
Demiryollarındaki tanklara dört mil ve onlara zorlandı
buhar motoru. Bu nedenle ulaşım fiyatı beşte biri azaldı.] Yine de,
Bir bütün olarak, Alman devletleri, Siemoni'nin iyi gözlemlediği gibi,
Bu bakımdan Avrupa'nın model ülkeleri olarak kabul edilmektedir. Sadece değil
Orman alanı genel olarak azalmadan korundu, ancak yeni ormanlar
özel olarak ihtiyaç duyuldukları yere dikilir, [dipnot: Avusturya
Hükümet, ormanların yayılması için enerjik çaba sarf ediyor
Karstin ıssız israfı. Kuraklıktan kaynaklanan zorluklar
Young ve hatta ölümcül olduğunu kanıtlayabilecek rüzgarların şiddeti
Biraz ileri plantasyonlar çok ciddi, ancak 1866'da
400.000 ağaç dikilmiş ve ekilmiş büyük miktarda tohum ekilmişti. Böylece
Bu önemli deneyin sonuçlarının
cesaret verici. Revue des eaux et'teki Chronique Forestiere'ye bakın
Forets, Şubat 1870.] Ve orman ağaçlarının yavaş büyümesi olsa da
İklimler, ormanlık alanların doğrudan maddi getirilerini en aza indirir,
Hükümetler akıllıca bu endüstriyi teşvik etmeye devam ediyorlar. .
Tesiye kereste Trieste'den ihracat büyüktür ve aslında
Türk ve Mısır pazarları büyük ölçüde bundan tedarik edilmektedir.
kaynak. [Dipnot: Almanya ormanlarına saygı duyan bilgiler için
Diğer Avrupa ülkeleri gibi, daha önce belirtilen çalışmaların yanı sıra,
Siemoni'nin çok değerli Manual D'Arts Forestale, 2de edizione,
Firenze, 1872.]


Rusya Ormanları.

Alışkanlıkla büyük ölçüde bir orman olarak gördüğümüz Rusya
aslında büyük bir ormanlık ormana sahip olan ülke-başlıyor
Ahşap isteği için ciddi şekilde acı çekmek. Jourdier gözlemliyor: "
buluşmayı beklediğimiz muazzam ormanlarla geniş bir bölge görüyor
Sadece rüzgarla veya mujikin baltasıyla inceltilmiş dağınık bahçeler,
Gerekçesiyle kesilmiş ve daha az ya da çok yakın zamanda ekim için temizlenmiştir.
Muhtemelen Rusya'da tek bir bölge yok
İnsanın veya ateşin yıkımlarını gözden geçirin, bu iki büyük düşman
Muscovit Sylviculture. Bu çok doğru, o açık görüşlü adamlar zaten
Keşifleşecek bir kriz öngörüyor,
Pit-Coal veya Antrasit gibi yeni yanıcı olan büyük yataklar
Kötülüklerini azaltın. "
P. 261. Clave ekliyor (s. 262): "Rus ormanları çok eşitsiz
Bu geniş imparatorluğun toprakları aracılığıyla dağıtıldı. Kuzeyde onlar
muazzam kitleler oluşturur ve tüm illeri kaplarken, güneyde
o kadar tamamen istiyorlar ki, sakinlerin başka bir yakıtı yok
Saman, gübre, acele ve heath. "..." Moskova'da yakacak odun maliyeti otuz
yüzde. Paris'ten daha fazla, birkaç lig mesafesinde,
Bu fiyatın onda biri satıyor. "

Bu durum, kısmen tesislerin isteğinden kaynaklanmaktadır.
ulaşım ve Amerika Birleşik Devletleri'nin bazı bölümleri benzer bir
durum. Şiddetli bir kış boyunca, on veya on iki yıl önce, aniden
büyük bir Amerikan kasabası olmadan önce kanalların ve nehirlerin donması
olağan yakıt arzını aldı,
Ahşap ve kömür fiyatı ve yoksullar bunu istemek için ciddi şekilde acı çekti.
Şehirden birkaç saat sonra büyük ormanlar ve bol miktarda stok vardı
yakacak odun düştü ve yanmaya hazırlandı.

Bu, kasabaya kolayca taşınmış olabilir.
ormandan geçti; Ancak yolların yöneticileri reddetti
yük olarak alın, çünkü ahşap için rakip bir pazarı yükseltebilir
lokomotifleri için kullandıkları yakıtın fiyatı. Gerçekten bizim
Demiryolları "bir usta istiyorum."

Uzun zamandır profesyonel olarak ormancı olarak çalışan Hohenstein
Rusya, genel savaşın ormana üzerindeki sonuçlarını açıklıyor.
o ülke zaten en felaket gibi ve hala daha fazla tehdit edici
yıkıcı kötülükler. Volga nehri, Rus içi yaşam arteri
Ticaret, bu nedenden kuruyor ve büyük Muscovite Ovaları
Pers'inki gibi bir ıssızlığa hızla ilerliyorlar.-Der Wald, s.
223.

Hazar Denizi'nin seviyesi,
Azoff Denizi ve Aral Gölü'nün yüzeyi hızla batıyor. Von baer
Hazar'ın depresyonunun aniden üretildiğini
Swice, ekolojik nedenlerden ve yavaş yavaş fazla değil
arz üzerinde buharlaşma. Bkz. Kaspische Studien, s. 25. Ama bu
çökme alanı azalttı ve sonuç olarak bunun buharlaşması
deniz ve bir zamanlar eski dengesini koruyan nehirler
Kendi akışları olmasaydı, eski seviyesine yükseltmiş olmak
azaldı. Gerçekten de, bir ormanlık çıplak bırakmanın kanıtlanmadığı kanıtlanmadı
Ülke, üzerine toplam yıllık yağışları azaltır; Ama öyle
bir yüzeyden suyun yaz teslimatının
Champaign bölgesi, volga, kollarının olduğu gibi,
ve Aral Gölü'nün besleyicileri, akış, bunun kaldırılmasıyla azalır.
orman. Dolayısıyla, bunların vadilerine hala yağmur düşebilir
tüm yüzeyleri ormanlarla kaplı olduğu gibi, daha fazla nehir
Nem buharlaşma ile gerçekleştirilebilir ve daha az miktarda su
havzaları temizlendiği için nehirler tarafından taburcu olun ve
Bu nedenle, söz konusu iç suların mevcut durumu
Ormanların vadilerindeki ve bitişikteki kaldırılması nedeniyle
ovalar.]


Amerika Birleşik Devletleri Ormanları.

Belki de Amerikan eyaletlerinden herhangi birinin, belki de, belki de,
Oregon, şu anda, kalıcı olarak daha fazla ormanlık alan var
Ancak şüphesiz, ormanların farklı bir dağılımını korumak
Hepsi oldukça avantajlı olabilir. Belki de bir talihsizlik
Amerikan Birliği'ne eyalet hükümetlerinin genel olarak
orijinal alanlarını özel vatandaşlara attı. Doğru
Amerika Birleşik Devletleri'nde kamu mülküne yeterince saygı duyulmamaktadır; Ve
Olgun çağdaki hemen hemen her adamın anısına, kereste öyleydi
en kuzeydeki çok az değer, özel sahiplerin
Woodlands, neredeyse şikayet etmeden, neye kabul edilecek
Başka yerlerde çok ağırlaştırılmış izinsiz girişler. [Dipnot: Göre
İngilizce içtihatların maksimumlarına göre, ortak yasa
Genel gelenekler o kadar uzun süredir belirlendi ki "Adamın Anısı Runneth değil
Aksine. "Başka bir deyişle, uzun gelenek yasa yapar. Yeni
ülkeler, koşulların değişimi yeni gelenekler yaratır ve
Zaman, yeni yasa, mevzuat yardımı olmadan. Amerikalı vardı
Kolonistler, tedavisinde daha korunan bir ekonomi gözlemlediler.
Woods, yeni bir geleneksel orman hukuku kodu ortaya çıkacaktı ve
bir tüzüğün gücünü edindi. Popüler alışkanlık,
Böyle bir kodun temel ilkeleri,
Kereste değeri, pervasız yıkımının sonucu olarak
ormanlık alanlar, bunu müdahale etmek için mülk sahiplerinin ilgisini çekti
Bu yeni başlayanlar orman hukuku sistemi ve kurallara hitap etmek
ormanlarının korunması için İngiliz hukuku. Mahkemeler var
Bu itirazları sürdürdü ve orman mülkiyeti artık yasal olarak
Ortak görüş hala kursla mücadele etse de, diğerleri gibi dokunulmaz
bu tür sorularla ilgili adli karar.] Kereste isteyen kişiler
nerede bulabilecekleri her yerde kendilerine yardımcı oldu ve
hasarlar, kesip taşımak için çok önemsiz bir yanlışlık için
Birkaç çam veya meşe ağacı, bir
Sahibi. Bu dönemde kurulan alışkanlıklar tamamen değil
eski ve şimdi bile ortak bir mülkiyet hakkı kavramı
Woods, en azından bir duygu gibi bir görüş olmasa da hala devam ediyor. Altında
Bu tür koşullar, ormanı korumak zor olmuştur,
devlete veya bireylere aittir. Bu tür mülkiyet
Yağma ve ateşle sık sık hasara tabidir. .
Bu nedenlerden elde edilen yıkım gerçekten de önemli ölçüde azalır, ancak
hiçbir şekilde iklimsel ve coğrafi olarak imha etmeyecekti
ormanın etkileri veya düzenli olarak değerini yıkıcı bir şekilde azaltır
yakıt ve kereste arzı kaynağı.

Açıkçası halkın ve
özellikle arazi sahipleri,
Ormanların ayrım gözetmeden temizlenmesi sadece geleceği ortaya çıkarmakla kalmaz
nesiller, ama toprağın kendisi. Amerikan eyaletlerinden bazıları,
Birçok Avrupa kolonisinin hükümetleri gibi, hala
İlkel ormanlık büyük yolların mülkiyeti. New York Eyaleti,
Örneğin, kuzeydoğu ilçelerinde çok büyük bir
Lumberman'ın sadece burada ve orada bulunduğu bölge onu
kamp ve ormanın, kalıcı ile serpiştirilmiş olsa da
Yerleşimler, en iyi çam bahçelerinden bazılarından soyulmuş ve genellikle tahrip edilmiş
Yıkıcı yangınlarla, hala en büyük oranını kapsar.
yüzey. Bu bölgede toprak genellikle fakirdir ve hatta
Yeni açıklıklar, hasatın lüksine çok az sahiptir.
onları başka yerlerde ayırt eder. Tarım için arazinin değeri
Bu nedenle kullanımlar çok küçüktür ve diğerleri için birkaç alım yapılır
Kereste toprağını soymaktan ziyade. Genellikle önerildi
Devletin kalan ormanı devredilemez ilan etmesi gerektiğini
Commonwealth'in mülkiyeti, ancak önermenin nedenine inanıyorum
ekonomik görüşlerden ziyade şiirsel olarak ortaya çıkmıştır.
ders. Her iki düşüncenin de gerçek bir değeri var. Öyle
Amerikan topraklarının bazı büyük ve kolay erişilebilir bölgesinin istenmesi
Mümkün olduğunca ilkel durumunda, bir keresinde bir
Öğrencinin Talimatı Müzesi, Rekreasyon için Bir Bahçe
doğanın sevgilisi ve yerli ağacın ve alçakgönüllü bir sığınma
Gölgeyi seven bitki, balık ve kümes hayvanı ve dört ayaklı canavar
böyle kusurluların tadını çıkararak türlerini sürdürün ve sürdürün
Kısıtlamayı kıskanan bir insanın yasaları olarak korunma onları karşılayabilir.
Bunun benimsenmesinden kamu hazinesine derhal kayıp
Politika dikkate değer olacaktır, çünkü bu topraklar düşük oranlarda satılmaktadır.
Tek başına, ekonomik olarak yönetilen, yaralanmadan ve hatta
kalıcılığı ve büyümesine fayda sağlayarak, yakında düzenli bir gelir sağlar
Ücretin bugünkü değerinden daha büyük.

Bu ormanların korunmasının teminat avantajları
çok daha büyük. Doğa bu dağları kaldırdı ve onları yüce ile giydirdi
Woods, çok yıllık tedarik etmek için bir rezervuar görevi görebilirler
Yağmurlar ve Karlar tarafından beslenen bin nehir ve riller sular
Adirondacks ve verimli ovalar için bir ekran olarak
Kuzey rüzgarın ürpertici patlamalarına karşı merkezi ilçeler
Kuzey Kutbu kutbundan taramalarında başka bir engelle karşılaşmayın. İklim
Kuzey New York'un şimdi bile daha büyük bir sıcaklık sunuyor
Güney Fransa'nınkinden. Kışın uzun süredir devam eden soğuk algınlığı daha fazla
Yoğun, yazın kısa ısıları Provence'den daha sert ve
dolayısıyla bir
Sıcaklık ve nem dengesi kardinal öneme sahiptir. .
Adirondack ormanlarının kesimi nihayetinde kuzey için
ve Orta New York sonuçları ortaya çıkanlara benzer
güney ve batıdaki çıplakların çıplaklarından
Fransız Alpleri ve Spurs, Sırıklar ve Önlerinde Müstakil Zirveler.

Kötülüklerin temizlenmesinden yakalanması doğrudur.
New York'un dağları, benzer bir
Sebep, eyleminin yoğunluğunun güney Fransa'da üretildi
dağın eğimlerinin eğimiyle arttı ve
Dünyanın kendine özgü jeolojik anayasası ile. Bozulması
Toprak, belki de aynı şekilde bir kombinasyon ile eşit derecede desteklenmez
koşullar, herhangi bir Amerikan Atlantik eyaletinde, ama yine de onlar
hızlı yamaçlara ve gevşek ve kabarık topraklara sahip olacak kadar
Kesin, ormanların daha fazla yıkımı varsa
yakında tutuklanmadı. Temizlemenin etkileri zaten algılanabilir
Konuştuğum nispeten piyasaya sürülmemiş bölge. Nehirler
Kuru mevsimlerde azalan akımlarla ve
Ağır yağmurlardan sonra artırılmış su hacimleri. Daha büyük düşüyorlar
tortu miktarları ve artan engeller
kendilerini uzatan Hudson'ın navigasyonu
Alanlar ormana girerken orantılı kanal,
Ticaretin onarılamaz yaralanma korkusu için iyi bir gerekçesiyle
Önlemler olmadıkça, o nehrin üst sularındaki önemli kasabalar
zaten olan "iyileştirmelerin" genişlemesini önlemek için alındı
bilge bir ekonominin taleplerinin ötesinde taşındı. Doğu Amerika Birleşik Devletleri'nde iklimin genel karakteri, toprak,
ve yüzey, çok yıkıcı torrentlerin oluşumu için
gerekli olduğundan çok daha uzun bir süre gereklidir.
İtalya veya Fransa'nın dağlık illeri. Ama ıssızlık işi
orada bile başladı ve hızlı bir dağ eğimi nerede olursa olsun
Ahşaptan çıkarılmış, yeni başlayan vadiler zaten yüzeyi sürüyor ve
Ciddi yaramazlığı tehdit eden kanallarda yağışları toplayın
gelecek. Kumlu yüzeyde bu tür tuhaf bir etki var
çam ormanları ve su ile kolayca birleşen diğer topraklarda
coğrafyacıların ve jeologların dikkatini çekti. Toprakları
Birinci tür tüm doğu eyaletlerinde bulunur; ikincisi
Tütün olduğu Maryland'in bitkin ilçelerinde daha sık görülüyor
Yetiştirildi ve Gürcistan ve Alabama'nın daha güney bölgelerinde.
Bu bölgelerde, kesilmesinden sonra ortaya çıkan vadiler
Orman, yüzeyin kazara rahatsızlığı yoluyla veya bazılarında
oluşumlar, büyük bir sonucu toprağın çatlaması yoluyla
kuraklık veya ısı, kendilerini korkutucu bir hızla genişletir ve genişletir.

Gürcistan ve Alabama'da Lyell, "oluşumunun başlangıcını gördü
İlkel ormanın bulunduğu yerlerde yüzlerce vadi
Son zamanlarda kesildi. "Bunlardan biri, Gürcistan'da, kilden oluşan bir toprakta
ve Hornblendic Gneiss yerinde ayrışma tarafından üretilen kum
kuvars katmanları ve damarları ile "
ormanın kesilmesi yirmi yıl önce, "
55 feet derinliğinde, 300 metre uzunluğunda ve 20 ila 180 feet
genişlik. Yazarımız aynı eyaletlerdeki diğer davaları ifade eder, "
Yağmurun toplanmasını engelleyen ağaçların kesilmesi
Torrentlere ve ani karada kaçmak,
70 ila 80 feet derinliğinde vadiler. "[Dipnot: Lyell, ilkeleri
Jeoloji, 10. baskı, cilt i., 345-6.] Benzer sonuçlar genellikle
Kuzeydoğu eyaletleri "çam ovalarında" kereste kesilmesinden
Toprak genellikle kumlu bir bileşim ve gevşek dokudur.


Amerikan orman ağaçları.

Kuzey eyaletlerinin ve Kanada'nın kalan ormanları artık
neredeyse devasa sekoya rakip olan güçlü çamlarla övün ve
Kaliforniya Redwood; Ve daha büyük orman ağaçlarının büyümesi öyle
Yavaş, belirli bir boyuta ulaştıktan sonra, her çam ve
Meşe iki yüzyıl boyunca kurtuldu, şimdi en büyük ayakta kalmaz
iki içinde kesildiği kaydedilen yüzlerce boya ulaşın
üç nesil. [Dipnot: Beyaz çamın iyi toprakta büyümesi
ve açık zeminde, çapına ulaşana kadar oldukça hızlıdır.
Birkaç ayak, daha sonra çok daha yavaş. Favori habitat
Bu ağaç hafif, kumlu toprak. Bu toprakta ve yoğun bir ahşapta
Bir avlunun çapını elde etmek için bir yüzyıl gerektirir. Emerson (ağaçları
Massachusetts, s. 65), Paris yakınlarındaki bu türün bir çamının,
"Otuz yıl dikildi, seksen feet yüksekliğinde, üç çaplı
Ayaklar.
1809 veya 1810'da Massachusetts, 1841 kışında sergilendi ve
1842, yerde ortalama yirmi inç çapında, ikisi
En büyük ölçüm, üç fit yükseklikte, dört fit sekiz inç
çevrede; Ve kayalık bir bataklıkta büyüyen başka bir çamdan bahsediyor,
otuz iki yaşındayken, "yedi metre çevre verdi
Ancak, altmış iki fit altı inç yüksekliğinde. "Bu son I
Bir fide olması gerektiğini varsayalım, diğerleri nakledilen ağaçlar
nihayet büyüdükleri yere yerleştirildiğinde birkaç yıllık oldu.

Aşağıdaki dava kendi gözlemim altında geldi: 1824'te bir çam ağacı,
o kadar küçük ki, bir delikanlı yardımıyla genç bir bayan
zemini ve dörtte bir mil taşıdı, bir evin yanında dikildi
Vermont kasabası. Bazen sulandı, ancak başka bir şey almadı
Özel tedavi. Bu ağacı 1860'da ölçtüm ve dörtte buldum
yerden ayaklar ve tamamen köklerin yayılmasının üstünde, iki
ayak ve dört inç çapında. 1871'de yeni bir ölçüm bir
dört inçlik iki fit sekiz inç çapında, dört inçlik bir artış
On bir yıl, önceki yıllardan daha yavaş bir oran. Yapamadı
nakledildiğinde üç inçten fazla oldu ve
1860 çapını yaklaşık yedinci oranında artırmış olmalı
Yılda bir inç, daha sonraki büyümesinin neredeyse iki katı. 1871'de taç
63 feet çapı vardı.

Aynı mahallede, Elms 1803'te olmadıklarında nakledildi
Üç veya dört inçten fazla, 1871'de bir çapı elde etmişti.
dört fit ila dört fit iki inç, bir taç yayılımı ile
90 ila 112 feet. 1822'de nakledilen şeker haritaları yaklaşık
Boyut, iki ayak üç inç ölçüldü. Kuşkusuz bu büyüme
aynı türün ağaçlarınınkini büyük ölçüde aşar
Orman, nakledilen ağaçlar başka dölleme almamış olsa da
Sınırsız bir ışık ve hava arzından daha uygulama.] Dr. Williams,
Yaklaşık altmış yıl önce yazan, aşağıdakileri boyutlar olarak belirtir
"bu kısmında saygın büyük ağaçlar
Amerika "[Vermont], hesabını onun
Ölçümler "Doğanın ürettiği en büyük olanı göstermeyin
belirli türleri, ancak en büyüğü çoğu
kasabalarımızın. "

		    		    Çap.            Yükseklik.
Çam .......... 6 feet, 247 feet.
Akçaağaç ......... 5 "9 inç \
Buttonwood .... 5 "6" |
Elm ........... 5 "|
Hemlock ....... 4 "9" |
Meşe ........... 4 "> 100 ila 200 feet.
Basswood ...... 4 "|
Kül ........... 4 "|
Huş ağacı ......... 4 " /

Dunstable'da beyaz bir çamın kesildiğini söyleyen bir not ekliyor, yeni
Hampshire, 1736 yılında, çapı yedi feet ve
sekiz inç. Dr. Dwight, Connecticut'ta düşmüş bir çamın
İki yüz kırk yedi feet yüksekliğinde ölçtüğü bulundu ve ekliyor:
"Birkaç yıl sonra, bu tür ağaçlar kuzey boyunca çok sayıda vardı
Connecticut Nehri'nin bölümleri. "Başka bir mektupta beyazdan bahsediyor
"Sıklıkla altı feet çapında ve iki yüz elli feet
yükseklikte "ve Lancaster'da bir çam kesildiğini söylüyor, yeni
İki yüz altmış dört feet ölçen Hampshire, Emerson yazdı
1846'da: "Elli yıl önce, oldukça kuru topraklarda büyüyen birkaç ağaç
Blandford, Massachusetts, kesildikten sonra ölçülen iki yüz
ve yirmi üç fit. "Bütün bu ağaçlar düşmüş bir çam tarafından aşıldı
Hanover, New Hampshire'da, yaklaşık yüz yıl önce ve
İki yüz yetmiş dört feet ölçülür. [Dipnot: Williams,
Vermont Tarihi, II., S. 53. Dwight S Travels, iv., S. 21 ve III,
P. 36. Emerson, Massachusetts Ağaçları, s. 61. cemaat, hayat
Başkan Wheelock, s. 56.] Bu açıklamalar, fark edilecektir,
O zamandan beri yetmiş ila yüz kırk yıl kesilmiş ağaçlara başvurun.

Gözlemin bugüne aşina olduğu kişiler
Amerikan ormanının karakteri,
Dr. Williams ve Dr. Dwight'ın böyle ağaçlara atfettiği çap
olağanüstü yükseklik. İçinde bahsedilen birkaç türün bireyleri
Dr. Williams'ın masası artık aynı iklimde bulunmayacak,
atadığı yüksekliğin yarısını veya en fazla üçte ikisini aşan
onlara; Ancak, meşe ve çam durumu hariç, çapı
onun tarafından belirtilen, uzak ağaçlarda çok olağanüstü düşünülmeyecekti
daha az yükseklik, şimdi ayakta. Hariç tuttuğum türlerde bile, bunlar
çaplar, Dr. Williams, belki de olabilir
şu anda paralel; ve nakledilen birçok elm
Halen yaşayan kişilerin anısına altı inç çapında,
Dört ve hatta bazen beş metre ölçün. Bu değişiklik için
orman ağaçlarının büyümesi iki neden vardır: biri,
Çam ve meşenin büyük ticari değeri
En iyilerin imhası-yani en uzun ve en düz-
her ikisinin de örnekleri; diğeri, ormanın baltası tarafından incelmesi
Lumberman'ın ışık ve ısı ve hava erişimine izin verdi
daha fazla hayatta kalan alçakgönüllü ve daha düşük boylu ağaçlar
yükselen kardeşler. Sonuç olarak bunlar,
taçlar ve saplarını mümkün olmayan bir dereceye kadar şişirmek
Lordly meşe ve çam tarafından gölgede bırakıldı ve boğuldu. Sırasında,
Bu nedenle, New England Forester, bir
Çam, bazı büyük ammiral, kayın ve elmlerin direği olmak için uygun ve
Birches, progenitörlerinin en güçlüsü kadar sağlam, hala hayır
nadirlik.

[Dipnot: Kuzey eyaletlerinin orman ağaçları
Yoğun ormanlarda aşırı uzun ömür. Dr. Williams, hiçbirinin
Tespit ettiği büyük çamlar, üç yüzü aştı
ve elli ya da dört yüz yıl, ancak düşünen bir arkadaşından alıntı yapıyor
Ağaçları çok daha yaşlı fark etmişti. Meşe daha uzun yaşıyor
Çam ve Hemlock-Pruce belki de eşit derecede uzun ömürlüdür. Bir ağacı
Bildiğim kadarıyla kalın bir ahşapta kesilen bu son tür sayıldı
dört yüz seksen altı veya başka bir gözlemciye göre beş
Yüz yıllık daire. Hayvan ve sebzenin büyük lükslığı
Üretime genellikle uzun sürenin eşlik ettiği
bireysel. En büyük adamlar kalabalık şehirde bulunmaz; Ve
Hayatın üretken ve erken olduğu tropikler de kısa. .
Hesaplarımız olan çoğu eski orman ağaçları
Kalın ormanlarda büyüyor, ancak daha uzun komşu olmayan izole örnekler
Işık, Isı ve Havayı engellemek ve Paylaşacak Rakip Yok
Toprak tarafından sağlanan besin. Daha hızlı büyüme ve daha büyük
ormanın sınırının yakınında duran ağaçların boyutları
tanıdık gözlem meseleleri. "Uzun deneyim, ağaçların
Ahşabın sınırlarında büyümek, altmış yaşında olarak kesilebilir
aynı türün diğerleri gibi avantajlı bir şekilde,
Orman, yüz yirmide. Alplerimizde sık sık dikkat çektik,
bir koru sınırındaki ağaçların gövdesinin en gelişmiş olması veya
Dalların uzandığı dış veya açık tarafta büyütülmüş
kendileri en uzak, büyüme konsantrik çevreleri en çok
tamamen diğer ağaçlarla çevrili veya ayakta duranlarda üniforma
tamamen yalnız.

California neyse ki hala muhteşem sekoyalarını koruyor.
Üç yüz feet yüksekliğe yükselir ve bazen olduğumuz gibi
güvence, hatta üç yüz altmış ve dört yüz feet'e kadar ve o
Ayrıca çok daha düşük boyutların çamları ve sedirleri vardır. Kamuoyu
Şimdi bu muazzam korumanın önemine ikna olmak
Ağaçlar, toplam yıkım korkusunun olabilmesi çok muhtemeldir.
Topraksız kanıtlayın ve hala bazılarının hayatta kalabileceğini umabiliriz
Forester becerisinin sahip olacağı o uzak bir geleceğe kadar
tohumlarından, yüce ve görkemli bir döl yetiştirdi
şimdi var. [Dipnot: California Avustralya'ya teslim olmalı
en uzun ağaçlara sahip olma ihtişamı. Mueller'e göre,
Bir okaliptüs olan Melbourne'deki Botanik Bahçesi Direktörü,
Healesville yakınında, 480 feet yüksekliğinde. Daha sonraki hesaplar hakkında konuşuyor
Aynı türden ağaçlar tamamen 500 feet yüksekliğinde. Bkz. Schleiden, kürk
Baum ve Wald, s. 21. Geç raporları kredi verebilirsek, okaliptüsün büyümesi çok hızlı
Kaliforniya'da, çocuğun belki şimdi doğduğunu görecek
Bu yeni sebze göçmen tarafından üst üste gelen en uzun seksi Sequoia
Avustralya.]


Avrupa ve Amerikan ağaçları karşılaştırıldı.

Kuzey Amerika'nın ormanları,
Avrupa içerdikleri çok çeşitli türler tarafından Avrupa. Binaen
Clave için "Fransa ve Avrupa'nın çoğu yerinde sadece hakkında
beş veya altısı başak yapraklı ve reçineli yirmi orman ağacı,
Kalan geniş yatak. "[Dipnot: Etudes Forestieres, s. 7.]
Ancak yazar, şüphesiz, kelimeyi kullansa da, nesil anlamına gelir
Özeller. Rossmassler, elli yedi orman ağaç türünü numaralandırır
Almanya'da bulundu, ancak bunlardan bazıları sadece çalılar, bazıları meyve ve
Düzgün bahçe ağaçları ve bazıları sadece tanıdık çeşitlerdir
türler. Geçit töreninin değerli kılavuzu, aynı sayıyı açıklar,
Ancak, Amerikan kökeninden ikisi de dahil-Locust, Robinia
Pseudacacia ve Weymouth veya White Pine, Pinus Strobus-ve
Asya'dan Lübnan Cedarı, ya da en azından çok yakın bir müttefik
Türler, Cezayir'de de yerlidir. Sonra güvenli bir şekilde söyleyebiliriz
Avrupa, kırk veya elli yerli ağacının üstünde yok
ormancı özel bakımına değer ekonomik değer,
Tek başına meşe, birleşik otuzdan fazla türü sayılar
Devletler, [dipnot: Amerikan orman ağaçlarının tam katalogları için ve
Coğrafi dağılımlarına ilişkin açıklamalar,
Smithsonian'ın raporunda Dr. J. G. Cooper
1858 Kurumu ve Amerika Birleşik Devletleri Patent Ofisi Raporu,
1860 için tarımsal bölünme.] Ve diğer bazı Kuzey Amerika cinsleri
neredeyse eşit derecede çeşitlendirilir. [Dipnot: Spenser Kataloğu
Ağaçların ilk kitabının ilk kantosunda meydana gelir "
Quee "-o enfes şiirin tek kantosu aslında çoğu tarafından okundu
İngiliz Edebiyat öğrencileri-genel olarak tanıdık değil
Teklifini tamamen gereksiz hale getirin:

Vii.


Elinizde gizli bir miktar aramayı zorunlu kılın,
Gölgeli bir koru uzakta değiller.
Bu vaat eden ayde, dayanma fırtınası;
Kimin loftie ağaçları, Sommers Pride ile yclad,
O kadar geniş yayıldı mı, göklerin ışığı saklandı,
Herhangi bir Starr'ın gücüyle şaşkın değil:
Ve her şey yollar ve alçaklar genişti,
Worne ve öne doğru ilerleyen farr;
Faire Limanı göründüğü gibi; Böylece AR'ye girdiler.


VIII.

Ve Foorth, Passe, zevk ileri LED ile,
Kuşları dinlemek için zevk alıyor.
Burada fırtınadan örtüldü,
Cruell gökyüzünü scorne etmek için şarkılarında görünüyordu.
Ağaçları bu kadar düz ve hy övüyorlar,
Sayling çamı; sedir şişman ve uzun;
Vine-Propp Elm; Kavak asla kuru;
Forrests'in tek Kralı Builder Oake;
Staves için iyi Aspine; Cypresse funerall;


İx.

Laurell, Mightie fatihlerinden meed
Ve şairler adaçayı; hala ağlayan firre;
Söğüt, Forlorn Paramours Worne;
Eugh, bükücülere itaat eden;
Şaftlar için huş; değirmen için soluk;
Acı yarada yansıtma tatlı-alem;
Savaş benzeri kayın; Hasta hiçbir şey için kül;
Verimli zeytin; ve platan tur;
Carver Holme; Akçaağaç Seeldom Inward Sound.

Amerikan orman ağaçlarının türlerinin sayısı çok daha büyük olmasına rağmen
Avrupa'dan daha fazla, ancak ayırt edilebilir çeşitler nispeten daha fazla
Eski dünyada çok sayıda, genellikle olmayan ağaçlarda bile
özel bakım almak. Bu çeşit çarpımı şüphesiz
sonuç, öngörülen veya amaçlanan bir insan eylemi olmasa da; için
Avrupa orman ekonomisinin sıradan operasyonları genç ağaçları ortaya çıkarır
doğa tarafından sunulanlardan farklı koşullar ve yeni koşullar
yeni formlar üretin. Uzak kuzey hariç tüm Avrupa ormanları
Teknik olarak yapay ormanlar değilse, az çok yapay olarak
İnsanın yönetici elinden karakter ve bunun etkisi
Girişim, ağaçların sürekli sapmasında görülür.
Orijinal tip. Örneğin Holly, kesinlikle büyürken bile
Herhangi bir ağaç, insan tarafından uzun zamandır işgal edilen ülkelerde büyüyebileceği gibi vahşi,
Çok sayıda çeşit üretir ve yirmi veya otuz böyle, bahsetmiyorum bile
ara tonlar, tanımlanır ve tanınabilir derecede farklı olarak adlandırılır,
Avrupa'nın orman ağaçları üzerindeki incelemelerde.]

Amerikan Ormanı Florası,
Avrupa, nispeten az sayıda Avrupalı ​​ağaç doğallaştırılmıştır.
Amerika Birleşik Devletleri ve genel bir kural olarak Avrupa'nın yerli ağaçları
İklimimizde iyi başarılı değil. Avrupa Dağ-Am-
Büyümenin güzelliği, boyutları ve sağlıklılığı, bizimkinden daha üstündür
[Dipnot: Kuzey Tirol Mountain-Whes on beş inç içinde
çap nadir değildir. Meyveler tahıl ile damıtılır
Ruhu lezzetle.]-At-chestnut ve abele veya gümüş
Kavak, Kuzey Amerika'nın süs ağaçlarına değerli ilavelerdir.
İsviçre Arve veya Zirbelkiefer, Pinus Cembra,
İyi aromalı yenilebilir tohum ve oyma için mükemmel bir ahşap sağlıyor,
Şemsiye-Pine, [Dipnot: Extreme West'imizin Dağ Aralıkları
Avrupa şemsiyesine benzeyen bir çam üretin.]
ayrıca tadı ile uygun bir tohum taşır ve
Yeşilliği ve kubbe benzeri taçının güzel şekli
en zarif ağaçlar, Orta Avrupa'nın beyaz huş ağacı,
Sarkık dallar neredeyse ağlayan söğütlerinkine rakip
Uzunluk, esneklik ve sonbaharın zararlısı ve özellikle
"Cypresse Funerall", Amerika Birleşik Devletleri ile tanıtılabilir
Manzara için büyük avantaj. Avrupa kayın ve kestane
Amerikalılarından çok daha iyi kalitede kereste döşeme
Konjenerler. Avrupa kestanesinin meyvesi, daha düşük olsa da
Amerikan tatlılık ve lezzet içinde daha büyük ve önemli bir makale
Fransız ve İtalyan köylülüğü arasında diyet. Avrupa Ceviz,
büyüme güzelliğinde bazı Amerikan türlerine eşit olmasa da veya
ahşap veya lifin gücü ve esnekliği olan başkalarına değerlidir
kereste ve yağı için. [Dipnot: Ceviz daha değerlidir
genellikle varsayılandan daha fazla ağaç. Üretilen yağın üçte birini verir
Fransa'da ve bu bakımdan aralarında bir ara konuma sahiptir.
Güney zeytin ve kuzeyin oreaginous tohumları. Bir hektar
(yaklaşık iki buçuk dönüm) beş değeri için fındık üretecektir
Yüz frank, bu da toplantıdan başka bir maliyete mal değil.
Ne yazık ki, olgunluğu uzun süre beklenmeli ve daha fazla fındık ağacı
dikilenden daha düştü. Kabine işinde odun talebi
yıkımının temel nedeni. Bkz. Lavergne, Economie Rurale de la
Fransa, s. 253.

Cosimo Ridolfi'ye (Lezioni Orali, II., S. 424) göre Fransa
Cevizden zeytinden üç kat daha fazla yağ ve neredeyse
Birlikte tüm oeaginous tohumlardan çok. Ceviz olduğunu söylüyor
yirmi yaşında fındık taşır ve maksimum ürününü
yetmiş ve otuz ağaç veya on iki ila
Dönüm, yirmi beş yüz frank sermayeye eşittir.

Bu ağacın somunu Amerika Birleşik Devletleri'nde "İngilizce
Ceviz. "Meyve ve ahşap Amerikalılara çok benziyor
Siyah Ceviz, Juglans Nigra, ancak kabine çalışması için Amerikalı
Özellikle büyük düğümler kullanıldığında daha güzel malzeme. Düz taneli ve net olduğunda veya
Düğümlerden arınmış, sıradan amaçlar için,
Amerikan Siyah Ceviz, ancak ahşap ile karşılaştırma yok
hickory, elastikiyetle birleştiğinde ve somunu
tadı, shagbarkın yanı sıra
biraz benzediği butternut.

"Kestane hala daha değerlidir, çünkü steril bir toprakta üretir,
ki, onsuz sadece eğrelti otları ve heaths verir, bol miktarda
İnsan için Besin. "-Lavergne, Economie Rurale de la France, s. 253.

Yetiştirme ile geliştirilen çeşitlerin daha az çok fazla olduğuna inanıyorum.
Ceviz, kestane, son ağacın genellikle aşılanmış
Güney Avrupa.

Fransa'nın kestane mahsulü 1848'de 3.478.000'de tahmin edildi.
Hectoliters veya 9.877.520 Winchester Bushels ve 13.528.000 değerinde
frank veya iki milyondan fazla bir buçuk dolardan fazla. Toskana'da
Yıllık verim yaklaşık 550.000 kile hesaplanır.

Toskana köylüler, kurutulmuş kestanenin ununun daha az olmadığını düşünüyor
Hint mısır unu'ndan daha besleyici ve aynı fiyata satıyor veya
İngiliz pound başına yaklaşık üç sent, dağlarda ve dört sent
kasabalar.] Bu kadar muazzam bir kullanım olduğunu kanıtlayan deniz çamı
Fransa'daki sürüklenen kumların sabitlenmesi, belki de buna daha iyi adapte olabilir
Yeni dünyanın çamlarından daha çok amaç ve büyük
Terebentin, reçine ve katran için önem. Epicea veya ortak
Fir, Abies Picea, Abies Excelsa, Picea Excelsa,
Fransa dağları ve bitişik ülke,
Ürün, bordo perdesi ve çok çeşitli
Toprak ve iklim, diğer tüm sivri uçlu ağaçlardan daha fazla,
nakil değer. [Dipnot: Bu FIR,
kütükleri üzerinde cicatrize etme veya iyileşme eğilimi,
diğer bazı köknarlarla, deniz çamı ve
Avrupa Karaçam. Bu ağaçlar kalın kümelerde büyüdüğünde, kökleri
Bir doğal aşılama türüyle birleşmeye yatkın ve bunlardan biri varsa
Kendi uygun kökleri ölmesine rağmen, güdük devam edebilir,
Bazen bir yüzyıl boyunca, radiküllerinden beslenme almak için
çevre ağaçlar ve önemli kalınlıkta bir kubbe odun ve kabuk
üzerinde oluşmak. Bununla birlikte, iyileşme sadece belirgindir,
Yıllık büyümenin dış halkası hariç tüm güdük, yakında ölür ve
Hatta yeni sürgünler göndermeden kapağında bozulur. Görmek
Aylık Rapor, Tarım Bakanlığı, Ekim 1872 için.] The Cork
Meşe Kaliforniya'ya ve diğer bazı kısımlarına tanıtıldı.
Amerika Birleşik Devletleri, inanıyorum ve şüphesiz güneyde gelişirim
Birliğin bölümü. [Dipnot: On iki veya on beş yaşında,
Mantar ağacı ilk kez dış kabuğundan çıkarılır. Bu
İlk verim daha düşük kalitededir ve ağlar için şamandıralar için kullanılır
ve şamandıralar veya lamba için yanmış. Bundan sonra, yeni bir mantar tabakası,
inç veya bir inç ve çeyrek kalınlığında, yaklaşık bir tanesi oluşur
yıllar ve ağacın yaralanması olmayan büyük çarşaflarda çıkarılır,
Yüz elli yıl veya daha fazla yaşıyor. Clave'e göre (s. 252),
Bir Cork Oaks Ormanı'nın yıllık ürünü yaklaşık 660'da hesaplanır
150 Frances değerinde kilogram, hektara,
masraflar, 100 frank kar bırakır. Bu yaklaşık 250'ye eşittir
kilo ve sekiz dolar dönüm için kazanç. Mantar meşeleri
Cezayir'deki ulusal alan yaklaşık 500.000 dönüm kapsamaktadır ve
Beklenen bireyler, bütünün kiralandığında
Devlet gelirine yaklaşık 2.000.000 dolar.

George Sand, Histoire de Ma Vie'de, Cork ormanlarından bahsediyor
Güney Fransa en karlı kırsal eşyalar arasında ve
Devletler, başka bir yerde fark ettiğini hatırlamadığım şey
Rusya, Cork için en iyi müşteridir. Ondan alınan büyük çarşaflar
Ağaçlar ince tabaklara kesilir ve duvarlarını çizmek için kullanılır
o soğuk iklimde daireler. Yetiştirme ve yönetimi üzerine
mantar meşe, bkz.
Şubat 1869 için Revue Das Eaux et Feets.] Ceviz, Kestane,
mantar meşesi, dut, zeytin, portakal, limon, incir,
ve meyveleriyle veya diğerleri tarafından çok sayıda diğer ağaç
Ürünler, yıllık gelir sağlayan doğa, Güney Avrupa'ya sağladı
yerli ormanın kaybı için kısmi bir tazminat ile. Öyle
Çoğu gibi dikilen bu ağaçların
Yetiştirmeyi veya aralarında çim büyümesini kabul etmek, ancak
Kalın ve gölgeli ahşap için yetersiz bir yedek; Ama performans gösteriyorlar
bir dereceye kadar aynı emilim ve terleme ofisleri,
Yerin yüzeyini gölgede bırakırlar, gücünü kırmaya hizmet ederler.
Rüzgar ve birçok dik bir ilgiye, birçok kasvetli ve çorak
yamaç, kestane toprağı kökleriyle birlikte bağlar ve
Tonlarca toprak ve çakılın tarlaları yıkamasını önler ve
Bahçeler. Meyve ağaçları kesinlikle Alplerin kuzeyinde istemiyor.
Elma, armut ve kuru erik, her ikisi de önemlidir.
insan ve doğa, ama İsviçre'de çok daha az sayıdalar ve
Güney Avrupa'da bahsettiğim ağaçlardan daha kuzey Fransa,
Her ikisi de genel olarak daha az ücretlendirici oldukları için ve
İklim, daha yüksek enlemlerde,
Ağaçları tarımsal amaçlar için işgal edilen gerekçelerle gölgede bırakın. [Dipnot:
Ceviz, kestane, elma ve armut,
bahsettiğim ülkeler arasındaki sınır, ancak
Diğer ağaçlar Alpler tarafından sınırlandırılmıştır ve iyi tanımlanmış ve keskin bir şekilde
Bu dağların batısında çizilmiş çizgi. Bazı tuhaflıklardan
Avrupa'nın gökyüzü, ekili bitkiler kuzey İtalya'da gelişecek
Güney Fransa ve hatta İsviçre'de, gölge derinliği altında
Hiçbir mahsul, hatta çim bile, hasat etmeye değer, birleşik olarak büyüyecekti
Eşit derecede yüksek yaz sıcaklığına sahip durumlar. Dolayısıyla ekimi
tüm bu ağaçlar Avrupa'da
tarımın çıkarları ile uzlaştırılabilmelidir. Biraz fikir
Zeytin bahçelerinin önemi,
Yalnız Sicilya, alanda neredeyse 10.000 mil kareyi aşan bir ada,
en azından üçte biri kesinlikle kısır, ihraç etti
MARSEILLES ON SADECE 2.000.000 Pound'dan Fazlası Zeytinyağı
Yılda, son otuz yıldır.

Cosimo Ridolfi'ye göre, Lezioni Orali, cilt. ii., s. 340,
Uygun toprak ve iklim, kötü ormanlı ortalama yağ verimi
Büyük çoğunluğu oluşturan ağaçlar altı İngiliz pound iken
En iyi ekim ile yirmi üç pound'a yükselir. Yıllık
İtalya'nın tamamında zeytinyağı üretimi,
850.000.000 pound ve ağaca on iki pound izin verirsek,
70.000.000'den fazla ağaç. Gerçek ağaç sayısı,
Ancak, Toskana ve diğer birçok
İtalya'nın bölümleri ağaç başına ortalama yağ verimi iki tane aşmaz
pound ve henüz yatakta olmayan milyonlarca genç ağaç var.
Muhtemelen İtalya'nın zeytin ağaçlarını tahmin edersek abartmayacağız
100.000.000'de ve dönüm için yaklaşık yüz ağaç olduğu için,
Zeytin yetiştirilmesine adanmış arazi miktarı
bir milyon dönüm. Zeytinyağı İtalya'daki aşçılarda çok kullanılmasına rağmen,
Domurcuk daha besleyici olarak tercih edilir. Çok Amerikan Dalısı ihraç ediliyor
Güney-Doğu İtalya ve zeytinyağı karşılığında ithal edilir. ]
spontane oldukları gibi karışmış çok sayıda tür
büyüme, Amerikan orman manzarasına çeşitli yönler vermez
Genellikle Avrupa'nın ormanlarında ve doğa gibi muhteşem renk tonlarında görüldü
Amerikan'ın düşen yaprağını boyamak için ölmekte olan yunustan tekrarlar
Akçaağaç, meşe ve kül ağaçları, yamaçları giydirin ve saçak
Bir gökkuşağı yeşillik ihtişamıyla su kursları,
Tropikal floranın en parlak grupları. İtiraf edilmeli,
Ancak, Alplerin hem kuzey hem de güney dezavantajları
Bu zengin ve çok yönlü renklendirmeye daha yakın bir yaklaşım sergileyin
Avrupa'daki çoğu Amerikalı gezginden daha büyük bitki örtüsü istekli
izin vermek; ve ayrıca, genellikle halı olan küçük yaprak döken çalılar
Bu dağların orman-kızları, kabarık ve turuncu ile boyanmıştır.
uzak manzarada,
Transatlantik ormanlığın kırmızı ve kıpkırmızı ve altın ve kehribar.
[Dipnot: Gözlemlediğim en muhteşem sonbahar renklendirme
Avrupa bitki örtüsü, Durance Vadileri ve onun
Dauphiny'deki kollar. Ne çeşit ne de içinde itiraf etmeliyim
Renkin saflığı ve parlaklığı, bu renklendirme, eğer hiç de çok düşer mi?
New England Woods'un kısa. Ama bu fark var: içinde
Dauphiny, bu zengin resim sadece küçük çalılarda görülüyor,
Kuzey Amerika'da büyük ağaçların yaprakları tam olarak boyanmıştır
ihtişam. Dolayısıyla Amerikan ormanlık alanının daha az kırık ışığı ve daha fazlası var
ressamların renklendirme genişliği dediği. Bunun yanı sıra, düzenleme
büyük küresel veya konik kitlelerdeki yaprağın daha geniş bir
Işık ve gölge ölçeği, böylece şimdi dereceye yardımcı oluyor şimdi kontrastı
ve Amerikan Ekim manzarasına daha yumuşak ve daha fazla
Orman yamaçlarının mütevazi çalılıklarını işaret ederek uyumlu ton
Dauphiny.

Thoreau-kim olmayan, çok ünlü bazı peyzaj eleştirmenleri gibi
Günümüz, eylemin ve doğal ürünlerin dış izleyicisi
güçler, ama, eski dini anlamda, organik doğanın bir gözlemcisi,
Yaşamak, neredeyse tüm tanımlayıcı yazarlardan daha fazla, arasında ve
çocukları-"sonbahar renk tonlarında" çok etkili bir kağıt vardı.
New England Peyzajı.-Gezilerine bakınız, s. 215 et seqq.

Çok az erkek doğal tarihte pek çok gerçek fark etti
Thoreau olarak bilimsel olmayan gözlemin erişilebilir olması, ama yine de
çok yaygın ve çarpıcı bir gösteri gördüm,
odun çürümesi, hayatının son yıllarında onu yakalayana kadar
Maine ormanlarındaki bir bivouac'a dikkat. O gibi görünüyor
Bu fenomen tarafından, onun içinde tarif edilen diğerlerinden daha heyecanlı
çalışır. İçindeki tüm görünür gerçekleri alan geniş bir göz olmalı
En tanıdık doğal nesnenin tarihi.-Maine Woods, s.
184.]

İsteksiz olmasa da, merkezi orman ağaçlarının
ve Güney Avrupa'nın kendimize göre büyük bir avantajı var.
ilgili enlemler, yeşillik yoğunluğunda ve derinlemesine
yaprak döken türlerde yaprakların rengi ve kalıcılığı. Bir Amerikalı,
Amerika Birleşik Devletleri'nde uzun bir yokluktan sonra, tam olarak geri döner?
Yazın Yüksekliği, incelik ve yoksulluğuna acı verici bir şekilde şaşırır.
alışkanlık olarak kabul ettiği ağaçların bile yaprağı
Özellikle umbrageous ve sonbahar donlarını beklemeli
Yerli ormanlarının ihtişamları için kısmi olarak kurtarabilir.

Kuzeydoğu yaprak dökmeyenlerimizin hiçbiri şemsiye çamına benzemiyor
Onunla karşılaştırmanın adil bir nesnesi olmak için yeterince. Bir sedir, çok
Hudson ve başka yerlerdeki yaylaların üstünde yaygın olan
Selvi gibi, düz, ince, dik, sıkıştırılmış
ramifikasyon ve yere tüylü, ama yeşillikleri de öyle değil
Karanlık ne de çok yoğun, ağaç görkemli yüksekliğe ulaşmaz.
Cypress, ne de o ağacın kıvrak esnekliği yoktur. [Dipnot:
1872 tarihli soğuk kış, ya da daha oldukça bahar, birçok selvi için ölümcül olduğunu kanıtladı
Val d'Arno'daki zeytin ağaçları gibi. Selvi bu nedenle
Sadece Kaliforniya ve Güney eyaletlerimize tanıtıldı.] Sadece şekillerde,
Lombardiya kavak neredeyse bu ikincisine benziyor, ancak neredeyse bir
İkisini karşılaştırmak için küfür, özellikle de tedirgin olduklarında
rüzgâr; Bu koşullar altında, en görkemli olanıdır,
diğer en nankörler veya-böyle bir ifade uygulayabilirsem
İnsanın hareketin etkisi dışında herhangi bir şey-ağaçların en garip olanı.
Kavak patlamadan önce titriyor, çırpınıyor, çılgınca mücadele ediyor,
Dağınıklığını, zayıf dallarıyla dolaşıyor ve
İktidarsız tutkuda olduğu gibi tıslar. Selvi uzuvlarını hala daha fazla toplar
Köküne yakından, alçakgönüllü yerine zarif bir selam verir
Tempest'e saygı, esneklik ile rüzgara bükülür
Regal tutumuna hızlı bir şekilde geri dönmenizi garanti eder ve
Kalın broşürleri uzak okyanusun kükremesi gibi bir üfürüm.

Selvi ve şemsiye-pine sadece geleneksel türler değildir.
İtalyan manzarası. Kırsal alandaki temel unsurlardır
sadece mükemmellikte görülebilen güzellik
Akdeniz ve bu manzara sınıfının karakteristiğidir
Doğu Çölü'nün vahalarının tarih-palm'ı gibi. Orada
Ancak, bu fark: tek bir selvi veya çam genellikle yeterlidir.
Geniş bir alanda güzellik döken; Avuç içi bir sosyal ağaç ve güzelliği
gruptan kadar bireyin o kadar da değil. [Dipnot:
Tarih-palm bilgisi kurulmamış olan Avrupa şairleri
Kişisel gözlem, genellikle gövdesini sadece ince değil, aynı zamanda
özellikle düz. Hiçbir şey gerçeklerden daha uzak olamaz. Ne zaman
Oryantaller, güzel bir kızın biçimini avuç içi gövdesiyle karşılaştırır,
onu katı düz bir şekilde temsil etmezler, ancak aksine
Zarif eğrilerden oluşan, daha az kalıcı ana hatlara benzeyen
akan hareket gibi. Palm Grove'da, gövdeler, ayakta durmadan çok uzak
Bir avizenin mumları gibi dik dikilmiş, geniş bir çeşitlilikte bükül
şimdi eğilimli, şimdi ayrılan, şimdi geçiyor, her biri
Diğer ve yüzlerce eksenleri olan iki tane görmeyeceksiniz
paralel.] Selvi ve çam frekansı-
Güney Avrupa'nın en çok ilgilenen diğer ağaçlarının
Kuzeyden yabancı, portakal ve limon, mantar meşesi,
Ilex, Myrtle ve Laurel, yaprak dökmeyenler-açıklamak için çok uzak gidiyor
İtalya Kış Manzarasının Güzelliği. Gerçekten, sadece
kendini tekerlek taşımacılarına ve yüksek seviyeye taşıyan bir turistin
Yollar, dünyanın yüzü hakkında herhangi bir fikri alabilir ve herhangi bir
O ülkenin uygun coğrafi imajı. Diğer mevsimlerde yüksek değil
Sadece duvarlar, ama eşit derecede geçirimsiz çitler ve şimdi mutsuz bir şekilde, akasyalar
Demiryolu yolları boyunca kalın bir şekilde dikilen, manzarayı sınırlayın
Tamamen, bir tünelin kemeri veya bir gece kapağı üzerinde
Gezginin gözleri,
merakının memnuniyeti. [Dipnot: Bunun yanı sıra, bir ülkede
Champaign hariç, Yüzeyde İtalya olarak çeşitlendirildi
PO tarafından boşaltılan bölge, her yeni görüş alanı bir
Seyircideki olağanüstü darbe d'Oeil veya uzun bir çalışma
Rölyefine, planlarına, göze çarpan ve geri çekilen açıları ustalaşın. İçinde
Yaz, elbette çıplak dağlar hariç, evrensel yeşillik
Işık ve gölge, mesafe ve ön planda karışır; Ve yine de
"Duygular" uğruna seyahat eden bir gezgin üzerine izlenim,
tüm standartların gizemli imhası ile güçlendirilebilir
Alan ölçümü, ancak kışın üstün anlaşılabilirliği
İtalya'nın manzarası,
analiz.]


Orman insan için yiyecek sağlamaz. Kesinlikle ağaçlarla kaplı bir bölgede, insan hayatı uzun süremezdi
Sürekli, hayvan ve sebze gıda isteği için. Derinlikleri
Orman nadiren beslenmeye uygun ampul veya meyve verir
Adam; ve üzerinde beslediği kümes hayvanları ve hayvanlar,
Ahşabın kenarında, burada sadece çalıları ve otları yetiştir,
Ve burada sadece beslenmeyi oluşturan tohumlar ve böcekler bulunur
karnevor olmayan kuşların ve dörtlü. [Dipnot: Clave ve
Daha önceki birçok yazar, ilkel insanın beslenmesini türettiğini varsayar.
Ahşabın spontan üretimlerinden. "Ormanlara,"
Diyor ki, "Bu adam ilk olarak geçim araçları için borçluydu.
Yalnız, savunmadan, mevsimlerin titizliğine ve
kendisinden daha güçlü ve daha hızlı hayvanların saldırılarına buldu
Onları ilk barınağı, onlardan ilk silahlarını çizdi. İlkinde
İnsanlık dönemi, tüm isteklerini sağladılar: Ona Mücadele ettiler
Sıcaklık için ahşap, yiyecek için meyveler, çıplaklığını örtmek için giysiler, kollar
Savunması için. "-Etudes Sur L'Ectionie Forestiere, s.13.

Ama vahşi yaşamın tarihi, bize bilindiği kadarıyla,
Bu durumda sadece ormanın sınırları ve
suları ve ormanları etekte ve bulma olarak açık gerekçeler
Sadece günlük ekmeğini oluşturan iticiatlar. Köyleri
Kuzey Amerika yerlileri nehir ve göl kıyılarındaydı ve
Silahları ve diğer kalıntıları sadece dar açık alanlarda bulunur
yandılar ve yetiştirdikleri veya ormanın kenarında
mezralarının etrafında.

Nehirler veya Göller Bankaları dışında, iç mekanın ormanları
Kuzey Amerika'nın, insan alışkanlıklarından uzak, neredeyse yoksul
hayvan yaşamı. Dr. Newberry, Sarı'nın geniş ormanlarını anlatıyor
Batı Çam, Pinus Ponderosa, açıklamalar: "Kurak ve çölde
İç Havzanın bölgeleri, ormanlarda bütün gün yürüyüşleri yaptık
ne monotonluğun diğer formları tarafından kırılmadığı sarı çam
bitki örtüsü, ne de bir kuşun çırpınması veya bir
Böcek. "-Pasifik Demiryolu Raporu, Cilt Vi., 1857. Dr. Newberry'nin Raporu
Botanikte, s. 37.

Cheadle ve Milton'ın kuzey-batı pasajı bu ifadeleri doğrular.
Valvasor, zaten alıntılanmış bir paragrafta, "Birçok yolculuğumda
Bu vadi sayesinde, tek bir kadar görmedim
kuş."

Yabani meyve ve fındık ağaçları, Kanada Erik, Kirazlar, Birçoğu
Ceviz türleri, butternut, fındık, çok az verim,
Ormanda büyüdükleri sürece sık sık hiçbir şey; Ve sadece
Etraflarındaki ağaçlar kesildiğinde veya meralarda büyüdüklerinde,
üretken olduklarını. Meyveler de-çilek,
Blackberry, ahududu, whortleberry, neredeyse hiç meyve veriyor
temizlenmiş zemin hariç.

Tropiklerin rütbe ormanları,
ılıman bölgenin daha az bereketli ormanları. Gerinin talihsizliğinde
Yolculuğun yattığı büyük Amerikan isthmus karşısında keşif gezisi
esas olarak kalın ormanlarla, partinin birçoğu öldü
açlık ve hayatta kalanlar uzun gün boyunca geçmeye zorlandı
Gereksiz sebzelerin en az sarf malzemeleri belki daha önce hiç
insan tarafından yemek için çalışıyor. Bu seferin ilginç hesabını görün
Harper's Magazine'de Mart, Nisan ve Mayıs 1855'te.]


Ormanın ilk çıkarılması.

Çarpma adamı, marjı boyunca açık alanları doldurmuştu.
Nehirler, Göller ve Deniz ve Yeterince Halk Yeterliliği
Meadows ve iç mekanın savanları, böyle bir yerde,
Sadece bir kısmın kaldırılmasıyla genişleme ve daha fazla büyüme için yer
onu kızdıran ormanın. Ormanın yok edilmesi, o zaman
insanın ilk coğrafi fethi, ilk ihlali
cansız doğanın armonileri. İlkel insanın yakıt için ağaçlara düşmesi için çok az fırsat vardı veya
konutların, teknelerin ve kaba onun aletlerinin inşası
tarım ve el sanatları. Rüzgarlar ince bir nüfus sağlayacaktır
Yeterli bir malzeme arzı ve bazen büyüyen
Ağaç kesildi, ormandaki yaralanma olmak için çok önemsiz olurdu
Her şeyde kayda değer.

Kazara kaçması ve ateşin yayılması veya muhtemelen yanması
yıldırım ile ormanlar, önce avantajları önermiş olmalı
çok bol ve geniş ormanların çıkarılmasından türetilmiştir ve
Aynı zamanda, büyük bir yüzey yolunun
bu doğal sanırımın çoğundan kolayca temizlenebilir. En kısa zamanda
Tarım hiç başlamıştı, büyümenin
ekili bitkilerin yanı sıra birçok vahşi bitki örtüsü türünün
özellikle yakılan topraklarda hızlı ve bereketli,
ve böylece yok etme uygulamasına yeni bir uyaran verilecekti.
hem açık gerekçeleri genişletmenin hem de yapmanın bir yolu olarak yangınla ormanlar
daha üretken bir toprağın edinilmesi. Birkaç hasat yaptıktan sonra
Bu bakir kalıpın ilk rütbe doğurganlığını veya yabani otları tüketti
ve ağaçların filizlenen kökleri boğulmaya başlamıştı
Yarı yatan toprağın mahsulleri, zemin yeni için terk edilecekti
aynı yollarla ormandan kazanılan tarlalar ve ıssız düz veya
Hillock yakında kendini çalılar ve ağaçlarla yeniden giydirir, tekrar olmak
aynı yıkıcı sürece tabi tutuldu ve tekrar teslim edildi
Sebze doğasının onarıcı güçleri. [Dipnot: Birçok bölümünde
Kuzey Amerika eyaletleri, ilk beyaz yerleşimciler kapsamlı yollar buldu
"Meşe açılışlar" adı verilen çok park benzeri bir karakterden ince ormanlardan
O ağacın farklı türlerinin üzerlerine baskınlığından. Bunlar
Hintlilerin yarı kesin mera alanları
bu durum ve bu şekilde tutulur, kısmi temizleme ile ve yıllık yanma
çim. Bu operasyonun amacı geyikleri çekmekti.
Ateşten sonra ortaya çıkan taze ot. Meşeler geçti
En azından belirli bir süre için yıllık kavurma; Ama olsaydı
Süresiz olarak devam ettiler, muhtemelen yok olurlardı
son. Toprak daha fazla kır durumda olurdu ve
uzun yıllar boyunca otlatmaktan başka bir şeye ihtiyaç duymazdı
benzerliği mükemmel hale getirin. Yıllık yangınların tek başına
Meşe açıklarının tuhaf karakteri,
Kızılderililer ülkeyi terk ettikleri anda, birçok türün genç ağaçları
Fripled ve onlara bolca büyüdü. Çok ilginç bir hesap görün
Dwight S Travels, IV., S. 58-63. Bu kaba
Ekonomi nesiller boyu devam edecek ve olduğu gibi savurgan olacak
Hala büyük ölçüde İsveç, İsveç Lapland ve bazen de takip edildi
Fransa ve Amerika Birleşik Devletleri'nde bile. [Dipnot: yanma uygulaması
ormanlık üzerinde, bir kerede zemini temizlemek ve gübre etmek için
Svedja fiilinden bir katılımcı isim olan Swedieh Svedjande, yakmak için
üzerinde. İsveç'te çavdar veya başka bir ürün için bir hazırlık olarak kullanılmasına rağmen
tahıl, bol miktarda güvence altına almak için Lapland'da daha sık kullanılır
yangından iki veya üç yıl sonra takip edilen otlakların büyümesi;
Ve bazen Laplanders'ı sürme modu olarak başvurulur ve
İsveç backwoodsmanının yakınından ren geyiği
Tehlikeli komşular oldukları çim yerleri ve saman yığınları. .
Orman, gerçekten de hızla kendini kurtarır, ancak bir nesil veya daha fazla
Ren geyiği tekrar büyür. Orman çamdan oluştuğunda,
uzun boylu, zemin, bu süreçle verimli hale getirmek yerine,
Umutsuzca kısır hale gelir ve uzun süre daha sonra üretilir
Yabani otlar ve briers dışında hiçbir şey yok.-Laestadius, om uppodlingar I Lappmarken,
P. 15. Ayrıca bakınız Schubert, Resa I Sverge, II., S. 375. Fransa'nın bazı bölgelerinde bu uygulama o kadar genel ki Clave şöyle diyor: "İçinde
Ardennes Departmanı (Le Sartage) tarımın temelidir. "]


Ormanın yok edilmesinin temel nedenleri.

Tarımın ihtiyaçları, yıkımın en tanıdık nedenidir
yeni ülkelerdeki ormanın; Çünkü sadece artan değil
Nüfus, onu besleyen sebzeleri büyütmek için ek dönüm talep ediyor
ve onun evcil hayvanları, ama sınırın slovençilik
Settler yakında ilk alanlarının lüksünü tüketiyor ve zorluyor
ev tanrılarını daha taze bir toprağa çıkarması. Kapsamı
Tarımsal kullanım için gereken temizlenmiş zemin, çok fazla
Sığır sayısı ve türleri yetiştirildi. Eski bir bölümde gördük,
Amerika Birleşik Devletleri'nde, yerli dörtlüler
yüz milyonlarca veya insan sayısının yaklaşık üç katı
Birliğin nüfusu. Batı eyaletlerinin çoğunda, domuz
Meşe palamudu, fındık ve ormanların diğer ürünlerinde az çok geçiyor,
ve Mississippi Vadisi'nin çayırları veya doğal çayırları
Beast ve insan için büyük miktarda yiyecek. Bunlarla
İstisnalar, tüm bu geniş dörtlü ordusu tamamen çimlere beslenir
Tahıl, nabız ve ormandan geri kazanılan toprak üzerinde yetiştirilen kökler
Avrupalı ​​yerleşimciler. Yerli dörtlülerin etinin
çok büyük ölçüde Amerikan halkının yapışmasına girer ve büyük ölçüde
aksi takdirde bitkisel beslenme miktarını azaltır
tüketin, böylece daha az miktarda tarımsal ürün gerekli
Hemen insan gıdası için ve elbette daha küçük bir miktar temizlenmiş
o ürünün büyümesi için arazi, yerli olmasa da
Hayvanlar vardı. Ama atın, kıçın ve katırın eti
insan tarafından tüketilmez ve koyunlar polar için daha çok yetiştirilir
yemek için. Bunun yanı sıra, çimleri üretmek için gereken zemin ve
Dörtlü bir otlatma yetiştirme ve şişman olarak tüketilen tahıl,
büyümeye adanmışsa, çok daha fazla miktarda beslenme
Breadstuffs, eti tarafından döşenenden daha; Ve genel olarak,
Yerli sığırların üremesinden ne olursa olsun avantajlar ne olursa olsun,
temizlenmiş arazinin,
Bir miktar düştükten sonra Amerika Birleşik Devletleri'nin ormanlık bir kısmı
hala etlerine eşit bir miktarda bir bitim üretmek için yeterli
doğrudan tüketilen sebzeler için yetiştirilenleri büyük ölçüde aşar
aynı bölgelerdeki insanlar; veya neredeyse eşdeğer bir fikri ifade etmek için
Diğer kelimeler, çayır ve mera, birlikte alınan, çok fazla
ploughland. [Dipnot: Metinde ifade edilen iki fikir değil
Tam olarak eşdeğer, çünkü hayvan gıdaları tüketimi olsa da
ancak insan kullanımı için gereken sebze hareket miktarını azaltır, ancak
Hayvanların kendileri büyük miktarda tahıl ve kök tüketiyor
Yerde sürülmüş ve düzenli ve zahmetli bir şekilde yetiştirilmiş
diğer.

1870 yılında Amerika Birleşik Devletleri'nde 280.000.000 kile yulaf ve
7.000.000 ata, patateslere, şalgamlara ve mısırla besleniyor
öküz, koyun ve domuzun şişmanlanmasında istihdam edildi
Aynı yıl, el işçiliği tarafından yetiştirilen bir miktar zemini işgal etti
ve Çin endüstrisi ve beceri ile muhtemelen bir
Bitkisel gıda miktarı, güçte eşit güçte
Yurtiçi kullanım için dörtlü öldürüldü. Dolayısıyla, çıplak soru kadar
Miktar miktarı söz konusudur, çayırlar ve meralar
Orman durumunda kaldı. Ancak, doğmalı
hayvan emeğinin, gerekli olmasa da, muhtemelen bir
ekonomik, tarımsal mesleklerde güç ve hayvan olmadan
Gübreliğin birçok şubesi hiç de sürdürülemez. -Den
Aynı zamanda, makinelerin kırsal endüstriye tanıtılması ve
Yapay, mineral ve fosil gübreler, harika devrimler çalışıyor,
Ve gelecek günlerde öküzün artık gerekli olmadığını bulabiliriz.
çiftçiye yardım.]

Hükümetler ve askeri komutanların farklı dönemlerde
Kasıtlı olarak ormanları ateş veya baltayla yok etti, çünkü verdiler
Soygunculara, kanun kaçaklarına veya düşmanlara bir geri çekilme ve bu
hem Julius Caesar hem de Galyalılar tarafından uygulanan düşmanca önlemler
Roma o insanlara karşı fetih savaşı. Ayrıca başvuruldu
Fransa'nın Akdeniz eyaletleri, o zaman soyguncular tarafından istila edildi ve
I. Napolyon saltanatı kadar geç bittici ve olduğu söyleniyor
Erken Amerikalı sömürgeciler tarafından yok edici savaşlarında istihdam ediliyor
Yerli Kızılderililerle. [Dipnot: Bu tür birçok örnek için bkz.
Maury, Les Forets de la Gaule, s. 3-5 ve Becquerel, Des Climats,
vb., s. 301-303. 1664'te İsveçliler Jutland ve
önemli ölçüde orman düştü. Emekli olduktan sonra bir anket
Hasar vardı ve rapor hala mevcut. Ağaç sayısı
Cut 120.000 olarak bulundu ve sayılardan hesap alındı
Her ağaç türünün belgesi, tarihe çok ilgi duyuyor
farklı olanlar arasındaki göreceli oranları gösteren ormanın
O zamanlar ahşabı oluşturan ağaçlar. Bkz. Vaupell, Bojenler
Indvandring, s. 35 ve notlar, s. 55.]

Orta Çağ'da ve daha önceki ve daha sonraki yüzyıllarda denemeler
ormanları yasalara göre korumak için yapıldı, [dipnot: stanley, alıntı
Selden, De Jure Nationi, Lib. Vi. Ve Fabricius, Cod. Psedap., V. T.,
Ben. 874, kayda değer bir İbranice belirsiz tarihten bahsediyor, ancak
tartışmasız çok eski, bu bir
Ormana halkın saygı.

"İbranice geleneği, Joshua Ten tüzüğüne atfediyor.
Her kabilenin mülkünün korunması için kesin düzenlemeler
ve bir ailenin her kafasından düzensiz depredasyonlara karşı. Küçük
Dörtlülerin ince ormanlarda değil, yoğun ormanlarda mera yapmasına izin verildi; Ancak
Hiçbir hayvan, mülk sahibinin rızası olmadan herhangi bir ormanda beslenemez
toprağın. Her İbranice düşmüş dallar ve dallar alabilir, ancak
onları kesmesine izin verilmiyor. Ağaçlar süslemeler için budama olabilir,
Zeytin ve diğer meyve ağaçları hariç ve olması şartıyla
Yerinde yeterli gölge. "-Yahudi tarihi üzerine dersler
Kilise, Bölüm i., S. 271.

Alfred Maury, yasalardan alınan birkaç hükümden bahsediyor.
Hint yasa koyucu Manu, aynı konuda.-Les Forets de la Gaule, s.
9.

Herakles'in çok eski tabloları,
ormanların korunması, ancak bunların sadece kutsal bahçelere atıfta bulunup bulunmadığı,
kamu ormanlarına veya kiralanan topraklara açık değildir.] Gerektiğinde
geyik, yaban domuzu ve diğer oyunun üremesi veya daha fazlası için
Kereste ve yakıt binası tedariki sağlamak için makul amacı
gelecek nesiller için. Daha gelişmiş yaşlar için ayrıldı
ormanın coğrafi önemini takdir edin ve sadece içinde
en son zamanlar, sadece birkaç Avrupa ülkesinde,
Ormanların genel yıkımı en çok
Dünyanın fiziksel bozulmasının birçok nedeni arasında güçlü.
[Dipnot: İmparator lehine belki bir istisna yapmalıyız
Muhteşem su kemerleri serisine başlayan Konstantin ve
Hala Konstantinopolis'e su sağlayan ve yürürlüğe giren sarnıçlar
Yükselen Belgrad Ormanının Korunması için katı yasalar
su kemerlerini besleyen yaylar. Bay H. A. Homes'un bir makalesine bakın
6 Haziran Albany Argus'taki Konstantinopolis'in su tedariki üzerine,
1872.]


Kraliyet Ormanları ve Oyun Yasaları. Alıntıladığım Fransız yazarlar ve diğer birçok yazar
aynı ulus, yeni bir şey vermiş olarak Fransız Devrimi'ne bakın
toplamı zaten tehdit eden yıkıcı nedenlere yönelik dürtü
Ormanların yok edilmesi. [Dipnot: dini hoşgörüsüzlük
Fransa'da daha önceki bir dönemde benzer etkiler üretti. "İptal
Nantes ve Dragonnades'in fermanının satışının satışı
Yabancı topraklarda aramak için kaçan mutsuz Protestanların ormanları
Fransa'da kendilerine reddedilen vicdan özgürlüğü. .
Ormanlar yakında alıcılar tarafından düştü ve toprak kısmen getirildi
Yetiştirme altında. "-Becquerel, Des Climats, vb., s. 303.] Genel
Bu önemli olaya eşlik eden ormanlara karşı haçlı seferi
önemli ölçüde siyasi kızgınlıklara atfedilmek. .
Ortaçağ krallarının orman kodları ve yerel "Coutumes"
Kabul edilen birçok şiddetli ve hatta insanlık dışı hüküm içeriyordu.
daha ziyade oyunun korunması için
Ormanların daha önemli işlevleri. Dairicus Vitalis bizi bilgilendirir
Fatih William altmış cemaati yok etti ve
Sakinleri, topraklarını bir ormana dönüştürebilmesi için,
[Dipnot: Amerikalı okuyucu,
Kovalamaca ve İngiliz yasası, bir "orman" mutlaka bir ahşap değildir.
Herhangi bir zemin, ekimden çekilen,
kovalamaca zevkleri ve kendisini kendiliğinden giydirmesine izin verdi
vahşi hayvanlar için teknik olarak "kapak" olarak adlandırılan büyüme,
bahsettiğim lehçelerde bir orman. Bu nedenle,
Norman Kings, metinde atıfta bulunulan gerekçeleri destekledi, değil
Koruma olsa da, onları ağaçlarla diktikleri varsayılmak
Oyun yasaları tarafından onlara sağlanan, sığırlar dışarıda tutulsaydı,
Yakında onları gerçek ormanlara dönüştürdü.]
Kendisi ve gelecek nesilleri için avcılık alanı ve ölümle cezalandırdı
Bir geyik, yaban domuzu ve hatta bir tavşanın öldürülmesi. Halefi William
Rufus, Histoire des ducs de normandie et des rois'e göre
D'Angleterre, s. 67, "bir gün yeni bir ormanda avlanıyordu.
Yok ettiği on sekiz cemaatten yapılmasına neden oldu, ne zaman,
Mischance tarafından, Tyreus de Rois ile bir ok tarafından öldürüldü [efendim
Walter Tyrell] bir canavarı öldürmeyi düşündü, ama canavarı kaçırdı ve döndü
onun ötesinde olan kral. Ve bu aynı ormanda kardeşi
Richard bir ağaca karşı o kadar sert koştu ki ondan öldü. Ve erkekler genellikle
bu şeylerin bu kadar atık oldukları ve
dedi cemaatler. "

Bonnemere'nin gözlemlediği gibi bu barbar eylemler, [dipnot: histoire des
Paysans, ii., S. 190. Bonnemere'nin çalışmaları bunlar için çok değerlidir.
Ortaçağ Avrupa tarihini gerçek olduğunu bilme arzusuyla inceleyen
karakter ve sürdürmek için belirgin gerçekler bulma umuduyla değil
Yanlış ve tehlikeli teori. Bonnemere, birkaç yazardan biri,
Michelet gibi, yeterince dürüst ve konuşacak kadar cesurdu
Kilise ile insanlar arasındaki ilişkilerle ilgili gerçek
Orta Çağ.] Sadece Fransızların gümrüklerinin devri idi
Kralları, vassallarından ve hatta daha düşük beyler, fethedilmiş
İngiltere. "Bir tavşanın ölümü," diyor yazarımız, "asılı bir meseleydi.
bir plover cinayeti bir sermaye suçu. Ölüm,
Güvercinler için ağlar yaymak; bir geyik üzerine bir yay çizmiş olan sefiller
canlı hayvana bağlı olmak; Ve seigniors arasında bir
Yasak zeminde oyunu öldürdüğü için ayakta mazeret
Bir serf hedefliyor. "Feodal Lordlar bu kodları acımasızca zorladı
titiz bir şekilde yasayı kendi ellerine almadı. İçinde
Louis IX.
Flanders'da doğan, St. Ahşaptaki Nicholas, Fransa'nın konuşmasını öğrenmek için
Manastır ormanı, yayları ve demir başlı oklarıyla, dağıtmak
onları çekerken, oyunu kovaladı,
Manastırın Ahşı, Enguerrand ormanına, Coucy Lordu ve
ahşabı tutan çavuşlar tarafından alındı. Düştüğünde ve
acımasız efendim Enguerrand bunu biliyordu, çocukları doğrudan
herhangi bir şekilde yargılanmadan asıldı. "[Dipnot: Eklemek acı verici
benzer bir öfke, birkaç yıl önce,
Avrupa devletleri, bir ailenin prensi tarafından artık tahttan indirildi. Bunda
Ancak dava, prens izinsiz girişciyi kendi eliyle öldürdü,
Çavuşlar görevini yerine getirmeyi reddediyor.]
İyi Kral Louis'in bildirimi, Sir Enguerrand'ın ortaya çıkması için çağrıldı,
Ve son olarak, birçok feodal vardiya ve dilatory memnuniyetten sonra,
Louis'in kendisinden önce yargılanma ve özel bir konsey. Rağmen
Söylemeye gerek yok olan diğer seigniorların muhalefeti hayır
Bir akranı kurtarma çabaları, muhtemelen kendilerinden daha büyük bir suçlu değil,
Kral, ölümün cezasını vermeye çok eğilimliydi.
Gururlu Baron. "Eğer inanırsa," dedi, "Rabbimiz de olurdu
affedilen içerik affederken olduğu gibi, Sir Enguerrand'ı asardı
tüm baronlarına rağmen; "ama asil ve büro çıkarları maalesef
galip geldi. Kral, daha hafif bir çile getirmeye ikna edildi ve
Katil, madalyonda on bin lira ödemeye mahkum edildi ve
"Üç çocuğun ruhları için inşa edin İki şapel
Her gün söylenmeli. "[Dipnot: Guillame de Nangis,
Joinville, Nouvelle koleksiyonu des memoires, vb.
Michaud ve Poujoulat, Premiere Serie, i., S. 335.
Ortaçağ din adamlarının karakteri ve etkisi ile neredeyse hiç
On bin liranın hiçbir zaman yollarını bulamadığı bilgilendirilmeli
Kraliyet Exchequer'e. Basit fikirli kral için kanıtlamak kolaydı
Günahın karı kilisenin tekeli olduğu için,
bir suçun komisyonundan avantaj elde etmek
Konular; Ve rahipler her ikisi de güvence altına alacak kadar kurnazlık yapıyorlardı
kendileri para cezasının miktarı ve Louis'den büyük bir
adanmış oldukları amaçları yerine getirmek için ek hibeler
para. "Ve kral parayı alsa da," diyor Chronicler,
"Onları hazinesine değil, iyi işlere dönüştürdü;
Pontoise'nin Maison-Dieu ile inşa etti ve aynı
kiralar ve topraklarla; ayrıca okullar ve friarların yurtları
Paris Vaizleri ve Minorite Friars Manastırı. "] Umut
gençlerin arıtım terimini kısaltma,
Şapellerde kutlanacak dini ayinler şüphesiz
Kralın zihninde en güçlü şekilde faaliyet gösteren düşünce;
ve Avrupa kitle uğruna harika bir örnek kaybetti.

Uzatılmasından kaynaklanan ıssızlık ve depopülasyon
orman ve oyun yasalarının uygulanması,
Fransız kralları, bunların ciddiyetinin biraz gevşemesini kabul etmek için
ikincisi. Ancak I. Francis, barbar hükümlerini yeniden canlandırdı ve,
Bonnemere'ye göre, Henry IV kadar iyi bir hükümdar bile. yeniden canlandırılmış
onları ve "köylüler üzerine ölüm cezasını imzaladı.
Vahşi hayvanların yıkılmasına karşı tarlalarını savundu. "" Bir para cezası
Yirmi LIVRES, "Devam ediyor", her birine ateş edildi.
O zamanlar, binlerce kişi tarafından aşağı inen güvercinler
yeni eklenen alanlar ve tohumu yuttu. Ama bunu bile sayalım
ilerleme, çünkü bir güvercin öldürülmesinin bir
Sermaye Suçu. "[Dipnot: Histoire des Paysans, II., S. 200. ]

Sadece orman alanındaki en ufak bir izinsiz girişler değil-kesme
Örneğin bir Oxgoad'ın-şiddetli bir şekilde cezalandırıldı, ancak oyun hayvanları
yerli bölgelerinden dolaştıklarında hala kutsal ve
köylülüğün tarlalarını yıkmak. Geyik veya yaban domuzu sürüsü
Genellikle tüketilen veya tahıl hasışını, tek umudu
bütün bir aile için yıl; ve bu tür hayvanlardan basit sürüş
Bu pahalı mera, rustik başına korkunç bir intikam getirdi,
çocuklarının ekmeğini voraklıklarından kurtarmaya çalışmıştı. "
her zaman, "diyor Paul Louis Courier,
Chambord'un köylüleri, "Basit Discours" da "Oyun Savaş yaptı
üzerimizde. Paris, geyik tarafından sekiz yüz yıl bloke edildi ve
Şimdi çok zengin, çok verimli, destekleyecek kadar ekmek vermedi
Gamekeepers. "[Dipnot: Bonnemere'den aşağıdaki detaylar
can sıkıcı ve rahatsız edici hakkında daha eksiksiz bir fikir vermeye hizmet edin
Fransa oyun yasalarının doğası. Chase memurları şimdiye kadar gitti
devrenin ve yabani otların yukarı çekilmesini veya herhangi birinin biçilmesini yasaklamak için
Aziz John's Günü'nden önce (24 Haziran),
Oyun kuşlarının yuvaları rahatsız olmayabilir. Çit için yasadışı oldu
Kraliyet konutlarının bulunduğu ovalarda herhangi bir gerekçesiyle; dikenler
buğday, arpa veya yulafın tüm tarlalarına dikilmesi emredildi
tüketen kuşları yakalamak için yer ağlarının kullanımını önleyin veya
tükettiğine inanılıyordu, tahıl ve kesilmesi veya çekilmesi yasaklandı
Ekim ayının ilkinden önce anız, keklik ve bıldırcın
kapaklarından mahrum bırakılabilir. Bıldırcın yumurtalarını yok etmek için,
İlk suç için yüz lira para cezası verildi, çift
Bu miktar ikincisi ve üçüncüsü için suçlu kırıldı
ve beş yıl boyunca altı lig mesafesine sürüldü
Orman.-Histoire des Paysans, ii., S. 202, metin ve notlar.

Ne bu şiddetli cezalar ne de tarafından tasarlanan herhangi bir hüküm
modern mevzuatın yaratıcılığı, etkili bir şekilde bastırabildi
kaçak avcılık. "Oyun yasaları," diyor Clave, "bizi şuradan teslim etmedi
Sporculardan yirmi kat daha fazla oyun öldüren kaçak avcılar. İçinde
Fontainebleau Ormanı, devlete ait olanlarda olduğu gibi,
Kaçak avcılık çok yaygın ve çok karlı bir suçtur. Boşuna
GamekeKers'ın gece gündüz tetikte oldukları, önleyemezler
BT. Ticareti takip edenler, alışkanlıkları dikkatlice inceleyerek başlar
oyun. Yerde hareketsiz, yol kenarında veya içeri girecekler
çalılık, tüm günler boyunca, en sık görülen yolları izlemek
Hayvanlar, "vb.-Revue des Deux Mondes, Mai, 1863, s. 160.

Yazar bu konuda birçok ayrıntı ekliyor ve görünüşe göre
Güney Amerika'da "at sırtında dilenciler" var, içinde kaçak avcılar var
Fransa'da arabalar.] ETAT, 1789'da "En çok
Korkunç tarım belası, vahşi oyunun bolluğudur,
kovalamaca ayrıcalıklarının sonucu; tarlalar boşa gider,
Ormanlar mahvoldu ve üzümler köklere kadar kemirdi. "


Fransız Devrimi'nin etkileri.

Oyun yasalarının ve sert hükümlerinin ortadan kaldırılması
Orta kodu, devrimcinin en eski önlemlerinden biriydi
devlet; ve eski kısıtlamaların kovalamaca kaldırılması ve
Kamu ormanlarına izinsiz giriş yapanlara uygulanan ciddi cezaların
hemen ardından dizginsiz lisans geldi
yeni kabul edilen haklar.

Popüler zihinde orman, tüm istismarlarla ilişkilendirildi
feodalizm ve köylülüğün mevzuattan muzdarip olduğu kötülükler
hem onu ​​hem de koruduğu oyunu koruyan, onları kör etti
hala yıkımı gerektiren daha büyük fiziksel yaramazlıklar
üzerlerinde. Artık yasanın korunması altında değil, taç ormanları
Ve Büyük Lordlar, amansız öfke ile saldırıya uğradılar,
vicdansız yağmalanan ve ahlaksız atık ve hatta hakları
Küçük özel ormanlarda mülk saygı duyulmayı bıraktı. [Dipnot:
"Bütün ağaçlar en önemsiz amaçlar için kurban edildi;
Köylüler tek bir çift ahşap yapmak için iki ateş keser
Ayakkabı. "-Michelet, Clave. Edudes, s.24.

Benzer bir savurganlık, daha önce Rusya'da hakim olmasına rağmen
aynı neden. Pierre'in zamanında, St. Petersburg'a getirilen tahtalar
kesilmedi, ama baltayla birlikte ve bir ağaç döşenmiş ama tek bir
tahta.] Bazıları henüz olmayan çeşitli saçma teoriler
patladı, ekonomik avantajları açısından yayıldı
ormanı meraya ve plough-la'ya dönüştürmek, yaralanan
Ormanların iklim, sağlık, iç tesisi üzerindeki etkileri
iletişim ve benzerleri. Böylece yanlışların kırgın anısı
orman, popüler cehalet ve bardak ile ilişkili
Bu koşulları karlı hale getirecek kadar kurnaz spekülatörler
Kalan ormanların fedakarını hızlandırmak için birleştirilen hesap ve
Yüzlerce yıl ve milyonlarca hazinenin atık üretildi
neredeyse hiç onar.

Yararlı reformları takip eden vahşi anarşi çağında
1789, ekonomik bilim ihmal edildi ve
O dönemde ormanların yok edilmesi istemek istiyor. Ancak
Neredeyse hesaplanamaz bir şekilde hızlı olduğu bilinmektedir ve iklim ve
başka yerlerde bunun daha kademeli bir etkisi olan finansal kötülükler
Çünkü, üç veya dört içinde Fransa'da kendilerini hissetmeye başladı
Bu unutulmaz çağdan yıllar sonra. [Dipnot: Bkz. Becquerel, Memoire Sur
Les, memede. De l'Academie des Sciences, c. Xxxv., S. 411 ET
Seqq.

Benzer koşullar, çok daha küçük bir sonuçta benzer bir sonuç üretti
İtalya'da çok yakın bir dönemde ölçeklendirin. Gallenga diyor ki: "
görkemli kereste yok edilmesi [Vals Sesia ve Sesera arasında]
1848'den daha uzak olmayan tarihler, ilk ilanında
Anayasa, cahil Boor, tüm
Eski sosyal bağlar gevşeyecek ve dolayısıyla eski orman hukukları
Bir kerede boşa çıkmalıdır. "-Piedmont'ta Ülke Yaşamı, s. 136.]


Kereste için artan talep.

Artan nüfus ve yeni endüstrilerin gelişimi ile
ormanda, ahşabın
malzeme. Bunun için yakın ve uzak pazarın talepleri
Ürün, Hardy Forester'ın Cupiditesini heyecanlandırıyor ve birkaç yıllık
Springer'ın "orman hayatı ve orman ağaçlarının" vahşi endüstrisi
tehlikeleri ve zaferleri canlı bir şekilde tasvir eder, en çok soymak için yeterli
en adil süslemelerinin erişilemeyen glens. Kereste değeri
neredeyse geometrik oranda boyutları ile artar ve
En uzun, en güçlü ve en simetrik ağaçlar ilk
kurban etmek. Bu, geri kalanı için şanslı bir circuinritiinco
odun; Sabırsız Lumberman için, birkaçını bırakarak kendisi
en iyi ağaçlar ve sonra hala bakire onurunu almak için acele ediyor
bahçeler.

Demiryollarının, imalatların ve mekaniklerin geniş uzantısı
Sanat, askeri silahlar ve özellikle ticari filolar ve
Hıristiyan omleminin donanmaları, bu yüzyılda inanılmaz derecede
ahşap talebini artırdı, [dipnot: arzını alalım
demiryolu bağları için kereste. Clave'e (s. 248) göre, Fransa
1862, 9.000 kilometrelik demiryolu faaliyette, 7.000 inşaat,
bunların yarısı çift pistle inşa edilmiştir. Dönüşler ve ekstra ekleme
İstasyonlardaki parçalar, tek bir parça için gereken bağ sayısı
1,200'de kilometreye veya Clave'in hesapladığı gibi, tüm
Fransa ağı, 58.000.000. Bu sayı 16.000 + için çok büyük
Çift pist için 8.000 = 24.000 ve 24.000 x 1.200 =
28.800.000. Revue des Deux Mondes'teki bir makalede, Temmuz 1863,
Gandy, bağları sağlamak için 2.000.000 ağacın düştüğünü belirtiyor
Fransız demiryolları için ve bağlar zaman zaman yenilenmesi gerektiği için,
ve 1863'ten beri yeni demiryolları inşa edildi, muhtemelen
Bu numarayı ikiye katlayın.

Amerika Birleşik Devletleri'nin ilk Ocak 1872'de 61.000'de faaliyete geçmesi
Mil veya yaklaşık 97.000 kilometre demiryolu. Aynı'ya izin vermek
Fransa'da olduğu gibi, Amerikan Demiryolları 116.400.000
bağlar. Amerika Birleşik Devletleri Tarım Bakanlığı'nın raporu
Kasım ve Aralık 1869, yıllık bağ sayısını tahmin ediyor
Demiryollarımız için 30.000.000'de gereklidir ve 150.000 dönüm
Bu numarayı tedarik etmek için en iyi ormanlık alanların kesilmesi gerekir. Bu
Açıkçası bir hata, belki de 15.000 için bir yanlış baskı. Aynı otorite
Kereste için Amerikan demiryollarının yıllık harcamalarını hesaplar
Binalar, onarımlar ve otomobiller için 38.000.000 $ ve lokomotif için
Yakıt, günde 10.000 tahta kordon oranında, 50.000.000 dolar.

Ceviz ağaçları İtalya ve Fransa'da silah stokları sağlamak için
Amerikan Ordusu, geç iç savaşımız sırasında tek başına bir
önemli orman. Kuzey İtalya'da tek bir kuruluş kullanılan
Yıllar içinde bu amaç için yirmi sekiz bin büyük ceviz ağacı
1862 ve 1863.

Lucifer maçları için odun tüketimi muazzam ve bende
Çam ormanı, yüzlerce ve
Binlerce dönüm bile satın alındı ​​ve düştü,
sadece bu amaç için kereste tedarik etmek. Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti
Vergi, yüz başına bir kuruşta, yılda 2.000.000 dolar üretiyor, bu da gösteriyor
20.000.000.000 maç üretimi. Atık için hiçbir şeye izin vermemek,
Kübik inç ahşap veya 86.400 ile yaklaşık elli maç var.
Kübik ayak, 230.000 fit kübik küp ve
Bunun için sadece düz taneli ahşap, düğüm içermeyen, kullanılabilir
amaç, üç veya dört binden az olmayan fedakarlık
Bu amaç için iyi yetiştirilen çamlar gereklidir.

Tüm bunlara telgraf direkleri için odun tedarikini eklersek, ahşap
Kaldırımlar, ahşap duvar goblen kağıdı, ayakkabı-pegs ve hatta ahşap tırnaklar,
son zamanlarda kullanıma giren-son zamanlarda yapılan diğer sayıdan bahsetmemek
Amerikan ustalığının tasarladığı bu malzemenin uygulamaları-
tamamen yeni amaçlar için bir miktar tüketime sahip olmak, yani
Gerçekten korkunç.

Ahşap tarla ve bahçe çitleri genellikle Amerika'da kullanılır ve
Bazıları bu amaç için odun tüketimini daha az değil
mimari kullanımlar için.

Büyük nüfusumuz tamamen yarıya ahşap evlerde ve ahırlarda
ve tüm açıklamaların ülke dışındaki evler neredeyse evrensel olarak
aynı malzeme.

Amerika Birleşik Devletleri'nde ahşap tüketimi yerli için yakıt olarak
Kömür için, tuğla ve kireç fırınları için, bira fabrikaları ve
Damıtma tesisleri, vapurlar ve diğer birçok kullanım için hesaplamaya meydan okur,
ve aynı amaç için Avrupa'da istihdam edilenden çok daha büyüktür. İçin
Örnek, kırsal İsviçre'de, kış iklimi gibi soğuk, bütün
Yurtiçi yangınlar, süt, bira fabrikaları, damıtım fabrikaları için ahşap temini,
tuğla ve kireç fırınları, çitler, mobilya, aletler ve hatta ev yapımı
ve küçük miktarlar hariç,
meyve ağaçları, üzüm vines ve çitlerin süslemeleri ve çürümüş
Çitler ve binalar, iki yüz otuz küpü aşmaz,
veya hane başına yılda iki kordondan az.-Bkz.
Untersuchung der Schweiz Hochgebirgswalguen, s. 85-89. 1789'da,
Arthur Young, yıllık yakacak odun tüketimini tek olarak tahmin etti
Fransa'daki aileler 134'lük iki buçuk ila on Paris kordon
Kübik fit.-Travels, cilt. II., Chap. xv. Komiserlerin Wisconsin ormanlarındaki raporu, 1867,
Yalnızca ev yangınları için her kişiye üç ahşap kordon sağlar.
Aileleri ortalama beş kişiden alarak,
bunun için İsviçre'de eşit sayıda kişi tarafından tüketilen miktar
ve bu materyalin normal olarak uygulanabilir olduğu diğer tüm amaçlar.
Kuzeydoğu eyaletlerindeki tüketimin hiç olduğunu düşünmüyorum
Wisconsin için hesaplamadan daha az. Yaprak dökmeyen ağaçlar genellikle
Amerika Birleşik Devletleri'nde muazzam sayılarla yok edildi
Kiliselerin dekorasyonu ve diğer şenlikli durumlarda. New York City
Makaleler, 20.000 yardın yanı sıra 113.000 genç yaprak dökmeyen ağacın
festoonlara dönen küçük şubelerin pazarlarında satıldı
O şehir, bu kullanım için, Noel'de, 1869'da. Cincinnati'de
1873 Endüstriyel Sergisi, üç mil yaprak dökmeyen festoon
"Çiçek Salonu" nun kirişlerine ve kirişlerine asıldı.

Birleşik Birleşik Odun Tüketimi ve Tedariki Üzerine Önemli İstatistikler
Devletler, Rev. Frederick Starr tarafından değerli bir makalede bulunacak,
Jr., Tarım Derneği'nin işlemlerinde.

Tabii ki, herkes için geniş bir ligne malzeme tüketimi var.
Bunlar Avrupa'da kullanımlar, ancak önceki dönemlerden çok daha azdır.
Avrupa marangozluğundaki odun atığı daha önce muazzamdı, kirişler
evlerin hem kalıcılıktan daha büyük hem de daha fazla olması veya
istikrar gerekli. İşgal edilen evlerin inşasını incelerken
Savoy'da Faucigny köyünde yaşayan seksen aile tarafından,
1854'te Orman Müfettişi, elli bin ağacın
onları inşa etmek için istihdam edildi. İnşaatçılar "görünüyordu" diyor Hudry-Menos "
en büyük duvarlara kazık sorununu çözmeye çalıştım
onları ezmeden mümkün olan kereste miktarı. "-Revue des deux
Mondes, 1 Haziran 1864, s. 601.

Avrupa istatistikleri, bu konuda nispeten az şey sunmaktadır.
Amerikalı okuyuculara özel ilgi, ancak Fransa
Brendi ve şarap fıçıları için yılda 1.500.000 fit küp meşe kullanır,
bu materyalin yıllık tüketiminin yaklaşık yarısı; Ve öyle
Rentzach'a göre, tamamen önemsiz bir gerçek değil,
Almanya'nın bazı bölgelerinde küçük oymalar ve
Çocuk oyuncakları o kadar büyüktür ki, bu tür nesnelerin ihracatı
Yalnız Sonneberg Kasabası, 1853'te 60.000 Centner veya üç
Bin ton ağırlığı.-Der Wald, s. 68.

Kasım 1868 için Revue des eaux et Feets'teki bir makalede
Boys Aro için ayda 200.000 düzine davulun üretildiğini belirtti
Paris'te. Bu, yılda 28.800.000'e eşdeğerdir.
56.000.000 davul çubuğu gereklidir ve yazar
50.000 dönümlük ormanlık yıllık büyüme,
malzeme. Aynı makalede Fransa'daki maçların tüketimi
7.200.000.000'de verilen ve yılda gereken kereste miktarı
Bu üretim 80.000 sterla veya kübik olarak hesaplanır
Metres-açıkça hatalı bir hesaplama.] Ve ancak
Metalurji ve demirin çalışması,
o metalin ahşap için ikamesi, son yirmi beş yıl
Bunlara uygun kalan ağacının neredeyse sıyrılmasını sağladı
kullanır. [Dipnot: Wood için demir ikamesinin yanı sıra harika bir
Bu ikinci malzemenin tüketiminin tasarrufu sağlanmıştır.
dayanıklılığını arttırmak için eski yöntemlerin yeniden canlanması ve
Aynı amaç için yeni süreçlerin icadı. En etkili
Koruyucu ancak karada istihdam edilen ahşap için keşfedilen sülfattır
bakır, bir çözeltisi ahşabın gözeneklerine sokulur
Yeşil, ıslatarak, pompaları zorlayarak veya en ekonomik olarak
Bir sıvı sütununun basit basıncı ile bağlantılı küçük bir boruda
ahşap parçasının sonu tedaviye maruz kaldı. Clave (etudes
Ormanerler, s. 240-249) çeşitlilerin ilginç bir hesabını verir
Ahşabın bozulamaz hale getirilmesi için kullanılan süreçler ve
1846'da bakır sülfat enjekte edilen demiryolu bağları bulundu
1855'te kesinlikle değişmemiş; ve iki yıl hazırlanan telgraf gönderileri
Daha önce, şimdi mükemmel bir koruma durumundadır.

Birçok amaç için, enjeksiyon yöntemi çok pahalı ve bazıları
Daha basit süreç arzulanan çok şeydir. Uygun zaman sorusu
Kesme kerestesi yerleşmez ve en iyi hava, su ve
Buhar baharat henüz tam olarak tespit edilmemiştir. Bunlar üzerinde deneyler
Konular, yeni hükümetlerin himayesine değer olacak
çok kolay yapılabilecekleri ülkeler, gereksinimi olmadan
çok değerli malzeme israfı ve pahalı düzenlemeler olmadan
gözlem.

Birkaç yıl önce kabuğunun yaşayan ağaçlarını soyma uygulaması
Düşüyorlar, Vitruvius zamanı kadar eski, ama çok daha az
İleri hak ettiğinden daha sonra, kısmen bu kadar tedavi edilen ağaçların kerestesi
çatlamaya ve bölmeye eğilimlidir ve kısmen çok zorlaştığı için
kayda değer zorluklarla işlenmiş.

Amerika'da, yakıt tüketiminde ekonomi çok teşvik edildi.
ahşap için kömür ikamesi, her ikisi için sobaların genel kullanımı
ahşap ve kömür ve son zamanlarda antrasit istihdamıyla
Sabit ve lokomotif buhar motorlarının fırınları. Tüm itirazlar
Bu son amaç için antrasit kullanımına göre
üstesinden gelin ve yanma işlemindeki iyileştirmelere katıldı
büyük bir manevra tasarrufu ve
orman.

Kömür istihdamı tüketimde büyük bir azalma yarattı
Paris'te yakacak odun. 1815'te şehir için yakacak odun tedariki
gerekli 1.200.000 ster veya metreküp; 1859'da düşmüştü
501.805, bu arada, kömür tüketimi yükseldi
600.000 ila 4.320.000 metrik kuintal. Bkz. Clave, Etudes, s. 212.

1869'da Paris 951.157 yakacak odun tüketti, 4.902.414
Hectoliters veya 13.000.000'den fazla kile, kömür ve 6.872.000
Metrik Quinttals veya 7.000.000 tondan fazla mineral
Kömür.-Annuaire de la Revue des eaux et 1872 için Feets, s. 26.

Bir yüzyıl içinde Paris'teki yakacak odun fiyatındaki artış,
nispeten küçükken, kereste ve testere kereste
muazzam bir şekilde arttı.] Amerikan için dış talebi anlattım
Tarımsal ürünler, ekili bir uzatma vesilesiyle
Gereksiz arazilerin temizlenmesine yol açan zemin
ev tüketimi. Ama ormanın kendisi, tabiri caizse,
İhracat Makalesi. İngiltere, gördüğümüz gibi, ithal meşe ve çam
Baltık limanlarından altı yüz yıldan fazla bir süre önce. O zamandan beri
büyük ölçüde Norveç ormanlarına çizilmiş ve uzun yıllar boyunca
Amerikan eşyalarından çok miktarda kereste.

Dahili navigasyon için eşsiz tesisler,
Şimdiki ve eski İngiliz sömürge mallarının çok sayıda nehri
Kuzey Amerika'da, bunun ormanları için çok ölümcül olduğunu kanıtladı
kıta. Quebec yıllar önce bir kereste ticareti merkezi oldu,
ki, malzemesinin büyük kısmında ve sonuç olarak tonajda
Taşımacılığı için gerekli, en büyük ticarete rakip oldu
Avrupa şehirleri. Quebec'te büyük sallar toplandı.
Göller, Ottawa'dan ve birleşen diğer tüm kollardan
St. Lawrence'ın akımını şişirmek ve karşı mücadele etmek için yardım etmek
güçlü gelgitleri. [Dipnot: Gelgit Quebec'te yüksekliğe yükselir
yirmi beş feet ve bir kuzeydoğu rüzgarına yardım edildiğinde, akar
neredeyse karşı konulmaz şiddet ile. Birkaç yüz içeren sallar
Bin kübik küp kereste genellikle taşkın gelgiti tarafından yakalanır,
parçalara ve kıyılar boyunca kilometrelerce dağıldı. ] Gemiler, yük
Eskiden ayrılmamış, keresteyi iletmek için inşa edildi.
Avrupa pazarları ve yaz aylarında St. Lawrence
Neredeyse Thames kadar nakliye ile kalabalık. [Dipnot: Bunlardan biri,
Renfrew Baronu-Kralların başlıklarından birinden çok
İngiltere-inşa edilmiş kırk veya elli yıl önce 5.000 ton ölçüldü. Onlar
sallardan biraz daha az, neredeyse sağlam kereste kütleleri olmak için tasarlanmış
parçalara alınacak ve limanlarına varmak için kereste olarak satılacak
varış noktası.

Quebec'teki kereste ticareti hala çok büyük. Bir makaleye göre
Revue des Deux Mondes, 1860 yılında 30.000.000 ihraç etti
Kübik fit kare kereste ve 400.000.000 metre kare "planches".
Tahtaların kalınlığı belirtilmiyor, ama inanıyorum
Quebec ticareti için genellikle bir inç ve çeyrek kalınlığında ve
Kuruturken biraz küçülüyorlar, bir kübik için on kareyi tahmin edebiliriz
tahtaların ayağı. Bu toplam 70.000.000 fit küp verir. .
Beyaz çamın özgül ağırlığı .554 ve bu miktarın ağırlığı
çok azı iyice terbiyeli olan kerestein
Milyon ton, hatta tamamen ahşaptan oluşan ahşaptan oluştuğunu varsayarsak
çam.

10 Ekim 1871 Londra Times, kereste ihracatını belirtiyor
Kanada'dan Avrupa'ya, 1870'te 200.000.000 fit küp
Aynı ilden bu miktarın üç katından
Amerika Birleşik Devletleri. Bu son miktarın çok büyük bir kısmı
Burlington, Vermont, bu nedenle diğer kısımlarına dağıtılır
Birlik.

Bence bu rakamlarda bazı hata veya abartı olmalı.
Belki küp yerine metrekare okumalıyız. İki yüz
milyonlarca fit küp kereste, tümün yarısından fazlasını gerektirir
Taşımacılığı için İngiltere'nin tonajı.

Sanırım aşağıdaki tahminlerdeki miktarlar, dikkatlice
St. Louis Cumhuriyetçi'de hazırlanan makale,
Kare veya yüzeysel ayaklar, tahta ölçüsü, kalınlığa izin veriyor
Bir inç:

"Yıl için Michigan, Wisconsin ve Minnesota'nın kereste ticareti
1869, kesilen miktarı 2.029.372,255 feet olarak gösterir
Michigan ve Minnesota Eyaleti için 317.400.000 feet ve
Wisconsin eyaleti için 964.600.000 feet. Bu göl dahildir
kıyı ve şimdiye kadar olduğu tüm Wisconsin eyaleti
Bir rapor almak zor. Bu eyaletlerde kesilen toplam miktar
3.311.372.255 feet ve bu miktarı elde etmek için
Gönderilen 883.032 dönüm veya 1.380 mil kare çam kaldırıldı.
4.000.000 dönüm arazinin hala serpilmediği hesaplanıyor
15.000.000.000 feet kereste verecek Michigan; sırasında
Wisconsin'de hala 3,000.000 dönümlük bir ark, verecek
11.250.000.000 feet ve Minnesota'da kalan,
ankete katılan ve keşfedilenlerden bu yana birkaç yıl tahmini,
Son birkaç yılda kesilen miktarı düştükten sonra 3.630.000
dönüm, şimdi ayakta duran ağaçların uygun tahmini olacak
32.362.500.000 feet kereste. Bu toplam 15.630.000 dönümlük
Yukarıdaki eyaletlerde ayakta kalan çam toprakları verilecek
58.612.500.000 feet kereste ve on beş veya yirmi olduğu düşünülmektedir
yılların şimdi ağaçları pazarlamak için kesmesi ve göndermesi gerekecek
ayakta duruyor. "

Ayrıca bkz. Bryant, Orman Ağaçları, Chap. iv.]


Orman yangınlarının etkileri.

Lumberman'ın operasyonları ormana başka tehlikeler içeriyor
Onun tarafından düştüğü ağaçların kaybının yanı sıra. Etrafındaki dar açıklıklar
gecekonduları rüzgara izin veren açıklıklar oluşturur ve bu nedenle bazen
Binlerce ağacın devrilmesi, düşüşü
küçük akarsular ve suların yayılmasıyla bataklıklar yaratır,
çürüyen gövdeler, böceklerin çarpılmasını kolaylaştırır
Ölü ahşapta ürer ve bazıları yaşayan ağaçlara zarar verir. .
Bununla birlikte, kamp ateşlerinin kaçması ve yayılması, en yıkıcı olanıdır.
kökenlerini operasyonlarında bulan yıkımın nedenleri
Lumberman. Endüstriyel kullanımlara uygun ağaçların oranı küçüktür.
Tüm ilkel ormanlarda. Sadece bunlar orman baltasından önce düşüyor, ama
Yangın, neredeyse ayrım gözetmeden, her yaş ve her türü yok eder
ağaç. [Dipnot: Ağaçlar, eyleme direnme güçlerinde farklılık gösterir
orman yangınları. Farklı ormanlar yanıp sönme içinde büyük ölçüde değişir ve
Kabuk çok az alçalan olsa bile, ağaçlar kısmen içeri girer
fizyolojik karakterin sonucu ve kısmen daha büyük veya
köklerinin alışkanlıkla yüzeyin altında yattığı daha az derinlik,
Koşu yangınlarından farklı etkilenir. Beyaz çam, pinus strobus,
En değerli, belki de belki de en hassas ağacı
Amerikan ormanı, konjeni, kuzey zift-pine, pinus
Rigida, o ülkenin diğer tüm ağaçlarından daha az ateşle yaralanıyor. BEN
Deneyimli kerestelerin bu çamın büyümesini sürdürdüğünü duydum
hatta diğer tüm ağaçları yok edecek kadar bir yangın tempolu tarafından hızlandırıldı,
Ve kendimi bir çatışmadan sonra hala geliştiğini gördüm
yeşil bir yaprak değil, ahşapta kendi başına bırakmıştı ve aslında atıyor
Taze yeşillik dışarı, eskisi oldukça yandığında ve kabuk
neredeyse kömüre dönüştü. Zifiri ovanın ahşabı
Marangoz için nispeten az değer, ancak çok yararlıdır.
birçok amaç. Zavallı topraklarda bile büyümenin hızı, sertliği,
ve bol miktarda reçineli ürün verimi, çok daha fazlasına hak kazanır
bir plantasyon ağacı olarak, şimdiye kadar alındığı için
Avrupa veya Amerika.]

Öyleyse, daha genç büyümelere ölümcül yaralanma olmadan, yerli
Orman, bir nesilde birkaç "kesim" taşıyacak-
artan kereste değeri, her dört veya beş yılda bir kullanıma getirir.
Daha önce pazarlanamaz olarak reddedilen kereste kalitesi-bir yangın
Bir dağın bir yüzyıl boyunca verimsiz bir şekilde ilanını verebilir.
[Dipnot: Altmış ve yetmiş yıl önce,
tanıdık, metamorfik kayadan oluşuyor ve o zaman
kalın bir toprak kaplaması ve yoğun bir ilkel orman ile kaplı
Yanlışlıkla yandı. Yangın çok kuru bir mevsimde gerçekleşti,
Dağın yaması, çok fazla su tutamayacak kadar hızlıydı ve
Çatışma olağanüstü şiddetli bir karaktere sahipti ve
Ahşap neredeyse tamamen, yaprakları yakıyor ve
kalıp ve birçok yerde kayayı kıran ve parçalayan
altında. Aşağıdaki sonbaharın yağmurları,
kalan toprak ve dağ tarafı iki kişilik odun neredeyse çıplaktı veya
Üç yıl sonra. Uzun zaman yeni bir ağaç mahsulü fırladı ve büyüdü
Güçlü bir şekilde ve dağ şimdi tekrar kalın. Ama derinlik
Kalıp ve toprak ağaçların olgunluğa ulaşmasına izin veremeyecek kadar küçüktür.
Yaklaşık altı inç çapına ulaştıklarında,
öl, ve bu şüphesiz çürümeye kadar yapmaya devam edecekler
Yüzeydeki yapraklar ve ahşap ve subjacent'in ayrışması
Rock, belki de yüzlerce yıldır, dolayısıyla bir tabaka
Toprak tam yetişkin bir ormanı destekleyecek kadar kalın. Elverişli
Ancak, Miramichi'nin yangında olduğu gibi, yanmış
Orman kendini hızlı ve kalıcı olarak yeniliyor.]

Ağaçların yok edilmesi ve toprağın çıplak bırakmasının yanı sıra,
ve sonuç olarak güneş, yağmur ve havanın daha özgür kabulü
zemin, kendi ateşi dokusu üzerinde önemli bir etki yaratır
ve durum. Kayalar çatlar ve hatta kayaları toz haline getirir ve
yüzeyin üzerinde ve yakınındaki taşlar; [Dipnot: Bir
Aşağı Engadine'de Hill-Orman, Eylül 1865'te yangın
yamaçtaki kayaları paramparça ve kalline etmek için yoğun ve onların
Parçalar aşağıdaki vadiye çöktürüldü. --Ricista Firrestate
Del Regna d'Italia, Ottobro, 1865, 1865, s. 474.] Bir kısmı tüketir
Mineralini tutmaya hizmet eden yarı kaydedilmiş sebze kalıbından
parçacıklar birlikte ve yağış suyunu korumak için ve böylece
dünyayı gevşetir, toz haline getirir ve kurutur; Sürüngenleri, böcekleri yok eder,
ve solucanlar, yumurtaları ve ağaçların tohumları ve daha küçük
bitkiler; Yüzeyde biriktiği küllerde,
yeni bir orman kıyafetlerinin büyümesi için önemli unsurlar ve
tarım endüstrisinin olağan nesnelerinin; Ve değişikliklerle
üretilen, farklı bir bitki örtüsünün alımı için zemine uyuyor
kendiliğinden örtülmüş olan karakter. Bunlar yeni
Koşullar, orman bitkilerinin doğal ardıllığını açıklamaya yardımcı olur, bu nedenle
Genellikle tüm ormanlarda ateşle temizlendi ve daha sonra terk edildi.
Ancak şüphe yok ki, diğer etkiler aynı şeye katkıda bulunuyor
sonuç, çünkü ağaçlar az ya da çok benzer etkiler
Yüksek rüzgarlarla olduğu gibi diğer nedenlerle tahrip edildi, Woodman'ın baltası ve
Doğal çürüme ile bile. [Dipnot: Dikkat çekici höyükler ve diğer
Ohio vadisinde ve başka yerlerde inşa edilen toprak işleri
Amerika Birleşik Devletleri Bölgesi, görünüşe göre daha gelişmiş bir insan tarafından
Modern Hintli kültür, yoğun bir kıyafetle büyümüştü
Beyazlar tarafından ilk keşfedildiğinde orman. Ama zemin olsa da
inşa edildikleri yer büyük bir nüfus tarafından işgal edilmiş olmalı
Önemli bir zaman için ve dolayısıyla tamamen temizlendi,
Eski kaleler ve bitişik topraklar üzerinde büyüyen ağaçlar
türlerde, hatta boyutlarında ve karakterlerinde ayırt edilemez
Toprağın asla görünmediği komşu ormanlardan büyüme
rahatsız oldu. Değişim yasasının bu görünür istisnası
Nature orman büyümesindeki mahsul, genel olarak ustaca açıklandı
Harrison'un önerisi,
höyükler, birbirini izleyen birkaç tane kucaklayacak kadar harikaydı
nesiller boyu ağaç ve vesilesiyle, rotasyonlarıyla,
Orijinal bitki örtüsü.

Kanıtlandığı gibi ormanın kendiliğinden büyümesinde başarılı değişiklikler
Bataklıklarda bulunan ahşabın karakteri ile,
Sırasında önemli bir iklim değişikliği teorisini önerdi
insan dönemi. Ancak Strobus, en değerli olduğu için belki de
Amerikan ormanının en hassas ağacı, konjeni,
Kuzey zift-pine, pinus rigida, ateşten daha az yaralanıyor
o ülkenin diğer ağacı. Deneyimli kerestelerin koruduğunu duydum
bu çamın büyümesinin yeterince ateş tempolu tarafından bile hızlandığını
Diğer tüm ağaçları yok etmek için, kendimi hala geliştiğini gördüm
Yeşil bir yaprak bırakmayan ama kendi içinde bırakan bir çatışmadan sonra
ahşap ve aslında eskisi olduğunda taze yeşillik atıyor
Oldukça yanmış ve kabuk neredeyse kömüre dönüştü. Ahşap
Zift-Pine, marangoz için nispeten az değere sahiptir, ancak
birçok amaç için kullanışlıdır. Fakirdeki büyümenin hızlılığı
topraklar, sertliği ve bol miktarda reçineli ürün verimi,
bir plantasyon ağacı olarak, daha fazla dikkate alın.
şimdiye kadar Avrupa veya Amerika'da alındı.]
Daha genç büyümeler, yerli orman birkaç "kesim" duyacak
Bir nesil-artan kereste değeri için kullanıma getiriyor, her
dört ya da beş yıl, daha önce reddedilen bir kereste kalitesi
pazarlanamaz olarak-bir yangın bir dağın ilanını verebilir
bir yüzyıl için verimsiz. [Dipnot: Altmış ve yetmiş yıl arasında
Daha önce, tanıdık olduğum, metamorfikten oluşan dik bir dağ
kaya ve o zaman kalın bir toprak kaplaması ve yoğun bir
İlkel orman, yanlışlıkla yakıldı. Yangın bir
Çok kuru mevsim, dağın eğimi çok fazla tutamayacak kadar hızlıydı
su ve çatışma olağanüstü şiddetli bir karaktere sahipti,
ahşabı neredeyse tamamen tüketmek, yaprakları yakmak ve yanıcı
kalıbın bir kısmı ve birçok yerde çatlama ve parçalanma
Altında kaya. Aşağıdaki sonbaharın yağmurları,
kalan toprak ve dağ tarafı iki kişilik odun neredeyse çıplaktı veya
Üç yıl sonra. Uzun zaman yeni bir ağaç mahsulü fırladı ve büyüdü
Güçlü bir şekilde ve dağ şimdi tekrar kalın. Ama derinlik
Kalıp ve toprak ağaçların olgunluğa ulaşmasına izin veremeyecek kadar küçüktür.
Yaklaşık altı inç çapına ulaştıklarında,
öl, ve bu şüphesiz çürümeye kadar yapmaya devam edecekler
Yüzeydeki yapraklar ve ahşap ve subjacent'in ayrışması
Rock, belki de yüzlerce yıldır, dolayısıyla bir tabaka
Toprak tam yetişkin bir ormanı destekleyecek kadar kalın. Elverişli
Ancak, Miramichi'nin yangında olduğu gibi, yanmış
Orman kendini hızlı ve kalıcı olarak yeniliyor.]

Ağaçların yok edilmesi ve toprağın çıplak bırakmasının yanı sıra,
ve sonuç olarak güneş, yağmur ve havanın daha özgür kabulü
zemin, kendi ateşi dokusu üzerinde önemli bir etki yaratır
ve durum. Kayalar çatlar ve hatta kayaları toz haline getirir ve
yüzeyin üzerinde ve yakınındaki taşlar; [Dipnot: Bir
Aşağı Engadine'de Hill-Orman, Eylül 1865'te yangın öyle
yamaçtaki kayaları paramparça ve kalline etmek için yoğun ve onların
Parçalar aşağıdaki vadiye çöktürüldü.-Rivista Forestale
Del Regno d'Italia, Ottobre, 1865, s. 474.] Bir kısmının bir kısmını tüketiyor.
Mineral parçacıklarını tutmaya hizmet eden yarım kaydetmiş bitkisel kalıp
birlikte ve yağış suyunu korumak ve böylece gevşemek,
yeryüzünü toz haline getirir ve kurutur; Sürüngenleri, böcekleri yok eder ve
Solucanlar, yumurtaları, ağaçların ve daha küçük bitkilerin tohumları; BT
Malzemeler, yüzeyde biriktiği küllerde, önemli
yeni bir orman kıyafetlerinin büyümesi için unsurlar ve
tarım endüstrisinin olağan nesneleri; Ve değişikliklerle
üretilen, farklı bir bitki örtüsünün alımı için zemine uyuyor
kendiliğinden örtülmüş olan karakter. Bunlar yeni
Koşullar, orman bitkilerinin doğal ardıllığını açıklamaya yardımcı olur, bu nedenle
Genellikle tüm ormanlarda ateşle temizlendi ve daha sonra terk edildi.
Ancak şüphe yok ki, diğer etkiler aynı şeye katkıda bulunuyor
sonuç, çünkü ağaçlar az ya da çok benzer etkiler
Yüksek rüzgarlarla olduğu gibi diğer nedenlerle tahrip edildi, Woodman'ın baltası ve
Doğal çürüme ile bile. [Dipnot: Dikkat çekici höyükler ve diğer
Ohio vadisinde ve başka yerlerde inşa edilen toprak işleri
Amerika Birleşik Devletleri Bölgesi, görünüşe göre daha gelişmiş bir insan tarafından
Modern Hintlilerden daha fazla kültür, yoğun bir kıyafetle büyümüştü.
Beyazlar tarafından ilk keşfedildiğinde orman. Ama zemin nerede olmasına rağmen
Büyük bir nüfus tarafından işgal edilmiş olması gereken bir
Önemli bir süre ve dolayısıyla tamamen temizlendi, ağaçlar
eski kaleler ve bitişik topraklar üzerinde büyüyen
türlerde, hatta boyutlarında ve karakterlerinde ayırt edilebilir
Toprağın asla görünmediği komşu ormanlardan büyüme
rahatsız oldu. Değişim yasasının bu görünür istisnası
Doğal orman büyümesindeki mahsul genel olarak ustaca açıklandı
Harrison'un önerisi,
Höyük yapıcılar birbirini izleyen birkaç tane benimseyecek kadar harikaydı
nesiller boyu ağaç ve vesilesiyle, rotasyonlarıyla,
Orijinal bitki örtüsü. Ormanın kendiliğinden büyümesinde ardışık değişiklikler
Bataklıklarda bulunan bir odun karakteri tarafından kanıtlandı,
iklimin önemli bir değişim teorisini önerdi
insan dönemi. Ancak bu teori,
soru. Aslında, ardıllık sırası-bir rotasyon veya
Alternatif ne kanıtlanmış ne de muhtemeldir-hareket etmek için yapılabilir
aynı iklime sahip farklı ülkelerde zıt yönler ve
aynı zamanda. Böylece Danimarka'da ve Hollanda'da başak yapraklı köknarlar
Geniş yapraklı kayın için yer verilirken, kuzey Almanya'da
Süreç tersine çevrildi ve yaprak dökmeyenler meşeleri ve
yaprak döken yaprakların huşları. Ana belirleyici neden gibi görünüyor
ışığın tohumların çimlenmesi üzerindeki etkisi ve
Genç ağacın büyümesi. Örneğin bir köknar ormanında
Işık ve gölgenin, hangi tohumların etkisine dağılımı ve
sürgünler maruz kalır, hiçbir şekilde bir kayın odunla aynı değildir veya
Meşe ve dolayısıyla farklı türlerin büyümesi uyarılacak
İki orman.

Zemin her iki ağaçta hem de sebze küfü çıplak bırakıldığında ve
Yardımsız ve engelsiz doğanın eylemine, önce yayılıyor
Sadece tam bir arzın etkisi altında çimlenen ve büyüyen ağaçlar
ışık ve hava ve daha sonra art arda, diğer türler,
Gölgeyi taşıma yetenekleri ve daha fazla bolluk talepleri
Besin. Kuzey Avrupa'da büyük, beyaz huş ağacı, aspen,
ilk görünür; Sonra akçaağaç, kızılağaç, kül, köknar takip edin; Daha sonra
Meşe ve Linden; Ve sonra kayın. Bunlar tarafından çağrılan ağaçlar
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ilgili isimler özellikle aynı değildir.
Avrupa adları, ne de her zaman eşdeğerler
Bu ikincisi ve dolayısıyla Amerika'da ardıllık sırası
tam olarak yukarıdaki listede belirtildiği gibi olun, ancak
Bilinen, yine de neredeyse buna karşılık gelir.

Danimarka'daki kayın büyümesini teşvik etmek önemlidir
ve kuzey Almanya, çünkü bütün olarak daha iyi geri dönüşler
Diğer ağaçlardan daha fazla ve tüketmez, ancak aksine zenginleşir,
toprak; çünkü yapraklarını dökerek, ona geri döner.
Besin ondan çekildi ve aynı zamanda bir çözücü sağlıyor
bu da mineral bileşenlerinin ayrışmasına maddi olarak yardımcı olur.

Orman kendine bırakıldığında, ardıllık sırası sabittir,
Ve ara sıra tersine çevrilmesi her zaman bir insan tarafından açıklanabilir
parazit yapmak. En çok ışık gerektiren ağaçların
En fakir topraklarla içerik ve tam tersi. Önce ağaçlar
Ayrıca kendilerini en uzak kuzeyde yayanlar da ortaya çıkıyor.
Huş ağacı, karaçam ve köknar meşeden daha ciddi bir iklim taşır,
Kayından daha meşe. "Bu paralellikler," diyor Vaupell, "
İlginç, çünkü her birinden tamamen bağımsız olmalarına rağmen
Diğer, "hepsi aynı ardıllık sırasını reçete ediyor.-Bojenler
Indvandring, s. 42. Bkz. Alo Berg, Das Verdrangen der laubralder IM
Nordlichen Deutschland, 1844. Heyer, Das Verhalten der Waldbaume Gegen
Licht und Schatten, 1852. Bakış, De Bodem van Nederland, 1856, i.
120-200. Vaupell, De Danske Skove, 1863. Knorr, Studien Uber Die
Buchen-Wirthschaft, 1863. A. Maury, Les Forets de la Gaule, s. 73, 74,
377, 384.]

Başka bir kötülük, bazen ciddi büyüklükte,
Lumberman'ın operasyonları, nehirlerin bankalarının yaralanması
Yüzer uygulaması. Burada salları ima etmiyorum, ki
Onlarda gezinenlerin kontrolü altında,
Kıyıda hasardan kaçının, ancak direklere, kütüklere ve diğer parçalara
Kereste, akımlarına aktarılacak akarsulara tek tek emanet edilen
karasıyla süslemek havuzlarına veya bunları toplamak için uygun yerlere
sallar. Lumberçiler genellikle keresteyi nehirlerin kıyılarına çeker
kışın ve bahar su basarlarında akarsular ve ayrıldığında
Buz, kütükleri suya yuvarlarlar, onları yüzmeye bırakırlar
hedeflerine. Taşıma akışı sağlanamayacak kadar küçükse
Bu kaba navigasyon için yeterli bir kanal, bazen
yukarı çıktı ve havuzda toplanan ahşap, barajın üstünde oluştu. Ne zaman
Gölet dolu, bir sluice açıldı veya baraj patladı veya
Aksi takdirde aniden kırıldı ve üzerindeki tüm kereste kütlesi
yuvarlanan sel ile acele etti. Bu dava modlarının her ikisi de
Flotasyon kanalları olarak kullanılan nehirlerin kıyılarını ortaya çıkarın
aşınma, [dipnot: Caimi, "
Valtelline, 1830'da 250.000 $ 'lık hasarlara neden oldu. "-Cenni Sulla
İthalatanza e coltura dei boschi, s. 65.] ve bazı Amerikalılarda
Özel mevzuatla korunmak için gerekli bulunduğunu belirtiyor,
Bazen ciddi yaralanmalardan aktıkları topraklar
tarif ettiğim uygulamalar aracılığıyla alındı. [Dipnot: birçok
Doğal hidrolik yasalarını araştıran fizikçiler
bu, doğrudan tıkanma ve sürtünme direnci sonucu
Bankaları boyunca nehirlerin suyunun akışı, her ikisi de var
akımın artan hızlılığı ve suyun yüksekliği
kanalın ortasında, böylece bir nehir her zaman dışbükey bir yüzey sunar.
Diğerleri, daha büyük bir hızlılığın kabul ettiğini düşündü
Merkezi akım, derenin o bölümünde bir depresyon üretmelidir.
Lumberçiler, nehirler yükselirken suyun en yüksek olduğunu doğrulamak
kanalın ortasında ve yüzen nesneler atma eğilimindedir
kıyıda; Düşürken, ortada en düşüktür ve
Yüzen nesneler merkeze doğru eğilir. Günlükler, diyorlar ki
Yükseliş sırasında su, bankalara kalmaya çok yatkınken,
suların düşmesi sırasında ayakta kalanlar akımda tutun,
ve varış noktalarına ve bu yasaya engel olmadan taşınırlar,
Woodmen arasında tanıdık bir gözlem meselesi oldu
Nesiller, şimdi bilimsel bir gerçek olarak kabul ediliyor.

Denizciler ve günlük olan diğer kişiler gibi ormancılar ve keresteler
Meslekler onları büyük bir şekilde temasa ve genellikle çatışmaya getirir
Doğal güçler, batıl inançlı dememek için birçok tuhaf görüşe sahiptir.
Bu kategorilerden birinde, evrensel inancını sıralamalıyız
Lumbermen, belirli bir su başı ile ve belirli bir sayıda
Saatler, bir kereste fabrikası gece gününden daha fazla kereste keser. Var olan
Şahsen birkaç kereste fabrikasıyla ilgilenen, onlar tarafından güvence altına alındı
Onların tekdüze deneyimleri, diğer şeylerin
Eşit, kereste fabrikalarının makinelerinin eylemi geceleri daha hızlı
günden daha. Üzgünüm-belki de utanmalıyım-benim
Şüphecilik, kendimden yararlanmama izin veremeyecek kadar güçlü oldu
Ooportunites Bu soruyu bir geceyi geçerek test etmenin, eline izle,
bir milisaw vuruşlarını saymak. Daha fazla önyargısız ve eklemeliyim ki,
Çok zeki ve güvenilir insanlar bana sahip olduklarını bildirdi
bunu yaptı ve Sawyers'ın raporunu bolca doğruladı. A
Aynı zamanda deneyimli bir kereste, Sawyer ve
Makinist, iyi bir matematikçi ve doğru bir gözlemci,
defalarca bana çok sık "zamanlanmış" kereste fabrikaları olduğunu söyledi ve daha önce
Gece çalışması lehine yüzde otuzun üzerinde fark. Sed
Quaere.]


Ormanın restorasyonu.

Avrupa'nın çoğu ülkesinde-ve birleşmenin birçok yerinde korkuyorum
Devletler-ormanlar zaten o kadar çok şey yok, ki
Şu anda var olanların korunması hiçbir şekilde yeterli bir güvenlik değildir
Zaten kaynaklanan kötülüklerin büyük bir artışına karşı
onların azalması. Bunun yanı sıra, deneyim nerede
Ormanların yok edilmesi belirli bir noktanın ötesinde taşındı, hayır
Zorlayıcı mevzuat,
Kalan, özellikle özel eller tarafından tutuluyorsa. Yaratılması
Bu nedenle, yeni ormanlar, konu nerede olursa olsun, genel olarak tanınır.
vazgeçilmez bir ölçüm olarak hak ettiği ilgiyi aldı
Kamu ekonomisi sağlam. Bazı Avrupa eyaletlerinde aydınlanmış bireyler,
Başkalarındaki hükümetler, kapsamlı tarlalar ve Fransa,
Özellikle, şimdi kendini enerjik olarak işte geri yüklemek için
güney illerinde ve böylece
bir zamanlar verimli toprak ve güler yüzlü olan depopülasyon ve atık
İklim tehdit altında.

Ormanın restorasyonunun nesneleri,
yıkımına yol açan güdüler ve
Yıkım ortaya çıktı. Yeniden dikilmesinin
dağ yamaçları ve kasvetli ve infertil ovaların
nehir su baskılamalarının sıklığı ve şiddeti, oluşumunu önlemek
Yeni torrentler ve halihazırda var olanların şiddetini kontrol edin, hafifletin
Atmosferik sıcaklık, nem ve yağışın uçları,
kurutulmuş yayları, perçinleri ve sulama kaynaklarını, barınakları geri yükleyin
soğutucu ve kavrayan rüzgarlardan gelen tarlalar, yayılmasını tutuklayın
Miasmatic effluvia ve son olarak, kendini yenileyen ve
pek çok amaç için vazgeçilmez bir malzemenin tükenmez arzı
yerli konfor ve her barış sanatının başarılı bir şekilde uygulanmasına,
savaşın her yıkıcı enerjisi. [Dipnot: Ormanların Korunması
Fransa'nın eski doğu sınırında, bir tür doğal abattis olarak,
o ülke hükümeti tarafından önemli bir önlem olarak tanındı
askeri savunmanın, ancak
ders.]

Ormanın ekonomisi.

Avrupa Devletlerinin Sylviculture üzerine mevzuatı ve uygulama
Bu sanattan kendilerini iki büyük dala bölün-koruma
mevcut ormanların ve yenilerin yaratılması. İçinde olmasına rağmen
Avrupa birçok orman ne dikilmiş ne de düzenli olarak insan tarafından eğitilmiş
Zaten belirtilen nedenlerin uzun süredir çalışmasından, anlaşılanlar
Amerika ve diğer yeni ülkelerde "ilkel orman"
Eski medeniyetin koltukları olan bölgelerde var
ve imparatorluk, küçük ölçek dışında ve uzaktan ve neredeyse
erişilemeyen glens, olağan gözlemlerin ulaşamayacağı kadar. .
En eski Avrupa ormanları gerçekten yerli, yani kendi kendine yayılmış
tohum veya insan için düşmüş ağaçların köklerinden
amaçlar; Ancak büyümeleri, çeşitli şekillerde kontrol edildi.
insan ve evcil hayvanlar tarafından ve neredeyse eşit olarak daha fazla sunarlar veya
daha az yapay karakter ve düzenleme. Hem onlar hem de dikildi
ormanlar-ki bu kesinlikle az olmasa da, nispeten yeni
Avrupa'da tarih-talep ve koruma için de koruma
büyüme, bazı açılardan farklı bir tedavi olacak
Bakire Ahşabın karakterine ve isteklerine uygun.

Konunun bu ikinci dalında, ilkelin yönetimi
Ahşap, deneyim ve gözlem henüz yeterli bir
tam bir sistemin inşasına hizmet etmek için gerçekler stoku
Bu Sylviculture Departmanı; Ama orman hükümeti
Fransa'da var-hangi ülkenin farklı bölgeleri ve iklimleri
Amerika Birleşik Devletleri ve
İngiliz sömürgelerinden bazıları-dikkatle incelendi ve birkaç
Bu imparatorluğun ormancıları için uygulama kılavuzları hazırlanmıştır.
Bence Elementaire de Culture des bois cree a l'Ecole
Foresttiere de Nancy, Par M. Lorentz, Complete ET Public Par A. Geçit töreni,
D'AmenagEnation Des Forets başlığı altındaki bir ek ile paralı
Henri Nanquette, bunların en iyisi olarak kabul edildi. .
ETUDES SUR L'OCTIONIE FORESTIERE, Par Jules Clave, Sık sık var
Alıntı, bu konuda çok sayıda ilginç görüş sunar,
Ancak pratik bir rehber olarak tasarlanmamıştır ve
Bu amaca hizmet etmek için ayrıntılarında yeterince spesifik olun. [Dipnot:
Daha yeni kılavuzlardan bahsedilebilir: Fransızca'da Les etudes de
Maitre Pierre, Paris, 1864, 12mo; Bazelaire, Traite de Roboisement, 2d
baskı. Paris 1864; Paston, L'Amenagemend Des Forets, Paris, 1867; içinde
İngilizce, Gregor, Arboriculture, Edinburgh, 1868: İtalyanca, Siemoni'nin s
Çok değerli Manual Teorico-Pratico d'Arte Forestale, 2d ediz.,
Firenze, 1872; Cerini'nin mükemmel çalışması, Dei Vantaggi di Societe,
Por l'Imanto e Conservazione Dei Boschi, Milano, 1844, 8vo; ve
Meguscher, Memoria Sui Boschi, vb.
1859, 8vo. Ormanın kullanımlarının çok önemli bir incelemesi,
Bir sylviculture kılavuzu olmasa da, Schleiden, Fur Baum und Wald,
Leipzig, 1870.]
Aborijin ve eğitimli orman, hedefleyen mantıklı gözlemci
Birincisinin korunması,
Alıntı yaptığım incelemeler ve inanıyorum ki
Yapay olarak doğal bir ahşap daha erken getirilir
düzenlenmiş olanı, tüm çoğalmış çıkarlar için o kadar iyi olur
Kamu ekonomisinin bu kolunun bilge yönetimine bağlıdır.

Bu konuda bir düşünce daha az ilgi gördü
haklarından daha fazla, çünkü bu tür sorularla ilgilenen çoğu kişi
Bahsettiğim karşılaştırma fırsatları değil. Demek istediğim harika
Ekili kerestenin kesinlikle spontane genel üstünlüğü
büyüme. Genel üstünlük diyorum, çünkü istisnalar var
kural. Örneğin beyaz çam, pinus strobus ve diğer ağaçlar
benzer karakter ve kullanımlar, mükemmel büyümeleri ve en iyileri için gerektirir
Ligneous doku, etraflarında orman bitki örtüsü yoğunluğu,
onları rüzgarla çok fazla ajitasyondan ve kalıcılıktan korur
ahşabı düğümlerle dolduran yanal dalların. Olan bir çam
Bu koşullar altında yetiştirilen, uzun boylu, düz bir gövdeye sahiptir, takdire şayan bir şekilde
Direkler ve seyrekler için takılmış ve aynı zamanda ahşabı neredeyse
Tamamen düğümsüz, halka şeklindeki yapıda düzenli, yumuşak ve
dokuda üniforma ve sonuç olarak, neredeyse tüm diğerlerinden daha üstün
Doğrama için kereste. Büyük bir çamdan kurtulurken, geniş yapraklı
veya etrafındaki diğer küçük ağaçlar düştü, ağacın sallanması
Rüzgarın eyleminden mekanik olarak ayrımlar üretir
yıllık büyümenin katmanları ve
kereste. Aynı kusur, bazılarından gelen çamlarda sıklıkla gözlenir.
büyüme kazası, bakire arkadaşlarını çok fazla üst üste koydu
orman.

Beyaz çam, tarlalarda büyüyen veya ormanda açık gladeslerde,
her ikisi de genel açıdan gerçek orman ağacından tamamen farklı
ve ahşap kalitesi. Gövdesi çok daha kısadır, üstü daha az konik,
Yeşillik yoğun ve Tufts'a, dallarına toplanmaya daha meyilli
Daha fazla ve daha büyük çaplı, ahşabı çok daha fazlasını gösterir
Yıllık büyümenin bölünmeleri, daha kaba tahıl, daha zor
ve Mitre-eklemleri üzerinde çalışmak daha zor. En çok karışmış
Amerikan ormanlarındaki değerli çamlar,
Az önce tarif ettiğim karakter. Lumberçiler onlara "fidan" diyor ve
Genellikle onları gerçek beyaz çamdan farklı olarak görür,
Ancak botanikçiler aralarında bir ayrım kuramazlar ve
Açık arazide yetiştirilen ağaçlarla neredeyse her açıdan katılıyorlar
Bilinen beyaz para fidelerinden, tuhaf karakterlerinin
erken büyümelerinde olumsuz koşullar nedeniyle. O zaman çam,
ormanın aşağılığına ilişkin genel kuralın bir istisnasıdır
açık zemin ağacına. Mera meşesi ve mera kayın,
aksine, yetişenlerden çok daha iyi kereste ürettiği bilinmektedir
ormanda ve açıklamanın eşit olmadığı birkaç ağaç var
uygulanabilir. [Dipnot: Genellikle evrensel bir yasa olarak belirlenir,
Yavaş bitki örtüsünün ağaçlarının ahşabı, hızlı büyümeden daha üstündür.
Bu, erkeklerin kendilerini korumayı sevdiği sıradan yerlerden biri
özenli gözlem emeğinden. Aslında çok fazla
istisnalar, herhangi bir anlamda doğru olup olmadığından şüphe edilebilir.
Sedirlerin çoğu büyüme yavaştır; Ama bazılarının kerestesi
Onlar sağlam ve dayanıklıdır, diğerleri hafif, kırılgan ve
Bozulabilir. Hemlock-Pruce, çamlardan daha yavaştır, ancak
Ahşabı çok az değerlidir. Mera meşesi ve kayın bir
Tahıl genişliği-ve elbette yıllık artış-iki kadar büyük
ormanda yetiştirilen aynı türden ağaçlar; Ve Amerikan çekirge,
Ahşap aşırı tokluk olan Robinia Pseudacacia
dayanıklılık, kuzeydoğu Amerika'ya özgü tüm ağaçlardan
büyümede en hızlı. Avustralya'nın bazı türleri
Okaliptüs, dikkate değer bir güç ve dayanıklılık odun sağlar ve yine de
Okaliptüs, büyümenin hızında bilinen hiçbir ağaç tarafından aşılmaz.

Mekanik sanatların karşılıklı karşılıklı bağımlılığının bir örneği olarak, i
Taş, tuğla ve alçı neredeyse olduğu İtalya'da neredeyse
Mimaride kullanılan tek malzeme ve "içi boş eşya"
mutfak aletleri bakır veya kil, sıradan araçlar
Çalışma odun çok daha düşük bir tanıma sahip ve keçiboynuzu kereste
öfkeleri için çok sert bulunur. Aynı zamanda işi
İtalyan stipettai veya kabine üreticileri ve odundaki oymacılar,
kendilerine daha iyi metal aletleri sağlamak için acılar, tamamen
Eşsiz ve aynı zamanda ayarlama ve tadı doğruluğunda eşsizdir.
İngiltere'ye az miktarda maun getirildiğinde,
Geçen yüzyılda, kabine üreticileri bunu kullanamadılar.
mobilya talebine kadar araçlarının arızalı öfkesi
Yeni ahşap onları aletlerinin kalitesini artırmaya zorladı. İçinde
Amerika, ahşabın ucuzluğu, onu tercih edilen malzeme haline getirdi
Herhangi bir olasılıkla uygulanabileceği neredeyse tüm amaçlar. .
Mekanik çatal bıçak takımı ve ABD'nin aracı araçları
takdire şayan öfke, kaplama ve rahatlık ve ahşap çok zor değil veya
Aksi takdirde çok refrakter, her ikisi de büyük bir tesisle işlenecek
el-aletler ve çok sayıda ustaca makineyle
Amerikalılar bu amaçla icat ettiler.]

Yapay olarak düzenlenmiş ormanın bir başka avantajı
Tutulmayı tercih edecek zeminin bu tür derecelendirilmesini kabul eder veya
Suyun iradesi, sağladığı tesisler
uygun aralıkların yanı sıra ve usulüne uygun olarak orantılı olarak ve
Kesme ve Çıkarma, zaman zaman, onu oluşturan ağaçlar
İptal edilmekten daha fazlasını gerektirecek kadar açık. Bunları yürütürken
operasyonlar, doğanın gereksinimlerine gayretli bir göze sahip olmalıyız,
ve bir ahşabın ağaçların keyfi bir toplantısı olmadığını hatırlamalıdır.
Sahibinin kaprisine göre seçilmeli ve atılmalıdır. "A
Orman, "diyor Clave," genellikle varsayıldığı gibi, basit bir koleksiyon değil
uzun bir perspektifte birbirlerini başaran ağaçların bağı olmadan
sendika ve birbirinden tecrit edebilme; Aksine,
her birine bağımlı olan bir bütün, farklı kısmı
diğeri ve tabiri caizse, gerçek bir bireysellik oluşturur. Her
Orman, yüzey biçimine göre belirlenen özel bir karaktere sahiptir
üzerinde büyür, onu oluşturan ağaç türleri ve
Gruplanmışlar. "Sanat ya da kıta ormancıları olarak
iddialı bir şekilde deyin, sylviculture bilimi çok az oldu
İngiltere ve Amerika'da, isimlendirmesinin
İngilizce kelime dağarcığına tanıtıldı ve
süreçlerini dilin teknik uygunluğu ile tanımlayın
ara sıra Fransa'nın orman literatüründen bir kelime ödünç almak ve
Almanya. Sylviculture yöntemlerinin tam bir tartışması gerçekten de,
şimdiki gibi bir işte yersiz olun, ama uygun bir şekilde istemek
Amerika Birleşik Devletleri'nde konuyla ilgili erişilebilir bilgi araçları,
Beni yapacağından biraz daha fazla ayrıntı ile sunarken haklı çıkaracak
Aksi takdirde ilgili olun.

Zaten mevcut ormanları tedavi etmek için en bilinen iki yöntem
Talillis, Copse veya Coppice Tedavisi olarak ayırt edilenler,
[Dipnot: Fransız kuponundan koparmak için kopya veya coppice,
ağaçları belirli dönemlerde kesilen bir odun anlamına gelir
olgunlaşmamış büyüme ve köklerden tekrar vurulmasına izin verdi; Ama o
çok yaygın olarak, genç bir odun, koru veya çalılık,
kökenine veya bir orman mahsulünün karakterine atıfta bulunmadan.]
ve İngilizce eşdeğeri bulamadığım futaie, ama
uygunsuz bir şekilde tam büyüme sistemi olarak adlandırılamaz. Bir taillis, Copse,
veya coppice, ağaçların köklerinden sürgünlerden oluşan bir ahşaptır
Daha önce yakıt ve kereste için kesilmiş. Sürgünler zamandan itibaren inceltildi
zamana ve nihayet kesin, sabit bir yıl sonra veya sonra
Genç ağaçlar belirli boyutlara ulaştı, kökleri
Sonra daha önce olduğu gibi yeni bir döl göndermek için ayrıldı. Bu en ucuz
Yönetim yöntemi ve dolayısıyla emek fiyatı her zaman en iyisi
ve sermaye, toprak ve kereste ile yüksek oranda bir oran taşır;
Ama aslında savurgan bir ekonomi. [Dipnot: "Amerika'da" diyor
Clave (s. 124, 125), "Neredeyse çok büyük bir arazi var
maddi değer olmadan, ancak işçiliğin değerli olduğu ve oranı
faiz yüksek, en azından geniş bir yüzeye kadar kârlı
olası maliyet. Kapsamlı ekim en avantajlıdır. İçinde
Toprağın her köşesinin işgal edildiği İngiltere, Fransa ve Almanya,
Ve en az yer, yüksek bir fiyata satılır, ancak işçilik ve
sermaye nispeten ucuzdur, yoğun kullanmak en akıllıdır
Yetiştirme. ... kültivatörün tüm çabaları yönlendirilmelidir
en az fedakarlık ile belirli bir sonucun elde edilmesine ve orada
Geliştirilmişse
tarımsal süreçler avantajlı oldukları yerde ihmal edilir veya
Gerekli olmadıkları yerde istihdam edilirler. ... bu açıdan,
Sylviculture, tarımla aynı yasaları izlemeli ve bunun gibi
farklı durumların ekonomik koşullarına göre değiştirildi. İçinde
İyi ormanlarda bulunan ve ince insanlar, temel ve
Ucuz yöntemler takip edilmelidir; Yoğun bir yerde medeni bölgelerde
Nüfus, elinden gelen her şeyi üretmek için toprağın yapılmasını gerektirir
verim, normal yapay orman, tüm süreçlerle
Bilim öğretir, yetiştirilmelidir. Başvurmak saçma olurdu
Brezilya ve Kanada'nın sonsuz ormanları, spessart'ın yöntemi tarafından
"Çift Aşamalar", ancak ülkemizde daha az değil, her bahçede
Yer, yayılma görevini doğaya bırakmak için yüksek bir değere sahiptir
ağaçlar ve kendimizi kesme ile memnun etmek, her yirmi veya
Yirmi beş yıl, bu şansın üretmiş olabileceği yetersiz büyümeler. "]
Ormanlık alan, ilk etapta, bulunduğu gibi tamamen kesin
pratikte en uygun olan genç sürgünlerin ne gölgesi ne
orman büyümesi için çok önemli rüzgardan korunma ve onların
İlerleme nispeten yavaş, aynı zamanda kalın kümeler
Yakınlarında filizlenmiş fideleri boğarlar.
[Dipnot: Sıradan coppices'te, çok az fide yoktur veya hiç yoktur, çünkü
Genç sürgünler, verimli olgunlaşacak kadar yaşlı olmadan kesilir
tohum ve bu sisteme en güçlü itirazlardan biridir.]
Evergreens, bir kez kesildikten sonra tekrar ateş etmeyin, [dipnot: uzun sürmedi
Daha önce, Yunanistan'ın hükümet ormancılarının kanıtı üzerine ve
Kraliçe'nin bahçıvanından, büyük bir odun keşfedildi
Arcadia, her ikisini de gönderme özelliğine sahip bir FIR'dan oluşan
Düşen ağaçların kütüğünden dikey ve yanal sürgünler ve bir
Yeni taç. İlk başta bu ormanın sadece büyüdüğü varsayılmıştı
"Dağlar", Hakk'ın En Eğlenceli Hikayesi, Le Roi des
Montagnes, "kral" idi; Ama çekimler bağlı olan kütükler
Almanya'ya gönderildi ve yetenekli botanikçiler tarafından gerçek doğal olarak tanındı
ürünler ve gerçeği şimdi kurulmuş olarak düşünülmelidir. Daubeny
Theophrastus'a bu üreme fakültesine atfedilen
'Elate [Yunanca Kelime] veya köknar, ancak bölüm ve ayetten alıntı yapmıyor,
Ve pasajı bulamadım. Aynı yazar bir
Fransa'da ortak bir FIR ormanının yenilendiği durum
Bu şekilde.-Eskilerin Ağaçları ve Çalılar, 1865, s. 27-28. .
Amerikan kuzey sahası belirli bir dereceye kadar aynı güce sahiptir.

Charles Martins'e göre, Atlas Dağı'nın sedir-ki değilse
Lübnan sediriyle aynı, yakından ittifak ediyor-
Aynı güç.-Revue des Deux Mondes, 15 Temmuz 1864, s. 315.] Ve
Ormanın Karışık Karakteri-Birçok saygıyla önemli bir avantaj,
vazgeçilmez bir büyüme durumu değilse-kaybolur; [Dipnot: doğal
Ormanlar nadiren, eğer varsa, tek bir türün ağaçlarından oluşur ve
Deneyim, meşe ve diğer geniş yapraklı ağaçların
Yapay ormanlar, karıştırılmalı veya başkalarıyla ilişkilendirilmeli
farklı alışkanlıklar.

Fontainebleau ormanında, "Oaks, kayınlarla karıştı
Orantı, "diyor Clave," beş ya da altı yüz yaşına gelebilir
yıllarca tam bir canlılık ve hiç görmediğim boyutlara ulaşıyor
aşıldı; Bununla birlikte, diğer ağaçlarla tamamen karıştırıldıklarında,
Kırk ya da elli yaşında, tepede çürümeye ve ölmeye başlayın,
Erkekler gibi, zamanlarından önce yaşlı, dünyadan yorgun ve sadece
bırak. Bu, meşe plantasyonlarının çoğunda gözlendi
Konuştum ve tam büyümeye ulaşamadılar.
Bitki örtüsü çürüttüğü düşünüldüğünde, kesildi.
Umarım bu operasyon canlılıklarını geri kazanır ve yeni
Sürgünler orijinal ağaçlardan daha iyi başarılı olurdu; Ve aslında onlar
İlk birkaç yıldır iyileşiyor gibiydi. Ama sürgünler
Yakında aynı çürüme tarafından saldırıya uğradı ve operasyonun yenilenmesi gerekiyordu
daha kısa ve daha kısa aralıklar, sonunda gerekli bulundu
orijinal olarak tam büyüme için tasarlanmış coppices plantasyonları
sistem. Hepsi de bu değildi: toprak, periyodik olarak bunlar tarafından bar
kesimler, fakirleşti ve büyümeye gittikçe daha az uygun
meşe. ... daha sonra çam ve bitki ile tanıtılması önerildi
Boş pozisyonlar ve güneler.

"... Bu yolla, orman tehdit eden harabeden kurtarıldı
O ve şimdi on beş ila otuz arasında 10.000 dönümden fazla çamdan fazla çam
Yaşındaki çeşitli noktalarda yayılır, bazen ile karıştırılır
Geniş yapraklı ağaçlar, bazen kendi başlarına bahçeler oluşturuyor "-Revue des
Deux Mondes, Mai, 1863, s. 153, 154.] ve bunun yanı sıra büyük ahşap
Herhangi bir tür bu yöntemde yetiştirilemez çünkü ateş eden ağaçlar
çürüyen kütüklerden ve ölmekte olan köklerinden, içi boş veya başka türlü
tam boyutlarını elde etmeden önce sağlam. Daha ölümcül
İtiraz hala, ağaçların kökleri ikiden fazla taşımayacak
veya üç, ya da canlılıklarından önce sürgünlerinin en fazla dört kesimi
tükenir ve ahşap daha sonra sadece yeniden dikerek restore edilebilir
tamamen.

Kesme dönemi Avrupa'da on beş ila kırk arasında değişir
Toprak, türler ve büyümenin hızlılığına göre yıllar. İçinde
futaie veya tam büyüme sistemi, ağaçların
Sağlıklı ve kuvvetli büyümeye devam ediyorlar. Bu daha kısa bir dönem
ilk başta, ileri yaşı düşündüğümüzde ve
olumlu koşullar altında, birçok
Orman ağaçları ılıman iklimlere ulaşır. Ama her gözlem gibi
Ormana aşina olan kişi farkındadır, bunlar olağanüstü durumlardır,
Tıpkı büyük uzun ömürlü veya devasa boy gibi örnekler gibi
erkekler. Yetenekli sebze fizyologları, ağacın
Çoğu balık ve sürüngen, doğal yaşam veya büyüme sınırı yoktur ve
Meşelerimizin ve çamlarımızın yaşına ulaşmamasının tek nedeni
Yirmi yüzyıl ve yüz kulübenin yüksekliği,
maruz kaldıkları çok sayıda kaza,
Böyle bir yıl ve büyümenin bu boyutlarına ulaşmak
Onlara karşı milyonlarca kişi. Ama bu gerçeğin bir başka açıklaması
olası. Keşfedilebilir dışsal ölüm nedeninden etkilenen ağaçlarda,
Çürüme en üstteki dallarda başlar, bu da soluyor ve ölüyor gibi görünen
Besin istemek. SAP'nin taşındığı gizemli güç
En son dalların kökleri, sınırsız olarak düşünülemez.
güç ve farklı türlerde farklılık göstermesi muhtemeldir, böylece
sıvıyı beş yüz yüksekliğe yükseltmek yeterli olabilir
Okaliptüslü ayaklar, onu birinin ötesinde taşıyamayabilir
Meşe yüz elli. Sınır da farklı olabilir
aynı türün farklı ağaçları, kusurlu organizasyondan değil
daha düşük büyüme, ancak az çok uygun koşullardan
toprak, beslenme ve maruz kalma. Bir ağaç sınıra ulaştığında
Dolaşımdaki sıvılarının yükselemeyeceği ötesinde,
Çürüme başlar ve ölüm,
ekstremiteler ve aynı sonuçları ortaya çıkaran aynı nedenlerden
sınırlı büyüklükteki hayvanlarda-örneğin, örneğin,
kanalların tıkanması sonucunda yaşam için gerekli işlevler
büyüme aşamasında asimile edilebilir, ancak artık ne zaman
Artış sona erdi. Doğal ormanlarda bunu gözlemliyoruz,
Bir mil kare büyüyen sayısız ağaç arasında
Birkaç sebze devi, ancak büyük çoğunluğu çürümeye başlar
Maksimum boylarına ulaşmadan çok önce ve bu
Yapay orman için daha kesin olarak doğru olmak. Fransa'da,
Clave'e göre, "Oaks, uygun bir toprakta,
iki veya üç yüz yıl boyunca herhangi bir çürüme belirtisi sergilemek; Çamlar
Yüz yirmi ve yumuşak veya beyaz ormanları neredeyse aşmadı [Bois
Blancs], ıslak topraklarda, soluk ve ölmeden önce ölmek
yıl. "[dipnot: etudes forestieres, s. 80.] Bu yaşlar kesinlikle
Amerikan orman ağaçlarının ortalamasının altında ve büyük ölçüde
İzole ağaçların çok sayıda iyi dayanıklı örneğini aştı
Avrupa. Bahçe Sistemi olarak adlandırılan futaie'yi tedavi etmenin eski modu.
Ağaçları olgunluğa vardıklarında ayrı ayrı kesin, ancak en iyi şekilde
düzenlenmiş ormanlar, bu uygulama Alman için terk edildi
sadece en büyük anında güvence altına alınmasını değil
kâr, ancak ormanın yeniden planlanması ve gençlerin bakımı
büyüme. Bu, bir orman durumunda, doğal veya
düzenli yönetime tabi tutulacak yapay, üç
operasyonlar. Bunlardan ilki yaklaşık üçte birini bırakmak
Ağaçlar, büyümesi için uygun alanlar bırakacak şekilde
fideler. Kalan üçte ikisi,
Nadiren veya asla yapamadıkları doğal ekimlerle boş pozisyonlar. .
Fideler izlenir, çok yoğun olduğunda incelilir ve
kötü biçimlendirilmiş ve hasta, aynı zamanda daha düşük değere sahip türlerin
ve aksi takdirde boğulabilecek veya çok yakın olan çalılar ve dikenler
Gölge, yukarı çekilir. Yeterli güç elde ettiklerinde
ve yaprakların geliştirilmesi veya en azından daha fazla ışık
ve hava, ikinci adım atılır, uygun bir kısmı kaldırarak
ilk kesimden kurtulmuş olan eski ağaçlar; Ve ne zaman,
Sonunda, genç ağaçlar don ve güneşe sahip olacak kadar sertleştirilir
her birine karşılıklı olarak verdiklerinden başka koruma olmadan
Diğer, orijinal ormanın geri kalanı düştü ve şimdi ahşap
Tamamen genç ve kuvvetli ağaçlardan oluşur. Bu sonuç elde edildi
Yaklaşık yirmi yıl sonra. Uygun dönemlerde, sağlıksız stoklar
ve rüzgar veya diğer kazalar tarafından yaralananlar kaldırılır ve bazılarında
Örnekler Kalanın büyümesi sulama veya
döllenme uygulamaları. [Dipnot: en çok olduğu gerekçeleri
Muhafazakar bir etki olarak odunla giydirmek önemlidir ve
Ayrıca, en iyi tarımsal kullanımdan kurtulabilir, dik yamaçlardır. Ancak
Ormancı'nın tüm ofislerinin ağaca performansı-tohum,
dikim, inceltme, kırpma ve son olarak kesme ve çıkarma
Tüketim-hızlı bir ilan için bir seviyeden daha zahmetli
toprak ve aynı zamanda sulama uygulamak zor veya
Bu şekilde yer alan ağaçlara gübreler. Deneyim, orada harika olduğunu gösterdi
her ikisi de dikmeden önce bir tepenin yüzünü terlemenin avantajı
su akışını kontrol ederek dünyanın yıkanmasını önlemek
yamaç ve sulama için uygun bir yüzey sunmak gibi
Ağacı gübre ve yetiştirmek için. Ama çok pahalı olmadan bile
süreç, sadece hendekle çok önemli sonuçlar elde edilmiştir
Dealivities. "Ahşapların kanatlarında büyümesini hızlandırmak için
Mountain, Bay Eugene Chevandier yamaçları kırk bölgelere böldü veya
elli feet genişliğinde, her iki uçta kapalı yatay hendeklerle ve böylece
Farklı yaşlardaki ateşlerden elde edilen, sürgünlerin boyutlarının iki katı
aynı karakterin kuru bir toprağında büyüyenler,
engel olmadan kaçmasına izin verildi. "-Dumont, des travaux
Halk, vb., S. 94-96. Hendekler yaklaşık iki buçuk ayaktı
derin ve üç ayak genişliğinde ve yaklaşık kırk franklara mal olurlar
hektar veya üç dolar dönüm. Bu olağanüstü büyüme
tamamen yağmur sularının hendeklerde tutulmasıyla üretilir,
tüm topraktan süzülür ve
Ağaçların kökleri. Bir iklimde yeterince soğuk olup olmadığından şüphe edilebilir
Kışın hendeklerin tüm içeriğini dondurmak için
sonbaharda suyu çizmeye uygun,
Topraktaki büyük miktarda buz, ağaçlara da zarar verebilir
Genç ve küçük Frost'a karşı etkili bir şekilde zemini barındırmak için. Chevandier, bataklıkta çamın yıllık büyümesi ise bunu hesaplar
Ve Vosges'in çok nemli toprağı biriyle temsil edilir, eşit olacaktır
iki sıradan kuru zeminde, dört veya beş yamaçta, bu şekilde terk edilmiş veya derecelendirilmiş
üzerlerine akan suyu yollardan veya dik tutacak şekilde
Çeyreklikler ve dünyanın yeterince nemli tutulduğu altı
Koşu Brooks'tan sızma.-Comptes rendus a l'Academie des
Bilimler, t. Xix., Juillet, Aralık 1844, s. 167. Kazara etkisi
boyunca dikilen ağaçların büyümesinde iyi gösterilen sulama
İtalya'nın birçok bölgesindeki tarlaları geçen sulama kanalları.
Sürekli loping ve verime rağmen en bereketli olarak beslerler
Yurtiçi kullanım için yakıt stoğuna çok önemli bir katkı
Kanallardan çok uzakta bulunan ağaçlar, erişemeyecek kadar
onlardan sızma, koşullar altında çok daha yavaş büyüme
Aksi takdirde eşit derecede elverişli. Chevandier'in diğer deneylerinde,
Daha iyi koşullar, ahşap verimi, mantıklı olarak arttırıldı
sulama, yedi ila bir oranda,
Birine. 1855 açıklamasında Chambrelen, genç ağaçlar sergiledi,
tohumdan dört yıl sonra on altı yüksekliğe kadar büyüyen
ve yirmi feet ve on ve on iki inç çevre.
Chevandier çeşitli gübreleri denedi ve bazılarının
Onlar kârlı bir şekilde gençlere uygulanabilir, ancak eski ağaçlara uygulanmaz,
İkinci durumda gerekli miktar çok büyük. Ahşap Kabalar ve
Soda fabrikalarının reddedilmesi özellikle önerilir. Bakın
Ağaçların Gübrelenmesi, Chevandier, Recherches sur l'Emploi de dalgıçlar
Değişiklikler, vb., Paris, 1852 ve Koderle, Grundsatze der Kunstlichen
Dungg IM Forstculturwesen. Wien, 1865.

Fir ağaçlarında üretilen olağanüstü bir büyüme gördüm.
Soapuds uygulaması; genç ve hasta bir kiraz ağacında,
Bir mermer çeyrekten iki veya üçün yüksekliğine kadar cips ve toz
ayaklar, köklerin üzerinde ve gövde etrafında; Ve vakalar bana geldi
BİLGİLER NEREDE SONUÇLARIN VE ARAÇLARININ DİĞERİ
Yarı alçı döküm parçalarıyla dolu delikler ve harç
Eski binalar. Chevandier'in ormanın sulamasındaki deneyleri
Bilge Kral Solomon'a "Güneş Altında Yeni Bir Şey" olmazdı,
O hükümdar Saya için: "Bana su havuzları yaptım, suya,
Ağaçları getiren ahşap. "Eccles. II. 6.]

Orman olgunluğa yaklaşırken, orijinal süreçler zaten
tarif edilen tekrarlanır; Ve bir genişliğin farklı kısımlarında
orman, farklı bölgelerde farklı zamanlarda gerçekleşeceklerdi,
yıllık küçük ahşap, yakıt ve
kereste.

Forester'in görevleri burada bitmiyor, çünkü bazen oluyor
Yaşlı ağaçları bırakarak bırakılan Glades yeterince değil
Fransızların tuhaf bir şekilde dediği gibi, tohumlandı ya da türlerin veya özlerin
yeni mahsulde usulüne uygun olarak orantılı değildir. Bu durumda, tohum olmalı
yapay olarak ekilen veya boş pozisyonlara dikilen genç ağaçlar. Ayrıca
Bu, tüm ağaçlar, meyve, yakıt veya kereste için yetiştirilmiş olsun,
En iyi getirileri sağlamak için az çok eğitim gerektirir. .
Sylviculture'da Vicomte de Courval'ın deneyleri çok ışık tutuyor
bu konuda ve en ilginç şekilde,
Budama orman ağaçları. De Courval'ın temel özelliği
Başarılı yöntem, sistematik bir kırpma modudur.
Lateral ramifikasyonu azaltarak gövdeyi geliştirmek için ağaç.
Genç ağaçlarla başlayarak, tomurcuklar saplardan ovalanır ve
Gereksiz yan sürgünler bagaja budanır. Büyükken
Ağaçlar el ele alınır, bağışlanabilen ve kaldırılan dallar
uygun bir gövde elde etmek için gereklidir, çok sorunsuz bir şekilde kesilir
Bagaja oldukça yakın ve açıkta kalan yüzey hemen
Mineral-Coal katran ile fırçalandı. Bu şekilde tedavi edildiğinde,
Yaranın iyileşmesi mükemmel ve ağacın çürümesi olmadan.
De Courval'ın yöntemiyle eğitilmiş ağaçlar, şimdi evrensel olarak onaylanmış
Ve Fransa'da çok fazla uygulanan, hızla büyük bir yükseklik elde etti. Büyürler
STEM ve Tahıl ve Kereste'nin dikkat çekici düzlüğü ile
en yüksek fiyata komutlar. [Dipnot: Bkz. De Courval, Taille ET
Casuite des arbres forestieres et autres arbres de grande boyutu.
Paris, 1861.

Viscount de Courval'ın sisteminin en önemli kısmı şu adreste bulunacak
L'ELAGAGE DES ARBRES, Par le Comte A. Des Cars, takdire şayan bir küçük
Bir frank fiyatına göre çok sayıda baskısı olan inceleme
1864'ün birincisinden beri basıldı ve tercüme edilmesi gereken
ve Amerika Birleşik Devletleri'nde gecikmeden yayınlandı.]

Bir plantasyon sistemi, özellikle çok uygun olmasa da
Duhamel tarafından yüz yıl önce önerilen nemli topraklar
Yaklaşık yirmi yıl içinde Almanya'da çok başarılı oldu. Öyle
tepe eklemesi olarak adlandırılır ve genç ağacın dik bir şekilde yerleştirilmesinden oluşur
kökleri düzgün bir şekilde yayılmış ve daha sonra
kökler ve bagajı, bir oluşturmak için kesilmiş kalın sodlarla desteklemek
etrafında dairesel tepe kağıdı. [Dipnot: Bkz. Manteuffel, L'Art de Planter,
Traduit partapı. Paris, 1868.] Bu yöntemle ağaçlar iddia ediliyor
hem kuru zeminde hem de nemli topraklarda avantajlı bir şekilde yetiştirilebilir, burada
Her zamanki Mauner'dan sonra deliklere dikilirse kök vurmazlardı.
Evergreen'de kurutucu bir eylem teorisinde herhangi bir gerçek varsa
Ağaçlar, bu tür plantasyonların arazilerin süzücüleri olarak bir değeri olabilir
Diğer işlemler tarafından kolayca kuru değil. Çok fazla zemin var
Batı'nın büyük çayırları, bu yöntemle deneylerin
Dikim şiddetle tavsiye edilmelidir.

Düşen yaprakların kaldırılmasına izin vermek Avrupa'da yaygındır ve
Orman topraklarının kaplandığı kabuk ve dal parçaları,
ve bazen yaprak dökmeyen alt dalların kesilmesi. Yapraklar
ve dallar esas olarak sığır için çöp olarak kullanılır ve son olarak
Gübre, kabuk ve rüzgar fallen yakıt olarak dallar. Uzun kullanımla,
Bazen ekspres hibe ile, bu ayrıcalık kazanılmış bir hak haline geldi
birçok halkın mahallesindeki nüfus ve hatta büyük özel
ormanlar; Fakat genellikle ciddi bir kötülük olarak kabul edilir. Kaldırmak için
Yapraklar ve düşen dallar,
Ağaç beslemeye mahkum edildi. Küçük dallar ve yapraklar
Ağacın en büyük kül oranını veren kısımları
yanma ve elbette büyük miktarda besin sağlarlar
Genç sürgünler. "Kübik bir dal dal," diyor Vaupell, "
Kübik bir kök odun kadar küller. ... her yüz için
Bir kayın ormanından taşınan kurutulmuş yaprakların ağırlığı,
Yüz altmış küp ahşap. Yapraklar ve yosunlar bir
Sadece gübre için değil, aynı zamanda çiftçilik için de yerine geçin. Karbonik asit
Çürekçilik yaprakları tarafından verilen, su ile alındığında, çözülmeye hizmet eder
Toprağın mineral bileşenleri ve özellikle aktif
Feldispat ve kili parçalanan ayrışmasından türetildi. ...
Yapraklar toprağa aittir. Onlar olmadan koruyamaz
doğurganlık ve kayın için besin sağlayamaz. Ağaçlar
Delin, çimlenemeyen tohum üretin ve spontane
en iyi sistemlerinden vazgeçilmez bir unsur olan kendi kendini ekleyen
Sylviculture, barlanmış ve yoksul topraklarda tamamen başarısız oluyor. "
[Dipnot: Vaupell, Bojens Indvandring I de Danske Skove, s. 29, 46.
Vaupell ayrıca, en son sayfada şunları gözlemliyor: "
Yapraklar ormana zarar verir, sadece geciktirdiği için değil
Ağaçların büyümesi, ama yine de daha fazlası çünkü toprağı diskalifiye ediyor
belirli türlerin üretimi. Kayın durduğunda ve
dallarının gelişimi daha az güçlü ve tacı daha az
Yayım, FIR'ın tecavüzlerine direnemiyor.
Bu son ağaç daha düşük bir toprakta gelişiyor ve artık
kayın kalın yaprakları tarafından boğulmuş, yavaş yavaş yayılır
Odun, kayın önünde geri çekilirken ve sonunda yok olur. "

Schleiden, Vaupell'in görüşünü onaylıyor ve birçok önemli ekliyor
Bu konuda gözlemler.-Fur Baum ve Wald, s. 64, 65.]

Bu kötülüklerin yanı sıra, yaprakların çıkarılması toprağı çok fazla mahrum eder
Bu süngerimsi karakterin
nem rezervuarı ve yay akışının bir düzenleyicisi; Ve,
Son olarak, yüzey köklerini güneşin kurutma etkisine maruz bırakır ve
Rüzgar, hayvanların veya erkeklerin sırtından kazara mekanik yaralanmalara,
ve soğuk iklimlerde, donun yıkıcı etkileri için.


Vahşi hayvanlara karşı koruma.

Genellikle genç ağaçların korunması için önlemler almak gerekir
Tavşan, köstebek ve diğer kemirgen dörtlü ve daha yaşlı
Böceklerin larvaları tarafından yapılan hasara karşı olanlar,
Yüzey veya kabuğun dokularında, hatta ahşabın kendisinde. .
Yapay'ın doğal ormandan çok daha büyük sorumluluğu
Bu nedenden yaralanma, belki de
Birincisinin ikincisine üstünlüğü,
Vahşi temsilcisine evcil sebze. Ama daha iyisi
Ahşabın kalitesi ve eğitimli ve çok daha hızlı büyüme
Düzenlenmiş orman, kayıp için bol miktarda tazminattır.
vesileyle ve entomolojik bilimin ilerlemesi belki de,
Böceklerin yıkılmasını önlemek için yeni yöntemler önerin. Şimdiye kadar,
Ancak, yumurtaların toplanması ve yok edilmesi, basit ama
Pahalı araçlar, en etkili çözüm olduğunu kanıtladı. [Dipnot: var
başka bir yerde yumurtalarını biriktiren ve yumurtlayan çoğu böceğe dikkat çekti
Doğal ormanın ahşabında kendilerini ölü ağaçlarla sınırlar. Olumsuz
Sadece bu, ama birçok delicinin birçoğunun
Saldırı sadece taze kesilmiş kereste. Onların emek mevsimi kısa,
Ve bu dönemde ağaç kesilmedikçe, onlardan güvenlidir. İçinde
Yaz, burgularını genç bir çamın ahşabında dolaştıklarını duyabilirsiniz
Yumuşak, yeşil kabuğu ile, bagajına otururken, ondan sonraki bir hafta içinde
düştü, ancak kışın rüzgarları zarar görmeden yatıyor
Solucan ve hatta yüzyıllardır bile. New England'ın çam ormanlarında,
Düzenli keresteci ayakta duran ağaçları çıkardıktan sonra, bu eski
Sandıklar, yarısı onları kaplayan yosunlardan ve yapraklardan çıkarılır,
ve genellikle mükemmel kereste döşer. Böyle bir kerestenin yavaş bozulması
Woods, belirtilebilir, tekdüzeliğin başka bir kanıtı sunar
Üzerinde yatan bir ağacın gövdesi için ormandaki sıcaklık ve nem
çim veya ploughland ve elbette tüm alternatiflere maruz kaldı
İklim, bir nesil için tam bir ayrışmaya direnmez. .
Avrupa ormanları da benzer gerçekler sergiliyor. Wessely, bir açıklamada
Aşağı Avusturya'daki Neuwald'ın ilkel ahşabı, rüzgarların
Tüm çürüme için 150 ila 200 yıl arasında gerekli.-Die oesterreichischen
Alpenlander ve Ihre Forste, s. 312.

Amerikan yerli ormanlarının saldırılardan karşılaştırmalı bağışıklığı
Böcekler belki bir dereceye kadar Avrupa
Yıkıcı kabileler henüz okyanusta yollarını bulamadı ve
Yerli türlerimizin yaşayan ağaçlara daha az yaralanması. Üzerinde
Avrupa ligivor böcekleri, bkz. Siemoni, Manuale d'Arte Forestale, 2d
Edizione, s. 369-379.]


Yurtiçi dörtlülerin dışlanması.

Ama muhtemelen hükümeti için tüm kurallardan en önemlisi
Orman, ister doğal ister yapay olsun,
Domuz hariç tüm yerli dörtlülerin mutlak hariç tutulması
temizlenmeye mahkum olmayan ahşap. Genç ağaçların büyümesi yok
Boynuzlu sığır, koyun veya keçi veya hatta atların mümkün olduğu yerlerde
Yılın herhangi bir sezonunda meraya izin verilir, ancak bunlar
Ağaçlar yapraktayken şüphesiz en yıkıcı. [Dipnot: olmasına rağmen
Orman ekonomisi Birleşik'de çok az ilgi gördü
Devletler, Amerikan doğası sevgilisi, belirgin bir şekilde gözlemleyemez
Sığırların dışlandığı yerli bir ahşap ve bir
göz atmalarına izin verilir. Birkaç mevsim toplam için yeterli
"Alt fırçalayın", üzerinde genç ağaçlar dahil olmak üzere
tek başına ormanın çoğaltılması bağlıdır ve tüm dalları
Sığırların ulaşamayacağı daha büyük büyümeye sahip olanlar
tomurcuklarından ve yapraklarından sıyrıldı ve yakında solun ve düştü. Bunlar
Etkiler büyük bir mesafede gözlemlenebilir ve bir ahşap pasti
neredeyse görülebileceği kadar,
Alt yeşillik, Ruskin'in bir yerde ne dediği şeyi sona erdirir
"Sığır hattı." Bu her zaman zeminin yüzeyine paralel olarak çalışır,
ve yerli dörtlülerin ulaşabileceği yüksekliğe göre belirlenir
yaprakları beslemek için. Grand-Ducal Çiftliği ziyaretini açıklarken
büyük bir deve sürüsünün tutulduğu Pisa yakınlarındaki San Rossore'un
Chateauvieux diyor ki: "Evergreen meşe odunundan geçerken, ben
ağaçların tüm dallarının ve yeşilliklerinin kırpıldığını gözlemledi
bir
Bu seviyenin altında tek sprey. Göz atmanın
Develer ağaçları ulaşabilecekleri kadar yüksek kesmişlerdi. "F. Lullin De
Chateuvieux, Lettres sur l'Italie, s. 118.

Gözcü hayvanlar ve en önemlisi keçi ormancılar tarafından kabul edilir
genç ağaçların büyümesine daha zarar verici ve bu nedenle
ormanın yeniden üretilmesi, neredeyse tüm yıkıcı nedenlerden daha.
Beatson'ın Saint Helena'ya göre, Giriş Bölümü ve Darwin'in
Jeoloji ve Doğa Tarihinde Araştırmalar Dergisi, s. 582, 583, It
Üç yüz, güzel ormanları yok eden keçiler miydi?
ve elli yıl önce, ikiden az olmayan sürekli bir yüzeyi kapladı
[St. Helena] adasının iç kısmında bin dönüm,
dağınık ağaç gruplarından bahsedin. Darwin gözlemliyor: "
Valparaiso, Sandal-Wood'un eskiden büyüdüğünden en olumlu olduğumdan olumlu bir şekilde
Juan Fernandez adasında bolca, ama bu ağacın şimdi
orada tamamen yok olun, keçiler tarafından yok edildi
Erken gezginler tanıtmıştı. Hangi keçi komşu adalar
taşınmamış, hala sandalet ahşabında bol miktarda. "

Kışın, geyik kabilesi, özellikle de büyük Amerikan geyik-desi
Ağaçların tomurcukları ve genç filizlerinde çok geçer; Yine de-
Kurtların yok edilmesi veya kolayca açıklanmayan bazılarından,
Bu son hayvanlar son zamanlarda bazı kısımlarda çok hızlı bir şekilde çoğaldı
Kuzey Amerika'dan, çok uzun zamandan beri, dört yüzünün
bir sezonda, Maine'deki bir bölgede öldürüldü
Yüz elli milden fazla-vahşi tarama
dörtlü, nadiren, eğer varsa, ıssız bölgelerde yeterince sayısız
İnsan tarafından ormanın durumu üzerinde mantıklı bir etki yaratmak. A
genç ağaçlara keçiden daha az yaralanmasının nedeni olabilir
Bu beslenmeye sadece kışın, otların
ve çalılar yapraksız veya karla kaplıdır, oysa keçi beslenir
Tomurcuklar ve genç çekimler esas olarak büyüme mevsiminde. Fakat
Bu olabilir, doğal tüketim ve arz yasası ormanı korur
büyüme ve ürünlerinde yaşayan vahşi hayvanlar, böyle bir durumda
her ikisinin belirsiz sürekliliğini ve
Adam müdahale eden ve yok edene kadar hiçbirinin sürekliliği tehlikede değil
denge. Bununla birlikte, geyik parklarda yetiştirilip korunduğunda,
yerli sığırlar ve ağaçlara eşit derecede yaralanır. "Birkaç yıl
önce, "diyor Clave," iki binden az geyik yoktu
Fontainebleau ormanında farklı yaşlar. Çim istemek için
ağaçlara sürülür ve onları yedeklemezler ... hesaplanır
bu hayvanların göz atması ve bunun sonucunda gerileme
Ahşabın büyümesi, ormanın yıllık ürününü
yılda iki yüz bin fit küp miktarı, ...
Bu, bu şekilde sakatlanmış ağaçlar yakında tükenir ve ölür. Geyik
Çamlara da saldır, kabuğu uzun şeritlerde yırtıp sürtün
Theie boynuzlarını dökerken onlara karşı gider; Ve bazen içinde
Yüz hektardan fazla bahçeler, bir çam yaralanmamış bulunmaz
onlar tarafından. "-Revue des Deux Mondes, Mai, 1863, s. 157.

Vaupell, diğer yazarlarla anlaşmasına rağmen,
Çoğu evcil hayvan tarafından ve yarı zamanlı geyik tarafından orman-
Ölüm Sonrası Çalışmasında ilginç bir şekilde gösteriyor, Danimarkalı
Woods-yine de, direğin düştüğü sezonda,
domuz, kayın ve meşe ormanları için başka türlü yararlıdır.
yere tapmak ve böylece kayın ve meşe palamudu ekmek ve
Molleri ve Fareleri Yok Etme.-De Danake Skore, s. 12. Meguschor
aynı görüş ve domuzun yaralanan böcekleri ve onların
larvalar.-Memoria, vb., s. 233.

Beckstein, 250 dönümlük 2.500 dönümlük bir parkın olduğunu hesaplar.
Marsh, 250 tarlalar ve çayırlar ve geri kalan 2. Ahşap, mny
364 Geyik Farklı Tür, 47 Yaban Domuzu, 200 tavşan, 100
Tavşanlar ve belirsiz sayıda sülün. Bu hayvanlar
kışın 123.000 pound saman ve 22.000 pound gerektirir
Patates, kendilerini alacaklarının yanı sıra. Doğal Orman
Vahşi hayvanlarla en kalın insanlar ılıman iklimlerde olmaz,
bu sayıların ortalaması ile aynı ölçüde
yüzey.]

Bu hayvanlar terminal tomurcuklarına ve ihale dallarına göz atıyor,
Böylece, eğer öldürmezlerse, genç ağaçlar ve yoksun
büyümenin tüm güzelliğinden ve canlılığından.


Orman yangınları.

Ormanları kazara veya yangın çıkaranlara karşı korumanın zorluğu
Yangınlar,
doğalın korunması ve yapay plantasyon
ormanlar. [Dipnot: Antik Galya Ormanlarının Kaybolması ve
Ortaçağın Fransa, bazı yazarlar tarafından
Ağaçların kesilmesiyle ilgili kazara yangınlar. Tüm incelemeler
Sylviculture orman yangınlarının anlatılarıyla doludur. Orman
Korsika ve Sardunya bu nedenden hesaplanamayan yaralanmalara maruz kaldı.
ve mantar ağacının yaralanmaya karşı direncine rağmen
Ortak Yangınlar, Cezayir'deki bu değerli ağacın hükümet ormanları
son zamanlarda yerliler tarafından sık sık ateşe verildi ve devam etti
muazzam hasar. Ysabeau'nun Annales Forestieres'teki bir makalesine bakın, t.
iii., s. 439; Della Marmora, Voyage en Sardaigne, 2d baskı, t. i., s.
426; Rivista Forestale Del Regno d'Italia, Ekim 1865, s. 474. Beş
Ya da altı yıl önce İsviçre'de önemli bir orman gördüm, esasen
Son zamanlarda yakılan genç ağaçlar. Bana söylendi
Komün Yoksul, uzun zamandır geleneksel bir taşıma ayrıcalığına sahip olmuştu
ölü ahşap ve rüzgarlardan ve ormanı ateşe vermiş olduklarını
Ağaçları öldürün ve bu yüzden yasal yağmalanmalarının arzını artırın. .
Avrupa'daki çoban, çoban ve köylülerin geleneksel hakları
Ormanlar, genellikle
ormanları koruyun veya durumlarını iyileştirmek için. Bakın, bu konuda,
Alfred Maury, les aniens forets de la gaule, chap. xxix.]
Spontan Ahşap Ateşin yayılması genel tarafından biraz geciktirilir
Toprağın ve onu kaplayan yaprakların yataklarının nemini. Ama
Uzun kuraklık, yaprakların yüzeysel tabakası ve kuru düşmüş
Şubeler Tinder kadar yanıcı hale gelir ve yangın yayılır
korkulu hız, daha fazla ilerleme isteği ile tutuklanana kadar
malzeme veya daha nadiren ağır yağmurlarla, bazen de
Meteorologlar, çatışmanın kendisi tarafından varsayalım.

Yapay ormanda düşmüş veya yarı kurutulmuş yıllık kaldırılması
Ağaçlar, yapraklar ve ahşabın diğer dışkıları, aksi takdirde bir
Çok zararlı bir uygulama, yangınların hızla yayılmasını çok azaltır; Ve
yanıcı altı ağacın olmaması ve arasındaki daha büyük mesafe
Ağaçlar ek korumalardır. Ancak öte yandan,
toprağın karşılaştırmalı kuruluk ve olabilecek herhangi bir yaprak veya dalın
üzerinde kal ve geçişi için daha büyük tesis
Düzenli olarak ekilmiş ve daha açık bir ahşap yoluyla rüzgar akımları
Ağaçların buna karşı güvenliği için olumsuz koşullar
Müthiş tehlike. Doğal orman, izole edilmedikçe ve küçük
kapsamı, yangından sadece korunabilir, ancak
sistematik olarak uygulandı. Ancak yapay ahşap bir
Her ikisi de
Ateşin koşusunu kontrol edin ve yaklaşma araçlarını sağlayın ve
onunla mücadele. [Dipnot: Çam ağaçlarında
Landes of Gascony Bir yangının bir demiryolu izini geçtiği hiç bilinmemiştir
veya ortak bir yol. Bkz.
Şubat 1869 için Revue des eaux et, diğer birçok önemli
Bu konudaki makaleler, aynı sayılarda bulunacaktır.
değerli periyodik.]

1871 deneyimi tamamen bir ders olarak değersiz olmamalıdır.
Orman yangınlarının hasarını tahmin etmek mümkün değil
felaket yılı, son zamanlarda Kuzey-Batı eyaletlerinde ve
Kanada, ancak kereste talebi ve sonuç olarak pazarı
fiyat, sermaye faizinden daha yüksek bir oranda artıyor,
geometrik oran, neredeyse on yılın olası olduğunu söyleyebiliriz
Dolayısıyla bu yangınların ulusal serveti azalttığı düşünülecek
Chicago'daki korkunç çatışmadan bile daha büyük bir miktar.

Sigorta şirketlerinin garanti etmemesi için iyi bir neden yok
Bir ahşap sahibi ve bir evin sahibi hasara karşı
ateş. Avrupa'da maneviyat kaybında akla gelebilecek bir sorumluluk yok
sigortalı olmayabilir. Amerikan şirketleri ilk başta olabilir
riski tahmin etmekten utanmak, ancak birkaç yıllık deneyim
güvenli ilkeler önerir ve tüm taraflar avantaj bulur
Güvenliğin bu uzantısı.


Orman mevzuatı.

Bir ıssızlık olduğuna inanmak için yeterli neden olduğunu iddia ettim,
bir zamanlar çok güzel ve verimli bölgeleri bunalmış olan
Avrupa, Amerika Birleşik Devletleri topraklarının önemli bir bölümünü bekliyor,
ve Avrupa
Hızlı önlemler alınmadıkça, medeniyet artık sallanmasını genişletiyor
Halihazırda faaliyette olan yıkıcı nedenlerin eylemini kontrol etmek. Öyle
Neredeyse boşuna, sadece kısıtlayıcı mevzuatın yapabileceğini beklemek
Kötülüğün ilerlemesini tutuklamak için etkili bir şey
Devlet hala sahibi olduğu sürece ülkeler
kapsamlı ormanlar. Özel ellere geçen ormanlık alanlar
Her yerde, yasal kısıtlamalara rağmen, aynı
Diğer mallar ve her mülk sahibi olarak ekonomik ilkeler,
Genel bir kural olarak, olacağına inanmadıkça ormanlarına düştü
onları korumak için manevra ilgisi için. Yeni illerden birkaçı
son üç yüzyılın kontrolü altına getirdiği
Avrupa ırkı, yasa yapma gücünün herhangi bir müdahalesini tolere eder
en kutsal sivil haklar olarak gördükleri ile-hak,
yani, her insanın kendisiyle ne yapacağını yapmak. Eski dünyada,
Fransa'da bile, insanları, tüm Avrupa ülkelerinden en iyisini sevmek
yönetilen ve en azından bürokratik denetimden rahatsız olan hukuk
yıkımını veya savurgan ekonomiyi önlemek için iktidarsız bulundu
özel ormanlar; Ve bunun dağlık bölümlerinin çoğunda
ülke, insan şu anda çok hızlı atıyor
Dünya, en ciddi korkuların eğlenmesi, sadece değil
Bu bölgelerin nüfusu, ancak muazzam yaramazlıkların
Onlar için bitişik iller. [Dipnot: "temizlenmeye karşı yasalar
Sahibi bulunduğunda bu işlemleri asla önleyemedi
onların avantajı ve uzun kraliyet yönetmelikleri ve
Charlemagne günlerinden ilan edilen parlamentoların kararnameleri
orman mülkünün iyileştirilmesine karşı güvence altına alınması için
sahipleri, sadece yasama eyleminin iktidarsızlığını göstermeye hizmet ettiler
Bu konuda. "-Clave, etudes Sur l'Economie Forestiere, s.32.

"Bir mülk sahibi her zaman ormanlarını temizlemeye çalışabilir, ne olursa olsun
onu önlemek için yapıldı; Bu sadece bir zaman sorusu ve birkaç alçakgönüllü
Kesimler, otorit hakkının birkaç istismarı, bir
Aksine tüm düzenlemelere rağmen orman. "-Dunoyer, de la
Liberte du Travail, II., S. 452, Clave tarafından alıntılandığı gibi, s. 353.

Her iki yazar da Fransa'daki ormanların korunmasının
Sadece devlete transferleri ile uygulanabilir, bu da tek başına koruyabilir
onları ve uygun tedavilerini güvence altına alıyorlar. Korkmak çok fazla
Bu önlem bile, ormanlarını korumak için yetersiz olacaktır.
Amerikan Birliği. Amerika'da kamu mülküne çok az saygı var,
Ve federal hükümet, kesinlikle,
Bu amaç için ulus. Koruyamadığını kanıtladı
Florida'nın canlı oak ormanları için korunması amaçlanan
donanmanın kullanımı ve bir kereden fazla ücretli yüklenicilere yüksek fiyat
kereste kendi ormanlarından çalındı. Bireyin yetkilileri
Devletler daha verimli olabilir.]
Her şey umulmalı, bunu özel bir mesele yapacak gibi
arazi sahibine ağaçları gerekçesiyle kurtarmak için avantaj ve
Genç ahşabın büyümesini teşvik edin. Muaf tutarak çok şey yapılabilir
vergilendirme ve tahtaya vergi empoze ederek ormanlar için düştü
yakıt veya kereste için, daha sıkı hükümlerin
orman mülkiyetine izinsiz girişler ve prim veya fahri bir şey
Ormanların mantıklı yönetimi için ayrımlar; Ve kısacası içinde
Bu konu, cezalardan ziyade,
Aydınlanmış kişisel çıkar politikasına bile itaat. Olabilir
Gerekenleri yapmak için genel veya yerel hükümetleri teşvik etmek zor
Bu tür amaçlar için ödenekler, ancak şüphesiz
Sonunda sağlam bir ekonomi olurdu.

Bir
akıllı kamu ruhu, ormanların bu tür satın alınması ve kontrolü
Şirketler genellikle avantajlı olurlar; Ve bazılarında
Kuzey Lombardiya eyaletleri, deneyim böyle
Operasyonlar tüm çıkarlara büyük fayda sağlayabilir
ormanın uygun yönetimi ile bağlantılı. İsviçre'de,
Öte yandan, ormanların korunduğu birkaç durum hariç
Çığlara karşı bir savunma olarak, komünlerin ormanları
kamu çıkarlarına çok az avantaj ve genel olarak
Çürümeye gitti. [Dipnot: Daha iyi bir ekonomi geç tanıtıldı
İsviçre'deki ormanın yönetimine. Mükemmel resmi
Konuyla ilgili raporlar yayınlandı ve önemli yasal
Hükümler benimsendi.] Otomobil hakları, her yerde yıkıcı
İzinsiz tenılımlarla birlikte ağaçlar,
Değer, çok sık, korumaya değer hiçbir şey kalmadı. Ticino kantonunda, köylüler çok sık satmaya oy verdiler
kasaba ahşapları ve gelirleri şirketler arasında bölün. .
Bazen bu şekilde alınan önemli miktarlar vahşi doğurur
Revelry ve ormanların fedakarlığı anlık bile değil
mülk sahiplerine fayda. [Dipnot: Bkz. Berlepscu, Die Alpen,
Bölüm Holzschlager und Flosser, bir satışın canlı bir açıklaması
ortak ahşap.]

Neyse ki dahil olan muazzam ekonomik ve sıhhi çıkarlar için
Bu kırsal ve endüstriyel hayvancılık dalında, birçok kişide kamuoyu
Amerika Birleşik Devletleri'nin bir kısmı,
ders. Doğu eyaletlerinde, belirli bir dereceye kadar plantasyonlar
yapıldı ve tedavinin tedavisinde daha akıllı bir sistem izleniyor
kalan yerli ormanlar. [Dipnot: 1860 nüfus sayımı alındığında,
Maine ve New York eyaletleri kereste üretti ve ihraç etti
bolluk. İkisinin de artık iç kullanım için yeterli kereste yok ve
İkisi de tedariklerinin çoğunu Kanada'dan ve
Batı.] Massachusetts'te önemli deneyler denendi
Güçlü rüzgarlara maruz kalan deniz kıyısı blöfleri üzerinde orman ağaçlarının yayılması.
Bunun genellikle imkansız olması gerekiyordu, ancak deneyler
Söz konusu olan, bunun hatalı bir görüş olduğuna dair tatmin edici bir kanıt sağlar.
Piper, Bay Tudor'un ekimdeki başarısından ilginç bir açıklama yapıyor
Nahant'ın kasvetli ve çorak kıyısındaki ağaçlar. "Bay Tudor," diye gözlemliyor,
"Nahaut'a on binden fazla ağaç dikti ve sonuçlarla
deneylerinden, ağaçların uygun şekilde baktığını tam olarak gösterdi
çünkü başlangıçta,
Okyanus, rüzgarın ısırmasına ve denizin spreyine maruz kaldı. .
Sadece ihtiyaç duydukları barınak, ilk başta,
Çitler, evler veya diğer ağaçlar gibi rüzgarın akımı. "[Dipnot:
Amerika Ağaçları, s. 10.]

Bir çitle rüzgara karşı korunan genç ağaçlar biraz üstesinden gelecek
barınakları ve her ağaç daha uzun bir ekran olarak hizmet edecek
arkasında. Böylece kapsamlı bahçeler oluşturuldu.
İzole ağaç hiç büyümeyecekti.

Uzak Batı halkı kendilerini işe attılar, biz
Woodland ile restorasyondan değil, yaratılıştan ziyade
eylemlerini referans olarak işaretleyen tutkulu enerjinin çoğu
Diğer fiziksel iyileştirme modları. California bir devlet atadı
liberal bir maaşla ormancı ve bu tür yasal hükümler ve
görevlerinin yerine getirilmesine ilişkin ödenekler etkilidir. .
Pasifik Demiryolunu bir günde mil oranında inşa eden eller
Şimdi kardan parkur barındırmak için ağaç kemerleri dikmekle meşgul
sürüklenir ve gelecek bir günde, bağlar ve yakıt için kereste için
lokomotifler. Açık ovalardaki yerleşimciler de aktif olarak daha az değil
ormanların yayılmasıyla uğraştı ve eğer inanç koyabilirsek
Konuyla ilgili resmi istatistikler, binlerce değil milyonlarca ağaç değil
her yıl çayırlara dikilir.

Bu deneyler çok bilimsel ve ekonomik ilgi çekicidir.
Prairies, tarihlerini bildiğimiz sürece asla ormanlık olmamıştı,
ve başarılı sylviculture'ın
Yağmur isteğinden bu bölgelerde uygulanamaz. Ama biz
üretimini destekleyen toprak ve iklim ile tanışmak
Herbage ve ağaçların yetiştirilmesini yasaklayın ve Bryant'ın iyi gözlemlediği gibi,
"Çimlerin büyüyeceği yerde ağaçların büyümesi kesin görünüyor
ayrıca. "
Ovalar, onlara çok benzeyen Rus bozkırlarından itibaren belirsizdir,
Ama üzerlerine orman isteği, iklimsel gibi görünüyor
koşullar ve özellikle ilkbahar ve yaz yağmurları isteğine
değil, ormanların kendiliğinden oluşumunu önler, ancak
zorunlu olarak yapay olarak dikilen ve bakılan ağaçların büyümesi. Batılı olarak az çok benzeyen iklim koşulları
Bölgeler Hindistan'da benzer etkiler üretiyor. Çok değerli
İklim ve orman bitki örtüsü arasındaki ilişkiler hakkında bilgi
Dr. Brandis'in ormanların dağılımı hakkında bir makalede bulunabilir.
Hindistan, Ekim 1872 için okyanus karayollarında.

Daha doğuya doğru kır bölgesinde yangınlar önlemek için çok şey yaptı
Yerli bahçelerin yayılması ve tüm odunsuz boyunca
ovalar sadece manda pastorajı bir
orman büyümesi. Prairies, uygun besleme alanlarıdır.
bizon ve bu hayvanların çok sayısı neden olarak veya
Sonuç, bu geniş meraların varlığı ile. Bizon,
Gerçekten de ormanı bir meraya dönüştüremedi, ama yapardı
Meranın orman olmasını önlemek için çok şey.

Bazı Amerikan kabilelerinin sahip olduğu olumlu kanıtlar var
Büyük evcil bison sürüleri. Bkz. Humboldt, Ansichten der Natur,
i., s. 71-73. Bize bunun sadece
Vahşi bizon geri kazandı ve neden eşit olasılıkla değil,
Göçmen Prairie-Buffalo'nun döl olduğuna inanıyorum
Evcil hayvan vahşi koşmak mı?

Hem Prairies'de, Wisconsin'de olduğu gibi hem de derin ormanlarda,
Ohio'da olduğu gibi, ilkel bir insanın kapsamlı kalıntıları,
Mevcut Hint kabilelerinden daha çok sayıda ve sanatta daha gelişmiş.
Bu tür toprak işlerinin bulunduğu ormanların
Ohio onlar tarafından temizlendi ve bu kalelerin çevresi veya
Tapınaklar büyük bir nüfus tarafından yaşandı. Hiçbir şey yasaklamıyor
Prairies'in aynı veya benzer bir şekilde temizlendiğini varsayalım
insanlar ve ağaçların büyümesinin önlendiği tarafından
Ohio'daki ormanların restorasyonundan kaynaklanan yangınlar ve otlatma
o bölgenin orijinal sakinleri tarafından terk edilmesine. .
Ağaçların kendiliğinden büyümesine elverişsiz iklim koşulları
Prairies muhtemelen çok kapsamlı açıklıkların bir etkisi olabilir,
orman isteğinin bir nedeni yerine.

Rusya'nın bozkırlarının ormanlık olup olmadığı tartışılıyor. Onlar
Kesinlikle çok uzak bir dönemde orman büyümesi çıplak; Herodot için
İskitler ve Tanais arasındaki İskitlerin ülkesini anlatıyor
ahşapsız olarak, küçük ksilaea eyaleti hariç,
Dnieper ve Perekop Körfezi. Oldukları biliniyor
On altıncı sıraya kadar büyük bir aday ve pastoral nüfus tarafından işgal edildi
Yüzyıl, ancak bu kabileler artık sayılarda çok azalıyor. Alışkanlıklar
Bu tür ırkların orman için neredeyse daha az yıkıcı olduğu
medeni yaşam. Pastoral kabileler yakıt veya
inşaat, ama dikkatsizce veya pervasızca ormanları yakarlar,
Ve sığırları, her yerde genç ağaçların büyümesini etkili bir şekilde kontrol ediyor
menzilleri uzar.

Şu anda, ovaları, kuraklıkları süpüren öfkeli rüzgarlar
yazın ve otlakların hakları ve istismarları çok
önlemlerin istihdamının zorlu engelleri
Fransa'nın kum kaslarında çok değerli sonuçlara katıldı ve
Almanya. Ancak Rus hükümeti,
bozkırlar ve mahallede gelişen tarlalar var
Toprağın özellikle gevşek ve kumlu bir karakter olduğu Odessa.
Bu bölgeye en uygun ağaç ve için iyi bir neden olduğu için
Diyelim ki, genel olarak kum ovaları, Ailanthus glandulosa veya
Japonya vernik ağacı. Taçlandıran kayda değer başarı
Odessa'daki Ailanthus ile deneyler, şüphesiz,
başka yerlerde benzer denemeler ve Arundo'nun
ve çok bin dönümlük sabit olan deniz çamı
Batı Avrupa'da sürüklenen kumlar, kısmen Leaat'ta olacak,
Tamarisk ve vernik ağacının yerini aldı.

Hohenstein, Der Wald, s. 228, 229, geniş bir
Çam plantasyonu-güney Rusya'ya yeni bir ağaç-başlamıştı
1842, Elisabethgrod yakınlarındaki Ingula'nın çorak ve kumlu kıyısında,
ve çok gurur verici bir başarı ile karşılaştı. Diğer deneyler
Steppes'in farklı noktalarında sylviculture değerli vaat
sonuçlar.] Her durumda soru şimdi pratik bir
Test ve plantasyonlar çok kapsamlı ve bildirildiği gibi
büyümede tutuklu, bir nesil ile belirlemek için yeterli olacak
Kesinlik ve hassasiyet İklimin kıyafetlerden ne kadar etkilendiğini
Ahşap Bu korumanın doğal olarak yoksulluğu geniş bir bölge.

Şimdiye kadar sadece mevcut korunma ve eğitimden bahsettim
Woods, yeni ormanların ekimi değil, çünkü Avrupa deneyimi,
tek başına itiraz edebileceğimiz, sadece koşullarla konuşan
Kendi iklimimiz, toprak ve arboreal bitki örtüsümüzden farklı,
ondan çekilen emsallerin tamamen güvenli olarak güvenilemez
Kırsal ekonominin o kolundaki rehberliğimiz için kurallar. [Dipnot: birçok
Bu konuda değerli öneriler Bryant, ormanda bulunacaktır
Ağaçlar, Chap. VI. et seqq.]

Kesinlikle her ikisi için de geçerli olan bir kuralın
Atlantik'in tarafları-bu, yani mutlak dışlanmasının
Yaşlı veya genç olan tüm ormanlardan yerli dörtlü,
Ax-uygulamamızda en az gözlemlenmesi muhtemel olurdu. İhtiyacı
Sığırlar için gölge ve bu açıdan Inveterate alışkanlıklarımız çok
Bu kurallara uymanın, herhangi bir doğal olandan daha ciddi engeller
işin kendisinde zorluk; çünkü bizim için iyi bir neden yok
Sığır, ormanlarımızın dışında ve bizim
buğdaylar. Orman ekimi ciddiyetle ve sebat ettiğinde
uygulanan, bu zorluğun üstesinden gelmek için araçlar bulunacak ve bizim
Hayvancılık, zorluğu karşılayacak şekilde değiştirilecek.

Sunulabilecek en iyi genel tavsiye,
Deneysel kod, her plantasyonun harika bir
Çeşitli ağaçlar ve bu sadece doğanın çeşitlendirilmiş bir
orman kırpısı, ancak çok sayıda başarı şansı
Türler kendimizi bir veya iki ile sınırladığımızdan çok daha büyüktür.

Şüphesiz, kavurucu yazımızda, özellikle de
çıplak ovalar, genç bitkiler için gölge, çoğudan daha fazla gereklidir
Avrupa'nın bölümleri ve dolayısıyla hızla büyüyen ağaçların adil bir kısmı
ve çalılar, kendileri az içsel değere sahip olsalar bile,
her genç plantasyonda vazgeçilmez bir özellik olarak kabul edilir. Bunlar
Ağaçlar, tam bir hava ve ışık kaynağı taşıyan türlerden olmalıdır,
ve bu nedenle, doğa sırasına göre,
kalıcı ahşap için daha fazla değer; Ve bu ihtiyatlı bir önlem olurdu
Bir veya iki yıl önce bu tür bitkilerin bir stoğu ile zemini tohumlamak
daha değerli çeşitlerin ekilmesi veya nakledilmesi.

Bunlardan daha spesifik kurallar şu anda iyi verilemez, ancak çok
Kısa deneyler, akıllıca yürütülen her bakımdan olmasa bile,
Ana soruyu belirlemek yeterli: Belirli bir bölgede bu
Ya da belirli bir ağaç avantajlı bir şekilde yayılabilir veya tanıtılabilir.
Ekicinin uçlarına uygun arborikültürün özel süreçleri
kısmen Avrupa pratiğinin temkinli taklitinden toplanabilir ve
Kısmen, kesin olarak telaffuz etmese de bir deneyimden
Bununla birlikte, tek bir sezon, uygun yöntemleri önerecek
orantısız olmayan bir dönem içinde tahtayı dikmek ve eğitmek
nesnenin önemi. [Dipnot: Çok mantıklı öneriler için
Sylviculture deneylerinde, Rev. Frederick Starr's'a bakın
Amerikan ormanlarında dikkate değer kağıt,
Tarım Derneği -. ]

Arboreal bitki örtüsünün büyümesi nispeten yavaş ve biz
Sık sık söylendi, ancak bir meşe palamudu gömen, ateş ettiğini görmeyi umabilir
Majestic ağacın minyatür benzerliğine kadar
Uzak torunlar, ancak en uzun yaşam tohum zamanını neredeyse hiç kucaklıyor
ve bir ormanın hasadı. Bir ahşabın ekicisi, olması gerektiği söylenir
bir yatırımdan daha yüksek güdülerle harekete geçirilen kâr
kendisine ve hatta onun için doğrudan maddi kazançtan oluşan
gelecek nesiller; çünkü nadir durumlarda, yapay bir orman,
veya iki, orijinal maliyetini geri ödemekten daha fazlası, yine de, genel olarak,
Kereste değeri, harcanan sermayeyi iade etmeyecek ve
faiz tahakkuk etti. [Dipnot: Clave'e (etudes, s. 159) göre,
Fransa'daki eyalet ormanlarından net gelir, izin vermedi
Orman tarafından temsil edilen sermayeye faiz için iki dolar
dönüm başına. Saksonya'da neredeyse aynı, ancak maliyeti
İdare Fransa'nın iki katıdır; Wurtemberg'de
bir dönüm dolar; ve gelirin yarısının tüketildiği Prusya'da
İdare masrafları, yarım dolardan daha azına batar.
Prusya ve diğer Alman eyaletlerindeki bu düşük oran kısmen açıklanmaktadır.
yıllık ürününün önemli bir kısmının
Ahşap ya kuralcı haklar iddia eden kişilere kabul edilir veya
Çok küçük bir fiyata, yoksullara satıldı. Dikkate alınarak
Sermaye orman-topraklarına yatırım yaptı ve buna ilgi katıyordu, Pressler
Bir çam ağacının, onu bırakmak amacıyla yönetilen bir
Seksen yaşında, yüzde birinin sekizinciini verir. yıllık kâr;
Yüz yılda, yüzde birinin altıda biri; Bir Kayın
Ahşap, yüz yirmi yılda, yüzde birinin dörtte biri. .
Aynı yazar, İngiltere'deki yeni ormanın net gelirini verir,
masrafların üstünde, hesaplanmayan faiz, dönüm başına yirmi beş sentte
sadece. Ormana hiçbir masraf verilmediği Amerika'da değer
Yıllık büyümenin genellikle çok daha yüksek olduğu tahmin edilmektedir.
Orman ağaçları, erken olarak adlandırılabilecek olan için sıklıkla Avrupa'da dikilir
mahsul. Böylece Almanya'da meşe palamudu ekilir ve genç fideler yetiştirilir
Sıradan alan-vejetableler gibi ve birkaç yaşında kesilmiş
Kabuk ve tenörler tarafından kullanılan genç dal uğruna. İngiltere'de,
Ağaçlar iki bin dönüm arasında yetiştirilir ve
Birkaç inç çapında madenlerde sahne. Plantasyonlar
Çember-Compes ve küçük ahşap gerektiren diğer özel amaçlar, hayır
şüphe, genellikle yüksek ücretli olduğunu kanıtlar.] Ancak modern gelişmiş yöntemler
Sylviculture'ın çok daha uygun finansal sonuçlar olduğunu göstermektedir; Ve ne zaman
Varlıktan elde edilen muazzam teminat avantajlarını düşünüyoruz
ormanın, zorunlu olarak ondan kaynaklanan korkunç kötülükler
Yıkım, var olanın korunmasını kabul edemeyiz
ormanlar ve bunların nerede daha pahalı uzatılması ve yaratılması
haksız yere azaltılmış veya hiç var olmadı, en sade arasında
Bu çağın kendi çıkarları ve en bariz olanı belirler
Ondan sonra gelecek olanlara borçludur.


Orman plantasyonunun finansal sonuçları.

Bütün olarak, finansal istatistiklerin
Avrupa'nın sonuçları olarak Fransız ve Alman yazarlarda bulundu
orman ekonomisinde deneyim, soruyu da sunun
olumsuz yön; ve bu nedenle bu hesaplamalar
Topraklı sahiplerinin bu konuda deney yapmasını engellemek. Bu istatistikler, mevcut durumu bir
seçkin derece, önceki uzun süredir devam eden yanlış yönetimin etkisi; Ve
İnanmak için çok fazla neden var,
Amerika Birleşik Devletleri yeni plantasyonları, önemli ölçüde düzenlenmiş
De Courval, Chambrelen ve Chevandier yöntemleri ve eşlik etti
Örneğin Avustralya gibi egzotik ağaçların tanıtımı
Caruarina ve Okaliptüs [Dipnot: Okaliptüs gelişmesine rağmen
takdire şayan Cezayir'de-elli ila altmış yüksekliğe ulaştığı yer
altı yıl içinde ayak ve on beş veya on altı inç çapında bir
tohum-ve Güney Avrupa'daki bazı kısıtlı yerlerde,
Floransa'nın kışlarını bile taşıyın ve sonuç olarak beklenemez
aşırı güney dışında Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir yerinde gelişmek
ve Kaliforniya. Bu konuda biraz hevesli bir makalenin yazarı
İkinci Devlet, Harper'ın Temmuz 1872'de aylık olarak,
okaliptüs "yetmiş beş olan küçük bir kesimden sekiz yıl
Ayak yüksekliğinde ve tabanda iki buçuk ayak çapında. "

Kuzey İtalya'da gelişen Paulownia'nın küçük bir ahşabı var
değer, ancak ağaç fideler için bir barınak olarak iyi hizmet eder ve
daha değerli türlerin genç bitkileri ve diğer durumlarda bir
Geçici gölgeye acilen gereklidir. Genç sürgünler, ankete katılan bir kökten
Önceki sezon, neredeyse okaliptüsü bile aşıyor
büyüme. Altı inç çapında olmayan bir ağaçtan böyle bir çekim,
günlük gözlemleme fırsatı, tomurcuktan patlamadan
Ebeveynin kabuğu, Nisan ayında aynı yılın Kasım ayına kadar,
Bu aralıkta dört ila beş inç arasında bir çap ve
Yirmi fitin üzerinde bir yükseklik.]
En az beş ve bazılarına göre,
Meşe-ekonomik açıdan bile iyi yatırımlar kanıtlayabilir.
[Dipnot: Grigor'un Ekonomik İstatistikleri, Arborikültür,
Edinburgh, 1868, çok cesaret verici. Bu çalışmanın önsözünde
Yazar diyor ki: "Yaklaşık kırk yıl birkaç büyük plantasyon oluşturduktan sonra
Daha önce, hala ayakta duran, İskoçya'nın yaylalarında,
Onlara, her masrafı ödedikten sonra, buna eşit bir gelir sağlayarak
daha önce zeminin olduğu ülkedeki en iyi ekilebilir arazinin
Bu oluşumlar bir dönüm şiline değmezdi. "Ayrıca bkz. Hartig,
Ueber Den Wachsthumsgang und ertrag der Buche, Eiche und Kiefer, 1869,
ve özellikle Bryant, orman ağaçları, chap. ix.]

Hiç şüphe yok ki, dikimlerinin masraflarını ödeyecekleri
Uzak bir süre yok, en azından sulamanın mümkün olduğu her durumda,
Ve birçok durumda, teraslarda, hendeklerde ve hatta yatay
yamaçlarda oluklar, daha fazlasının yerine geçecek
yapay sulama. Büyük mülk sahipleri önemli alacaktı
barınaktan dolaylı faydalar ve ormanların nem
mahallelerindeki topraklar için ve sonunda
Ormanda sebze kalıbı birikimi. [Dipnot: doğurganlık
Yeni temizlenmiş arazinin hiçbir şekilde tamamen birikimi nedeniyle
yüzeyinde çürümüş sebze maddesi ve
Düşen tarafından yayılan gazlar tarafından toprağın mineral bileşenleri
yapraklar. Sachs, canlı bitkilerin köklerinin en çok
Kayalarda güçlü çözücü hareketi ve dolayısıyla taşlar parçalanır ve
kimyasal ajansı tarafından sebze beslenme unsurlarına çözüldü
Orman, don, yağmur ve diğer meteorolojiklerden daha hızlı
etkiler. ] Yatırımın güvenliği, herkese göre olduğu gibi
Emlak, bu tür tarlaları üstlenmek için güçlü bir argümandır ve
ılımlı miktarda hükümet himayesi ve cesaretlendirme
yeni ormanların yaratılmasını özel bir nesne haline getirmek için yeterli
ilginin yanı sıra kamu avantajı, özellikle de bir ülkede
Gereklilik çok acil ve iklim birleşik kadar olumlu
Devletler.


Amerikan yaşamının istikrarsızlığı.

Tüm insan kurumları, ortak düzenlemeler, yaşam biçimleri,
karakteristik kusurları. Doğal, belki de gerekli
Bizimkinin kusuru, istikrarsızlıkları, sabitlik isteği, içinde değil
Sadece form, ama ruh olarak bile. Birleşik'de fiziksel doğanın yüzü
Devletler bu sürekli dalgalanmayı paylaşıyor ve manzara
nüfusun alışkanlıkları olarak değişken. Biraz azaltma zamanı
Bizi karakterize eden ve bizi yapan huzursuz değişim sevgisinde
Sedanter insanlardan ziyade neredeyse bir aday. [Dipnot: Nadirdir
Orta yaşlı bir Amerikalı, doğduğu evde ölüyor veya
Yaptığı gibi yaşlı adam bile; Ve bu çok az doğru
her insanın yerleşimine sahip olduğu kırsal bölgelerin
Çoğunluğun yaşadığı şehir evleri işe aldı. Bu aralıksız hayat
İpleme, kalıcı iyileştirmelerin yürütülmesi için elverişsizdir.
Her tür ve özellikle orman gibi yavaş
Sermayenin herhangi bir bölümünü geri ödemek. Çok gerektirir
Bir arazi sahibinde cömert ruh, beklediği bir çiftliğe ahşap dikmek için
satmak veya bildiği, torunlarının elinden çıkacağını
onun ölümü. Ancak bir plantasyona başlamanın gerçeği
Mal sahibi, böyle bir şey yaptığı toprağa daha güçlü bir
kurban etmek; Ve baba dönümleri gözlerde daha büyük bir değere sahip olurdu
bu şekilde iyileştirilmiş ve güzelleştirildiyse, bir sonraki kuşağın
miras aldıkları kişilerin işçileri. Landed mülk,
Bu nedenle, transferi her yasaldan mutlu bir şekilde özgür
Amerika Birleşik Devletleri'nde engel veya kısıtlama,
Böylece duygular, çok sık görülen bir değişime karşı ahlaki bir kontrol
sahipler ve bir mülk sahibi veya bir
Aile, değerini artıracak kademeli iyileştirmeleri kabul etmek
Hem sahibine hem de devlete.] Şimdi ormana düştük
Her yerde, birçok bölgede çok fazla. Bunu geri yükleyelim
Maddi yaşamın bir unsuru normal oranlarına göre,
Alanlarla ilişkilerinin kalıcılığını sürdürmenin
çayırlar ve meralar, cennetin yağmur ve çiğlerine,
Dünya'yı sulandırdığı yaylar ve perçinler. Kuruluş
en geniş ikisi arasında yaklaşık sabit bir oran
Kırsal yüzey-Woodland ve
ploughland-tüm
Endüstrinin dalları, yaşamın tüm meslekleri ve alışkanlıkları
bir ima etmeden,
Konaklama esnekliğini birçok kişiye hariç tutması gereken sertlik
insan bilgeliğinin ne önleyemediği dış durumdaki değişiklikler
ne öngörüyor ve böylece daha kesin olarak bir
iyi düzenlenmiş ve istikrarlı bir Milletler Topluluğu ve daha az göze çarpmayan bir
İlerleme insanlar.



Bölüm IV.

Sular. Arazi yapay olarak sulardan kazandı-malzeme büyük işleri
İyileştirme-Lincolnshire Fens'in drene edilmesi-Deniz İzinleri
Hollanda-Deniz-Hiktlerin Origin-Kaza ve Arazi Kaybı
Hollanda-Hollanda kıyısındaki deniz mevduatları-drene
Haarlem Gölü-Zuiderzee'nin drene edilmesi-
Hollanda'daki iyileştirmeler-olası hidrolik işler-drene
Prens Torlonia tarafından Celano Gölü-Drenajın Kesik Sonuçları
Göller-bataklıkların drene edilmesi-tarımsal drene-Meteorolojik
Drenajın etkileri-Drenajın coğrafi etkileri-coğrafi olarak
Su kemerlerinin ve kanalların etkileri-sulama antikliği-sulama
Filistin, Hindistan ve Mısır-Avrupa'da Silgi-Meteorolojik
Sulamanın etkileri-nehirlerden çekilen su için
Sulama-pirinç kültürünün zararlı etkileri-su tarafından biriken tuzlar
sulama-Subterranean suları-Aresyen kuyuları-
Yaylar-Yağışları ekonomikleştirmek-Fransa'daki Uunmations-Basins
Resepsiyon-Nehirlerin Dersiyonu-Glacier Gölleri-River Setler-Diğer
Toskana'nın Depozitleri-Nil-Dikkatler-
Nehirler-Toskana Maremma'daki Bağımlar-Val Di'deki Araştırmalar
Chiana- Hollanda.


Arazi yapay olarak sulardan kazandı.

Adam, gördüğümüz gibi, katı yüzeyde devrim yapmak için çok şey yaptı
dünyanın ve dağıtım ve oranları değiştirmek, olmasa da
Toprakta yaşayan organizmaların temel karakteri ve hatta
sular. Bu şekilde etkinin yanı sıra
Deniz halkları, toprak üzerindeki eylemi belirli bir miktar içeriyordu
okyanusun bölgesel yargı yetkisine dolaylı tecavüz.
Koşu sularının erozyonunu arttırdığı sürece
ormanın yok edilmesi veya diğer operasyonlarla
Toprağın uyumu, katı madde birikimini teşvik etti.
Deniz, Deniz Hesaplarının Derinliğini Azaltarak,
sahil çizgisi ve suların kapsadığı alanın azaltılması. O gitti
bunun ötesinde ve içinde inşa ederek okyanus alanını işgal etti
Sınırları rıhtımları, iskeleleri, ışık evleri, bükücüler, kaleler ve
ticari ve askeri operasyonları için diğer tesisler; Ve bazılarında
kalıcı olarak gelgit taşmasından ve hatta
Derin yatağın, zeminin izlenmesi için yeterince geniş
tarımsal alanına değerli eklemeler oluşturur. Miktar
bu farklı edinme biçimleriyle denizden kazanılan toprağın
Gerçekten de,
iki büyük biçimi arasındaki genel oranın karşılaştırılması
karasal yüzey, kara ve su; Ancak bu tür operasyonların sonuçları,
fiziksel ve ahlaki yataklarında dikkate alındığında, yeterince
Onlara her kapsamlı görünümde özel bir bildirim alma hakkı verilmesi önemlidir
insan ve doğa arasındaki ilişkilerin.

Baltık'ın batı kıyılarında olduğu gibi, burada
Sahilin laik yükselmesinin sonucu, deniz
emekli olmak; diğerleri, burada, toprağın yavaş batmasından
ilerlemek. Bu hareketler tamamen dışarıda jeolojik nedenlere bağlı
ve insan onları ne ilerletemez ne de geciktiremez. [Dipnot: o
tortunun ağırlığının ağzına düşmesine izin vermek mümkündür
Ganj, Mississippi ve PO gibi büyük nehirler neden olabilir
üzerine yatırıldıkları tabakaların depresyonu ve dolayısıyla
İnsan dünyevi malzemenin nehirler tarafından erozyonunu ve taşınmasını teşvik eder,
Tortularının ağırlığını arttırır.
ve sonuç olarak eylemi böyle bir depresyonu hızlandırma eğilimindedir. Orada
Bununla birlikte, büyük tortu yataklarına rağmen,
Nehirler, sahil yükseliyor. Ayrıca, içselin tezahürü
herhangi bir noktada dünyanın ısısı,
Bu noktada kabuk. Nehir yatakları bunu arttırma eğilimindedir
haliçlerinde kalınlık. Yavaş akan nehirlerin tortusu
Sığ denizlere boşaltmak o kadar büyük bir yüzeye yayıldı ki
Geniş bir alanın üzerinden düşmesine izin verdikleri ayak veya iki balçık hayal edin
bir yüzyılda, sonsuz miktarlar arasında bile bir unsur oluşturmak için
doğa denklemlerinin şartlarını oluşturur. Ama biraz hızlı
nehirler, ince dünyanın dağları yuvarlanan, kendilerini aktarmak
derinden toplanan körfezler veya koylar ve bu gibi durumlarda depozito miktarları,
Birkaç yıl boyunca, transferden bir kitleye
Büyük bir havzanın yüzeyi ve tek bir noktada birikmesi olabilir
tarafından ölçülebilir olanlardan başka etkiler üretmesi gerekiyor
sondaj çizgisi. Şimdi, kırsal yaşamın neredeyse tüm operasyonları, benim gibi
bol miktarda gösterilen, toprağın yükümlülüğünü erozyona artırın
su. Dolayısıyla, Ganj vadisinin temizlenmesi, örneğin,
dostum, bunun tarafından taşınan toprak miktarını çok artırmış olmalı
nehir denize ve elbette etkileri güçlendirdi, her neyse
Bengal Körfezi'ndeki dünyanın kabuğunu kalınlaştırmak olabilirler.
Bu gibi durumlarda, insan eylemi jeolojik etkiler arasında yer almalıdır.

Dünya kabuğunun kalınlaşmasının jeolojik etkilerine
Bengal Körfezi, Yaylalarda inceltilen kişiler eklenecek
Ganj'ın yükseldiği yer. Aynı eylem, öğrenilen bir arkadaş olarak olabilir
Bana, hatta kozmik bir etkiye sahip olduğunu öne sürüyor. Büyük nehirleri
bir bütün olarak alınan toprak, polar bölgelerden tortu taşıma
ekvatoral yön ve dolayısıyla ekvatoral arttırma eğilimindedir
çap ve aynı zamanda, eylem eşitsizlikleriyle,
ağırlık merkezinin, dünyanın sürekli yerinden edilmesi. .
Dünyanın hareketi ve cazibesinden etkilenen tüm bedenlerin hareketi
Formundaki her değişiklikle değiştirildi ve bu durumda biz değiliz
Bu tür etkilerin herhangi bir şekilde telafi edildiğini söylemeye yetkilidir.]

Benzer görünür etkilerin üretildiği durumlar da vardır.
yerel okyanus akımları, nehir depozitosu veya erozyonu ile, gelgit eylemiyle veya
Rüzgarın dalgalar ve kumları üzerindeki etkisi ile
Seabeach. Düzenli bir akım, yeryüzünü ve deniz yosunu olarak sürükleyebilir
bir girdap tarafından yakalanana ve nihayet biriktirene kadar bir sahil
daha fazla rahatsızlığın erişimi veya denizin yatağını çıkarabilir
ve eğimleri ve tavan alanlarını zayıflatın; Rüzgar olarak güçlü bir nehir
Çıkışındaki akışının yönünü değiştirir, kıyıları yıkayabilir
ve bir noktada malzemelerini diğerine yatırmak için kumbankalar; .
Rüzgar tarafından olağandışı derinliklere karıştırılan gelgit veya dalgalar yavaş yavaş giyebilir
Sahil çizgisinde, yoksa ayakkabı ve kıyı tepeleri oluşturabilirler
okyanusun dibinden yuvarlandıkları kumu yatırmak.
Bu son eylem biçimleri, etkilerin yeterince üretilmesinde yavaştır
Genel coğrafyada fark edilmesi önemlidir, hatta görünür olmak
Sahil çizgisinin temsilleri sıradan haritalarda ortaya konmuştur; Ama onlar
Bununla birlikte, yerel topografide göze çarpan özellikler oluşturur ve bunlar
Malzemeye ve ahlaki için büyük anın sonuçlarına katıldı
erkeklerin çıkarları. Bu sınırlı sonuçları üreten güçlerin hepsi
Önemli ölçüde kontrole veya daha doğrusu yöne ve
Direniş, insan gücüne göre ve yol gösterici, mücadele etmek ve
İnsanların en dikkat çekici ve en dikkat çekici ve
En şerefli doğa üzerinde fetih. Söz konusu zaferler veya ne
Tahmin edersek, genellikle liman ve sahil iyileştirmelerini çağırırız
onlara harcanan para ve işgücü ile değerleri veya onların
Ticaretin çıkarlarına ve medeniyet sanatlarına dayanarak,
İnsanın büyük eserleri arasında çok yüksek bir rütbe almalı ve bunlar
eski akrabalarını büyük ölçüde aşan bir büyüklük varsayarak hızlı
önemi. Ticaretin ve askeri denizcinin uzatılması ve özellikle
Artan yük ve daha derin su taslağı olan gemilerin tanıtımı,
bir asır önce bir karakterin mühendis görevlerine dayattılar
telaffuz edilirdi ve aslında olurdu,
uygulanamaz; Ancak gereklilik,
onları yürütmenin ve henüz söz veren
Gelecek zamanda daha fazla performans.

Gerçekten de, katı dünyadan ayrılmış insan neredeyse güçsüz olmasına rağmen
Denize karşı mücadele etmek için hızla yenilmez hale geliyor
Ayağı kıyıya veya hatta dibine dikildiği sürece
yuvarlanan okyanus; Ve sular arasındaki bazı savaş alanlarında olsa da
Yavaşça yerini vermek zorunda kaldığı toprak, ancak hala geri çekiliyor
düşmanla yüzleşmek ve sonunda denize söyleyebilecek, "şimdiye kadar
Geleceksin ve daha uzak olmayacaksın ve işte gururlu dalgalarınız olacak
Kaldı! "[Dipnot: Yine de, yine de,
Büyük iyileştirmelerin olduğu sahil mühendisliğinin belirli bir dalı
Acilen ihtiyaç duyulan en çok, nispeten az şey başarılmıştır. BEN
Yapay limanların ve tesislerin yaratılmasına bakın
Gemilerin yüklenmesi ve boşaltılması. İtalya'nın tüm kıyıları, biri olabilir
Neredeyse, limansız ve hatta, iskelesiz ve binlerce kişi var
Avrupa'daki zengin ticari ülkelerde kilometrelerce sahil
ne bir gün boyunca güvenlik içinde ne de daha iyisi olabilir
Korumalı gökler, yolcularını veya kargolarını göndermek veya kargolara indirmek
çakmaklar ve diğer daha az beceriksiz çelişkilerin yardımı. Öyle
Bu kadar muazzam rahatsızlıkların çok az olduğu garip
Onları kaldırma çabası ve özellikle de mola-tüccarlar nadiren
ordunun yararı dışında hükümetler tarafından inşa edildi
deniz.]


Malzeme iyileştirme büyük işleri.

Erkekler.
dev bir mezar ile bir despotun gururunu tatmin etmek için büyük piramit;
Birçok büyük liman için, birçok önemli iç iletişim hattı,
medeni dünyada, şimdi hacim ve ağırlık olarak
Materyal, eski mimari sanatın en geniş kalıntılarını aşıyor ve
çok daha fazla yapıcı beceri uygulamasını talep edin ve çok fazla
Şimdi için gerekli olandan daha ağır maddi harcamalar
Cheops mezarının binası. Büyük Piramidin,
tamamlandığında yaklaşık 3.000.000 küp olan katı içeriği
Yards, bir milyon pound sterlin için inşa edilebilir. Dalgakan
Cherbourg'da, ortalama olarak altmış feet derinliğinde kaba suda kurulan
Kıyıdan iki milden fazla mesafe, kütleyi iki katına çıkarır
piramitin ve birçok nispeten önemsiz kanal
şimdi o muazzam inşa edecek maliyetin iki katı olarak inşa edildi
anıt.

Sadece sahip olan liman ve sahil iyileştirme eserlerinin açıklaması
Gerçek bir coğrafi önem değil, ekonomik bir değer gelmez
Mevcut cildin planı içinde ve bu dalımın tedavisinde
Konu, kendimi kazanacak şekilde tasarlayacağım
Suları kalıcı olarak sahip oldukları gerekçelerden hariç tutarak yeni toprak
veya zaman zaman kapalı veya deniz üzerine yeni tecavüzlere direnmek için
arazi. [Dipnot: Man tarafından yürütülen harika işlerin bazı bildirimi
Yabancı topraklar ve muhtemelen okuyucularıma aşina değil, Mayıs
Ancak, ilgisiz olmadığını kanıtlayın.

Viceroy Revillagigedo tarafından inşa edilen desaguadero veya kanal
Göller tarafından Meksika şehrinin su baskını
Çevre, büyük ölçüde yan eserlerin yanı sıra,
Mile uzunluğunda, 1.000 feet genişliğinde ve 150 ila 200 feet derinliğinde.-Hoffmann,
Ansiklopa, Sanat. Meksika.

Cornwall'daki Gwennap madenlerini boşaltan adit,
Şubeler, otuz mil uzunluğundadır. Saksonya'nın gümüş madenleri
nadiren daha az kapsamlı ve Ernst-August-Stollen veya büyük bir drenaj
Harz madenleri on beş mil uzunluğundadır.

Süveyş Kanalı için kazı 75.000.000 kübik olarak hesaplandı
metre veya yaklaşık 100.000.000 kübik metre ve Ganj Kanalı,
şubeleri ile 3.000 mil uzunluğunda olan, neredeyse
aynı miktar.

Maestricht'teki taş ocakları, on altı millik bir alanı zayıflattı.
Altı veya ikiden fazla Amerikan ilçesi ve Roma'nın Yeraltı Mezarları
Parçası, en azından, başlangıçta ocaklar, beş kişilik bir çizgiye sahiptir
Yüz elli mil. Paris'in Yeraltı Mezarları kazı gerektirdi
13.000.000 metreküp taş veya hacmin dört katından fazla
Büyük Piramit.

Sekiz mil uzunluğunda, Mt. Cenis tüneli için kazı, tamamen
Solid Rock aracılığıyla, 900.000 metreküpten fazla ve
Kaplama için 16.000.000 tuğla istihdam edildi.

İngiltere'deki son iç iyileştirmelerle ilgili bir makalede, Londra'da
Ocak 1858 için üç aylık inceleme, tek bir
Liverpool ve Manchester Demiryolunda Kaya Kesme, 480.000 Kübik
Taş yarda çıkarıldı; Dünya'nın kazdığı
Bu tarihe kadar İngiliz Demiryollarının İnşası
ve elli milyon kübik yarda ve bu yuvarlak uçurumda, yakın
Dover, on dokuz bin pound tozdan oluşan tek bir patlama patladı
bin milyon ton tebeşir ve on beş dönümlük araziyi kapladı
Parçalar.

1869'da, kübiklerin bir buçuk katına eşit bir mermer kütlesi
Floransa'daki Duomo'nun içeriği veya yaklaşık 450.000 metreküp
Carrara'ya bir patlama ile atıldı ve iki saat sonra, diğeri eşit
Patlamadan gevşemiş olan Mass kendi başına düştü.
Zolfanelli, La Lunigiana, s. 43.

İngiltere Madenlerinden Yıllık Çıkarılan Kömür ortalama daha az değil
100.000.000 tondan fazla. İngiliz kömürünün özgül ağırlığı
1.20 ila 1.35 ve sonuç olarak tona kübik bir avluya izin verebiliriz. Eğer
Kömürün ulaşmak için yeryüzünü ve kaya çıkarılmış olarak ekliyoruz,
Bu nesne için daha fazlasına eşit olan yıllık miktarda kazı var
Cheops piramidinin hacminin otuz katından fazla. Bunlar
insan endüstrisinin harika başarıları; Ama Chicago'nun yeniden inşası
Büyük ateşten sonraki bir yıl içinde-
daha önce yürütülen olağanüstü malzeme iyileştirmeleri
Şehir-hepsini bozar ve muhtemelen bir
daha önce hiç uygulanmamış olan kas ve ahlaki enerjinin toplamı
tek bir maddi nesnenin başarısında,
dönem.]


Lincolnshire Fens'in boşaltılması.

İngiltere'de Lincolnshire Fens'in drene edilmesi
Yaklaşık 400.000 dönüm bataklık, havuz ve gelgit yıkanmış düz
ploughland ve mera, büyük bir eser veya daha doğrusu eserdir.
büyüklük ve çok ekonomik ve gerçekten de önemsiz
Coğrafi, önem. Planları ve yöntemleri en azından kısmen,
Hollanda'daki benzer iyileştirmeler örneğinden ödünç alındı ​​ve
zorluk ve kapsam, aynı amaç için yürütülen işlerden daha düşük
Kuzey Denizi'nin karşı kıyısında, Hollandaca, Frisie ve düşük Almanca
Mühendisler. Bu tür operasyonlara ayırabileceğim alan daha iyi olacak
ikincisini tanımlamakta istihdam edildi ve kendimi basit bir şekilde memnun ettim
ifadesi zaten değersiz ve hatta
Hem üretken hem de sakinleştirilen zararlı arazi
Lincolnshire'da, denizi tespit ederek ve geçen nehirler
o ülkenin fensleri. Batı rüzgarlarının her iki kıyısında neredeyse sürekli yaygınlığı
Alman Okyanusu, o denizin akımlarının sürekli bir seti
Doğu ve hem bu nedenle hem de daha büyük şiddet nedeniyle
Eski Çeyrek'ten gelen fırtınalar, Kuzey Denizi'nin İngiliz kıyıları
Dalgalar tarafından Hollanda'dan daha az istilaya maruz kalan ve
kuzeyde kendileri için bitişik iller. Eski Hollanda
Chronicles, hasarın en şaşırtıcı hesabı ile doludur
okyanusun sıkıntılarıyla, batı rüzgarlarından veya olağanüstü
Yüksek gelgitler, zaman zaman önemli miktarda,
Dikt. Bu korkunç su baskılamaları kaydedildi ve
Birçoğunda insan hayatının kaybı bir
yüz bin. Muazzam olması gerektiğinden şüphe etmek imkansız
bu sayılarda abartı; Çünkü, tüm pervasız sertlik ile
Erkekler tarafından doğaya bağlı tehlikeleri ve özelleştirmeleri cesaretlendirirken gösterildi
Onların doğum yerleri, bu kadar yoğun bir nüfusun
Hayatın toptan yıkımı, araçların araçlarını bulabilir
Geçim veya İçeriğin kendisi, sorumlu bir bölgede, bir düzine
Bir yüzyılda, böyle korkutucu bir yıkım için. Hiç şüphe olamaz,
Ancak, Alman Okyanusu'nun düşük kıta kıyıları çok
sık sık deniz kenarında su baskından muazzam yaralanma yaşadı ve
Bu nedenle, çeşitli direniş sanatlarının
Okyanusun tecavüzleri ve son olarak,
alan adı ve topraklarının kalıcı fethi olması
daha önce çalışmış ve ikincisinde daha yüksek mükemmelliğe taşınmıştır
kaybedecek veya kazanacak daha az olan ülkelerden daha az olan ülkeler
suların saldırıları veya geri çekilmesi.

Gerçekten de, şişen nehirlerin yapay olarak hapsedilmesine rağmen
Setler büyük bir antik çağda, savunmanın veya
Denizden Diken Arazinin Edinilmesi Büyük Bir
Hollanda tarafından sistematik olarak üstlenene kadar ölçeklendirmek, birkaç
Hıristiyan döneminin başlamasından yüzyıllar sonra. Sessizliği
Roma tarihçileri, bu sanatın
Roma zamanında Hollanda sakinleri tarafından bilinmeyen
istila ve Elder Pliny'nin yaşam tarzı açıklaması
Şimdi uzun süredir dikilmiş olan sahil, tam olarak
Alçak adalarda ve anakara dairelerinde yaşayan insanların alışkanlıkları
Diken zincirinin dışında yatmak ve tamamen korunmasız
Herhangi bir tür setler.


Deniz-dikenlerin kökeni.

Geçit yollarının olası değil, tahmin edildi ve olasılıksız değil
Romalılar tarafından düşük ülkelerin bataklıklarında inşa edilmiş
Cermen kabilelerine karşı kampanyalar, yerlilere ilk ipucu verdi
uygulanan benzer yapılardan türetilebilecek faydanın
farklı bir amaca. [Dipnot: Sık sık seçkin tarafından iddia edildi
Lincolnshire'daki Fens'in bir bölümünün geri kazanıldığı yazarlar
Romalılar hükümeti altında deniz-dikenler. Eski bulamadım
Bu iddiayı destekleyen otorite veya herhangi bir pasaja atıfta bulunamıyorum
Deniz-diklerin açıkça belirtildiği Roma literatüründe
Pliny'de (Hist. Nat. xxxvi. 24) dışında duvarlar veya iskelelerden daha fazla
Tyrrhenian Denizi'nin Lucrino'dan hariç tutulduğu söyleniyor
Göller ile göl. Konusuna olan hevesiyle onu yönlendiren Dugdale
Deniz topraklarından kurtulmanın, onun tarafından sular altında kaldığına inanıyorum,
İlahi randevuydu, çünkü Tanrı şöyle dedi: "
Gökler bir yere bir araya getirilir ve kuru araziye izin verir
"Lincolnshire'ın ıslahını isteymeyen bir şekilde atfetir
Romalılara Fens, ancak bir otorite, bir otorite,
Kesinlikle böyle olmayan Tacitus'un Agricola yaşamında geçiş
Anlam, iddiayı desteklemek için.-Setin tarihi ve
Drenaj, 2d Baskı, 1772. ] Eğer öyleyse, en çok
Sanat ve engsinerinin birçok örneği arasında ilginç
Savaş, kutsamaları son derece destekleyecek kadar değiştirdi
bu nedenle bazı ölçümlerde yanlışları ve acıları telafi eden
İnsanlığa verdiler. [Dipnot: Bahsetmeye değer,
Askeri enstrümanların uygulanabilirliğinin bir örneği
Pasifik Sanatı, Amerika Birleşik Devletleri'nde barut satışı daha küçük
Geç isyan sırasında eskisinden daha fazla, çünkü savaş
İnfazında birçok kamu ve özel iyileştirmenin askıya alınması
Patlama için büyük miktarlarda toz kullanıldı.

Aynı gözlem Fransa'da Kırım Savaşı sırasında yapıldı ve
genel olarak yüzde on değil. toz
Atlantik'in her iki tarafında da üretilen
askeri amaçlar.

Cenis Dağı Tüneli için patlama, yeterince barut tüketti
200.000.000'den fazla tüfek kartuşu doldurun. Bu bir gerçek değil
modern medeniyetin ahlaki duygusuna güvenilir,
Makinelerde en önemli gelişmeler ve metallerin çalışması
savaşın gereksinimlerinden kaynaklandı ve o adamın en yüksek
Yaratıcılık gösterildi ve en dikkat çekici zaferlerinin birçoğu
Doğal güçler, motorların aykırı olarak
arkadaşının yıkımı. Tarafından istihdam edilen askeri malzeme
İlk Napolyon, iki kuşaktan daha kısa bir sürede neredeyse
Çobanın askısı ve taşı olarak eski ve saldırı ve savunma
Şimdi yarım yüzyıl önce askeri olan mesafelerde başlayın
Keşifler neredeyse uzatılmadı. Konunun kısmi görünümü üzerine,
insan ırkı kendi cellat olmaya mahkum görünüyor-
el, dünyanın ona beslenme kapasitesini tüketerek
görev yöneticisi; Öte yandan, azalan üretimi telafi etmek
Tüketiciyi yok etmek için daha verimli yöntemler icat etmek. -Den
şimdiki an, evrensel barış döneminde, tüm uygar
Kendi ülkemizin mutlu istisnası olan dünya,
en yüksek yaratıcı dehanın en yüksek egzersizini uygulayarak,
yeni savaş motorlarının üretimi; ve son olağanüstü artış
Demir ve bakırın fiyatı büyük ölçüde tüketimi nedeniyle
Bu metaller silah ve silahlı gemilerin imalatında. Basit
kağıt ve diğer malzemeler için sac taklitinin ikamesi
Kartuş üretimi, bakırın piyasa fiyatını bir
eski maliyeti üzerinde büyük bir yüzde.

Ancak savaş büyük sivil erdemler geliştirir ve bir dereceye kadar harekete geçer
ve nadiren yeni bir şekilde uyanamayan bir tür fiziksel enerji
Büyük ahlaki ve politik elde eden insanlarda entelektüel yaşam
Büyük kahramanlık, dayanıklılık ve azim yoluyla sonuçlar. Yerel
Yolsuzluk, yabancı istiladan daha fazla ülkeyi yok etti ve
İnsanlar boyun eğdirmeyi hak edene kadar nadiren fethedilir.]
Lowlanders'ın bazı sahil ve körfez adalarını güvence altına aldıklarına inanılıyor.
halka-dikenler ve bazı taze su kanallarını süzdüğü gibi
sekizinci veya dokuzuncu yüzyıl; Ama bu deniz-dik görünmüyor,
Tarihsel kayıtlarda fark edilecek kadar önemli, inşa edildi
on üçüncü yüzyıldan önce anakarada. Drenaj uygulaması
İster taze veya tuz olsun, iç su birikimleri
Kapsadıkları zemini ekim altına getirmek, daha sonra kökenlidir,
ve ortasına kadar kabul edilmediği söyleniyor
On beşinci yüzyıl. [Dipnot: Bakıyor, Voormaals en thans, s. 150.]


Hollanda'da arazi kazanımı ve kaybı. Hollanda tarımına kazanılan toplam yüzey miktarı
Deniz dışarı çıkarak ve sığ koyları ve gölleri boşaltarak,
Üç yüz elli beş bin Bunder'a bakarak veya
hektar, sekiz yüz yetmiş yedi bin iki yüze eşit
ve krallık alanının onda biri olan kırk dönüm.
[Dipnot: Idem, s. 163. Toprakların en büyük oranı çok
Geri kazanıldı, ancak çoğunlukla düşük su tidemarkının üzerinde yatarken,
Lincolnshire Fens'ten daha düşük bir seviyede ve daha fazla
denizin sıkıntılarından su altında kalma.] Birçok durumda
Dikler kısmen, özellikle maruz kalan bazı yerlerde
Tamamen, denizin şiddetinden ve süzülmüş topraklar tarafından yok edildi
yine sular altında kaldı. Bazı durumlarda toprak, okyanustan acı verici bir şekilde kazandı
tamamen kayboldu; diğerlerinde onarım veya
Dikleri yeniden inşa etmek ve suyu pompalamak. Bunun yanı sıra, ağırlık
Diklerin yavaş yavaş altındaki yumuşak toprağa batırır ve bu
Yükseklik kaybı, yüzeyi yükselterek telafi edilmelidir, ancak
Böylece artan yük, eklenen onları daha da batırma eğilimindedir. "Tetens
beyan ediyor,
Altmış veya hatta yüz metre derinliğe. "[Dipnot: Die Inseln und
Marschen der Herzogthamer Schleswig und Holstein, III., S. 151.]
Bu nedenler, lezzet oluşturma süreçleri neredeyse
Her yerde tekrar tekrar tekrarlandı ve dolayısıyla toplam harcamaları
Söz konusu eserler üzerindeki para ve emek
Belirli bir ölçüde saplanmanın gerçek maliyetinin bir tahmininden görünmek
kıyı arazisi ve belirli bir su yüzey alanı boşaltma. [Dipnot:
Schleswig kıyılarındaki tamamen tarım pelworm adası,
yaklaşık 10.000 dönüm içeren, yıllık olarak harcamalar
L6.000 sterling veya yaklaşık 30.000 $ 'dan az değil.-J. G. Kohl,
Inseln ve Marschen Schleswig'in und Holstein's, ii., S. 394.

Pelworm dikenlerinin orijinal maliyeti belirtilmemiştir. "En iyisi
Zeeland eyaletinin bir kısmı 250 ölçümlü diklerle korunmaktadır.
Mil uzunluğunda, maliyeti, sıradan yıllarda daha fazla
Bir milyon loncadan [400.000 doların üzerinde] ...
Hollanda'daki Dikler ve Hidrolik Eserler beş ila yedi milyon arasındadır.
Guilders "[2.000.000 $ ila 2.800.000 $].-Vahşi, Die Niederlande, i., S. 62.

Hollanda'daki İspanyol zulmünün olduğunu öğrendiğim için üzgün değil
bazı tazminatlar vardı. Bir çevreleyen büyük zil zinciri
Zeeland'ın büyük bir kısmı Caspar de Robles'in enerjisinden kaynaklanıyor.
1570 yılında inşaatı sipariş eden o ilin İspanyol valisi
bu eserlerin yerine getirilen özelin yerini alarak
Daha önce kısmen aynı hizmeti veren setler
Amaç.-Vahşi, Die Niederlande, i., s. 62.]


Deniz saldırılarıyla arazi kaybı.

Öte yandan, sahil şeridinin erozyonu ile, sürüklenmesi
iç mekana kum tepeleri ve fens ve morasların boğulması
deniz saldırıları-hepsi neden oldu veya en azından büyük ölçüde ağırlaştırılmış
İnsan İyileştirme-Hollanda çok daha geniş bir toprak alanını kaybetti
Hıristiyan döneminin başladığından beri kazandıklarından
Terk ve drene. Hesaplama olasılığının umutsuzluklarına bakmak
ilk bahsedilen iki yıkım nedeninin kaybı, ama o
altı yüz kırk binden az olmadığını veya
Bir milyon beş yüz seksen bir bin dönüm, fen ve bataklık
yıkandı veya sebze yüzeylerinden yoksun bırakıldı ve
su ile kaplı; ve otuz yedi bin Bunder veya doksan bir
Bin dört yüz dönüm, geri kazanılmış arazi,
onları koruyan penselerin yok edilmesi. [Dipnot: Bakıyor,
Voormaals en thans, s. 163. ] Elde edilen arazinin ortalama değeri
SEA'nın yaklaşık on dokuz pound sterlin veya doksan dolar olduğu tahmin ediliyor.
dönüm başına; Kayıp fen ve moras birden fazla değmezken
Aynı fiyatın yirmi beşinci kısmı. Sürüklenen zemin
Dunes'un neredeyse tamamen bu ikincisi olduğu görülüyor
karakter ve genel olarak, toprağın eklediğine şüphe yok
İnsan endüstrisi, Hollanda topraklarına, içinde
tarihsel dönem, maddi değeri büyük ölçüde aşar
Aynı dönemde dalgalara bir av düştü.

Hollanda'nın en düşük ve rafları kıyılarında,
Deniz akımları sürekli değişiyor,
rüzgarların değişkenliği ve kum bankalarının değişmesi
Akımların kendileri artık oluşuyor ve şimdi yerinden. Bu nedenle,
Deniz karaya doğru ilerliyor ve büyük çaba gerektiriyor
Diklerin baltalanmasını ve yıkanmasını önleyin,
bir diğeri kendi yatakları ile ve düşük suda, yavaş yavaş
Kum ve sızma kemeri genişleyen. Tesis için seçilen sahil arazileri
her zaman denizin üretken toprak yatırdığı noktalarda. .
Eider, Elbe, Weser, Ems, Ren, Maas ve
Schelde büyük miktarlarda ince dünyayı düşürür. Yaygınlığı
West Winds, suların bu malzemeyi uzaklaştırmasını önler.
sahil ve sonunda kuzeye veya güneye doğru yatırıldı
Farklı sürüklenmeye göre, katkıda bulunan nehirlerin ağzı
akımların.


Deniz yatakları.

Sahili tespit etmeye hazırlayan doğal depozito süreci
Böylece bakarak açıklandı: "Tüm denizde yatan topraklardan oluşur.
aynı bileşenler. Birincisi, deniz kabukları olan bir kum tabakası geliyor veya
acı su içinde yaşayan yumuşakçaların kabukları. Gelgit varsa ve,
Tabii ki, akan ve akan akımlar, çamur kuma düşer
Sadece ikincisi düşük su işaretinin üzerine çıkarıldıktan sonra; o zaman
Sadece, Tufandan Ebb'e değişim sırasında, su hala oluşacak kadar
Bir malzemeyi bu kadar hafif bir depozito. Çamurun büyük derinliklerde bulunduğu yerlerde,
Örneğin, IJ'nin büyük bir kısmında,
Bu nokta asla önemli bir gelgit akışı veya başka bir akım yoktu.
... günde iki kez akan ve ebbing güçlü gelgit akımları, sürüklenme
onlarla kum. Bir noktada dibe atarlar, kaldırırlar
Bir diğeri ve akımdaki kum bankaları sürekli değişiyor. Gibi
Bir banka kendini düşük su işaretinin, bayrakların ve sazların üstüne çıkarır
kendilerini üzerine kurun. Bu bitkilerin mekanik direnci
Yüksek suyun geri çekilmesini kontrol eder ve dünyanın depozitini destekler
İçinde askıya alındı ​​ve toprak oluşumu şaşırtıcı
hız. Yüksek su seviyesine yükseldiğinde, yakında kapsanır
otlarla ve Zeeland'da Schor olarak adlandırılan şey, Kwelder
Friesland. Bu gerekçeler,
DiKing süreci. Bir zamanlar sel-tide seviyesine yükseltildiklerinde,
Olağanüstü yüksek gelgitler dışında üzerlerine daha fazla çamur birikmez.
Onların daha fazla yükselişi buna göre çok yavaş ve nadiren
Dikişin çalışmasını daha uzun süre geciktirmek için avantajlı. "[Dipnot:
Voormaals en thans, s. 150, 151. Reventlov'a göre confercae
Önce suyun altında görünür, sonra depozitin bulunmasından sonra
Yüzeyin üzerinde yükselen Salicornia Herbacea. Salicornia takip edilir
Çeşitli kum bitkileri tarafından ve böylece zemin yükselir, Poa Distans ve Poa
Maritum ve son olarak ortak otlar kendilerini kurar.-OM
Slesvig'den Markdannelsen Poa Vestkyeten, s. 7, 8.]


Hollanda deniz-dikenleri. Deniz kenarında yeni bankaların oluşumu sürekli puanlarda devam ediyor
Kum ve toprak birikimi için elverişli ve dolayısıyla fırsat
zaten bunun dışında yeni arazinin muhafazası için sürekli olarak
Diken, sahil hızla denizde ilerliyor ve her yeni set
eski muhafazaların güvenliğini artırır. Zeeland eyaleti
Batı kıyılarında deniz tarafından yıkanan adalardan oluşur ve
Schelde ve bazılarının
Nehirler okyanusa giden yolu bulur. On ikinci yüzyılda bu adalar
şu anda olduğundan çok daha küçük ve daha fazla. Onlar
Yavaş yavaş genişlemiş ve birkaç durumda, sonunda
Etik sistemlerinin uzatılması. Walcheren on adacıktan oluşur
On dördüncü yüzyılın sonu hakkında bir araya geldi. Ortada
On beşinci yüzyıldan Goeree ve Overflakkee ayrı
yaklaşık on bin dönüm içeren adalar; yoluyla
Diklerin altmışın üst üste ilerlemesinin üstünde,
alanı altmış binden az olmayan tek bir ada oluşturun
dönüm. [Dipnot: Bakma, Voormaals en thans, s, 152. Kohl
Holstein kıyısındaki Dicland Yarımadası,
Geçen yüzyılın yakınında, birlikte daha az ölçülen birkaç adadan
Beş bin dönümden fazla. 1837'de
anakara ve bölgede neredeyse iki katına çıkmıştı.- Marschen Schlene,
Holst., III., S. 202]

Hollanda'da-ilk Napolyon depozit olarak nitelendirilen
Ren'in ve dolayısıyla doğal hukukla, haklı olarak mülkiyet
o büyük nehrin kaynaklarını kontrol eden ve
Bitişik frise, düşük Almanca ve Danimarka kıyıları ve adaları, deniz ve
nehir dişleri daha büyük ve daha heybetli bir ölçekte inşa edildi
diğer ülkelerden daha. Sanatın tüm ekonomisi orada
En iyi şekilde çalışılan ve konunun literatürü çok
yaygın. Sonuçlarla ilgilenen şimdiki amacım için
süreçlerden daha çok, profesyonellere atıfta bulunmaya değmez
incelemeler ve kendimi bu tür bilgileri sunarak memnun edeceğim
daha popüler bir karakterden oluşan eserlerden toplanabileceği gibi.

Kıyıdaki ve yakınındaki ovaların üstün katmanları, biz
gördü, esas olarak büyük nehirler tarafından indirilen topraktan oluşuyor
Bahsettim ve ya doğrudan onlar tarafından kumların üzerine biriktirdim
alttan veya akımlarıyla denize gerçekleştirildi ve sonra
kimyasal ve mekanik etkilere daha kısa veya daha uzun bir maruz kalma
Tuzlu su ve deniz akımları, gelgit tarafından tekrar toprağa geri yüklendi
Askıya alındığı sulardan taşma ve çökme. Bir
Çok uzak dönem kıyı düzlemleri, birçok noktada çok yüksekti
ardışık alüvyon veya gelgit yatakları ile sıradan
yüksek su seviyesi, ancak hala ara sıra su baskına karşı sorumludurlar
nehirlerin ve deniz suyundan da, ağır veya
Uzun süredir devam eden West Winds onu karaya doğru sürdü. Olağanüstü
Bu toprağın doğurganlığı ve düşmandan bir geri çekilme olarak güvenliği
Şiddet, önemli bir nüfusu çekerken,
su baskına karşı koruma, onu yıkımlara maruz bıraktı
Orta Çağ'ın kronikleştiricileri bu kadar çok renkli kaldı
resimler. Sahil çırlarında ilk kalıcı konutlar dikildi
yapay höyükler ve birçok benzer güvencesiz alışkanlık üzerine
Dikek zincirinin ötesinde bilmeyen adalarda ve kıyılarda var. Bilindiği gibi, en erkenden sahip olan nehir setleri
Antik çağlar, deniz hedeflerinin bilinmediği birçok ülkede istihdam edildi,
muhtemelen bu karakterin ilk eserleri
Ülkeler ve iki komşu tatlı su akışı olduğunda
Dolu, sürecin bir sonraki adımı doğal olarak birleştirmek olacaktır.
nehir duvarları enine bir hendek veya yükseltilmiş bir geçitle birlikte
farklı mezralar ve
Aynı zamanda ara zemini her ikisi de sırt suyuna karşı koruyun
nehirlerin ve deniz kenarında taşmaya karşı. En eski gerçek
Bununla birlikte, tarihsel kayıtlarda açıklanan deniz hastaları,
Büyük nehirlerin haliçlerinde adalar ve bu imkansız değil
denizciliklere karşı bir güvenlik olarak sahip oldukları çift karakter
sel ve askeri bir sur olarak,
benzer inşaatlardan önce adalar denenmişti
anakara.

Sahilin bazı noktalarında, iskeleler, yığınlar gibi çeşitli çelişkiler,
ve aslında, akımın ebb'ına her türlü engel,
Düzenli bir muhafazadan önce balçık depozitosunu kolaylaştırmak için kullanılır
başladı. Ancak genellikle ilk adım düşük ve ucuz inşa etmektir
Daha eski bir hendekten veya yüksek zeminden uzanan setler
sabitlenmesi amaçlanan daire parseli. Bunlara yaz denir
Dikler. Yeterli bir zemin, geri ödeme yapmak için inşa edilirler.
Maliyet, kaba bitki örtüsü ile kaplanacak kadar yükseltildi
Otomatik için. Her ikisini de taşımadan zemini korumak için hizmet ederler.
Hafif havanın sıradan taşkın gelgeleri ve biriken balçık tutmayı korumak için
çok yüksek su ile, aksi takdirde kısmen yürütülecek
EBB'yi geri çekiyor. Bundan sonra toprağın yüksekliği yavaşça devam eder; Ancak
Sonunda yeterince zenginleştirildiğinde ve yeterince yüksek büyüdüğünde
Gerekli harcamaları haklı çıkarmak için, kalıcı dikenler tarafından inşa edilir.
su her mevsim hariç tutulur. Bu setler
kıyı tepelerinden veya kum bankalarından kumdan yapılmıştır ve
anakaradan veya penselerin dışındaki dairelerden toprak, bağlı ve
faslinler tarafından güçlendirildi ve genellikle
Düşük drenaj için yığınlar ve çok pahalı yapı üzerine kurulmuş
su. Deniz-diklerinin dış eğimi naziktir, deneyim
bu formun hem dalgalardan hem de yaralanmaya maruz kaldığını gösteriyor
Yüzen buzdan ve en modern penseler daha da ılımlı
Denizdeki Scarp'ın eskilerinden daha eğilimi. [Dipnot:
Eğim, dördün dördünde bir ayağın bir ayağından bir ayağa değişir
On dört.-Kohl, iii., S. 210.] Dike'ın tacı, ancak
yüksekliğinin son üç veya dört metre, çok daha diktir, amaçlanan
daha ziyade spreye karşı dalgalara karşı bir koruma olarak ve
İç eğim her zaman nispeten anidir.

Diklerin yüksekliği ve kalınlığı, yüksekliğe göre değişir
kapsadıkları zemin, gelgitlerin yükselişi, yönünün
hakim rüzgarlar ve diğer özel maruz kalma nedenleri, ancak
genel olarak on beş ila yirmi feet yukarıda yükseltildiklerini söyledi
Sıradan yüksek su işareti. Nehir-bakımların su slopları korunuyor
Söğüt veya güçlü yarı-aquatik çalılar veya otlar tarafından, ancak
Bunlar tuzlu sulara maruz kalan bankalarda büyümeyeceğinden, deniz-dikler
taş, fasinler veya başka bir iptalle karşı karşıya kalabilirsiniz. [Dipnot:
Dikler bazen yığınlar üzerine kurulur ve bazen bir tane ile korunur
veya deniz yatağına derinlemesine sürülen daha fazla kazık sırtı
onların önünde. Wild, "İskandinav çam yığınlarının üçlü sıraları," diyor Wild,
"Friesland sahilinde sürüldü, burada
Yüz elli mil mesafe için kum tepeleri. Kazıklar
güçlü çapraz kemerler ve demir kelepçelerle birbirine bağlı ve
Taşlarla dolu aralıklar. Kazık bitişik zemin
fasinlerle güvence altına alınmış ve maruz kalan noktalarda ağır taş blokları
ek bir koruma olarak ortaya çıktı. Dünya eşyası arkasında inşa edildi
Bu Kazan Suyunun Mighty Bulwark'ı ve ayağı da güçlendirildi
Taşlarla. "..." Büyük Helder Dike yaklaşık beş mil uzunluğunda ve
Üstte kırk feet genişliğinde, iyi bir yol çalıştırıyor. Aşağı eğimli
Kırk derecelik bir açıda denize iki yüz metre. En yüksek
Dalgalar zirveye ulaşmaz, en düşük olan her zaman tabanını kaplar. -Den
yüksek ve genişliğe sahip bazı mesafeler, muazzam payandalar
Dike'ınkilerle orantılı ve daha güçlü bir şekilde inşa edilmiş,
Denizde birkaç yüz metre dışarı. Bu devasa yapay
Sahil tamamen Norveç granitinden oluşuyor. "-Vahşi, ölmek
Niederlande, i., S. 61, 62.] Schleswig ve Holstein sahilinde,
İnsanların emrinde daha az sermayeleri olduğu yerde,
Bükülmüş saman kaplaması ile buz ve dalgalara karşı setler veya
Bir kerede, bazen yılda iki kez yenilenmesi gereken sazlar.
Bu kıyıların sakinleri "Altın" Dikler Zinciri diyor
sınır, "iyi hak ettiği bir isim,
muazzam bir maliyet veya daha olası olduğu gibi,
tarlalarına ve ateşlerine koruma.

Outlading daireler eski setler inşa edilerek kapalı olduğunda
İkisi de ek bir güvenlik olarak iç dikenler kaldı
dalgalara karşı ve çünkü bunların çıkarılması pahalı olacaktır.
Ayrıca, yollar veya geçitler olarak da hizmet ederler,
Denize en yakın setler nadiren kullanılır, çünkü bütün
Yapı, çimlerin tekerleklerle kırılmasından kaynaklanabilir
ve atların toynakları. Bu şekilde ardışık sıraların sıralarının olduğu yer
inşa edilmiş, daha eski olanın savunduğu zeminin
Setler, daha yeni muhafazalar içinde benimsenenden daha düşüktür ve
Bu seviye depresyonu, genel bir çöküşe atfedildi.
Jeolojik nedenlerden kaynaklanan sahil; [Dipnot: benzer bir çöküş
Yüzey, Lincolnshire Fens'in dikey zeminde gözlenir.
Jeolojik bir genel depresyondan şüphelenmek için hiçbir neden yok
nedenler.] Ama daha iyi bir fikir, çoğu durumda,
sadece yeryüzünün birleştirilmesi ve yerleşmesi nedeniyle
Daha etkili bir şekilde kurutulmuş, litrelerin ağırlığından, sırtından
erkekler ve sığırlar ve taşıyan ağır vagonların hareketinden
bitkilerden. [Dipnot: yüklendiğinde bile zeminin sallanması
büyük binalarla, ağır arabaların veya topçuların geçişi ile veya
Bir süvari ve hatta piyade gövdesinin yürüyüşüyle ​​böyle
nedenler, durumu üzerinde önemli mekanik etkiler üretebilir
toprak. Hollanda'daki bataklıklar, diğer birçok ülkede olduğu gibi,
Dünya tarafından belirli bir derinliğe gömülü çok sayıda düşmüş ağaç ve
Sebze kalıbı. Bataklıklar mera olarak hizmet edecek kadar kuru olduğunda,
bu eski ağaçların gövdelerinin kendilerine yükseldiği gözleniyor
yüzey. Bakmak bu tekil fenomeni ajitasyona atfetiyor
Sığır sırtının zemin. "Yol yatakları olduğunda," diye gözlemliyor "
farklı boyutlarda çakıl ve çakıllardan yapılmış ve bu ikincisi
kırılmadan ve birbirine sertçe yuvarlanmadan dibe yerleştirilir,
Yakında seyahatin yol üzerindeki etkisi ile zirveye çıkarılırlar.
Gevşek yalan, her birinin geçişinden biraz harekete geçerler
Vagon-tekerlek ve üzerlerinden geçen her atın sırtını. Bu
Hareket, bir salınım veya kısmi yuvarlanmadır ve bir çakıl taşının bir tarafı
yükseltildi, biraz ince kum veya toprak zorla zorlanıyor ve
Bu sürecin sığır veya arabalar tarafından sık sık tekrarlanması
Zıt yönler sonunda yüzeye getirir. Varsayabiliriz
Bataklıklardaki ağaçların saplarında benzer bir etki üretiliyor
Hayvanlar sırtı. "-De Bodem van Nederland, i., s. 75, 76. Kuzey Amerika Birleşik Devletleri'nde, yer alan topraklar
Çakıllar temizlenir ve yetiştirilir ve taşlar
Yüzey, yeni çakıl taşları ve hatta birçok kilo ağırlığında, devam ediyor
kendilerini yer üstünde, her baharda göstermek için, uzun bir dizi için
yıllar. Clayey topraklarında çit direkleri benzer şekilde atılır,
ve bir çitin alt rayını görmek nadir değildir, böylece yavaş yavaş
yerden bir ayak hatta iki metre yukarı kaldırdı. Bu taşların yükselişi
ve çitler popüler olarak şiddetli donların eylemine atfedilir.
o iklim. Zeminin genişlemesi, donarken, söylenir,
yüzeyini yükseltir ve yüzeyle yakın yatan nesneler veya
onunla bağlantılı. Toprak ilkbaharda çözüldüğünde geri döner
yine eski seviyesine kadar, çakıl taşları ve yayınlar önlenirken
daha önce olduğu kadar düşük batarak,
onlara. Söz edilen yüksekliğin sadece gözlemlenmesi
Bahar, belki de uygulanabilir olan bu teoriye karşı karşıya kalır
ayrıca bakarak belirtilen vakalara ve ikisinin
Yukarıda atanan nedenler, etkiyi üretirken kabul eder.

Hollanda sahilinin çökmesi sorunu çok oldu
tartışıldı. Daha önceki jeologlardan, Venema'dan birkaç makalede bahsetmiyorum bile,
ve özellikle Het Dalen van de Noordelijke Kuststreken Van Ons
Land, 1854, yavaş battığını kanıtlamak için birçok gerçek ve argüman ekler
Hollanda'nın Northere Eyaletleri. Laveleye (Durum Du Sol
Envasement des Fleuves Survenus Dans les temps historiques, 1859), üzerine
Hala daha dolgun bir soruşturma, aynı sonuca varıyor. .
Ancak, konuyu kısaca ifade eden seçkin jeolog bakıyor
De Bodem van Nederland, i., S. 356 et seqq.,
Batmaktan daha fazlasını kanıtlamak için yeterli kanıt
Kurutma ve Konsolidasyondan Kırıştıranların Yüzeyi.-Bkz. Elisee
Reclus, La Terre, cilt. i., s. 730, 732.]

Bu yavaş batmaya rağmen, dikenlerle çevrili arazilerin çoğu
hala düşük su işaretinin üstünde ve bu nedenle tamamen veya kısmen olabilir
Yağmur suundan kurtuldu ve sızma yoluyla alınan
Daha yüksek zemin, gelgitin ebb'sinde açılan slular tarafından. Bunun için
Arazi dikkatli bir şekilde atılır ve her bir avantaj elde edilir
Suyu slular içinden boşaltmak için olumlu bir fırsat. Ancak
Zemin, bu yolla etkili bir şekilde boşaltılamaz, olmadıkça
En azından dört veya beş feet yükseltilmiş, eBb-tide seviyesinin üstünde
Çünkü hendekler aksi takdirde yeterli bir inişe sahip olmaz
suyu ebb ve akış arasındaki kısa aralıkta taşıyın ve
Çünkü doymuş alt toprakların nemi her zaman yükselir
kılcal cazibe. Ne zaman, bu nedenle toprak,
bahsettiğim seviye ve yüzeyinin hiç olmadığı durumlarda
Üstünde kaldırıldı, pompalar, rüzgar veya başka bir mekanik güç tarafından çalıştı,
araziyi yeterince kuru tutmak için çok sık istihdam edilmelidir
otlak ve yetiştirme. [Dipnot: Toprakların Yüksekliği
Hollanda'da çağrıldıkları gibi, ya da polders ile eklenmiş
düşük su işareti, gelgitlerin yüksekliğine veya başka bir deyişle,
Ebb ve sel arasındaki fark üzerine. Gelgit dünyayı yatıramaz
Akardan daha yüksek ve zeminin bir kez kaplandıktan sonra çürüme
üzerinde yetişen sebzelerin ve gübre eklenmesi
Depresyonu ara sıra kurutma ve konsolidasyonla telafi edin. Üzerinde
Zeeland sahili ve Güney Hollanda Adaları, Gelgitler ve
Tabii ki, onlar tarafından biriken toprakların yüzeyi o kadar yüksek ki
Polders, hendek ve slular ile boşaltılabilir, ancak diğer noktalarda
Zuiderzee'deki Kuzey Hollanda'nın kapalı arazisinde
Gelgit yükselir, ancak üç feet veya daha az, pompalama gereklidir.
Başlangıç.-Bakma, voormaals en thans, s. 152]


Haarlem Gölü'nün drene edilmesi. Buhar motorlarının zayıf ve belirsiz eylemi için ikamesi
Yel değirmenleri, sürüş pompalarında, suyun çıkarılmasını çok kolaylaştırdı
Polders'ın yanı sıra göller, bataklıklar ve sığların boşaltılmasından
koylar ve böylece bu işletmelere böyle bir dürtü verildi, daha az değil
Sulardan geri kazanılan yüz on bin dönümden fazla.
ve 1815 arasında Hollanda'nın tarım alanına eklendi
ve 1855. Bu girişimlerin en önemlisi,
Haarlem Gölü ve bu amaçla en güçlülerinden bazıları
Yapılan hidrolik motorlar tasarlanmış ve yürütülmüştür.
[Dipnot: 500 beygir gücünün ana motoru on bir pompayı sürdü
Saatte toplam 31.000 kübik yarda toplam teslimat ile.-Vahşi, ölmek
Hollanda, i., S. 87.] Bu gölün kökeni bilinmiyor. Öyle
Bazı coğrafyacılar tarafından eski bir yatağın parçası olduğu düşünülüyor
İnanmak için iyi bir neden olduğu gibi, kanalı olan Ren
Hollanda'nın Roma istilasından bu yana büyük değişiklikler geçirdi; ile
diğerleri bir zamanlar bir iç deniz kanalı oluşturduğu düşünülür,
Kumun yıkandığı bir alçak ada zinciri ile denizden ayrılmıştır
Up the Tides o zamandan beri anakara ile bağlantı kurdu ve
sürekli bir sahil hattı. Ancak en iyi yetkililer bulmak
Göl tarafından işgal edilen yüzeyin başlangıçta
Sınırları içinde içeren bataklık bir yol, az sağlam bir zemin, ancak
Birçok gölet ve giriş ve çok yüzen ve sabit fen.

Yakıt için çim kesimi ve yok edilmesi sonucunda
gevşek toprağı tutan birkaç ağaç ve çalı
Kökler, göletlerin yavaş yavaş kendilerini genişletmesi gerekiyor,
rüzgarın genişlemiş yüzeyleri üzerindeki etkisi olana kadar
Dalgalar zayıf bariyerlerin direncinin üstesinden gelmek için yeterli güç
onları ayırdı ve hepsini tek bir göle birleştirmek. Popüler
Gelenek, doğrudur, Haarlem Gölü'nün oluşumunu atfetir
uzak bir dönemde denizin tek bir yıkımı ve
Hollanda'nın yıkıcı su baskılarından biri veya diğeri
Chronicles pek çok şey anlatıyor; ancak 1531 yılının bir haritasında, bir zincir
Dört küçük su, daha sonra neredeyse zemini kaplar.
Haarlem Gölü ve büyük olasılıkla kademeli olarak birleşmişlerdir
Yukarıda belirtilen doğaçlama uygulamalarından kaynaklanan tecavüzler
Şüphesiz, tüketim seller tarafından hızlandırılmış olabilir,
ve penseleri korumayı ihmal ederek veya kasıtlı olarak yok edilmesi
Onlar, on altıncı yüzyılın uzun savaşlarında.

Haarlem Gölü, on beş mil uzakta olmayan bir su kütlesiydi
uzunluk, en büyük genişlikte yedi, şehirler arasında uzanıyor
Amsterdam ve Leyden, Hollanda sahiline paralel koşuyor
denizden yaklaşık beş mil uzaklık ve yaklaşık bir alanı kaplamak
45.000 dönüm. IJ sayesinde Zuiderzee ile iletişim kurdu,
Hollanda Akdeniz ve yüzeyi biraz yukarıdaydı
Denizin ortalama yüksekliği. Ne zaman, bu nedenle, sular
Zuiderzee'nin güçlü kuzey-batı rüzgarları tarafından harekete geçirildi.
Haarlem Gölü orantılı olarak yetiştirildi ve güneye doğru sürüldü,
güneyden gelen rüzgarlar zıtta bir akış yaratma eğilimindeydi
yön. Gölün kıyıları her yerde düşüktü ve yine de
1767 ve 1848 yılları arasında 1.700.000 dolardan fazla harcanmıştı
tecavüzlerini kontrol ederken, genellikle engellerini patlattı ve üretti
Yıkıcı suullar. Kasım 1836'da bir güney rüzgarı getirdi
Amsterdam'ın kapılarına ve aynı yılın Aralık ayında sular,
Bir kuzeybatı gale'de yirmi bin dönümlük araziyi taştılar
Gölün güney ekstresi ve şehrin bir kısmını sular altında bıraktı
Leyden. Göldeki su derinliği genel olarak aşmadı
On dört feet, ama taban yarı yağlı bir sızma veya balçıktı
Dalgaların ajitasyonunun partisi ve onların
Mekanik Kuvvet. Gölün
LegMeer ve Mijdrecht'in iç sularıyla bir kavşak oluşturun,
çok değerli toprağı yutun ve son olarak
Hollanda endüstrisinin büyük bir kısmının güvenliği
yüzyıllar boyunca okyanustan kazanmıştı.

Bu nedenle ve büyük ekleme uğruna alt kısmı
Göl, devletin ekilebilir toprağını yapardı, çözüldü
boşaltmak için ve bu amaç için ön adımlar başlatıldı
1840 yılında. İlk operasyon tüm gölü çevrelemekti
İletişimi kesmek için bir halka-kanal ve lezzetle
IJ ve akarsuların ve morasların suyunu hariç tutmak
kara tarafından kendilerini taburcu etti. Dike bestelendi
farklı malzemelerden farklı arz araçlarına göre
Sahil tepelerinden gelen kum gibi puanlar, toprak ve çim kazılmış
halka kanal ve yüzen çim çizgisi, [dipnot: İngiltere'de ve
Bataklıkların zaten boşaltıldığı veya
nispeten küçük bir ölçüde, büyük yüzen adaların varlığı
İnanılmaz görünüyor ve bazen bir masal olarak muamele gördü, ama hayır
Coğrafi gerçek daha oluşturulmuştur. Kohl (Inseln und Marschen
Schleswig-Holsteins, III., S. 309) bize Pliny'nin
Almanya'nın harikaları yüzen adalar, ağaçlarla kaplı,
Elbe ve Weser'in ağızlarında Roma filolarıyla tanıştı. YAZARIMIZ
BREMEN topraklarında da ziyaret ettikten de bahsediyor.
Moors, sadece evleri değil, bütün köyleri de taşıyor. Düşük aşamalarında
su bu moors bir kum yatağına dayanır, ancak altıdan yükseltilir
yüksek bahar suyuyla on feet, ve
Yazın seyri, altındaki su buharlaşma ve
Drenaj, tekrar kum üzerine battıklarında.

Bakış, ilginç bir şekilde, tüm büyüme, oluşum,
ve çok değerli çalışmalarında yüzen fens veya bataklıkların işlevleri, DE
Bodem Van Nederland, i., S. 36-43. Hesabının maddesi
Aşağıdakiler: Çim ve Fens'in yüzeyi,
su. Dolayısıyla koşu akarsularında veya havuzlarda bulunmazlar
rüzgar tarafından sık sık ajitasyona tabi olacak büyük. Örneğin,
Haarlem Gölü'nün açık kısmında tek bir bitki büyümedi ve
Fens, çim kesilmesiyle en kısa sürede tüm havuzlarda oluşmayı bırakır
Yakıt veya diğer amaçlar için, alanları yeterince büyütülür
Rüzgar tarafından çok hareket etti. Bir avlunun üstünde hala su derin kaldığında
Nuphar, Nymphaea gibi çeşitli cinslerin rahatsız edilmemiş, su bitkileri,
Limnanthemum, Stratiotes, Polygonum ve Potamogeton, altını doldurun
Köklerle ve yüzeyi yapraklarla örtün. Bitkilerin çoğu ölür
her yıl ve altta bir toprağın büyümesi için uygun bir toprak hazırlayın
Daha yüksek bitki örtüsü, Phragmites, Acorus, Sparganium, Rumex,
Lythrum, Pedicularis, Spiraea, Polystichum, Comarum, Caltha, vb.
Yirmi veya otuz yıl içinde çamurlu taban
sudan daha hafif olan su ve bataklık bitkilerinin kökleri ve
Derinlik, bu sebzeyi ayırmak için yer verecek kadar harika
Ağ, örneğin birkaç avlu, yüzeye yükselir,
Bununla birlikte, elbette, üzerinde sapların bozulmasıyla üstte oluşan toprak ve
yapraklar. Şimdi kitle üzerinde yeni cins ortaya çıkıyor, böyle bir carex, Menanthes,
Ve diğerleri ve yakında kalınlaşmış. Çim şimdi bir
iki ila dört feet kalınlığı ve Groningen Lad olarak adlandırılır; içinde
Friesland, Til, Tilland veya Drifftil; Overijsse, Krag; ve
Holland, Rietzod. Yavaş yavaş rüzgarın sürdüğü gibi yüzer
yıllık bitki örtüsü mahsullerinin bozulmasıyla kalınlıkta artmak,
Ve yaklaşık yarım yüzyılda dibe ulaşır ve sabitlenir. Eğer
bu arada erkekler veya sığırlar, ağaçlar ve
Arborescent Bitkiler, Alnus, Salix, Myrica vb. Görünür ve bunlar
Çim'in dibe bağlanmasını her ikisi de
ağırlıkları ve köklerini oldukça yere göndererek. "

Bu, doğa tarafından kademeli olarak doldurma için kullanılan normal yöntemdir
sığ göller ve havuzlar ve onları önce tacize dönüştürmek ve
sonra kuru toprağa. Bu nedenle, insan turba veya çimleri kaldırırsa,
Zararlı bir coğrafi ajans uyguluyor ve daha önce de söylediğim gibi,
Hiç şüphe yok ki, iç denizlerin muazzam uzantısı
Modern zamanlarda Hollanda bu ve diğer insanlık yardımcılarına bağlıdır.
"Yüzlerce hektar yüzen mera," diyor yazarımız, "
Görünüşlerinde onları çim alanlarından ayıracak hiçbir şey yok
Katı bataklıkta dinlenmek, Overijssel'de, Kuzey Hollanda'da bulunur ve
Utrecht yakınında. Kısacası, tüm derin bataklıklarda ve derin her yerde
Su uzun süre rahatsız edilmez. "

Bir durumda, kendini kıyıya bağlayan yüzen bir ada,
Bir şekilde yırtıldıktan sonra uzun süre yüzmeye devam etti
Taşkın ve üzerine tatlı su göletini tatlı tutacak kadar sağlamdı.
Yüzdüğü sudan acı çekmiş olsa da
Deniz yıkıcısı. Saman kesildikten sonra sığırlar otlatılır ve
Bazen bu adalarda yetiştirilen kök kırpıları ve bazen
Üzerinde büyüyen büyük ağaçlar var.

Çim veya turba kesildiğinde, suyu bir bahçeden daha az bırakır,
Equisetum limosumu aynı anda büyür ve bunu ikinci sınıf izler
Yukarıda belirtilen bataklık bitkiler. Kökleri ayrılmıyor
Bu tür sığ suda altta, ancak sıradan çim veya turba oluşturun. Bunlar
Süreçler o kadar hızlı ki, üç ila altı feet kalınlığı
Çim yarım yüzyılda oluşur ve birçok erkek çim biçmek için yaşadı
Çocukluklarında avlandıkları ve çimleri iki kez kesmek için
aynı nokta. İrlanda'da turba büyümesinin çok daha hızlı olduğu söyleniyor.
Elisee Reclus, La Terre, i., 591, 592. Ama bkz. Asbjornsen, Torv og
Torvdrift, ii., 29, 30.

Kaptan Gilliss, Chili'deki Taguataga Gölü'nden önce boşaltıldığını söylüyor.
Birlikte keçeleşmiş ölü bitkilerden oluşan adalarda vardı
Dört ila altı feet kalınlığı ve orta boy ağaçlarla
üzerlerinde büyüyor. Bu adalar rüzgardan önce yüzdü "
Ağaçlar ve Sığır Tarama. "-Amerika Birleşik Devletleri Deniz Astronomi Expedition
Güney Yarımküreye, i., S. 16, 17.] Fascines her yerde
Kütleyi birbirine bağlamak ve kompaktlamak için kullanılır. Bu işlem tamamlandı
1848'de ve daha sonra beş yıl boyunca üç buhar pompası istihdam edildi
suyu boşaltmak. Tüm işletme pahasına gerçekleştirildi
Devletin ve 1853'te kurtarılan araziler için satışa sunuldu
onun yararı. 1858'e kadar, kırk iki bin dönüm değil
On altı pound sterlin veya yetmiş yedi dolarlık bir dönüm,
L661.000 Sterling veya 3.200.000 $ 'a kadar. Satılmamış
Topraklar L6.000'den fazla veya yaklaşık 30.000 $ 'dan fazla değere sahipti ve
Toplam maliyet L764.500 veya yaklaşık 3.700.000 dolardı, doğrudan kayıp
harcanan sermayeye faiz hariç devlet, şu adresten ifade edilebilir
L100.000 veya 500.000 dolardan daha az bir şey.

Bu operasyonun başarısı, doğa gibi başkalarını teşvik etti
Hollanda. 11.500 dönümlük ve iki ayak olan zuid plas
Haarlem Gölü'nden daha derin, boşaltıldı ve benzer bir çalışma
Şimdi Scheld'in bir kolunda infaz sırasında,
35.000 dönüm.

Amerika Birleşik Devletleri gibi bir ülkede, neredeyse sınırsız
Seyirsel olarak yerleşmiş bölge, böyle bir nesne için böyle bir harcama
zayıf ekonomi olurdu. Ancak Hollanda'nın dar bir alana sahip, harika bir maddi
kaynaklar, aşırı kalabalık bir nüfus ve bunun sonucunda
genişletilmiş oda ve endüstrinin kullanılması için fırsat. Böyle
koşullar ve özellikle bu kadar zorlu tehlikelere maruz kalma,
Önlemin bilgeliği hakkında bir soru yok. Zaten
beş binden fazla vatandaş için evler ve meslek sağladı ve
özel bir sermaye için kârlı bir yatırım sağladı
L400.000 Sterling veya 2.000.000 $, iyileştirmelerde harcanan
toprağın satın alma parasının üstünde ve üstünde; Ve büyük kısmı
Bu meblağın yanı sıra drenaj maliyeti,
Emek için tazminat. Devlet harcamalarının fazlalığı
Makbuzlar, savaş veya tahkimat gemilerinin inşa edilmesinde istihdam edilirse,
Krallığın askeri gücüne çok az şey katardı; ama
bölgenin artışı, evlerin ve yangınların çarpılması
Halkın savunma ile ilgisi var ve
Tarımsal kaynaklar, yabancılara karşı daha güçlü bir bulgu oluşturur
Bir hatın gemisinden veya yüzle silahlanmış bir kaleden daha fazla istila
top.


Zuiderzee'nin boşaltılması.

Haarlem Gölü'nün bir operasyon olarak boşaltılmasına atıfta bulundum
büyük coğrafi ve ekonomik ve mekanik ilgi. A
Benzer bir karaktere sahip çok daha devasa bir proje, şimdi
Hollanda mühendislerinin dikkati. Boşaltılması önerildi
Zuiderzee denilen büyük tuzlu su havzası. Bu iç deniz bir
iki bin milden az olmayan veya yaklaşık bir milyon
Üç yüz bin dönüm. Deniz yarısı ya da o kısım yalan söylüyor
Enkhuizen'den Stavoren'a çizilen bir çizginin kuzey-batısında,
Beşinci yüzyıldan beri bataklıktan açık bir koya dönüştürüldü
Mesih'ten sonra ve bu değişiklik, kısmen olmasa da,
İnsanın doğanın sırası ile müdahalesi. Zuiderzee iletişim
denizde en az altı önemli kanalla, her birinden ayrılmış
diğer alçak adalarla ve gelgit havza içindeki yüksekliğe yükselir
üç ayak. Zuiderzee'yi boşaltmak için, bu kanallar önce
Kapalı ve gelgit seli geçmesi kesildi. Eğer
yapılırsa, sahil akımları yaklaşık olarak çizgilere geri yüklenecek
On dört veya on beş yüzyıl önce takip ettiler ve Thero küçük olabilir
Bu şekilde kayda değer bir etki yaratılacağından şüphe duyuyoruz.
O sahilin gelgit fenomenleri ve elbette,
Hollanda Coğrafyası.

Daha sonra kara tarafının etrafına bir halka eşli ve kanal inşa edilmelidir
Havzadan, şimdi tatlı su akarsularını hariç tutmak ve taşımak için
boş. Bunlardan biri, önemli bir nehir olan Ijssel,
seksen mil ve aslında,
Ren, birkaç bağımsız su tarafından artırılmış olsa da
kollar. Bu hazırlıklar yapılır ve belki de enine dikenler
Körfezi daha küçük hale getirmek için uygun noktalara dikildi
porsiyonlar, su makine tarafından önemli ölçüde pompalanmalıdır
Haarlem Gölü'ndeki gibi. [Dipnot:
İnsanın kendiliğinden doğanın yardımına bağımlılığı, en çok
Zor Malzeme İşleri, merakla birinin
Bunu yürütmede karşılaşılacak en ciddi zorluklar
devasa şema
Setlerde istihdam edilmektedir. Bkz. Diggelen'in Broşürü, "Groote Werken
Nederland. "] Harcamaları konusunda güvenli bir hesaplama yapılamaz
Bu muazzam girişimin yürütülmesi için gereken zaman ve para,
Ancak, uygulanabilirliğinin yetkin yargıçlar tarafından reddedilmediğine inanıyorum,
Her ne kadar mali uygunluğu konusunda şüpheler eğlendirilmesine rağmen. [Dipnot:
Şu anda en çok lehine olan plan,
Zuiderzee'nin güney yarısının sadece bir kısmı, kapsayan
400.000 dönümden uzak. Bir gemi-kanalın inşası için proje
Doğrudan Amsterdam'dan Kuzey Denizi'ne, şimdi infaz sırasında,
Neredeyse kara kilitli bir havza olan IJ'nin drenajını kucaklar
Zuiderzee ile iletişim kurma ve 12.000 dönümden fazla kaplama.
Droogmaking Vom Het Zuidelyk'teki bu projelerle ilgili resmi raporlara bakın
Gedeelte der Zuiderzee, Te s 'Gravenhage, 1868, 4to.] Coğrafi
Bu iyileştirmenin sonuçları,
Haarlem Gölü'nün, ancak çoğu zaman kapsamlı bir şekilde çoğaldı ve
Meteorolojik etkiler, belki de sahilde algılanamaz olsa da,
Hollanda'nın iç kısmında kayda değer olmayabilir.

Fark ettiğim işlerin ve diğerlerinin benzer şekilde
Karakter, sosyal ve ahlaki ve tamamen ekonomik,
Hollanda halkının çıkarları beni tanımlamaya itti
onları bu cildin genel amacıdan daha ayrıntılı olarak
gerekçelendirmeyi düşündüm; Ama onları sadece bir coğrafi olarak düşünürsek
Bakış açısından, onların küçük olmadıklarını göreceğiz
Karasalın doğal durumunun değişiklikleri olarak önem
yüzey. Kuruluştan önce buna inanmak için iyi bir neden var
şimdi Hollandaca tarafından işgal edilen bölgede kısmen medeni bir ırk,
Frizik ve düşük Alman toplulukları,
Yoğun ormanlarla büyümüş; aradaki ovalar
Bu ormanlar ve deniz kıyıları bataklık, kaplı ve kısmen
Turba bitki ve çalıların kalın bir paspasıyla katılaşmış
ağaçlarla; ve kıyının kum tepelerinin bile korunduğunu
büyük ölçüde sürüklenmeyi engelleyen bir sebze büyümesi ve
bunların translokasyonu.

Nehir ve sahil erozyonunun şu anki nedenleri, gerçekten de
söz konusu dönem; Ama bazıları daha azıyla hareket etmiş olmalı
yoğunluk, etkisine karşı güçlü doğal güvenceler vardı
deniz ve taze su akımları ve çelişen eğilimler
izin veren yaklaşık denge koşuluna geldi, ancak
Doğa karşısında yavaş ve kademeli değişiklikler. Yıkımı
kaynakların etrafında ve nehirlerin vadileri boyunca insan tarafından
Onlara daha şiddetli bir karakter verdi. Ağaçların kesilmesi ve
Yurtiçi sığırlar tarafından çalınmanın fens üzerine yayılması, yoksun bırakılmış
Kohezyonu ve tutarlılığının yüzeyi ve turba kesimi
Yakıtta açılan boşluklar, bir kerede suyla doldurmak, hızla
sınırlarını aşarak kendilerini genişletti ve sonunda büyütüldü
Haarlem Gölü ve Kuzey gibi havuzlara, göllere ve körfezlere
Zuiderzee'nin bir parçası. Ahşabın kesilmesi ve ihlal edilmesi
Kum tepeleri üzerindeki otlar onları katı kılıflardan dönüştürdü
okyanusa karşı, her deniz parıltısı olan toz birikimlerini kaybetmek
karaya doğru sürdü, gömme, belki de verimli topraklar ve boğulma
Bir tarafta su kursları ve kıyı deniz kenarında erozyona maruz bırakma
Öte yandan.


Hollanda'da fiziksel gelişmelerin coğrafi etkisi.

İnsan eyleminin yirmi yüzyıl içinde ürettiği değişiklikler
Hollanda ve komşu iller, kesinlikle hayır
sadece doğrudan bir soru olarak kabul edilen küçük coğrafi önem
Bölge kaybı ve kazancı. Onlar da, bundan sonra göreceğimiz gibi,
Kuşkusuz bazı iklimsel sonuçlara katıldı,
kendiliğinden hayvan ve sebze yaşamı üzerinde büyük bir etki yarattı
bu bölgenin ve üzerinde etkiler üretemedikleri
Aralığı çok olabilecek gelgit ve diğer okyanus akımları
yaygın. Gelgit dalgasının kuvveti, yükseldiği yükseklik,
akımlarının yönü ve aslında tüm fenomenler
karakterize ettiği tüm efektlerin yanı sıra,
Yıkadığı sahilin konfigürasyonu ve suyun derinliği,
ve kıyının yakınında alt şekli, cazibe üzerine olduğu gibi
durumlar. Karasal koşulların her biri
Tidal ve diğer deniz akımlarının karakteri çok mantıklı
tarif ettiğim operasyonlar ve bu sahilde değiştirildi
En azından, insan neredeyse fiziksel coğrafyası üzerinde güçlü bir şekilde hareket etti
Deniz gibi deniz. [Dipnot: Bakın,
Gelgit ve diğer denizdeki sahil şeridinin yapay modifikasyonu
Akımlar, Bakma, De Bodem van Nederland, i., S. 279.]


Eski hidrolik eserler.

Hollanda ve komşu devletlerin hidrolik eserleri
öyle bir büyüklükte-
Mississippi-diğer bilinen tüm yapay tüm gölgeye atıyorlar
araziyi savunmak için düzenlemeler
nehirler ve deniz ve tarım alanına geri kazanmak için
Medeniyet toprağı suların uzun süredir kaplandığı. Ama iyileşme olmasına rağmen
ve deniz tarafından sular altında kalan toprakların korunması, tamamen bir sanat gibi görünüyor
Hollanda kökenli, eski olarak da çok kanıtlarımız var
Nispeten modern zamanlarda olduğu gibi, büyük işletmeler az ya da çok
Her ikisi de iç kısımda başarılı bir şekilde gerçekleştirildi
Avrupa ve Doğu'nun daha az tanıdık ülkelerinde.

Birçok durumda, kimin ne zaman veya kim tarafından bilgilendirilmesi için hiçbir tarihsel kayıt kalememe
Bu tür çalışmalar inşa edildi. Yunanlılar ve Romalılar, ikincisi
Özellikle, muazzam bir şekilde üstlenmeye ve yürütmeye daha eğilimliydiler
onlarla övünmekten ziyade maddi işletmeler; Ve en büyüklerin çoğu ve
Bu ulusların en önemli yapıları kesinlikle fark edilmiyor
çağdaş Annalistler tarafından ve ilk olarak yaşayan yazarlar tarafından bahsediliyor
Bu eserlerin projektörlerinin dönemlerinin tüm bilgilerinden sonra
öldü. Böylece Nimes yakınında Pont du Gard olarak bilinen su kemeri,
hacimde veya olası maliyetle aşılmasa da
Eski ve modern çağların benzer yapıları, henüz
Eski sivil mimarinin en görkemli ve heybetli kalıntıları değil,
herhangi bir Roman yazar tarafından konuşulan kadar, [dipnot:
Roman yazarlarının büyük maddi iyileştirmelere ilişkin sessizliği
Askeri veya politik nesnelerle acil bir ilişkisi yoktu, şüphesiz
Mekanik operasyonların ve mekanik çelişkilerin aşağılama
o spoiler ulusu tarafından tutuldu. Mühendis bile,
Büyük bir şehrin saldırısı veya savunması, sadece
Master-Artisan Praefectus Fabrum ve askeri rütbesi yoktu veya
emretmek. Bu önyargı, Orta Çağ'da geç bir döneme devam etti,
ve topçu şefleri eşit derecede sınıf veya unvansızdı
askerler.

"Tüm zanaatkârların meslekleri," diyor Cicero, "temel ve dükkan
Saygın hiçbir şey olamaz. "De offictiis, 1, i., 42.
Cerrahın, İngiltere'deki doktora nispeten konumu
Hala tam bir canlılıkta hayatta kalan aynı önyargının kalıntısı
İtalya, hem ticaret hem de endüstri ile ilgili olarak. Bkz. S. 6, ante.] Ve biz
yaşın mutlak cehaletindedir veya
Boeotia'daki Copais Gölü'nü boşaltmak için dikkate değer tünel. Bu göl, şimdi
sedimanter yatma ve su büyümesi ile azaltılmıştır ve
bir bataklığın durumuna göre yarı quatic bitki örtüsü, başlangıçta
altta yatan doğal yeraltı çıkışları tarafından kısmen boşaltılmıştır
Birçoğu hala var olan kireçtaşı kaya. Ama bu elçiler veya
Katavothra, hem eski hem de modern Yunanca olarak adlandırıldıkları gibi
suyun deşarjı için yetersiz ve ayrıca
Sürekli toprak ve sebzeler tarafından boğulma sorumludur ve böyle
Vakalar Göl, çok fazla yaralanma sağlayan bir yüksekliğe yükseldi. Çözmek için
Bu kötülük ve bir dönemde büyük bir verimli toprak katılımını güvence altına almak
Yunanistan ve çağlarda yazılı bir literatürün varlığının önünde
eserleri bize gelen herhangi bir düzyazı yazarının zamanından önce,
Bunlardan biri dört mil uzunluğunda ve elbette daha düşük olmayan iki tünel
Torlonian elçisi uzunluğunda, katı kayadan kesildi ve
Yine de her ölçüde takip edilebilir. Onarıldılar
Büyük İskender zamanında, Mesih'ten önceki dördüncü yüzyılda,
ve tarihleri ​​o zamanlar geleneksel olarak saltanatına atıfta bulunuldu
Truva Savaşı dönemi kadar erken yaşayan yöneticiler.

Romalıların en iyi bilinen hidrolik eserlerinden biri
Albano Gölü'nün fazla sularını boşaltmaya hizmet eder,
Roma'dan on dört mil. Bu göl, devrede yaklaşık altı mil,
soyu tükenmiş bir volkanik aralığın kraterlerinden birini işgal eder ve
Sularının yüzeyi denizden yaklaşık dokuz yüz metre yukarıdadır. Öyle
Arnavut Dağı'ndan kaynaklanan perçin ve yeraltı yayları tarafından beslenen,
veya volkanik grubun en yüksek zirvesi Monte Cavo
yaklaşık üç bin feet yüksekliğe yükselen bahsedildi. -Den
Gölün keşfedilebilir doğal bir çıkışı yok ve bilinmiyor
su, düzenli olarak akacak kadar yükseklikte duruyordu
kraterin dudağı. Görünüşe göre sahip olduğumuz en erken dönemde
Herhangi bir otantik anıt, seviyesi genellikle buharlaşma ile tutuldu veya
Yeraltı kanallarından deşarjla, jantın çok altında
onu kapsayan havzadan, ancak M.Ö. 397 yılında, su,
ya bu tür kanalların engellenmesinden ya da sonuç olarak
bilinmeyen kaynaklardan artan malzemeler,
kraterin kenarından akar ve ülkeye su baskını tehdit eder
Aşağıda duvarlarından patlayarak. Bu tehlikeyi ortadan kaldırmak için bir tünel
Suyun gerçekleştirilmesi için yüksekliğin çok altında bir seviyede delinmiş
yükseldi. Bu galeri, tamamen keski ile kesildi
Altı bin feet veya neredeyse bir mil mesafe için kayadan
ve bir yedinci, orijinaline hizmet edecek kadar iyi durumda
amaç. Bu çalışmanın kuşatma ile eş zamanlı olması
Veii, eski annalistlere iki olayı birbirine bağlamaları için vermiştir,
Ancak modern eleştirmenler Livy'nin konuyla ilgili hesabını reddetmeye meyillidir.
bunun sayfalarını bozan birçok olası masaldan biri olarak
tarihçi. Bununla birlikte, Cicero ve Dionysius tarafından tekrarlanır.
Halicarnassus ve hiçbir şekilde imkansız değil,
Rahipler ve yatıştırıcılar hem doğal sihir sanatını hem de
henüz fizik bilimi olan küçük, hükümeti
Roma, yardımlarıyla, bir zamanlar batıl inançtan ve
yaptırımlarını bir
hangi siren argümanları onları teşvik etmemiş olabilir
onaylamak.

İmparator Claudius'un tahliye edilmesi için kesilen tünel hala daha dikkat çekici
Fucinus Gölü, şimdi Lago di Celano, eski Napoliten
Bölge, Roma'nın yaklaşık elli mil doğusunda. Bu göl,
Tarih biliniyor, boyutlarında çok değişti.
Seasons karakterine göre farklı dönemler. Yatır
Denizden 2.200 feet yukarıda ve görünür çıkışı yok, ancak başlangıçta
ya doğal yeraltı kanalları tarafından boşaltılır veya kesin olarak tutulur
Buharlaşma ile aşırı sınırlar. Yıllarca süren nadir nemde yayıldı
bitişik toprak üzerinde ve mahsulleri yok etti; kuru mevsimlerde
geri çekildi ve zehirli ekshalasyonlarla salgın hastalığı üretti
Sebze ve hayvanın çürümesi maruz kalan yatağında. Julius
Sezar, yatağını indirmek için bir tünel inşasını önermişti.
göl ve suları için düzenli bir taburcu sağlayın, ancak işletme
aslında Claudius'un hükümdarlığına kadar yapılmadı, ne zaman-
Mühendisler tarafından tesviye hatalarından, olduğu gibi geçici başarısızlık
O zamanlar ya da şimdi kesin göründüğü gibi, sonuç olarak
Yüklenicilerin işin icra edilmesinde sahtekarlıklar-en azından
kısmen tamamlandı. Bu kusurlu yapıdan yakında çıktı
onarım, ancak Hadrian tarafından restore edildi ve cevap verdiği söyleniyor
Bazı yüzyıllar boyunca tasarım. [Dipnot: Bir notta belirtilen gerçeği
P. 97, ante, göl arasında bir iletişimin açılmasından bu yana
Celano ve Garigliano, metinde fark edilen eserler tarafından balık,
Gölde yaygın olan, ancak daha önce nehirde bulunmayan türler
Garigliano'da vatandaşlığa geçin, biraz kilo bir durumdur
elçinin aslında eski zamanlarda açık olmadığının kanıtı olarak;
çünkü sular gerçekten bağlanmış olsaydı, gölün balığı
doğal olarak azalan akımı takip etmiş ve yerleşik
kendileri şimdi yaptıkları gibi nehirde.]
İmparatorluğun çöküşünü takip etti, yine çürümeye düştü ve
Orta Çağ boyunca tamir etmek için çok sayıda girişimde bulunulmasına rağmen,
Toabilabilen hiçbir başarı, bu çabaların hiçbirine katılmamış gibi görünüyor.
şimdiki nesil.


Prens Torlonia tarafından Celano Gölü'nün boşaltılması.

İşler birkaç yıl sürdü ve şimdi önemli ölçüde
Geri yüklemek için yaklaşık altı milyon dolarlık bir maliyetle tamamlandı veya
Bir ölçeğe göre, bu eski tünelin büyütme ve yeniden inşa edilmesi
Liberaliteye ve kamusal ruha sonsuz onur yapan ihtişam
projektörlerin ve tasarımın bir yaratıcılığı ve yapıcı
mesleki yeteneği üzerine en yüksek krediyi yansıtan beceri
İşleri planlayan ve infazlarını yönlendiren mühendisler.
Roma tünelinin uzunluğu 18.634 feet veya daha fazlası
Üç mil buçuk, ancak yeni elçi
Altta, en düşük kısmına devam etmelidir.
havza. Sonuç olarak 21.000 fitten az olmayan bir uzunluğa sahip olacak,
Ve elbette, Avrupa'daki en uzun yeraltı galerileri arasında.
Orijinalin tasarımı ve yürütülmesinde birçok meraklı ayrıntı
Restorasyon sırasında çalışma gözlendi, ancak bunlar
Burada fark edilemez. En düşük ve en yüksek arasındaki fark
Gölün yüzeyinin bilinen seviyeleri kırk fitten daha fazladır
ve bu seviyelerde suyun kapladığı alanlar arasındaki fark
Dokuz bin dönümden az değil. Gölün tam drenajı,
Ara sıra sular altında kalan yer dahil, çünkü
tarımsal işgal ve su baskından kalıcı olarak korunmak
İtalya'da olduğu gibi kırk iki bin dönümlük verimli toprak. [Dipnot:
Gölün dibinde yükselen yaylar,
drenaj süreci ve bazı mühendisler işleyeceklerine inanıyor
Suların tamamen deşarjı imkansız. Görünüşe göre
Gölün altında yatan dünyevi ve kayalık tabakalar son derece gözeneklidir ve
Yüzeyde zaten kuru olan zeminin anormal bir şekilde emdiğini
üzerine yağışın büyük bir kısmı. Bu tabakalar, bu nedenle,
yay beslemesini korumaya katkıda bulunan bir rezervuar oluşturur
Şüphesiz, komşudan yeraltı kanalları tarafından
dağlar. Ancak, belirli bir süreden sonra,
S. 20, Ante, Will
Bu rezervuarı boşaltın ve yüzey suyunun tüm çıkarılması
o zaman uygulanabilir olun.] Zemin zaten ekim için yeterince kuru
16.000 kişilik bir nüfus için meslek ve geçim kaynağı sağlar
Kişiler ve bu sayının 40.000'e yükseltileceği düşünülmektedir
Drenaj tamamen etkilenecektir. Yeni tünel, Claudian elçisinin çizgisini takip ediyor-
Kötü bir şekilde yürütüldü takdire şayan bir şekilde tasarlandı-ama ekseni biraz
Eski galeriden daha düşük seviyede ve kesiti yaklaşık
Yaklaşık 2.400 deşarjı sağlayan iki yüz on beş metre kare
Roma çalışmasının bir kesiti vardı
424 olası teslimat ile sadece yüz iki fit kare
İkinci kübik kübik.

Kaya ve toprağın doğasının sonucunda
Taç ve duvarların çoğunun düşmesiyle gevşedi ve paramparça oldu
eski tünelin-her taşının çıkarılması gereken taş
işin ilerlemesi-ve göldeki büyük su başı
Alışılmadık derecede ıslak mevsimler, aşılması gereken teknik zorluklar
Karakterde ve bu kadar büyük bir yerçekiminde en şaşırtıcı ve cesaret kırıcı
Mühendislik sanatının herhangi bir yere sahip olup olmadığından şüphelenilebileceğinden
daha ciddi engeller üzerinde zafer kazandı. Bu harika "zaferi
Barış "-Muhtemelen şimdiye kadar etkilenen en büyük fiziksel gelişme işi
Bu yolla, tek bir bireyin enerjisi ve zıtlığı-
küçük bir coğrafi ve ekonomik ve sıhhi,
önem, ancak neredeyse benzersiz olarak daha yüksek bir ahlaki değeri var
Kamu ruhu, cesaret ve azim kullanımı örneği
Bir özel tarafından asil ve faydalı bir işletmenin gerçekleştirilmesi
vatandaş. [Dipnot: Celano Gölü'nün boşaltılması bir
Şirket, ancak Roma'dan Prens Alessandro Torlonia ilgiyi satın aldı
tüm hissedarlardan ve tüm işi kendi başına idam etti
özel masraf. Montricher, büyükün ünlü kurucusu
Marsilya'nın su kemeri, tasarlayan ve kısmen taşıyan mühendisdi
Planlardan çıkın ve acı çekilebilir ölümünden sonra iş yönlendirildi
Bermont ve Brisse tarafından eşit yeteneğe sahip.-Bkz. Leon de Rothou,
Prosciugamento del Lago Fucino, 8vo. Firenza, 1871.]

Albano ile aynı volkanik bölgedeki Nemi'nin krater-getirisi,
ayrıca muhtemelen çok eski bir yeraltı tüneli tarafından boşaltılır
İnşaat ve Valle-Riccia bir zamanlar havza gibi görünüyor
çok kuru bir gölün kuru, ancak bankalarının patlaması ile
Ya da insan sanatı ile söyleyemiyoruz.

Celano Gölü'nün başarısı, başka bir şey önerdi.
İtalya'da iyileştirmeler. Koşulları altında bir galeri kesildi
Napoli yakınındaki Agnano Gölü'nü boşaltmak ve bir proje için büyük zorluk
Eski Perugia Gölü'nde benzer bir operasyonun infaz edilmesi
40.000 dönümden fazla kapsayan Trasimenus tartışılıyor.

Birçok benzer işletme modern olarak tasarlandı ve idam edildi
hem su ile kaplı arazileri geri almak amacıyla hem de
sıhhi nedenler. [Dipnot: Bu karakterin önemli bir çalışması
Kaptan Gilliss tarafından bir ülke olan Chili'de idam edildi
böyle bir iyileştirmeyi pek aramamalıydık
doğa. TAGUATAGA Gölü, kısmen kesip bir
doğal çıkışta değil, ancak bir tarafında dar arazi sırtı
göl ve kapsayan sekiz bin dönümlük arazi için kazanıldı
Yetiştirme.-u. S. Deniz Astronomi Seferi Güney'e
Yarımküre, i., S. 16, 17.

Balaton Gölü ve Macaristan'daki Neusiedler Denizi son zamanlarda
En azından kısmen, boşaltılmış.

İsviçre'de Neuchatel, Bienne ve Morat gölleri
Bağlı ve hepsinin ortak seviyesi yaklaşık dört feet düşürdü.
Şu anda faaliyette olan çalışmalar, 1874 yılı boyunca üretilecek,
dört metrelik bir depresyon ve tarımsal kullanım için daha fazla iyileşme
On iki bin dönümden fazla verimli toprak.] Bazen katılırlar
Örneğin Barton örneğinde tamamen beklenmedik kötülüklerle
Gölet, Vermont'ta ve İsveç'teki Ragunda yakınlarındaki bir gölde zaten
eski bir sayfada bahsedildi. Başka bir daha az belirgin sonucu
Bunlarda suların geri çekilmesi bazen gözlemlenmiştir
operasyonlar. Suyun bulunduğu hidrostatik kuvvet,
özel ağırlık, onu sınırlayan bankalara karşı baskılar,
kompozisyonları ve dokuları olmadığında onları sürdürme eğilimi
onları infiltrasyon ile yumuşatmaya ve çözülmeye maruz bırakacak gibi
su. O zaman, bankaların eğimi dikkate değerse veya
Oluşturdukları yeryüzü pürüzsüz ve kaygan bir
Stratum gölün yatağına doğru eğimli, düşme yükümlüdürler
veya suyun mekanik desteği çıkarıldığında ileri doğru kaydırın,
Ve bu bazen önemli bir ölçekte olur. Birkaç yıl önce
Unterwalden kantonunda Lungern Gölü'nün yüzeyi
İsviçre, yaklaşık çeyrek mil sürerek bir tünel sürerek indirildi
Kaiserstuhl olarak adlandırılan dar sırttan uzun bir
Havzanın kuzey ucunda bariyer. Su çekildiğinde
Dik, çatlamış ve patlayan bankalar, birkaç dönümlük zemin kaydırıldı
Su geri çekildiği kadar düşük ve hatta tüm Lungern köyü
küçük bir tehlikede olmadığı düşünülüyordu. [Dipnot:
1864 yılı Como Gölü'nün kıyısının slaytları vardı ve
Suya yakın bir villanın gerekçesiyle önemli ölçüde
yerinden edilme. Fesiolo'da daha önemli kaymalar meydana geldi.
1867 ve 1869'da Lago Maggiore ve 1868'de Orta Gölü'nde.
Olası etkilerle ilgili bazı endişeleri heyecanlandıran oluşumlar
bazı projelerin bazılarının seviyesini azaltmak için tartışılan projelerin
İtalyan Gölleri, sulama için artan su kaynağı elde etmek ve
mekanik bir güç olarak, ancak yüzeyi bastırmak önerilmediği gibi
En düşük doğal düşük su seviyesinin altında,
İfade edilen korkular için çok az zemin.

Bakınız, karakteri ve olası sonuçlar hakkındaki önemli gözlemler için
Bu projeler, Tagliasecchi, Nostizie vb. Del Canali Dell 'Alta
Lombardia, Milano, 1871.

Jacini diyor ki: "Göllerin suyunun büyük bir kısmı yerine
Kendini Ticino, Adda, Oglio, Mincio tarafından taburcu ediyor,
Tepelerin altında yatan silisli katmanlardan filtreler ve
yeraltı kanallarını ovaya takip eder, burada topar
Fontanili ve bundan sonra sulama kanallarına yürütülüyor,
Büyük doğurganlığın kaynağı haline gelir. "-La Proprieta Fondiaria, vb.
s.144. Sızma ile göllerden kaçan su miktarı
Alttaki hidrostatik basınca ve duvarlarına çok bağlıdır.
Göller ve sonuç olarak göl yüzeyinin depresyonu,
Bu baskıyı azaltmak, sızmayı azaltacaktır. Bu yüzden
Bu göllerin seviyesinin düşürülmesinin ortaya çıkması mümkün
Yaylar, fontanili ve
Lombardiya Kuyuları.]


Dağ Gölleri.

Çok ciddi bir karakterin diğer rahatsızlıkları genellikle
Doğal yıpranmadan veya çok daha sık, alçakgönüllü
Dağ göllerini sınırlayan engellerin yıkımı. Onların
doğal durum, bu tür havzalar hem almaya hem de elde tutmaya hizmet eder.
Boşluğun içine giren torrentler tarafından aşağı getirilen kayalar ve diğer detritus
Onları ve acele suların itici gücü onları getirerek kontrol etmek
geçici bir duraklama; ancak çıkışlar indirilecekse
rezervuarlar, seller eskiden hızlı akışlarına devam ediyor
havzaların yatağı ve onlarla birlikte kum ve çakıl
yüklerini daha önce olduğu gibi yatırmak yerine,
Göllerin hareketsiz suları.

Amerika'da çayırların, diplerin veya
Aralıklar, popüler olarak adlandırıldıkları gibi, genellikle yataklardır.
engellerini patlatan ve akışları bırakan antik göller
onların yerinde. Dr. tarafından gösterildi. Dwight, yıllar önce, bunun evrensel olarak olmaktan çok uzak
Doğru; Ama hiç şüphe yok ki Mountain Gölleri
ilkelde modern coğrafyadan daha sık oluşum ve
İnsanın henüz çok az olduğu bölgelerde hala var olan birçok zincir
dünyanın orijinal özelliklerini rahatsız etti. Uzun vadilerde
Kuzey New York'ta ve dağlık kısımlarında Adirondack Sırası
Maine, sekiz, on ve daha fazla göl ve lakelet bazen bulunur
Art arda, her biri bir sonraki alt havuza boşalıyor ve böylece
Önemli bir nehre kadar. Tedarik eden dağ yamaçları
Bu havzalar ormanlarından çıkarılmalı, artırılmış şişme
Göller engellerini bozacak, suları tükenecek ve
Vadiler, nehirlerin çalıştığı dairelerin ardıllarını sunacak
Onlar aracılığıyla, doğal kanallarla bağlanan göl zincirleri yerine.

Eski coğrafyada benzer bir durum var gibi görünüyor
Fransa. "Doğa," diyor Lavergne, "
Lombardiya kadar muhteşem alp rezervuarlarımız; O vardı
Ancak, daha küçük ama daha çok sayıda göl inşa edilmiş
İnsanın iyileştirilmesi ortadan kalkmasına izin verdi. Auguste de Gasparin
otuz yıldan fazla bir süre önce daha önce birçok doğal diken gösterildi
tarafından süpürülen dağ vadilerinde vardı
Waters. "[Dipnot: Economie Rurale de la France, s. 289.]

İsviçre ve İtalya'daki birçok Alp Vadisi
havzalarında göl zincirlerinin eski varlığının kanıtı ve
Bu, ilkel ile ilgili olarak genel bir gerçek olarak görülebilir
dağlık bölgelerin topografyası. Ormanların nerede olmadığı
Yıkılan, göller karakteristik özellikler olarak kalır
coğrafi yüzey. Ama ormanlar düştüğünde, bu rezervuarlar
er ya da geç kıyılardan yıkama ile doldurulur ve elbette
yok olmak. Jeologlar, dibinin dibinin
Cenevre Gölü seviyelendirilecek ve çıkışı yıpranacak. Rhone
Daha sonra, kesintisiz bir akımda, büyük bir kaynağından akar
Akdeniz'e Rhone Buzul.


Bataklıkların boşaltılması.

Bataklıkların ve bataklıkların yüzey sularını boşaltarak ıslahı
Şüphesiz göllerin boşaltılmasından çok daha eski. Faydalı
Eski iyileştirme tarzının sonuçları daha açıktır ve
daha az dezavantajla dengelenmiş ve aynı zamanda süreçler
etkilenen çok daha basit ve daha açıktır. Var
Buna göre tüm tarihsel dönem boyunca ve
Son zamanlarda bu amaç için operasyonlar bir büyüklük ve
ekonomik, sıhhi ve coğrafi olarak katıldı
İnsanların çabalarında onları yüksek bir yere hak eden etkiler
işgal ettiği toprağın doğal koşullarını iyileştirir.

Bataklıkların boşaltılmasının normal olarak gerçekleştirildiği yöntemler
çok tanıdık ve başarılı istihdamlarının örnekleri de
sık, açıklama gerektirir ve ben kendimi memnun edeceğim,
an, bu tür bazı operasyonların kısa bir bildirimi ile
önem değerlerinden daha az bilinir.

Bu yüzyılda yarım milyon dönümden fazla bataklık arazisi
Macaristan'da tükenmiş ve ekim altına alınmış ve çalışıyor
nihayetinde hala daha geniş bir alanı kurtaracak olan devam ediyor
insan kullanımı. Bu operasyonların en dikkat çekici özelliği ve
aynı zamanda en hemen başarılı olan süreç ve
Ödeme, Avrupa'da denilen şeydir.
su-courses ve özellikle de nehir theiss, alt kursta
hangi akış tek başına 250.000 dönümden az değil,
Tamamen verimsiz bataklık,
En coşkulu doğurganlık. Bir nehrin düzenlenmesi, kanalının düzleştirilmesinden oluşur.
virajları kesmek, bankalarını sellerle erozyondan korumak ve nerede
gerekli, suları sınırlamak ve önlemek için setler inşa ederek
onları taşma ve durgunluktan, eteklerin
Akımları. Theis sırasında yaklaşık altmış viraj dahil olmak üzere
Bazı önemli uzunlukta, kesildi ve
Bankaları boyunca araziyi su baskına karşı güvence altına almak
inşa edilmiş.

Birçok bin dönüm arazi son zamanlarda kalıcı olarak geliştirildi
Bataklıkların boşaltılması ve kapsamlı operasyonlar
Aşağı Rhone'da ve Fransa'nın başka yerlerinde öngörüldü ve başladı.
aynı nesne ile. [Dipnot: çok ilginç ve önemli
Seacoast'tan tuzu yıkamanın uygulanabilirliği üzerine deneyler
uygun olmak için bu mineral ile çok fazla emprenye edilmiş topraklar
Yetiştirme, şimdi Rhone'un ağzına yakın sürüyor,
Bunlar varsa milyonlarca dönüm bataklık toprak kolayca kurtarılabilir
Deneyler başarılı.

Bkz. Duponchel, Traite D'Ydraulique ve Geologie Tarımlar. Paris,
1868, Chap. xi. ve xii.

Ferrara mahallesinde yaklaşık iki tane kapsayan havuz ve bataklıklar var
yüz mil kare veya sekiz Amerikalı'ya eşit bir yüzey
ilçeler. Santrifüj buhar pompası, 2.000 beygir gücü,
Altı yüz elli milyondan fazla sudan yağma
Bunları boşaltmak için İngiltere'de son zamanlarda inşa edildi.
bataklıklar. Bu deşarj 640 dönümlük bir alana veya bir mil
kare, yaklaşık üç feet su ile.] Ama muhtemelen yok
Bu tür daha büyük gelişmelerin son zamanlarda olduğu ülke
Etkilenmiş veya şimdi başarı sürecindedir, bizimkinden daha. Olumsuz
New Jersey Seacoast ve Shores hakkında tanınmış eserlerden bahsetmek
Michigan Gölü'nden, yeni Kaliforniya Eyaleti halkı ilgi çekicidir.
Bu doğayı bastırma modunda,
Altın arayışında gösterdiler. Tarım raporu
Ocak 1872 için Amerika Birleşik Devletleri Bölümü, daha fazla veya
daha az ayrıntı, Kaliforniya'da birkaç başarılı deney
Bataklık-drainage ve taşmadan araziyi güvence altına almanın yolu ve görünüşe göre
200.000 dönümden çok uzak olmayan, çok yakın zamanda geçmedi veya
yakında bu iyileştirme yöntemine tabi tutulacaktır.


Tarımsal boşaltma.

Bu bölüme ve diğerlerinin bir açıklamasıyla başladım.
Hollanda mühendislerinin hidrolik eserleri, çünkü her ikisi de hemen
Ve bu tür işlemlerin uzak sonuçları daha açık ve daha fazla
Kesinlikle daha önemli olmasa da, çok daha önemli olmasa da
Akışı direnme veya yönetmenin daha eski ve daha yaygın olarak dağılmış modları
uzak antik çağdan uygulanan suların
tüm medeni ülkelerin içi. Drene ve sulama
alışkanlık olarak tamamen tarımsal süreçler olarak kabul edilir, çok az veya
Teknik coğrafya ile ilişki yok; Ama onların bir
toprak, iklim, hayvan ve sebze yaşamı üzerinde güçlü etki ve
Bu nedenle, sadece coğrafi unsurlar olarak kabul edildiğini iddia edebilir.

Yüzeysel drene, yeni geri kazanılan tüm topraklarda bir zorunluluktur.
orman. Ormanda zeminin yüzü asla bu kadar düzenli değildir
Suyun üzerine serbestçe akmasına izin vermeye eğilimlidir. Var, hatta
Kısmen
toprağın orijinal dağılımı ve kısmen de durum
Sebze maddesinin büyümesi ve yatışındaki düzensizlikler. Bunlar, içinde
doğanın hayvancılığı, biriktirmek için baraj ve rezervuar olarak hizmet eder
Süngerimsi topraktan daha büyük nem arzı bir kerede imbibe olabilir. Bunun yanı sıra, sebze kalıbı, en uygun olanı bile
koşullar, biriktirdiği nemle ayrılmakta yavaş
ormanların korunması ve komşudan sızma
Ormanlar, küçük açıklıkların toprağını çok ıslak tutmak için katkıda bulunur.
Yapay ürünlerin avantajlı yetiştirilmesi. Bu nedenlerle yüzey
Drenajın kendisi ile başlamış olması gerekir ve
Muhtemelen ekili bir bölge yok, neredeyse tek bir alan diyebilir,
kolaylaştırmak için yapay düzenlemeler sağlanmamış
yüzeysel suyun kaçışı ve böylece
Dünyanın doğal durumu, toprak tarafından emilirdi.

Tüm bu süreçler,
ante-tarihsel dönemler, ancak yeraltı kanallarının inşası
Sızdırılmış su izlerinin kaldırılması için yaşlar ve ülkeler
tarım teorisi ve uygulamalarında büyük bir ilerleme ile ayırt edilen bir
büyük maddi sermaye birikimi ve nüfus yoğunluğu
Bu, tüm kırsal ürünler için hazır bir talep ve yüksek bir fiyat yaratır
sanayi. Drenaj altında da, nemli ve en avantajlı olurdu.
buharlaşmanın yavaş olduğu serin iklimler ve
Yüzeyin doğal eğimi, çok hızlı bir akışını teşvik etmez.
Yüzey Tahamları. Bu kırsal modu yapmak için gereken tüm koşullar
iyileştirme, kesinlikle gerekli değilse, en azından karlı,
Büyük Britanya ve bu nedenle varlıklı ve
İngiltere'nin akıllı çiftçileri bu uygulamayı taşımalıydı
daha uzak ve ondan daha bol miktarda maddi bir dönüş elde etti
başka herhangi bir ülkenin.

Yüzeysel ve toprak altı drenlerinin yanı sıra,
Bununla birlikte, nadiren
uygulandı, çünkü istihdamı için gerekli koşullar
sık oluşum. Ne zaman inatçı bir su tutma tabakası dinlenirse
Serbest deşarjı kabul etmek için konumda bulunan gevşek, çakıllı bir yatakta
Yatağın çıkıntısı ile bir
daha düşük seviyede veya uzak noktalara yol açan derin yatan kanallar
deşarj, yüzeysel sular bir pasaj açarak gerçekleştirilebilir
Onlar için geçirimsiz olanlar için geçirgen tabakaya. Böylece,
Bischof'a göre, Kral Rene'nin zamanı kadar erken, ilk
Toprağı drenajının neredeyse bilinmediği on beşinci yüzyılın yarısı,
Marsilya yakınlarındaki Paluns ovası, sıkıcı tarafından kurudu ve
Wittwer bize drenajın Münih'te gerçekleştirildiğini bildirir.
büyük kazılara gereksiz su, süzüldüğü büyük kazılara
seviyenin biraz üstünde yatan daha düşük bir çakıl ve çakıl tabakasına
Isar nehrinin. [Foonote: Physikalische Geographie, s. 288. Bu
yöntem artık Fransa'da sıklıkla kullanılmaktadır. Süreçlerle ilgili ayrıntılar
Mangon Pratique Du Dreachage, s. 78 et seqq. Boşaltma
Ormandaki bölümde bir notta belirtilen bahisleri sürerek,
Ante, aynı nitelikte bir süreçtir.

Amerika Birleşik Devletleri'nde, büyük bataklık zemin ve hatta sığ yollar
Göller önemli ölçüde, sadece yeterince boşalmış değil
otlak için ama ekim için, özel bir başvuru olmadan
Bu sonu etkilemek için önlemler. Kırsalın sıradan süreçleri
Bu tür ve çevresindeki ormanları kesme gibi çevrede iyileşme
gerekçeler ve yolların inşası, yan hendekleri
drenajlar, onların üstünde veya yakınında, şimdi ve sonra düşmüş bir şekilde kaldırılarak yardım etti
küçük akarsu yataklarında ağaç veya başka bir kazara tıkanma
onlardan akış, genellikle verimsiz mil karesini geri almak yeterli
Bataklık ve su. Bkz. S. 20 ve sedir bataklıklarında, s. 208, ante.]
Washington'da, yukarıda yüksek olan şehrin batı kesiminde
Potomac ve Rock Creek nehirleri, birçok ev kuru ile sağlanır
Mahzenlerini ve temellerini boşaltmak için kuyular. Bunlar uzanır
otuz veya kırk fit derinliğe kadar sert, inatçı bir yer
Suyun kolayca geçtiği bir çakıl tabakası vurun.
Bu uygulama, sadece Paris'te yaygın olarak kullanıldı, sadece
sıradan yüzey sularının gerçekleştirilmesi, ancak saldırının deşarjı için
ve kimyasal ve üretim kuruluşlarından gelen zararlı sıvılar. A
1832-'33 kışında bu türden alındı, yirmi bin
bir nişasta fabrikasından ve aynı
Süreç büyük ölçüde diğer fabrikalarda kullanıldı. Yaralanmanın endişesi
Yaygın ve Artezyen Kuyu ve Yaylar, bu konuda bir soruşturmaya yol açtı.
Son yıl Girard ve Ebeveyn Duchatelet tarafından konu. Rapor
Bu beyler, Annales des Ponts et Chaussees'te yayınlanan
1833, ikinci yarım yıl, meraklı ve öğretici gerçeklerle dolu
Yeraltı sularının konumuna ve dağılımına saygı gösterilmesi
Paris'in altında ve yakınında; Ancak raporun geldiğini söylemek yeterli olmalı
Bunların mutlak hareketsizliğinin sonucu olarak
sular ve nispeten az miktarda zararlı sıvı
onlara aktarılan, eğer böyle bir sıvının difüzyonu tehlikesi yoktu
onlara taburcu edildi. Bu sonuç bunu bilenleri şaşırtmayacak,
Başka bir çalışmada Duchatelet,
Şehir kanalizasyonlarının deşarjının Seine veya Sulara Etkisi
o nehrin. Onlar tarafından verilen madde miktarı
Bu yüzden neredeyse sonsuz, su hacmi ile karşılaştırıldığında
nehir, muhtemelen mantıklı bir dereceye kadar etkileyemez ve
Bu nedenle Seine suyunu içmek için uygun hale getiremez. [Foonote:
Coste, pisciculture konusundaki deneylerinde fermantasyonun,
Seine'nin suyunda gerçekleşen
kanalizasyonların nehre taburculuğu, büyük bir kısmını yok etti
üreme havzalarında balık yumurtaları. Seine suyunun analizi
1855'te Boussingault önemli miktarda amonyak tespit etti.]


Drenajın meteorolojik etkileri.

Göllerin boşaltılması, toprağın su yüzünü azaltır ve
Sonuç olarak, birçok durumda, ondan gelen buharlaşma ve
Tüm buharlaşmaya katılan soğutma. [Dipnot: akraba
Dünya ve suyun buharlaşma etkisi çok karmaşık bir sorundur ve
Konuyla ilgili gözlem sonuçları çelişkilidir. Schubler
Cenevre'de çıplak gevşek topraktan buharlaşmanın
Aralık, Ocak ve Şubat ayları iki buçuk ila
diğerinde benzer bir su yüzeyinden yaklaşık altı kat daha büyük
aylar. Sudan buharlaşma yaklaşık bir buçuk ila altı arasındaydı
Dünya'dan kadar büyük. Bütün yıl birlikte almak,
İki yüzeyden buharlaşma, Dünya'dan 199 satır ve 536 çizgiydi
sudan. Van der Steer tarafından Helder'da, yıllarda deneyler
1861 ve 1862, eski yıl için 602.9'luk bir buharlaşmayı gösterdi
sudan milimetre, zeminden 1399.6 milimetre ile kaplı
Yonca ve diğer otlar; 1862'de sudan gelen buharlaşma 584.5 idi
Milimetre, Grassround, 875.5. --Wilhelm, der boden und das
Wasser, s. 57; Krecke, Het Klimaat van Nederland, II., S. 111.

Öte yandan, Mısır ve Nubia'daki Nil'den buharlaşma
eşit bir yüzeyden üç kat daha büyük olduğu belirtildi
onu sınırlayan toprak.-Lombardini, Saggio Idrologico Sul Nilo, Milano,
1864 ve Ek. Arazinin göreceli termometrik koşulları ve
Aynı civardaki su sürekli olarak değişir ve higrometrik
Her ikisinin de durumu eşit derecede kararsızdır. Sonuç olarak genel yok
Sıvı ve katıdan orantılı buharlaşmayı ifade etmek için formül
Coğrafi Yüzeyler. ] Öte yandan, su hacmi ise
Soyutlanmış harika, kaldırılması havzasını eşitleme ve
ılımlı etki; Büyük su kütleleri için çok yavaş alın
yüzeyleriyle temas eden havanın sıcaklığı ve neredeyse
Sürekli olarak atmosfere ısı göndermek veya ısıyı emmek
ondan. Ayrıca, gördüğümüz gibi, yükseltilmiş pozisyonlardaki göller deşarj
sızma yoluyla az çok su ve aynı şekilde katkıda bulun
Diğer göllere, yaylara ve perçinlere daha düşük seviyelerde işlem.
Dolayısıyla, göllerin boşaltılması, önemli bir ölçekte, her ikisini de değiştirmelidir
Komşu atmosferin nemi ve sıcaklığı
bölgeler ve yalan söyleyen topraklar için kalıcı yer suyu arzı
onların altında.


Bataklıkların meteorolojik etkisi.

Sığ bataklık suyu, gerçekten de bu ikinci işlevi yerine getirir,
Ancak, sıradan koşullar altında, bataklıklar çok küçük bir
atfettiğim telafi edici meteorolojik eylemi dereceye kadar
Daha derin su genişlemeleri. Güneşin doğrudan ışınları ve
Atmosferin sıcaklığı alttaki toprağa nüfuz eder ve
onu kaplayan suyun sıcaklığı; Ve genellikle çok şey var
Bataklıklardan aynı bölgedeki göllerden daha fazla buharlaşma
yılın daha sıcak yarısı boyunca. Bu buharlaşma ima ediyor
soğutma ve sonuç olarak buharlaşmanın azaltılması
Bataklıkların drenajı, atmosferiklerin düşürülmesini önleme eğilimindedir
sıcaklık ve donların sıklığını ve şiddetini azaltmak.
Buna göre, diğer şeylerin eşit olduğu deneyimin bir gerçeğidir,
kuru topraklar ve onlarla temas eden hava algılanabilir derecede daha sıcaktır
Bitki örtüsü mevsimi boyunca, buharlaşma en hızlı olduğu zaman
Nemli topraklar ve onlara dayanan atmosferik tabaka. Enstrümantal
Bu özel noktada gözlem henüz büyük bir
Ölçek, ama yine de termometrik verilerimiz var.
genel sonuç ve drenajın azalan etkisi
Don sıklığı doğrudan olmaktan daha iyi belirlenmiş gibi görünmektedir
Atmosferik sıcaklığın artması. Dik ve kuru yaylalar
New England'daki Green Mountain Sericisi genellikle donlardan kaçarken
Hint-mısır arazisinde Hint-mısır hasadı, beş yüz hatta bin
Ayaklar daha düşük, yok edilir veya onlar tarafından büyük ölçüde yaralanır. Mahalle
Bir bataklık, ilkbaharın sonlarında ve sonbahar donlarına maruz kalacağından emin olabilirsiniz,
Ama boşaltıldıktan sonra korkulmayı bırakıyorlar ve bu
Özellikle çok soğuk iklimlerde gözlemlenebilir, örneğin,
Lapland. [Dipnot: "En basit backwoodsman deneyimlerle bilir
Bataklık ve bataklık mahallesinde tüm ekim imkansızdır.
Neden bir bataklığın sınırlarına yakın bir mahsul, Frost tarafından dışarı çıkarken
Bir tepenin üzerine tarla, ondan birkaç taş atışı, kurtuldu "-Lars
Levi Laestadius, OM Uppoldingar Lappmarrken, s. 69, 74.]

İngiltere'de, düşük drainler genellikle günlük erişimin altına atılmamıştır.
sıcaklık değişimleri veya değilse, nemin bir noktanın altında
kanalizasyon tarafından gerçekleştirilen, kılcal olarak yüzeye getirilebilir
cazibe ve güneşin ısısı ile buharlaştırıldı. Bu nedenle,
Yüzey-Drenler, yerel güneş aksiyonundan çekilir ve bu
aksi takdirde onun tarafından buharlaştırılır ve aynı zamanda kurutularak
Üstündeki toprak, etkili higroskopikliğini arttırırlar ve
sonuç olarak atmosferden daha fazla miktarda su emer
Daha önce olduğu zaman, yetersiz kalma istemek için, alt toprak her zaman
Nemli, doymuş değilse. [Dipnot: Mangon,
Tarımsal drenaj tarafından buharlaşma, kesin olarak
koşullar, yüzde beşe. Güneşten alınan sıcaklığın
bir yıl içinde aynı yüzey. Parkes'in gözlemlerini gösteriyor ve bir
5.5 derecelik sıcaklık farkı (santigrat) lehine
Aynı şekilde, tahrip edilmemiş ile karşılaştırıldığında,
çevre. -Instructions Pratiques Sur Le Drage, s. 227, 228.

Buharlaşmanın azalması,
Yetersiz drene sıcaklığı etkiler. Artan etkili
Toprağın higroskopikliği emici etkisini arttırır ve
Bu şekilde üretilen atmosferik buharın yoğuşmasına katılır.
Isı tezahürü.
atmosferin sıcaklığına ve kuru zemin daha fazla olduğu gibi
Güneş ışınları tarafından ıslaktan kolayca ısıtılır, aynı zamanda yükselme eğilimindedirler
Toprağın ortalaması ve özellikle yaz sıcaklığı.


Haarlem'in drene edilmesinin etkileri.

Göllerin ve nemli toprakların boşaltılmasının meteorolojik etkisi
Bildiğim kadarıyla deneyden çok dikkat çekmedi
fizikçiler; Ama desteklemek için doğrudan kanıtsız olarak tamamen değiliz
teorik ve a priori sonuçlar. Termometrik gözlemler
Zwanenburg'da düzenli olarak yapıldı, kuzey uçlarının yakınında
Haarlem Gölü, bir asırdan fazla bir süredir; Ve 1845'ten beri benzer bir
Kayıt Defteri, Kırk veya Elli Mil daha fazla Helder'da tutuldu.
kuzey. Bu iki gözlem serisini karşılaştırırken,
Gölün boşaltılması bittiğinde 1852'nin sonuna doğru ve
Ertesi yaz yeni maruz kalan toprağı tamamen kurutmuştu-ve,
Tabii ki, su yüzeyi büyük ölçüde azalttı-bir değişiklik oldu
Bu iki istasyonun göreceli sıcaklığı. Her birinin ortalamasını almak
her ikisi de dahil olmak üzere 1845'ten 1852'ye kadar beş günlük ardışık dönem
Zwanenburg sıcaklığı bir derecenin otuz üçüncü yüzüdür
Helder'dan daha düşük santigrat. 1852'nin sonundan itibaren
Zwanenburg'daki termometre, 11 Nisan'dan 20'ye kadar durdu
Eylül, bir derecenin yirmi iki yüzü
Helder; Ancak 14 Ekim'den 17 Mart'a kadar,
daha önceki aynı tarihler arasındaki ortalamasından daha düşük bir derecenin onda biri
1853. [Dipnot: Krecke, Het Klimaat van Nederland, II., S. 64.]

Bu farklılıkların
Gölün boşaltılması. Yaz aylarında, güneş ışınlaması daha fazla hareket etti
Şimdi maruz kalan dünyada ve elbette temas halinde yayında güçlü bir şekilde
onunla; Ve artık hala tutan büyük bir su yok
Ve elbette kış sıcaklığından bir şey vermek; Kışın,
Dünya, radyasyonla su ile kaplı olduğundan daha fazla ısı kaybetti.
Gölün etkisi, biriken bir sıcaklık rezervuarı olarak
yaz ve yavaş yavaş kışın dışarı verildi, elbette onun tarafından kayboldu
drenaj. Şüphesiz atmosferde bulunan nem miktarı
aynı neden tarafından değiştirildi, ancak görünmüyor
Bu noktada gözlemler yapılmıştır. Son zamanlarda gözlemlenen gerçekler
Glaisher, iki dereceden uzak olmayan bir yükseklik olduğunu kanıtlama eğilimindedir.
Son yüz yıl boyunca İngiltere'nin ortalama sıcaklığı.
Başka bir yerde açıkladığım nedenlerden ötürü, erken gözlemler
bu sonuçların kurulduğu
kendinden emin; ancak iddia edilen yüksekliğin gerçeğini kabul etmek, en çok
Olası açıklama, daha kapsamlı bir şekilde tükenmede bulunur.
Yüzeysel ve yeraltı kanalları ile toprak.

Toprağın ve iklimin derhal iyileştirilmesine saygı duyulduğu sürece ve
Hasatların artan bolluğu, İngiliz yüzey sistemi
ve toprak altı drenajı, savunucularının eulogiumlarını tam olarak haklı çıkarmıştır;
Ancak kapsamlı benimsemesinin bazılarına katıldığı görülüyor
tamamen öngörülemeyen ve istenmeyen sonuçlar,
açıkladığımlar
ormanlar. Altyıllar çok hızlı bir şekilde,
yağıştan ve komşudan sızma yoluyla toprak
yaylar veya diğer tedarik kaynakları. Sonuç olarak, ıslak mevsimlerde veya
Ağır yağmurlardan sonra yapay olarak boşaltılmış topraklarla sınırlanmış bir nehir
yüzeysel ve yeraltıdan birkaç saat içinde alır
kanallar, doğal durumunda bir su katılımı
Dünya, sadece süzüldükten sonra küçük taksitlerle ulaşırdı
Haftalar hatta aylarca gizli yollar aracılığıyla ve
Şişlik yerine çok yıllık ve nispeten düzenli katkılar
Deluges, kanalına. Böylece, insan sabırsızlığı acımasızca ikame ettiğinde
yavaşça hareket eden yavaş yöntemler için yapay çelişkiler
Doğa, bir nehir havasının yüzeyini ve yüzeysel tabakalarını boşaltır,
Orijinal denge rahatsız olur, cennetin suları hayır
Yavaş yavaş tekrar verilmek üzere yeryüzünde daha uzun depolanmıştır, ancak
savurgan acele ile insan alanından acele; Ve iken
nehrin su baskıları ani ve felaket, mevcut, ne zaman
kanalizasyonlar kurudu, bir perçine indirgendi, tedarik etmeyi bırakıyor
bir zamanlar yeterli olduğu makineleri sürme gücü,
ve marjı üzerine mera yapan sürüleri neredeyse hiç sular.

Yeraltı akımlarının ve rezervuarların yanı sıra
Yaylar ve ortak kuyular, şüphesiz esas olarak tarafından döşenmiştir
sızma ve dolayısıyla miktarı her değişiklik ile değişmelidir.
Drenajını hızlandırma veya geciktirme eğiliminde olan doğal yüzey
yüzey-toprak. Bu nedenle bataklıkların drenajı ve diğer tüm
Açık hendeklerle veya
Yeraltı tüpleri veya kanalizasyonlar,
Orman, yeraltı katılımlarının sularını mahrum etmek için orman
aksi takdirde sızma yoluyla ve küre olarak orantılı olarak
Böyle bir operasyon uzatıldı, etkileri kendini hissettirecek
Yaylarda ve kuyularda azalmış su tedariki. [Dipnot: Babinet
Bataklıkların genel boşaltılmasını kınıyor. "Drene," diyor "
Birkaç yıldır çok moda ve kurutmak için özel bir nesne oldu
ve bataklık alanlarını döl. Aşırı kurulukun bu şekilde olduğuna inanıyorum
üretilen ve mahalledeki diğer toprakların
Oran. "-Etudes et Dersleri, iv., S. 118.

"Drenaj tarafından yapay olarak kurutulan toprağın kapsamı sürekli
artan ve yüzey tarafından yağıştan alınan su
yeni kanallarla akar ve genel olarak daha hızlı gerçekleştirilir
eskisinden daha. Bu gerçeğin rejimi üzerinde bir etkisi kullanmamalıdır
arz havzası bu şekilde az çok eksik
Dönüşüm "-Bernhard Cotta, Paramelle'nin Önsözü, Quellenkunde, s.
vii., viii.

Tarımsal drenajın etkileri büyük derinliklerde algılanabilir. BT
Cornwall'da derin madenlerin sudan daha özgür olduğu gözlendi
iyi drene edilmiş bölgelerde, drenajın genellikle olmadığı yerlerden daha
Uygulandı.-Esquiros, Revue des Deux Mondes, 15 Kasım 1863, s. 430.

Ayrıca bkz. Asbjornsen, Torv og Torvdrift, s. 31.]


Su kemerlerinin, rezervuarların ve
Kanallar.

Su kemerleri gibi iç iyileştirmenin büyük süreçlerinin çoğu
Büyük şehirlerin, demiryolu kesintilerinin ve setlerin tedariki için ve
Suyu doğal kanallarından yönlendirin ve dağılımını etkiler
ve nihai deşarj. Önemli bir suların toplanması
Bölge rezervuarlara, dolayısıyla yürütülmesi için
su kemerleri, örneğin Belgrad ormanında, yakın
Konstantinopolis, orijinal olarak kaynaklanan alanlardan mahrum bırakır
ve gerekli nemin perçinetleri ve onları kısırlığa indirir.
[Dipnot: Su tedariki hakkında çok ilginç bir makaleye bakın
New York Eyalet Kütüphanesi'nden Bay Homes tarafından Konstantinopolis
Albany Argus 6 Haziran 1872. Tedarik için su kemeri sistemi
O şehre su Konstantin ve Büyük Su Kemeri tarafından başlatıldı.
840 feet uzunluğunda ve 112 feet olan Justinian'a sık sık atfedilir
Yüksek, saltanatı sırasında inşa edildiğine inanılıyor
eski imparator.] Benzer etkiler
Antik Roma'yı sağlayan çok sayıda su kemerinin inşası
Böyle bol miktarda su. [Dipnot: sağlıksızlığı
Roma Campagna, birçok ortaçağ ve daha sonraki yazarlar tarafından atfedilir.
sudan düşen eski su kemerlerinden kaçması
ihmalden onarım veya kuşatmalardaki düşmanlar tarafından parçalandı
Roma.] Öte yandan, bankalardan suyun filtrelenmesi veya
Bir su kemerinin duvarları, düşük zeminde yüksek bir seviyede taşınır, genellikle
bitişik toprağa zarar verir ve sağlığı için önyargılıdır
komşu nüfus; Ve İsviçre'de gözlendi ve
başka yerlerde, bu ateşler suyun durgunluğu ile üretildi
Dünya için set oluşturmak için alındığı kazılarda
Demiryolları.

Sadece fiziksel iyileştirmelerin uygar üzerindeki etkisini düşünürsek
Hayat, belki de gezilebilir kanallara daha fazla önem vereceğiz,
veya en azından su kemerlerine veya herhangi bir
dünyanın sularını kontrol etmek için tasarlanmış diğer insan eserleri ve
dağılımlarını etkiler. Uzak bölgeleri sosyal olarak birbirine bağlarlar
Ticaretin ajansı aracılığıyla terfi ettikleri bağlar; kolaylaştırırlar
Askeri mağazaların ve motorların ve diğer ağırların taşınması
hükümetin işlevlerinin taburcu edilmesiyle bağlantılı materyal;
hammaddeye pazarlanabilir değer vererek endüstriyi teşvik ediyorlar ve
Aksi takdirde değersiz olacak yapay detaylandırma nesnelerine
nakil maliyeti nedeniyle; fazlalıklarından tedarik ediyorlar
sular sulama ve mekanik güç araçları; Ve diğer birçok
yollar, refahını ve medeniyetini ilerletmek için çok katkıda bulunurlar.
Milletler. Ne de tamamen coğrafi önemi yoktur. Onlar
Bazen toprakları aksi takdirde su aktararak boşaltın
yüzeyde durgunlaşır ve diğer taraftan su kemerleri gibi
Suyun süzülmesiyle komşu toprağı soğuk ve nemli hale getirin
setleri aracılığıyla; [Dipnot: Sismondi, Tuscan'dan bahsetmişken
kanallar, gözlemler: "ancak
Toskana ovalarına sular. Kanallar gibi,
toprak, su bankalarından süzülür
engelleme ve endüstrinin tüm çabalarına rağmen, sterilize olur
ve doğanın ve toprağın zenginliğinin hangi tarlalarına dönüşüyor
En bol hasat için tasarlanmış gibi görünüyordu. Bu yüzden
Nemle kaplı veya Toskans'ın ifade ettiği gibi soğuk verildi
kanal-su, üzüm ve mulberries'in filtrasyonu
Birkaç yıl boyunca tuzlu bir tat, çürük ve yok olmuş meyveler verdi.
Buğday yerdeki bozulur veya filizlendiği anda ölür. Kış
Mahsuller vazgeçilir ve yaz ekimi bir süre dener; ama
artan nem ve salin maddesi
Dünya-tüm ürünlerinin tadını, hatta otlara bile etkileyen,
Sığırlar dokunmayı reddediyor-son olarak kocayı
Tarlalarını terk edin ve artık geri ödemeyen ekilmemiş bir toprağı bırakın
Emeği. "-Tableau de l'Anriculture Toscane, s. 11, 12.] Damlar,
Doğal akımların seyrini kontrol edin ve yönlendirin ve bunları
orijinal çıkışlarının karşısında veya bunlardan uzak noktalar; Sık sık
onları beslemek için kapsamlı rezervuarlar gerektirin, böylece
Aksi halde kaçacak veya buharlaşacak yıl su birikimi
kuru mevsimde-ve böylece
ülke; Ve zaten florayı değiştirdiklerini gördük ve
İllerin faunası doğaya göre yaygın olarak ayrılmıştır. Tüm bu modlar
eylem kesinlikle iklimi ve karasal karakterini etkiler
Yüzey, ancak gözlem araçlarımız henüz yeterince mükemmel olmasa da
Etkilerini takdir etmemizi ve ölçmemizi sağlayın.


Sulama antikliği.

Soyu tükenmiş medeniyetlerin tarihini çok az biliyoruz
klasik çağların kültüründen önce geldi ve hiçbir ulusun moderninde
Zaman, kendiliğinden barbardan ortaya çıktı ve kendisi için yarattı
Sosyal Yaşam Sanatları. [Dipnot: Belki de Meksikalılar dışında
ve sanat ve kurumları henüz olduğu gösterilmeyen Perulu'lar
Tarihsel olarak daha eski insanlarla bağlantılı. .
Bu kabilelerin pek çok anıtının ağıtsız yıkımı,
Sözde Hıristiyan Barbarların cehalet ve bağnazlığı
Onları fethetti, bizi birçok noktaya kadar karanlıkta bıraktı
medeniyet; Ama devam eden o aşamaya ulaşmış gibi görünüyorlar
Bilgi ve doğa üzerindeki iktidardaki ilerleme güvenlidir ve birkaç tane daha
yüzyıllar süren bağımsızlık onları doğurabilir
Son dört yüzyılın büyük icatlarının çoğu
insana bahşiş verdiler.] Vahşi ırkların iyileştirmeleri
Belirli bir şekilde izleyebileceğimiz tarih ödünç alınmış ve taklit edicidir ve
Endüstriyel sanatın kökeni ve doğal gelişimi ile ilgili teoriler
varsayımsal. Tabii ki, belirli dalların göreceli antikliği
İnsan endüstrisi, toprak, iklimin doğal karakterine bağlıdır.
farklı ülkelerde kendiliğinden sebze ve hayvan yaşamı; Ve
İnsanın coğrafi etkisi, altında verilirken
koşullar, bir yönde uygulanın, farklı altında
Koşullar, zıt veya farklı bir çizgide hareket edin. Biraz verdim
Dikkatimizin sahip olduğu iklimlerde düşünmenin nedenleri
esasen yönlendirildi, insanın doğal ile ilk müdahalesi
Suların düzenlenmesi ve bertarafı,
yüzey. Ama eğer yalnız mevcut kalıntılardan yargılayacaksak,
Muhtemelen sulamanın drenajdan daha eski olduğu sonucuna varmak; çünkü
Genel Gelenek tarafından insan ırkının beşiği olarak kabul edilen bölgeler,
Eski amaç için açıkça inşa edilmiş kanal izlerini görüyoruz.
Çağlardan önce herhangi bir yazılı anıtımız olan bir dönem.
Eski Ermenistan'da zaten olan geniş bölgeler var
en erken tarihi dönemde ıssızlığa terk edildi, ancak
Henüz Remoter Antiquity, karmaşık ve yüksek bir
çizgileri hala takip edilebilen yapay kanal sistemi;
Ve fırat kaynaklarının tüm yaylalarda
İran'da, Mısır'da, Hindistan'da ve Çin'de bu tür eserler
insanın kendisini kaydetmeye başlamadan önce var olmalıydı
Annals.

Sıcak ülkelerde, daha önce bahsedilenlerin çoğu gibi, etkileri i
genellikle ormanların temizlenmesinden kaynaklanan olarak tanımlanmıştır
çok yakında takip ederdi. Bu iklimlerde yağmurlar
periyodik; Ayrıca şiddet içeriyorlar ve bu nedenlerden dolayı toprak
Yaz aylarında kavrulun ve kışın yıkanabilir. Bu ülkelerde,
Bu nedenle, sulama gerekliliği yakında hissedilmiş olmalı ve
Ermenistan gibi dağlık bölgelere girişi
hemen ardından bir teras sistemi veya en azından atlamak
tepe. Mera ve çayır, gerçekten,
Yüzey, bol miktarda gözlemlenebileceği gibi hem dik hem de düzensizdir
İsviçreli ve Alplerin Piedmontese yamacında; Ama kuru
Engebeli arazilerde iklimler, ploughland ve bahçeler teras gerektirir,
hem toprağı desteklemek hem de sulama ile su uygulamak için,
ve terasonun, kendi başına, hatta
Suyun dağılımını kontrol etmek için özel düzenlemeler, önler
veya en azından yağmur suyu akışını kontrol eder ve batması için zaman verir
Yüzeyden kaçmak yerine yere.

Mısır'da, Suriye'de ve hatta küçük ve hatta Rumelia'da yazlar
neredeyse yağmursuz. Bu iklimlerde, sulama neccssity
açık ve eski döşemenin kaybı,
Söz konusu ülkelerin çoğunun azalmış doğurganlığını açıklayın.
[Dipnot: Mısır'da, Dünya tarafından buharlaşma ve emilim öyle
hızlı, tüm yıllık ürünlerin tüm dönem boyunca sulama gerektirdiği
büyümelerinin. Su, çökme ile emekli olduğu kadar hızlı
Yıllık su baskısı, tohum hala nemli, ortaya çıkarıldı
toprak ve sulama hemen başlar. Nil üzerine duyuyorsun
Su tekerleklerinin gıcırdaması ve bazen buhar pompalarının hareketi,
Bütün gece boyunca, fakir kültivatörler durmadan kat
Suyu zahmetli bir şekilde yükselten basit gölgeli veya kova ve süpürme
nehir olduğunda altı veya yedi aşamaya kadar oluktan oluğa kadar
düşük. Kova esnek bir deridir, sert bir jantlıdır ve
ahşap bir kova gibi ters çevrilmesiyle değil, oluğun içine boşaltılmıştır, ancak
eli altına koyarak ve suya kadar aşağı doğru iterek
ağzın üzerinden veya başka bir deyişle, gemiyi içeri çevirerek
dışarı.

Bu şekilde Nil'den çekilen su miktarı muazzamdır. Çoğu
Bu doğrudan yüzeyden veya yüzeysel tabakalardan buharlaştırılır,
Ancak bazı nemler aşağı iner ve bankalardan sızar
yine nehir, daha büyük bir miktar yavaşça katlanana kadar batar
Nil suyunun dünyayı kapladığı sızma akımı
Vadi, bazı noktalarda elliden az olmayan mesafeye
Miles.] Örneğin Filistin'in yüzeyi, büyük bir
Tedbir, yuvarlak kireçtaşı tepelerinin bir kez, şüphesiz,
ormanlar. Bunlar Yahudi fetihinden önce kısmen çıkarıldı.
[Dipnot: "ormanlar", "ormanlar" ve "bahçeler"
belirli yerlerde var olduğu gibi eski vasiyet ve genellikle
illüstrasyon yoluyla, tanıdık nesneler olarak anılır. "Ahşap" iki kez
Yeni Ahit'te bir materyal olarak konuşuldu, ancak aksi halde-en azından
Cruden'e göre-yukarıdaki kelimelerden biri bu ciltte gerçekleşmez.
Benzer şekilde, kutu, sedir, köknar, meşe, çam,
"Kirişler" ve "kereste", eskisinde çok sık bahsedilir
Ahit, bu kelimelerden hiçbiri yeni değil, durum dışında
Matthew ve Luke'daki benzetmede "gözdeki ışın".

Bu ilginç gerçek, isteyen diğer kanıtlardı,
Bu konuda büyük bir değişiklik olduğunu kanıtlayın
Eski Ahit ve yeninin sırasıyla oluşturulduğu dönemler;
Kutsal Yazılar için ve hoparlörler
anlatılar, doğal olan sık sık imalleri için dikkat çekicidir.
nesneler ve onları karakterize eden sosyal ve endüstriyel alışkanlıklar
çağlar ve ülkeleri.] Toprak kuraklıktan muzdarip olduğunda,
Kışın sularını korumak için rezervuarlar, yakınlarındaki kayada görüldü.
Tepelerin üstleri ve deklarasyonlar terased. O kadar uzun
Sarnıçlar iyi durumda idi ve teraslar devam etti,
Filistin eşsizdi, ancak yanlış hükümet ve yabancı ve
Bağırsak Savaşı, bunların ihmalini veya yok edilmesine neden oldu
işler-her biri hala gezgin gözüyle karşılaşan izler
Adım,-rezervuarlar kırıldığında ve teras duvarları düştüğünde
Aşağı, artık yaz aylarında sulama için su yoktu,
Kış kısa bir süre sonra kayaların üzerine ince toprak tabakasının çoğunu yıkadı,
Ve Filistin neredeyse bir çölün durumuna indirildi.

Olayların seyri Idumaea'da aynı olmuştur. Gözlem
Gezgin Petra hakkında her yerde keşfeder, özellikle de girerse
Şehir Wadi Ksheibeh rotası, antikin çok kapsamlı izleri
yetiştirme ve komşu sırtlar üzerinde çok sayıda kalıntıya
Sarnıçlar açıkça su kaynağı sağlamak için inşa edilmiş
sulama. [Dipnot: Bunlardan biri Hor Dağı'nda, iki kat derinliğinde
Bu kadar iyi korunmada, muhtemelen birçok kişi için onarılmamış olsa da
yüzyıllar, Haziran 1851'de on metre su buldum.]
İlkel çağlar, bu engebeli ülkelerde kışın yağışları
büyük ölçüde, yüzeysel toprakta bir süre tutuldu, önce
ormanların sebze kalıbı ve sonra yapay
tarif ettiğim düzenlemeler. Dünya tarafından emilen su kısmen
Kısmen bitki örtüsü ile emilen doğrudan buharlaşma ile alındı ​​ve
kısmen, onu veren alt tabakalara sızarak taşındı
daha düşük seviyelerde yaylarda ve dolayısıyla toprağın doğurganlığı ve
atmosferin durumu kabul etmek için yeterli korunmuştur.
Bir zamanlar şimdi kurak olanlar yaşanan yoğun nüfus, atıklar. Şu anda,
Yağmur suyu hemen yüzeyden uzaklaşır ve aşağı doğru taşınır
denize ya da wadis kumları ve yamaçlar tarafından sarhoş
bir zamanlar bol miktarda bol miktarda çıplak bitki örtüsüdür ve
Çölün kavurucu rüzgarları.

Aslında, iklim koşulları sulamayı tümlerde bir zorunluluk haline getirir
Eski veya modernde önemi olan oryantal ülkeler
Tarih ve bu su yayılmasının üzerinden şüphe olamaz
Büyük yüzeylerin iklim üzerinde belirli bir tepkisi vardır. Bir fikir
Hindistan'da yapay olarak sulanan toprağın kapsamı oluşturulabilir.
Madras başkanlığının on dört bölgesinde,
Eski yerli yöneticiler tarafından inşa edilen 43.000 rezervuar
sulama amacı, şimdi kullanımda ve bunlarda
İlçeler en az 10.000 daha fazla harabeye ve işe yaramaz. Bunlar
Rezervuarlar genellikle doğal çıkışların gözetlenmesiyle oluşturulur.
vadiler; ve barajlar ortalama yarım mil uzunluğunda, bazıları da
otuz mil uzunluğunda ve 37.000 ila 50.000
dönüm. Bu rezervuarların alanları tek başına
su yüzeyi ve her biri ekili bir miktar sulandırıyor
kendisinden çok daha büyük bir zemin. Bu nedenle büyük bir büyütme var
Bu yapılardan nemli yüzey. [Dipnot: şimdiki
Hindistan Hükümeti aynı sonucu daha ekonomik olarak elde ediyor ve
o geniş imparatorluğun birçok ilinde avantajlı bir şekilde
sadece daha büyük bir şekilde değil, büyük uzunluk ve kapasiteli kanallar
eski rezervuarlardan daha su temini, ancak
herhangi bir yapay sistemi tarafından sulanabileceğinden daha geniş bir alanı sulamak
havzalar. Ganj Kanalı için eksavalar neredeyse eşitti.
Süveyş Kanalı için olanlar, 100.000 kübik metreküpten biraz kısa düşüyor,
uzunluğa kadar besleyicileri ve aksesuar çizgilerini saymadan
3.000 mil. Londra'daki son bir makaleye göre bu kanal
Zaman, sular 320 mil uzunluğunda 50 genişliğinde bir arazi yolu. Jumna
Kanal, 130 mil uzunluğunda, 608 mil dağıtım şubesi ile sular
15 mil genişliğinde 120 mil uzunluğunda bölge. Diğer ifadeler aslında sulama altındaki arazi miktarını tahmin ediyor
İngiliz Hindistan'da 6.000.000 dönümlük ve şimdi kanalları ekleyin
İnşaat çok daha fazla su verecek. Hindistan sulama kanalları
Genellikle gezilebilir, bazıları büyük tonajlı teknelerle ve
Kanallar yüzde beş ila yirmi arasında net gelir verir. onların
maliyet.]

Mısır'ın ekilebilir alanı veya çöl ve çöl arasındaki boşluk
Yetiştirmenin mümkün olacağı yerde, şimdi on bin olarak tahmin ediliyor
kare tüzük milleri. [Dipnot: Nil sularının bulunduğu alan,
kendilerine bırakıldığında, şimdi kapsıyordu, olduğundan daha büyük
Eski zamanlarda, çünkü nehrin yatağı yükseldi ve
Sonuç olarak su baskımasının yanal yayılması artmıştır. Smith'in görün
Coğrafya Sözlüğü, "Aegyptus" makalesi. Ama endüstrisi
Firavunlar ve Ptolemiler günlerinde Mısırlılar
Nil-Water, şimdi uzun süredir terk edilmiş ve
çölün durumuna nüksettiler. "Eskiden," diye gözlemliyor
Smith'in İncil Sözlüğü'ndeki "Mısır" makalesinin yazarı, 2.735
mil kare daha [yaklaşık 3.700 kare tüzük mil] olabilir
ekili. Mısır'ın en iyi günlerinde, muhtemelen tüm topraklar
tarımsal amaçlar için sunulabilecek ekili ve
Bu nedenle, o ülkenin eski ekilebilir alanını değil
11.000 kare tüzük milinden az veya şimdiki zamanını tamamen iki katına çıkar
kapsam."

Bollettino Della Societa Geografica'daki bir makaleye göre
Italiana, cilt. v., Pt. iii., s. 210, Mısır'ın ekili toprağı
1869 4.500.000 dönüm ve geri kalan toprak
Yetiştirmenin 2.000.000 dönüm olduğu tahmin edildi.] Yüzeyin büyük bir kısmı,
Sulamanın ulaşamamasına rağmen, olamayacak kadar yüksek yatar
ekonomik olarak sulanmış ve bu nedenle sulama ve ekim
yedi bin mil kare bir alanla sınırlı, neredeyse
bunların tamamı düzenli ve sürekli olarak sulanır
hasat ve
suların yükselişi. Yılın neredeyse yarısı için sulama ekliyor
Nil Vadisi'nin nemli yüzeyine yedi bin mil kare veya,
Başka bir deyişle, kayda değer bir alanı kabul eder
Nem miktarı aksi takdirde buharlaştırılır; Nil'den sonra
bankalarında emekli oldu, suları hiçbir şekilde onda birini kapsıyor
Az önce bahsedildi.

Nil, Khartum'un altındaki yolunda tek bir kol almaz;
Tüm karada bir yaşam baharı kadar çok şey yok, [dipnot:
Heliopolis'te sözde bahar sadece sızan bir su dizisidir.
Nil veya kanallardan.] Ve dar bir şerit hariç
Yıllık yağışın altı olduğu söylendiği sahilin
inç, Firavun bölgesindeki yağmurun düşmesi iki değil
yılda inç. Tüm vadinin alt toprağı
Nil'den infiltrasyon yoluyla nem ve su her yerde olabilir
Birkaç metrenin derinliğinde bulundu. Sulama askıya alındı ​​ve Mısır
Bu durumda olduğu gibi, doğanın operasyonlarına terk edilmiş,
Hiç şüphe yok ki, kökleri derinden nüfuz eden ağaçlar
Zamanla kendilerini ıssız toprakta kurun, vadiyi doldurun
Verdure ve belki de son olarak iklimi öfkelendirin ve hatta aşağı
Göklerden bol yağmur. [Dipnot: Tarih ve Doum Palm,
Sont ve diğer birçok akasya, Caroub, çınar ve diğer
Ağaçlar Mısır'da sulama yapmadan büyür ve şüphesiz yayılır
birkaç yıl içinde tüm vadi boyunca.] Ama hemen etkisi
Sulamayı durdurmak, ilk olarak,
kuru mevsimde vadiden buharlaşma ve sonra büyük ölçüde
Artırılmış kuruluk ve atmosferin ısısı. Neredeyse sabit bile
North Rüzgar-Gücü, sonuç olarak arttırılacak
Bunlar değişim-dar yarık sıcaklığını çok az azaltacaktır
Nil kanalında yanan yanan dağlar arasında,
tek bir yılın en verimli toprakları en çok
çöllerin çoraklığı ve sulamanın yaşanmaz bir bölge
şimdiye kadar var olduğu gibi yoğun bir nüfus kadar sürdürülebilir
dünyanın herhangi bir parçası. [Dipnot: Wilkinson toplamın
İki yüz yıl önce 4.000.000 olarak tahmin edilen nüfusun
son zamanlarda sadece 1.800.000 ruha kadar
1800 yılından bu yana 2.500.000'den 2.000.000'den az.-
Mısır'da gezginler. P. 10. 1869 yılının sonunda nüfus
5.215.000'de hesaplanmıştır.-Bollettino Della Soc. Geog. İtal., Cilt. v.,
Pt. iii., s. 215. Bu tahmin kuşkusuz, sınırlayan ülkeleri içerir
Yukarı Nil'de Wilkinson'un istatistiklerinde kabul edilmedi.] Adam olsun
Nil Vadisi'ni bir orman veya sahip olduğum gibi bir atık buldum
Açıklanan, tarihsel olarak bilmiyoruz. Her iki durumda da değil
sadece bir vahşi doğayı bir bahçeye dönüştürdü, ama tartışmasız
kapsamlı iklim değişikliği üretti. [Dipnot: Ritter, Mısır'ın
insan tarafından ilk işgal edildiğinde kumlu bir çöl olmuştur. "Birincisi
Nil Sandy Vadisi'nin sakinleri,
Sağ ve sol komşular, Libyalı, adayı Arap hala. Ancak
Mısır'ın medeni halkı, kanallar tarafından atıklara dönüştü
Dünyanın en zengin granarisi; Kendilerini kurtardılar
Kaya ve kum çölünün prangaları, ortasında, bilge
sıvının katı coğrafi form yoluyla dağılımı,
Kısacası sulama, en zengin bir kültür bölgesi yarattılar
Tarihi Anıtlar. "-Einleitung Zur Allgemeinen Vergleichenden
Geographie, s. 165, 166.

Bu görüş bana oldukça imkansız geliyor; Büyük nehirler için, sıcak
İklimler, asla kumlu ovalarla sınırlandırılmaz. Küçük bir dere olabilir
Kumlar tarafından yutuldu, ancak su hacmi olamayacak kadar büyükse
buharlaşma ile gerçekleştirilen veya emilim ile içilen, doyurur
Nem ile bankalar ve sanatla direnmedikçe onları dönüştürür
Aquatio bitki örtüsü ile kaplı bataklıklar. Kanallar ve setler tarafından, adam
suların doğal dağılımını değiştirmek için çok şey yaptı.
Nil; Yine de yıllık su baskısı onun işi değil ve nehrin
bankalarını taştı ve sularıyla kendiliğinden bitki örtüsü taşıdı,
Mısır ilk kez insan ailesi tarafından işgal edildiğinden daha önce olduğu gibi.
Gerçekten, insanın bankalarda yaşadığını varsaymak için bir neden var.
kanalı çok daha düşükken Nil'in
şu andan çok daha dar olanlar; Ama seli nerede olursa olsun
ulaşıldı, orman kendini yayar ve kıyıları
Kesinlikle kumlardan ziyade moraslar olmuştur.

Ritter'ın bu konudaki görüşleri sadece imkansız değil, aynı zamanda
sahip olduğumuz küçük tarihsel ifadeyle çelişkilidir.
Herodot bizi Euterpe'de Thebes eyaleti dışında hepsini bilgilendirir
Mısır, yani Delta ve Orta Mısır'ın tamamı
Hemopolis magna'ya N. L. 27 derece 45 dakika
Başlangıçta bir taciz. Bu moras şüphesiz büyük ölçüde kaplı
ağaçlarla ve dolayısıyla en eski hiyeroglif kayıtlarında,
Ağaç, çöl ve
Nil kanalı. Tüm olasılıkla, etkilenen gerçek değişim
Mısır'ın yüzeysel coğrafyasında insan sanatı dönüşümüdür.
havuzlar ve bataklıklar kuru araziye, enine dikenler sistemi ile
Taşkın sularını, tortusunu kıyısına yatırmaya zorladı.
nehir denize taşımak yerine. Modern İtalya'nın Kolezi
bu şekilde eski Mısır'da bekleniyordu. ]

Mısır tarlaları, diğerlerinden daha düzenli olarak sulanır
Akdeniz'de sınırlanan ülke, pirinç alanları hariç
İtalya ve belki de Lombardiya'nın marcit veya kış çayırları; Ancak
Sulama neredeyse tüm havza boyunca aşağı yukarı istihdam edilmektedir
o denizden ve her yerde katılan etkilerle
Derece, Mısır'da ortaya çıkanlara benzer şekilde benzerdir.

Avrupa hayvancılıkta İngilizceyi şaşırtan birkaç şey var veya
Amerikalı gözlemciler sulamanın ne ölçüde kullanıldığı kadar çok
tarımda ve bu da topraklarda ve bir sıcaklıkta
Kendi deneyimleri, onları olacağını varsaymaya yönlendirirdi
Yararlı olmaktan ziyade bitki örtüsüne zarar vermek. İsviçre'de,
Örneğin, buzulların sınırlarındaki çim yerleri serbestçe
sulanan ve Alpler suyunun İtalyan yamacına uygulanır
6.000 feet'i aşan yüksekliklerde çayırlar. Kuzey İtalya'daki yazlar,
Daha uzun olsa da, kuzey Birleşik'den çok daha sıcak değildir
Devletler; Ve sıradan yıllarda, yaz yağmurları sık ve
eski ülkede ikincisinde olduğu gibi bol miktarda. [Dipnot: ortalama
Lombardiya yıllık yağış otuz altı inçtir,
Üçte ikisi sulama mevsimi boyunca düşer. Yağmur düşüşü hakkında
Piedmont'ta da aynı, ancak yıldaki gün sayısı olarak
"Yağmurlu" nun eski eyalette yirmi dört olduğu söylenirken
İkincisi yetmiş.-Baird Smith, İtalyan sulama, cilt. i., s.
196.

Kuzey'in büyük alluivial ovasında sulamanın gerekliliği
İtalya kısmen yüzeysel tabakanın
İnce toprak ve sebze kalıbı
Çakıl taşları ve çakıl, uzak bir dönemde dağ torrentleri tarafından indirildi.
Yüzey-toprakların suyu, bu gevşek yataklara tecavüzle akar,
ve yeraltı kanalları tarafından bilinmeyen bir noktaya geçer
deşarj; Ancak bu durum tek başına yeterli bir çözüm değildir. BT
Sebze alışkanlıklarının, ülkelerde yetiştirilen alışkanlıkların
sulama anlaşmazlık olarak istihdam edildi, o kadar değiştirildi ki
toprak ve iklim koşullarında su gerektirirler.
Bu nedenle hoşgörüsüz bir şekilde tedavi edilmeyen konjenerler, bu bir
Sulama mevsimi boyunca, büyük yollar olduğunda dikkate değer bir gerçek
yüzey neredeyse sürekli suyla doyurulur, bir
Lombardiya atmosferinde olağanüstü kuruluk, higrometre
Günlerce birlikte sadece sıfırın üzerinde,
Kış Enstrüman, havanın aşırı nemini gösterir ve yaklaşarak
toplam doygunluğa.-Baird Smith, İtalyan sulama, i., s. 189.

Kuzey İtalya'da bazı atmosferik fenomenler var,
Amerikalı, gözlemledikleriyle uzlaşmayı zor buluyor.
Amerika Birleşik Devletleri. Amerikan gözüne, örneğin, Piedmont'un gökyüzü,
Lombardiya ve Akdeniz'in kuzey kıyısı her zaman beyazımsı
ve kıvrılmış ve asla
Yerli göklerinin mavisi. Ve yine de güneş ışınlarının ısısı,
sansasyon ile ölçülür ve aynı zamanda buharlaşma,
aynı noktada termometreden daha büyük
Amerika. İtalya'da sık sık hissettim, cıva 60'ın altında
Fahrenheit dereceleri ve benekli ve neredeyse opak bir gökyüzü ile,
kavurucudan başka bir şeyle karşılaştırabileceğim güneş ışınlaması
Amerika'da yirmi derece daha yüksek bir sıcaklıkta yaşanan his,
Duşlar arasındaki aralıklar sırasında veya yağmurdan önce, açık olduğunda
Gökyüzünün mavisi derinlemesine ve şeffaflıkta sonsuz görünüyor. Çok
Koşullar, sulama için bir gereklilik yaratabilir.
Aksi takdirde, kesinlikle sakat değilse bile gereksiz olun. Amerika'daki gökyüzünün üstün netliğinden bahsetmişken, ben
Kendimi cennetin içbükey kasasıyla sınırlayın ve demek istemiyorum
Karasal nesnelerin genellikle daha büyük görülebildiğini iddia edin
Amerika Birleşik Devletleri'nde İtalya'dan daha uzak mesafeler. Gerçekten de daha çok
aksini korumak için atılmış; çünkü daha düşük olduğunu bilsem de
Avrupa'daki atmosferin katmanları asla şeffaflıkta eşit eşittir
New Mexico, Peru ve Chili'deki dünyanın yakınında, yine de kazaların
Riviera'nın kıyı şeridinin, örneğin Nice ve LA arasında
Spezia ve Torino'dan görülen eşsiz Alp Panorama,
daha fazla mesafede ayırt edilebilir
Amerika Birleşik Devletleri.] Yine de Piedmont ve Lombardiya sulama veriliyor
Neredeyse her mahsul, kuzey eyaletlerimizde iken,
Hepsi çiftçilikçilikte veya gerçekten de herhangi bir amaç için
Mutfak bahçeleri ve muhtemelen nadir durumlarda, başka bazı küçük dallarda
tarım endüstrisi. [Dipnot: nispeten yağmursuzumuzda
Batı Bölgesi, Sulama kapsamlı ve çok faydalıdır
istihdam edildi. Tuz Gölü Vadisi'nde ve Kaliforniya'da yüzlerce değilse
Binlerce mil sulama kanalı inşa edildi ve orada
Toprağı yapay olarak sulamanın yakında büyük ölçüde
eski eyaletlerde başvurdu. Bu konuda değerli gözlemlere bakın
Hayden, Wyoming Jeolojik Araştırma Ön Raporu,
1870, s. 194, 195, 258-261.]

Genel olarak, sulamanın sadece
Güneşin buharlaşma gücü ve kapasitesinin
Nemi emmek için hava en büyüktür veya başka bir deyişle
Toprak, o kadar kuru olması dışında yapay olarak sulanmış değildir.
Küçük nem ondan buharlaştırılacaktı ve sonuç olarak her
Sulanan zeminin dönümü,
ülke. Su arzı sınırsız olduğunda,
amacını tek bir alanda sunmak, kanalizasyon, kanallar veya nehirlerle karşılaşmak.
Ancak sulamanın düzenli olarak kullanıldığı çoğu bölgede
suyu ekonomikleştirmek için gerekli; Birini geçtikten sonra
Toprak parseli, bir başkasına yapılır; artık yok genellikle
Toprak tarafından emilenden başka bir noktada kanallardan çekilir
sulanır veya ondan buharlaşır ve sonuç olarak
infiltrasyon veya yağış hariç, sıvı dolaşımına geri yüklendi.
O zaman, nemin herhangi bir
Yapay olarak sulanan toprak, büyük bir miktar taşıyan bir miktar
Çoğu için, üzerinde dağıtılan tüm miktarın oranı
Dünya tarafından emilenlerin hemen tekrar verilmesi
ya sebzelerle ya da buharlaşma ile; Ve higrometrik ve
Sulanan ülkelerdeki atmosferin termometrik durumu
Uygulamanın kapsamı ile orantılı olarak değiştirildi.

Yüzeyin kapsamını tam olarak tespit etmek kolay değildir
herhangi bir ülkede sulanmış veya tedarik edilen su miktarı, çünkü
Bu miktarlar sezonun karakterine göre değişir; Ama var
Güney Avrupa'da yönetimin
Sulama düzenlemeleri, en önemli dallardan biri değildir.
Tarım İşçiliği. Seçkin mühendis Lombardini sistemi tanımlar
"Yaz aylarında her gün, yayılıyor
550.000 hektar [1.375.000 dönüm] arazi 45.000.000 metreküp
[yaklaşık 600.000.000 metreküp] su, bu da tüm
Seine hacmi, sıradan bir selde veya üç metrelik bir artış
Paris'teki La Tournelle Köprüsü'ndeki hidrometrenin üstünde. "[Dipnot:
Memorie Sui Progetti Pessionsions Dell 'irrigazione, vb., Il
Politecniso, Ocak 1868, s. 6.]

Niel, eski krallıkta sulanan arazi miktarını belirtiyor
Sardinia, Savoy dahil, 1856'da 240.000 hektarda veya çok fazla değil
600.000 dönümden fazla. Bu yaklaşık on dörtte biri
Krallığın ekilebilir toprağı. Aynı yazara göre,
Franco'daki sulanan araziler 100.000 hektar veya 247.000'i geçmedi
dönüm, lombardiya olanlar 450.000 hektarlıktı,
1.100.000 dönüm. [Dipnot: Niel, L'Anriculture des etats Salges, s.
232. Bu tahmin, gözlemlenecek, bundan daha az 275.000 dönüm
Lombardini.]

Sadece bu üç eyalette, o zaman üç binden fazla
Yapay olarak sulanan toprakların mil kare ve sulananları eklersek
İtalya'nın geri kalanının toprakları, [dipnot: 1865'te toplam miktarı
İtalya Krallığı'ndaki sulanan arazilerin 1.357.677 olduğu tahmin ediliyor.
Hektarlar veya yarısında su sağlanan 2.000.000 dönüm
yapay kanallar tarafından. Kanal Cavour, yukarıdakilere 250.000 dönüm katıyor
miktar. İtalya'da yapay olarak sulanan zeminin kapsamı
Sonuç olarak Delaware eyaletlerinin tüm alanına eşit ve
Rhode Island.-Resmi rapora bakın, Sulle Bonificazione, Risaie, Ed
Irrigazioni, 1865, s. 269.] Akdeniz Adaları, İspanyollar
Türkiye, Avrupa ve Küçük Asya, Suriye, Mısır ve
Kuzey Afrika'nın geri kalanı, sulamanın arttığını göreceğiz
Akdeniz havzasının bir miktar rulmanla evreni olmayan yüzeyi
doğal olarak suyun kapladığı alanla ilgili bir oran yok
içinde.

Muazzam için düzenlemeler ve yeni planlar önerildi
Fransa ve Belçika'da sulama ile döllenen toprakların artması,
İspanya ve İtalya'da olduğu gibi ve buna inanmak için her neden var
İkinci ülkenin yapay olarak sulanan toprağı iki katına çıkacak,
Fransa'nınki bu yüzyılın sonundan önce dört katına çıktı. Olabilir
Şüphesiz bu operasyonlar tarafından insanın güçlü bir etkisi var
toprakta, sebze ve hayvan yaşamında ve iklimde ve dolayısıyla
Bunda, endüstrinin diğer birçok alanında olduğu gibi, o gerçekten bir
Coğrafi Ajans. [Dipnot: tarıma aittir.
sulama ile elde edilen ürünlerin kalitesini tartışmak için coğrafya veya
Toprağın üretkenliği üzerinde üretilen kalıcı etkiler.
Bununla birlikte, hiç şüphe yok ki,
Sulama, lezzet ve besleyici güçte,
Sulama yardımı. Özellikle bahçe sebzeleri, bolca
Sulanmış, zorlukla yenilemeyecek kadar tatsızdır. Sulama nerede olursa olsun
pratikte, özellikle karşı konulmaz bir eğilim var, özellikle
cahil kültivatörler, onu aşırıya taşımak; Ve Piedmont ve
Lombardiya, eğer su arzı bolsa, çok liberal olarak uygulanır
bazen sadece ürünün kalitesini yaralamak için değil, boğulmak için
bitkiler ve mahsulün gerçek ağırlığını azaltır. Çim alanları
Belki de bu sözün bir istisnası, çünkü neredeyse imkansız görünüyor
hareket halinde tutulması koşuluyla onlara çok fazla su uygulayın
yüzeyde durgunlaşmasına izin verildi. Protestocu Liebig, moderninde
Tarım, diyor ki: "Kimyada daha fazla bulunamaz
Tüm insan bilgeliğini daha fazla karıştıran harika fenomen
bir bahçenin veya tarlanın toprağı tarafından sunulur. En basit deneyle,
Herhangi biri, yağmur suunun tarlada filtrelenmiş olduğunu veya
Bahçe toprağı, potas, silisik asit izini çözmez,
amonyak veya fosforik asit. Toprak sudan vazgeçmez
içerdiği bitkilerin yiyeceklerinin parçacığı. En sürekli
Yağmurlar, mekanik olarak, herhangi bir
ite doğurganlığının temel bileşenleri. "" Toprak sadece korumakla kalmıyor
aslında içinde olan bitkilerin tüm yiyeceklerini sıkıca, ancak gücü
Onlar için yararlı olabilecek her şeyi korumak çok daha uzar. Yağmur veya
Çözelti amonyak, potas ve fosforda diğer su tutma ve
silisik asitler, toprakla temas edin, bu maddeler
Çözümden neredeyse hemen kaybolur; Toprak onları geri çekiyor
sudan. Sadece bu tür maddeler tamamen geri çekilir
Bitkiler için vazgeçilmez yiyecek eşyaları gibi toprak; Diğerleri kaldı
tamamen veya kısmen çözümde. "

Bu görüşler, ilan edilmesinden kısa bir süre sonra,
Diğer kimyagerlerin deneysel araştırmaları, ancak şimdi sorgulanıyor ve
Kesinlikle iddia edilen deneyimlere uygun değiller
İtalya'nın sulamanın en çok olduğu bölgelerdeki tarımcılar
başarıyla uygulandı. Sebzenin bileşenlerinin
Büyüme aşırı ve uzun süredir devam eden topraktan yıkanır
sulama. Bunu bir gözlem gerçeği olarak da kurulmuş olarak görüyorlar.
Zengin bir zeminden veya üzerinden akan su daha değerlidir
aynı kaynaktan gelen sudan daha sulama için
Topraklardan geçerek dölleyici maddelerle emprenye edildi
onları içeriyor; ve öte yandan, o su, zengin
bitki örtüsünün unsurları, fakir bir sulak sulamaya hizmet eden parçalar
toprak ve bu nedenle alt zemin gübresi olarak daha az değerlidir
daha sonra yürütülebilir. Baird Smith, İtalyanca
Sulama, i., S. 25; Scott Moncrieff, Güney Avrupa'da Sulama,
34, 87, 89; Lombardini, Sulle Inonondazioni vb., S. 73; Mangon, Les
Sulama, s. 48.

Sulama uygulaması-dağlık ülkelerde hariç
Yaylar ve perçinler sayısızdır-çok ciddi
ekonomik, sosyal ve politik kötülükler. Kanalların inşası ve
son derece çarpık dalları ve derecelendirilmesi ve atılması
sulanacak toprak, her zaman pahalı operasyonlardır ve çok
Genellikle, yalnızca
devlet, paralı şirketler veya çok varlıklı mülk sahipleri tarafından; .
Kanalların kapasitesi bölgeye referansla hesaplanmalıdır
sulanması amaçlanan ve onlar ve şubeleri bir kez olduğunda
inşa edilmiş, bunları genişletmek veya herhangi bir
Toprağın durumundaki değişikliklere yönelik orijinal düzenlemelerinin
veya yetiştirme modlarında veya nesnelerinde; su akışı
Kaynağın bolluğu veya kanalların kapasitesi ile sınırlı,
Bireysel mülk sahibinin istediği zaman su çekmesine izin verilemez,
Kendi özel ilgisine veya rahatlığına göre, ancak her iki zaman
ve arz miktarı genel bir sistem tarafından düzenlenmelidir
aynı şekilde sulanan tüm alana uygulanabilir
kanal ve her kültivatör, endüstrisini bir plana uydurmalıdır.
özel nesneleriyle veya onun görüşleriyle oldukça varyans olabilir
iyi hayvancılık. Mülk sahiplerinin çatışan çıkarları ve kıskançlıkları
Aynı arz araçlarına bağlı olarak,
çekişme ve dava ve
Kontrol eden memurlar veya kanalları çiftçilik yapan yükleniciler
bireysel toprak sahiplerine karşı yıkıcı adaletsizliğe. Bunlar
Koşullar, toprağın küçük özelliklere bölünmesini caydırır,
ve büyük mülklerin birikmesine sürekli bir eğilim vardır.
büyük kapitalistlerin elinde sulanan arazi ve sonuç olarak
Durumdan geçen küçük uygulayıcıların mülksüzleştirilmesi
arazinin sahiplerinin Hireling Tillers.

Çiftçiler artık yeomen değil, köylüler. İlgisi yok
Ülkelerini oluşturan toprak, neredeyse infazlıdırlar,
ve gerçek fiziksel ve
Toprağın ahlaki gücü, kırsal bir mülk olarak var olmayı bırakıyor ve
sadece profesyonel, ticari ve endüstriyel arasında bulundu
Şehirlerin nüfusu. -Düzenlemenin zorluğu üzerine bakın
Materia di Acqua'da yasa, Negri, Fikir Su Una Legge, 1864;
ve agmard, sulamalar du midi de l'uranc 'meraklı ve
İspanyol Moors ve
İspanyollar, sulama açısından bulunacaktır. Moors çok
sistemlerinin ayrıntılarını korumaya dikkat ettikleri,
Publio ofisleri, barajlarının ve slularının bronz modelleri, rehber olarak
onarım ve yeniden inşa. Bu modellerin bazıları hala korunmuştur.
--IBIDEM, s. 204, 205. Son sulama hesabı için
İspanya'da çalışıyor, bkz. Spon, Mühendislik Sözlüğü, Makale Sulama.
Tespit edilebileceği kadar yakın, sulanan su miktarı
Topraklar, toplam yağıştan daha az her yerde
Sebze büyümesi mevsimi ve genel olarak bunu çok aşıyor
miktar. Çim alanlarında ve saha kültüründe 27 veya 28 arasında değişmektedir
60 inç'e kadar, daha küçük mahsullerde, el işçisi ile döşenirken,
Bazen 300 inç kadar yüksek taşındı. [Dipnot: niel, tarım
Des etata Sardes, s. 237. Lombardini'nin verilen hesaplaması
hektara günde seksen bir metreküp [iki yüz altmış
dönüm için kübik yarda], sulama mevsimini varsayarak
Otuz iki inçlik bir yağışa eşit yüz gün olun.
Ancak Lombardiya'da, daha uzun bir süre içinde bazı ürünlere uygulanan su
yüz günden fazla; Ve marcitte bile yerden akar
kışın. Boussingault'a göre (Economie Rurale, II., S. 240),
Çim yerleri, Almanya'da yirmi bir santimetre almalı
haftada su ve bu miktarın yarısından daha azıyla
Buna tedarik etme masrafına maruz kalmanız tavsiye edilir. Zemin sulandı
Yirmi beş veya otuz kez ve tam miktarı yirmi bir
santimetre uygulanır, iki yüz inçten fazla alır
su veya toplam yağış miktarının altı katı. Puvis, alıntılanmıştır
Boussingault, çok fazla araştırma yaptıktan sonra uygun bir
Miktar yirmi santimetre [sekiz inç] yirmi beş veya
Otuz kez, bu tahmin edilen tahmine karşılık gelir. Kukla
bu miktarın bu miktarın
Dezavantajsız iki katına çıktı.-Abidem, ii., s. 248, 249. Bazı kısımlarda
Fransa'dan bu miktar son derece aşıldı ve çok önemli
sulama istihdamına referansla gözlemlemek için
Kuzey eyaletleri, bu su en çok soğukta tedarik edilir
iller. Böylece, Vosges'de, çayırlar tam anlamıyla haftalarca sular altında kalır
Birlikte ve Vancluse Departmanında bir çayır alabilir,
Her biri altı buçuk saatlik beş suda, yirmi bir inç
Wnter, Vosges'de yirmi dört yüz saat sürülebilir
Altı uygulamada, on üç yüz fit muazzam miktarda
üzerine akan su. Herve Mangon'un önemli çalışmasına bakın, Sur
L'Emploi des eaux Dans Les Les Irigations, Chap. ix. Boussingault gözlemliyor
Yağmur suyu, sulama suyundan çok daha dölleyicidir
kanallar ve bu nedenle ikincisinin arzı daha büyük olmalıdır. Bu
kısmen içinde tutulan maddelerin farklı karakterinden açıklandı
Dünya ve gökyüzünün suları tarafından çözüm veya süspansiyon, kısmen
ikincisinin daha yüksek sıcaklığı ile ve muhtemelen kısmen de
Uygulama şekli-sonbaharda ince bölünmüş yağmur veya
Yerdeki çarpıcı bitkiler, nehir suyu sürekli olarak akıyor
çarşaf.

Suyun sıcaklığı,
kompozisyon. Lombardiya marcitini sulayan kaynaklar-Meadows
O kadar verimli ki, bir dönümden daha azı bir inek için çim döşüyor
Yıl-çok sıcak. Onlar tarafından sulanan yer asla donmaz ve
İlk mahsul, kirlenme için, Ocak veya Şubat aylarında kesilir. .
Canal Cavour-arzını esas olarak Chivasso'daki PO'dan alan,
Turin'in on dört veya on beş mil altında-çok daha yüksek olan su
Dora Baltea ve Sesia'dan türetilenden daha gübreleme gücü,
Her ikisi de daha sıcak olduğu için ve daha bol ve
Alpine tarafından beslenen ikinci akarsulardan daha zengin bir tortu
Buz tarlaları ve erime karları ve uzun mesafeler için akan
kanallar antik buzullar tarafından pürüzsüz ve çıplak ve şimdi değil
sularına çok fazla sebze kalıbına veya ince balçık katkıda bulunmak.]

Pirinç alanları ve Lombardiya Marcite bunlara dahil edilmez.
Uygulanan su miktarının tahminleri. [Dipnot: yaklaşık bir yedinci
marcite üzerinde akan suyun toprağı tarafından emilir
Bu çayırlar veya yüzeylerinden buharlaştı ve sonuç olarak
Arzın altı yedinci daha düşük seviyelerde kullanılmak üzere kalır.]
Sulamanın büyük ölçekte meteorolojik etkisi
en muhtemel prima facie gibi görünüyor, yağış artışı olacaktır
bölge sulandı. [Dipnot: Sulamanın pluviometrik etkisi üzerine,
Bkz. Lombardini, Sulle Inonondazioni, vb., S. 72, 74; aynı yazar
Essai hidrolojisi Sur Le Nil, s. 32; Messedaglia, Analisi Dell 'Opera
Di Champion, s. 96, 97, not; ve Baird Smith, İtalyan sulama, i.,
189, 190.

Aus der Natur, Vol. 57, s. 443,
Süveyş'in isthmus'unda yağmur arttı.
Kanal ve ülkenin buharlaştırılabilir yüzeyini genişletti; Ama bu
daha fazla kanıt olmadan yerleşik bir gerçek olarak kabul edilemez.]
Şimdiye kadar bilimsel gözlem böyle bir artış kaydetmedi, ancak
Bu kadar tamamen yerel bir karakter sorusu, çok büyük atfetmeliyiz
başka bir yerde fark ettiğim bir değerlendirmenin önemi, ancak hangisi,
meteorologlar tarafından sık sık göz ardı edildi, yani buhar
Bir bölgede ekshale, muhtemelen yoğunlaştırılabilir ve çöktürülebilir
kaynaklarından çok uzak. Eğer o zaman kanıtlandı
Sulanan toprağın bir uzantısını, bir artış izlemedi.
Aynı bölgedeki yağmur düşüşü, yağış olasılığı
bir yerde artırıldı en az azalmayacaktı.

Ancak bunu İtalya'nın sulanan kısımlarında gösteremeyesek de
Yaz Yağmuru, sulama öncesi olduğundan daha bol
uygulanan-bunun meteorolojik koşullarından hiçbir şey bilmiyoruz
çok uzak bir dönemde ülke-çok
Yaz aylarında Lombardiya'da önemli yağış güçlüdür
Bu artış lehine argüman. Aksi takdirde benzer ikliminde
Rumelia ve küçük Asya'nın çoğunun sulama gerçekten uygulanıyor, ancak
nispeten küçük bir oranda. Bu illerde çok az veya
Yaz yağmuru yok. Arasındaki farkın oldukça muhtemel değil mi?
İtalya ve Türkiye bu açıdan en azından kısmen,
eski ülkede kapsamlı sulama ve bunun isteği
İkincisi, erişilebilir tabakalarında atmosferin
Lombardiya sulama döneminde son derece kurudur, ancak
buharlaşma ile muazzam miktarda nem alır
sulanmış toprak ve sulu buharın taşındığı hız
daha yüksek bölgelere kadar-nerede, başka bir yere rüzgar tarafından sürülmezse
soğuk algınlığı ile yağmur damlalarına yoğunlaşacak veya en azından görünür
Bulutlar-Yakındaki havada bu kadar az algılanabilir olmasının nedeni
zemin. [Dipnot: üstün benekli görünümü değil
İtalya'da zaten fark ettiğim atmosfer, belki de kısmen
sulanmış zemin tarafından ekshale edilen sulu buharın yoğuşmasına]

Ancak sıcaklık üzerindeki bir etki sorunu farklı bir
zemin; çünkü buharın yoğunlaşması içinde gerçekleşmeyebilir
saatler ve saatten uzaklık dereceleri ve yer
Yüzeyden ekshale edildi, yerel bir soğutma mutlaka
yerel bir buharlaşmaya eşlik eder. Dolayısıyla, yaz sıcaklığı olsa da
Lombardiya yüksek, bunun olması gerektiğini onaylamak için garanti ediyoruz
sulama girişinden önce hala daha yüksek ve tekrar
Eğer bu uygulama durdurulursa. [Dipnot: bilmiyorum
gözlemler, termometrik etkisi üzerine yapılmıştır.
sulama, ama sık sık sulanan ovalarda bunu fark ettim
Piedmont Turin'in on mil güneyinde, yaz aylarında sabah sıcaklığı
Şehirdeki gözlemevinde işaretlenen birkaç derece altında.]

İçin akarsu akarsularından yapay olarak çekilen su miktarı
Sulamanın amacı, onların
hacim ve bu nedenle coğrafyasında önemli bir unsur
nehirler. Hiçbir önemsiz akım Brooks genellikle tamamen yönlendirilir
Kanalları tedarik etmek için doğal kanalları ve tüm kütleleri
Su tamamen emilir veya buharlaştırılır, böylece sadece böyle bir oran
Sızma ile bulaştığı gibi, başlangıçta beslendikleri nehre ulaşır.
Bu nedenle sulama, sıcak ülkelerde büyük nehirleri azaltır.
arz kaynaklarını ve doğrudan soyutlamanın
ana kanallarından su. Sistemini yeni gördük
Lombardiya'da sulama, bir miktar suyun
Seine'nin sıradan selde toplam teslimatı veya başka bir deyişle,
Yüzlerce mil boyunca gezilebilir bir kolun eşdeğeri
Önemli yük gemileri.

Yürütülen ve yansıtılan yeni kanallar kaybı büyük ölçüde artıracaktır.
Mısır'da sulama için gereken su,
o kurakta buharlaşmanın aşılan hızından varsayıldı
iklim; çünkü toprak su baskını sırasında iyice doyurulur ve
Nil'den sızma, önemli miktarda miktarda
En kuru mevsimde nem. Lutant Bey bunu delta'da hesapladı,
Günde on beş ve üçte bir metreküp bir dönüm sulamak için yeterliydi.
Suyun yüz elli gün boyunca uygulanacağını varsayarsak
Büyüme mevsimi, bu toplam yağışa eşdeğer olacaktır
yaklaşık on yedi inç ve üçte biri. Aslında alanını almak
4.500.000 dönümlük bir tahminde Mısır'da ekili toprak ve
hem üst hem de alt Mısır'da günlük ortalama su miktarı
Bir inç derinliğinde bir inç yüzüncüsü, yaklaşık bir soyutlamamız var.
74.000.000 kübik yarda, ki-Nil varlığının ortalama günlük teslimatı
Tur numaralarında 320.000.000 kübik yarda-yüzde yirmi üç
Akdeniz'e katkıda bulunan ortalama su miktarı
nehir. [Dipnot: Nil sularının oranı için geri çekildi
Sulama bu hesaplamanın bunu yapmasından daha büyüktür. Miktar
Delta'da bir dönüm için gerekli olan, her ikisi de Yukarı Mısır'dan daha azdır.
Çünkü Linant Bey'in tahmininin geçerli olduğu delta toprağı,
nehrin yüzeyinden biraz daha yüksektir ve kısmen
Sızma ile doymuş ve denizin yakınında, N.L. 30
Dereceler, buharlaşma birkaç dereceden çok daha az hızlıdır
güneye ve kavrulmuş bir çölün yakınında. ]

Bu su soyutlamasının hacmi üzerindeki etkisini tahmin ederken
Büyük nehirler, özellikle ılıman iklimlerde ve bir
engebeli yüzey, tüm suyun böylece
geri çekildi-bitki örtüsü tarafından emilen,
yeni inorganik bileşiklere girer ve
Buharlaşma-nihayet yüzeysel olarak orijinal akıma geri yüklendi
akış veya sızma ile. Genellikle üçte birinden
Tarlalara uygulanan suyun yarısına kadar dünya tarafından emilir,
Ve bu, verilen kesintilerle, nehre iade edilir.
doğrudan sızma veya nemlendirmek için görünmez kanallardan iner
alt gerekçeler ve bu nedenle kısmen tekrar yatağına kaçar
Nehir, benzer kanallarla veya yaylar ve perçinler şeklinde.
Fransa'da bu konuda son zamanlarda ilginç gözlemler yapıldı
ve önemli pratik sonuçlar geldi. Sürdürüldü
Dağ sulama nihayetinde ovalarınkine zarar vermez
Aşağıda, çünkü araziler ilkbaharda liberal olarak sulandı, arz
bol miktarda, rezervuar olarak hareket eder, emilim su ile depolama
daha sonra filtreler daha düşük gerekçelere veya kanalına kaçar
nehir ve kuru yaz aylarında şu anını devam ettiriyor,
O aylarda ne çekildiğini telafi edin
yayla sulama. Dikkatli bir araştırma, bununla birlikte
Öneri evrensel olarak doğru değildir, birçok durumda öyle ve orada
şüphesiz, soyutlama ile nehirlerin hacmindeki kaybın
sulama için su, ölçümden çok daha azdır.
Miktar geri çekildi. [Dipnot: Bkz.
Paris, 1867; ve Scott Moncrieff, Güney Avrupa'da Sulama, s. 89,
90.

Yıkık Petra şehrinden geçen Brook Ain Musa ve
Sonunda Wadi El Araba'nın kumlarında kaybolur, önemlidir
kışın akarsu ve o kasabanın sakinleri
sağ bankanın yakınındaki kayadan bir tünel kazın,
dar sikin üst girişi, şişmiş bir kısmını boşaltmak için
akım. Dr. Robinson'un sagaklığı bunun gerekliliğini tespit etti.
Tünel, ağzı ohura ağacı tarafından gizlenmiş olmasına rağmen,
ziyaretinden bir süre sonra keşfedilmedi. Yakınlarda bile fark ettim
Sik'i geçen kemer,
Su tünele yönlendirildi. Muazzam emek de harcandı
Doğal kanalı kasabanın altındaki birkaç noktada genişletmek
Suyun lanetlenmesini ve geri dönmesini önleyin-inanıyorum bir gerçek
Şimdiye kadar gezginler tarafından fark edilmedi.

Petra'nın üzerindeki Fellahheen hala Ain Musa'nın sularını kullanıyor
sulama ve yaz aylarında yüzeysel akım tamamen yönlendirilir
Bu amaç için doğal kanalından. Bu sezon, yatağının
çakıl taşları, çakıl ve kumdan oluşan dere kuru
Sik ve kasaba üzerinden; Ancak sızma, su
Genellikle kanalda küçük bir derinliğe kazarak bulunur. Gözlemleme
Bu gerçekler yaz aylarında Petra'ya yapılan bir ziyarette, merak ettim
Yeraltı sularının tekrar gün ışığına kaçıp kaçmadığı ve ben
Kasabanın altındaki vadiyi uzun bir mesafe izledi. Çok uzak değil
Ravine'in üst girişinden, arborescent bitki örtüsü ortaya çıktı
Altında ve zemin iyi gölgelenir hale gelmez, bir iplik
su patladı. Buna başkaları tarafından biraz daha aşağı birleştirildi ve
Bir milin kasabadan uzaklığı, güçlü bir akım oluştu ve
Wadi El Araba'ya doğru koştu.

Benzer gerçekler, yüzeysel olan tüm ülkelerde
Su kurslarının akımı sulama için yataklarından yönlendirilir, ancak
Bu dava özel ilgi çekicidir, çünkü
Arabistan'ın Torrid ikliminde bile emilim ve infiltrasyon. Görmek
Baird Smith, İtalyan sulama, cilt. I., s. 172, 386 ve 387. ]
Avrupa'da belirli özel amaçlar için istihdam edildiği gibi sulama ve
Amerika, çok önyargılı iklimsel etkilerin üretkendir. Ben atıfta bulunuyorum
özellikle güney eyaletlerinde pirinç yetiştiriciliğine
Amerikan Birliği ve İtalya'da. Güney eyaletlerinin iklimi
General Beyaz Adam için sağlıksız değil, ama çok az
Pirinç yerlerinin yakınında tek bir gece uyuyun
tehlikeli bir ateş tarafından saldırıya uğradı. Pirinç tarlalarının mahallesi
Lombardiya ve Piedmont'ta muhtemelen güneyden daha az pestilentical
Carolina ve Gürcistan, ama yine de hem insan hem de canavar için çok kötü.
“Pirinç yetiştirildiği yerde nüfus sadece azalmakla kalmıyor” diyor
Escourron-Milliago, "ama sürüler bile tifüs tarafından saldırıya uğradı.
pirinç alanları toprak, kademeli olarak yükselen bölmelere ayrılmıştır
Sulu kanal seviyesine ardıllık,
Su, bir alan aktıktan sonra, diğerine çekilebilir ve
Böylece tek bir akım, en düşük alan olan birkaç bölmeye hizmet eder,
Tabii ki, hala her ikisini de tüketen hendekten daha yüksek
O ve bitişik toprak. Bu düzenleme belirli bir güç verir
pirincin sulandığı suya hidrostatik basınç ve
Bu alanlardan sızmanın komşu yoluyla uzadığı söyleniyor.
gerekçesiyle, bazen çok az veya altıdan az olmayan mesafeye kadar
İngilizce miller ve bitkiler ve hatta ağaçlar için yıkıcı olmak
BT. Bu şekilde etkilenen arazi artık herhangi bir amaç için kullanılamaz, ancak
büyüyen pirinç ve o mahsul için hazırlandığında, hala yayılır
Ayrıca, altında kendisinin acı çektiği kötülükler ve elbette,
Yaramazlık büyüyen bir. "[Dipnot: Escourrou-Milliago, d'Italie
Bir teklif de l' -exposition de Paris, 1856, s. 92. Bir makaleye göre
17 Ocak 1869 için Gazzetto di Torino'da ölümler
Canavese bölgesindeki sıtma ateşi-
son tanıtımdan önce bu hastalıktan tamamen uzak
Pirinç-Kültür-1 Ocak ve 15 Ekim 1868 arasında
iki bin iki yüz elli idi. Yaralanmanın kapsamı
İtalya'daki kırsal endüstrinin bu çok kazançlı şubesinin etkisi
pirinç büyücüleri tarafından itiraz edildi. Ama bkz. Secondo Laura, Le Risaje, Torino,
1869; Selmi, il Miasma Palustre, s. 89; ve özellikle Carlo Livi, Della
Temmuz 1871 için Nuova Antologia'da Italia'da Coltivazione del Riso,
P. 599 et seqq. Resmi istatistiklere göre, pirinç alanları
Adalar da dahil olmak üzere İtalya, 1866'da 450.000 dönüm arasındaydı. Öyle
Coğrafi ve iklim koşullarıyla ilgili ilginç bir gerçek,
İtalya'da 44 derece N. L.'nin güneyinde küçük pirinç yetiştirilirken,
Amerika Birleşik Devletleri'nde 35 derecenin kuzeyindeki çok az şey yetiştirilmektedir. Ki
PO'nun büyük alüvyon ovasının güneyinde, yüzey
genel olarak seviye alanlarının oluşumunu kabul etmek için çok fazla kırık
Çok ölçüde ve zeminin uygun olduğu yerde, su arzı
genellikle yetersiz.

Moors, pirinç yetiştiriciliğini erkenden İspanya'ya tanıttı
o ülkedeki egemenlik dönemi. İspanyollar pirinç ekti
16. yüzyılda Lombardiya ve Napoliten bölgesinde; Ancak
su ve sulama için uygun düz zemin isteğinin yanı sıra,
Pirinç-Husbandry, güneyde olduğundan çok daha fazla pestilential olduğunu kanıtladı.
Kuzey İtalya, Napoliten tarafından uzun zamandır cesaretini kırdı
devlet.]


Sulama suyu ile biriken tuzlar.

Mısır ve Nubia'daki özenli gezgin pek çok şey fark edemez
Toprağın oluşturulduğu yerler, genellikle küçük ölçüde
bileşiminde fazla salin maddesi ile infertil. Birçoğu
vakalar, belki de toplamda, bu çorak noktalar seviyenin üzerinde
Genellikle Nil'in su baskınları tarafından sular altında kalırlar ve yine de sergilerler
Eski yetiştiriciliğin izleri. Hindistan'daki gözlemler olası bir
Bu gerçeğin açıklaması. "Reh" adlı bir salin çıkıntısı ve
"Kuller" yavaş yavaş en verimli bölgelerin çoğunu istila ediyor
Kuzey ve Batı Hindistan ve onları steril çöllere dönüştürmek. BT
esas olarak soda sülfatından (glauber tuzları), değişen
Ortak tuz oranları. Bu tuzlar (küçük miktarlarda
toprağın doğurganlığına elverişli) kademeli sonucu olduğu söylenir.
nehir ve kanal sularının buharlaştırılmasıyla konsantrasyon
onları çok küçük miktarlarda ve arazilerin her ikisi de
sulanan veya ara sıra taştı. Sıcak nehir su altında kalma
Ülkeler genellikle gerçekleşir, ancak yılda bir kez ve bankalar
Günler hatta haftalarca su altında kal, o dönemdeki su,
esas olarak yağmurlardan ve karlardan türetilmiş, daha az yüklü olmalıdır
Mineral madde ile daha düşük aşamalardan ziyade ve ayrıca her zaman
hareket. Öte yandan sulama suyu, birçok kişi için uygulanır
Art arda aylar, mevsimlerde nehir ve kanallardan çekilir
Tuzların oranı en büyük olduğunda ve ya da
yüzeysel toprak, beraberinde tuttuğu tuzlu maddeleri taşıyan
Çözelti veya yüzeyden buharlaştırılır, bunları üzerine bırakır. Buradan
Sulama toprağa doğal su baskımından daha fazla tuz vermelidir.
Mısır ve Nubia'daki sterilize edilmiş alanlar
Seller, söylediğim gibi, onların ilk olduğunu varsayabiliriz
Nil Vadisi aldığında bu uzak antik çağda yetiştirildi.
en eski sakinler ve alt gerekçeleri durumdayken
morasses. Yapay olarak sulanmış olmalılar
başlangıç; Yüzyıllar önce tarım altında olmuş olabilirler
Daha düşük bir seviyedeki toprak insan tarafından istila edildi ve bu nedenle doğal
Salin maddesi ile daha güçlü bir şekilde emprenye edilmeleri gerektiğini
her yıl, birkaç hafta boyunca maruz kalan alanlar
Akan suyu neredeyse saf ki, çözülme olasılığı daha yüksek olur
Tuzları biriktirmekten ziyade.


Yeraltı Suları.

Sık sık fiziksel coğrafyanın bir kolunu ifade ettim,
bunun önemi ancak yakın zamanda yeterince tanınan-
Sabit rezervuarlar olarak kabul edilen dünyanın yeraltı suları
akan akımlar ve süzülme sıvıları olarak. Dünya nem içiyor
atmosferden doğrudan emilim ile, çiğin birikimi ile,
Yağmur ve kar, nehirlerden ve diğer yüzeysel cisimlerden süzülme yoluyla
su ve bazen mağaralara akan akımlarla veya daha küçük
görünür açıklıklar. [Dipnot: Karst'ın Büyük Kireçtaşı Platosu
Carniola'da,
O bölgenin drenajı yapılır. Önemli hacimli nehirler
Bu mağaraların bazılarına girer ve çıkışlarına göre yeraltında izlenebilir.
Böylece RECCA, akan bir akışla tatmin edici bir şekilde tanımlanmıştır.
Trebich Mağarası ve Timavil-Virgil'in Timavus ile
ve birkaç ağızdan boşaltan eski coğrafyacılar
Trieste ve Aquileia arasındaki Adriyatik. Trieste şehri çok
yeterince tatlı su ile sağlanır. Düşünüldü
Bu isteği, duvarından tünel atarak sağlamak için uygun şekilde
Kasabanın arkasında aniden yükselen plato, bazılarına kadar
yeraltı akışı ile karşılaşılır, akımı olabilir
şehre yürütüldü. Daha vizyoner projektörler daha da ileri gitti ve
doğal tünellerin avantajının altındaki avantaj sağlanabileceğini hayal etti
Karst, yolların, demiryollarının ve hatta gezilebilir kanalların geçişi için. Ancak
Bu son şemalar görünse de, her nedeni var gibi görünse de
Sanatın iyileştirmek için bu galerilerden yararlanabileceğine inanmak için
Karst tarafından sınırlanan Champaign ülkesinin kusurlu drenajı,
Ve doğal kanalları durdurmak veya açmak çok değiştirebilir
geniş bir bölgenin hidrografisi. Bkz. Aus des Natur, xx., Sf. 250-254, 263-266, araştırmalar üzerine kurulan iki ilginç makale
Schmidt.

Deniz akımlarının bilindiği yerde vakalar kesinlikle çok sayıda değildir
Sürekli olarak dünyanın yüzeyinin altındaki boşluklara dökün, ancak
Bu türden en az bir iyi doğrulanmış örnek var-
Cephalonia adasındaki Argostoli'deki değirmen akışı. Öyleydi
Uzun zamandır deniz suunun birkaç yarık ve boşluğa aktığını gözlemledi
Koşun taşlarında sahil kayalarında, ancak fenomen heyecanlandı
Yakın zamana kadar çok az dikkat. 1833'te üç giriş
kapalı ve normal bir kanal, on altı feet uzunluğunda ve üç ayak
geniş, üç metre düşüşle, daha büyük bir ağzın içine kesildi
boşluk. Deniz suyu bu kanalın içine aktı ve takip edilebilir
kaybolduğunda iç terminalinin on sekiz veya yirmi feet ötesinde
Rock'taki deliklerde ve yarıklarda.

1858'de kanal beş buçuk fitin genişliğine kadar genişletildi,
ve bir ayak derinliği. Su, kanaldan hızla akar.
düzensiz depresyon ve yüzeyi üç veya
bitişik toprağın dört metre altında ve yaklaşık iki buçuk ya da üç
Deniz seviyesinin altında ayaklar. Bu havuzdan kaçar
kayada birkaç delik ve yarık ve henüz bulunamadı
başka bir yerde ortaya çıkın.

Argostoli'de hareketsiz havalarda yaklaşık altı inçlik bir gelgit var, ancak
Güney rüzgarında oldukça yüksektir. Belirtildiğini bulamıyorum
su kanaldan alçak gelgitte boşluğa akıyorsa, ancak
Elbette, yansıtıcı bir akım olmadığı belirgin bir şekilde
Denizin çok altında bir üssden olamazdı. Mousson
Kanal boyunca teslimat 24,88 fit küp
ikinci; Gelgitin hangi aşamasında görünmüyor. Diğer değirmenler
Aynı tür dikildi ve birkaç nokta var gibi görünüyor
Denizin karaya aktığı sahil.

Bu fenomeni açıklamak için çeşitli hipotezler önerilmiştir, bazıları
bu da suyun altındaki büyük bir derinliğe indiğini varsayar.
Dünya kabuğu; ancak bir seviye farkının varsayımı
adanın karşı taraflarında denizin yüzeyi,
Diğer koşullar tarafından onaylanan, en belirgin yöntemidir.
Bu tekil gerçekleri açıklamak. Eğer su seviyesini varsayarsak
Adanın bir tarafı, üç veya
diğerinden dört metre daha yüksek, boşlukların varlığı ve
Kayadaki kanallar, bir yeraltı akımını kolayca açıklar
adanın altında ve kaçış açıklıkları çok derin olabilir
Gözlemden kaçacak küçük. Bkz. Aus der Natur, cilt. XIX., S. 129 ET
Seqq. Son zamanlarda İyonya Adaları'nın bir sakini tarafından bilgilendirildim,
Yere aşina olan, deniz kesintisiz olarak akıyor
Alt insüler boşluklara, gelgitin tüm aşamalarında.] Bunlardan bazıları
Nem toprak tarafından tekrar ekshale edilir, bazıları organik tarafından alınır
büyümeler ve inorganik bileşiklerle, bazıları yüzeye döküldü
yaylar ve derhal buharlaştırıldı veya daha büyüklüğüne taşındı
Akarsular ve denize, yatağa yeraltı kurslarının bazı akışları
taze su nehirleri [dipnot: "Seine tarafından alınan esaslar
Aşağıda rouen o kadar önemsiz ki, hacmin büyütülmesi
O nehrin esas olarak yatağında yükselen yaylara atfedilmesi gerekir.
Bu, mühendislerin şimdi dikkat çektiği bir noktadır ve M. Belgrand,
Seine'nin navigasyonunun iyileştirilmesinden sorumlu olan yetenekli memur
Paris ve Rouen arasında buna çok dikkat çekti. "-Babinet,
Etudes ve Dersler, iii., S. 185.

Az önce alıntılanan cildin 232. sayfasında, aynı yazar gözlemler: "
Kursunun alt kısmı, Oise düşüşlerinden Seine
o kadar az önemli olan, tek başına buharlaşmanın yeterli olacağı
Paris köprülerinin altından geçen tüm suyu tüketin. "

Bu, genellikle olduğundan daha fazla miktarda buharlaşma
hesaplandı, ancak Seine'nin aktarılmasının iyi anlaşıldığına inanıyorum.
Deniz, tüm yüzeysel tarafından taburcu edilenden çok daha fazla su
Şubeler. Babinet, su yüzeyinden buharlaşmayı belirtiyor
Paris yağıştan iki kat daha büyük olacak.

Belgrand, Paris'teki Seine sellerinin üretilmediğini varsayar.
Yağış suyunun kanalına yüzeysel akışı ile,
ancak uzak dağ kaynaklarının artırılmış akıntısından, ne zaman
Yağmurların ve eritilmiş karlardan şişti
Üst kursunda geçirgen tabakalar.-Annales des ponts et chaussees,
1851, Cilt. ben.] Veya okyanus ve bazı kalıntılar, burada bile
Sonsuza dek hareketsiz bir şekilde, derin boşlukları ve yeraltını doldurmak için
kanallar. Her durumda havanın sulu buharları nihai
Arz kaynağı ve tüm bu gizli mağazalar yine
Buharlaşma ile atmosfer.

Doğrudan alınan yağış suyunun oranı
zeminin yüzeyinden buharlaşma genel olarak
abartılı, taşınan nem için yeterli ödenek yapılmamalı
Aşağı veya infiltrasyon veya çatlaklarla yanal yönde
Üstün kayalık veya dünyevi tabakalar. Wittwer'e göre Mariotte
Seine havzasındaki yağışın altıda biri buldum
nehir kenarında o denize teslim edildi, "böylece beşinci kaldı
Organik dünya tarafından buharlaşma ve tüketim için. "[Dipnot:
Fizikselische Geographie, s. 286. Bunun olup olmadığı görünmüyor
Çıkarım Mariotte veya Wittwer's'dir. Sanırım bunun bir sonucu
ikincisi.

Valles'e göre, Seine yüzde otuz denize boşaltıyor.
vadisindeki yağışın
Adriyatik üçte ikisi ve belki de toplamın dörtte üçü
Havzasının aşağı düştü. Kolları arasındaki farklar
Bu açıdan Mississippi dikkat çekicidir, Missouri deşarj
Sadece yüzde on beş. Yazo doksandan az değil. Açıklama
Bu gerçeklerin coğrafi ve jeolojik karakterinde bulunur
Bu nehirlerin vadileri. Missouri hızlı bir akımla akar
Düzensiz bir ülke aracılığıyla, yazo bir
sürekli olarak neredeyse doymuş tutulan alüvyal bölge
Sızma.] Maury, yıllık yağış miktarını tahmin ediyor
620 kübik milde Mississippi Vadisi
107 kübik milde denize nehir ve "bu
Bu nehir tabanından buharlaştırılacak 513 mil kübik su bırakın
Her yıl. "[Dipnot: Deniz Fiziksel Coğrafyası. Onuncu Baskı.
Londra, 1861, Bölüm 274.] Bunlar ve diğer benzeri hesaplamalarda
Kılcal ve daha büyük kanallar ile dünyaya taşınan su
tamamen gözden kaçırmak ve arz için hiçbir düşünce verilmez
Yaylar, yaygın ve Artesyen kuyuları ve yeraltı nehirleri için,
Taze suda fışkırabilecek Kentucky'nin büyük mağaralarında olanlar
Karayip Denizi'nin dibindeki akımlar veya günün ışığına yükselir
Florida'nın uzak yarımada. [Dipnot: Düşük Yarımada'da
Yüzlerce dağlarda kaynakları olması gereken Florida, nehirler
Miles uzak, yeryüzünden yeterli bir hacimle
Vapurların patlama havzalarına yükselmesine izin verir. Ocak ayında,
1857, deniz dibinden bir denizaltı taze su nehri patladı
Yarımada'nın güney ucundan uzak ve bir ay boyunca
Mississippi nehrine hacim olarak daha düşük olmayan bir akımı taburcu etti veya
PO'nun ortalama teslimatının on bir katı ve altı kattan fazla
Nil. Bu fenomeni ancak varsayarak açıklayabiliriz.
Deniz yatağı aniden hidrostatik yukarı basınçla patladı
biraz büyük bir rezervuardaki suyun
Gürcistan veya Küba dağlarında yeraltı nehri veya priz,
Ya da belki Mississippi vadisinde bile.-Thomassy, ​​Essai Sur
L'Hydologie. Geç güney dergileri, derenin altındaki derenin
Virginia'daki doğal köprü aniden kayboldu, yutuldu
yeni oluşan çatlaklarla, bilinmeyen derinliğe sahip, kanalında. Değil
Bu şekilde emilen sular için bir çıkış keşfedildi,
Ve bazı yeraltı boşluklarını doldurmaları mümkün değil
Submarine Nehri'ni tedarik eden böyle.]

Kesinlikle modern jeoloji biliminin ilerlemesi düzeltildi
Bu hatalı görüşler, çünkü bağlı olduğu gözlemler
sadece varlığını değil, aynı zamanda su hareketini de gösterdi
Neredeyse tüm jeolojik oluşumlar,
Yüzeylerin altındaki daha fazla veya daha az derinlikte büyük rezervuarların varlığı
neredeyse her karakterin ve
görevli fenomenler. [Dipnot: Bkz. Özellikle Stoppani, Corso Di
Geologia, i., S. 270 et seqq.] Bu suların dağılımı
çok sayıda bölgeye atıfta bulunarak çok az çalışıldı,
ve dikey ve yataylarının gerçek modu ve hızı olmasına rağmen
İletim hala çok belirsizliğe dahil oluyor,
Toplamlarının o kadar iyi anlaşıldığını belirleyin ki,
Belirli bir bölgenin jeolojisi biliniyor, belirlemek zor değil
Nesli suya nezakete ve hangi yüksekliğe ulaşılacak
yükselecek. Aynı ilkeler başarıyla uygulandı.
küçük yeraltı koleksiyonlarının veya su akımlarının keşfi ve
Bazı kişiler, yüzeysel hakkında ılımlı bir bilgi ile edinmiştir
Dünyanın yapısı, uzun pratik ile birleştirildiğinde, bir beceri
Yaygın görünen kuyuları kazmak için uygun yerlerin seçimi
Gözlemciler mucizevi olmaktan biraz daha az. Abbe Paramelle-Bir Fransızca
Kendini birkaç yıl boyunca bu konuya adayan ve
Çeşmeler üzerindeki çalışmalarında, iyi birleştirici olarak yaygın bir şekilde istihdam edilmektedir.
otuz dört yıl boyunca ondan fazla işaret etmişti
bin yeraltı yayları; Ve jeolojik spekülasyonları olmasına rağmen
genellikle hatalı, yüksek bilimsel yetkililer
yöntemlerinin büyük pratik değeri ve genel doğruluğu
Tahminler. [Dipnot: Paramelle, Quellenkunde, MIT Einem Vorwort von
B. Cotta. 1856.] Hidrografik araştırmalar
Birçok bölgede yeraltı akımlarının ve rezervuarların varlığı
Yüzeysel jeoloji olası varlıklarını göstermemişti. Böylece bir
Tiber vadisindeki yağışın çok daha büyük oranı
aniden, buharlaşma ve görünür ile hesaplanabileceğinden daha kaybolur
nehrin kanalına akar. Castelli fazlalığın
yeraltı mağaraları tarafından alındı ​​ve yavaş yavaş süzülme
Tiber yatağına. Lombardini-daha yüksek olmadığı için
Otorite-su miktarının kademeli olarak taburcu edildiğini düşünüyor
Yeraltı kanalları tarafından nehre girer, dörtte üçten az değildir
havzasının toplam teslimatı. [Dipnot: bkz. Lombardini,
İthalatanza degli stüd sulla statistica da fiumi, s. 27; Ayrıca, aynı
Yazar, Francia'da Sulle Inonondazioni Avvenute, vb., s. 29. ] Nedir
Tiber'in hidrolojisi için doğru şüphesiz az ya da çok doğrudur
diğer nehirlerin ve doğal düzenlemelerin muazzam değeri
büyük bir koruyarak ani sel tehlikesini azaltan
yağış oranı ve nehrin aşırı bir azalması
Yavru Yataklarına Yavaş Yavaş Yürürlük çekerek Yazın Kuraklıklarındaki Akımlar
Yağmurlu yeraltı rezervuarlarında biriken ve depolanan su
Mevsimler, üzerinde durulması gerekmek için çok açıktır. İle hazır olma
geçirimsiz tabakalar tarafından engellenmeyen su kendini yayar
Dünya her yönden-ve sonuç olarak,
Subterranaean rezervuarlarının tedariki-tanıdık bir illüstrasyon bul
Üzüm ve ağaçların sapları hakkında zemini döşemek.
Bir ağacın gövdesinin etrafındaki yüzey dünyası neredeyse yapılabilir
Su için geçirimsiz, bayrak taşı ve çimento, büyük bir mesafe için
köklerin yayılması olarak; Ve yine de ağaç istemek için acı çekmeyecek
Nem, arzı etkileyecek kadar mantıklı kuraklıklar hariç
Derin kuyularda ve yaylarda. Hem orman hem de meyve ağaçları
sokakların ve mahkemelerin olduğu şehirlerde önemli yaş ve büyüklük
yakından döşenmiş ve suyun köklere yanal erişiminin bile
az ya da çok derin mahzenler ve temel duvarlar tarafından engellenir. .
derin yatan damarlar ve su tabakaları,
Genellikle nispeten uzak kaynaklar, kılcal olarak nemi gönderin
cazibe ve kaldırım altındaki toprağın kaybetmesini önler
buharlaşma ile nem. Bu nedenle, şehir yetiştirilen ağaçlar nem bulur
Kökleri için yeterli ve duman ve tozla rahatsız olsa da, genellikle
açık alanlara ekilenler, tazeliklerini korurken
Güneş ve rüzgar toprağı yeraltı çeşmelerinden daha hızlı kurutabilir
Su, kuraklıktan soluyor. [Dipnot: Ağaçların Kökleri
kasabalarda ekilen, sadece onların infiltrasyonuna bağlı değildir
su temini, hem belirli bir miktarda nem alırlar hem de
kaldırım taşları arasındaki aralıklarla hava; Ama geniş olduğu yerde
Sokakların ve mahkemelerin yüzeyleri hava ve su ile döşenmiştir
Asfalt, Paris'te olduğu gibi, ağaçlar bunların azaltılmış arzından muzdarip
gerekli unsurlar.] Yapay kanalın yardımı olmadan veya
Su taşıyıcı, Thames ve Seine süs ağaçlarını yenileyin
Londra ve Paris'in caddelerini ve sıcaklığın altında
Ve Mısır'ın Reeking Mold, Nil en uç noktaya akımlar gönderiyor
vadisinin sınırı. [Dipnot: ilginç gözlemlere bakın
Bu konuda Krieck, Schriftten Zur Allgemeinen Erdkunde, Cap. iii.,
Bölüm 6 ve özellikle Ritter S Erdkunde, Cilt. Ben.,
Bahsedilen.

Mısır'ın kavrulmuş toprağının arzını koruduğu azim
Nil'den aldığı nem gözlemlerle iyi gösterilmiştir
Memoires de l'Academie des'den Lombardini tarafından alıntılanan Girard
Bilimler, t. II., 1817. Girard, 3.200, 1.800 mesafelerde kuyu kazdı
ve Nil'den 1.200 metre ve üç aylık düşük sudan sonra
Nehir, 4m'de en uzak kuyuda su buldu. 97, bir sonraki
4m'de. 23 ve en yakın bankada 3m. 44 yüzeyinin üstünde
Nil. Suyun en uzak kuyunun en yüksek olması gerçeği
Saldırmadan türetildiğini gösteriyor gibi görünüyor,
nehirden yanal infiltrasyon. Ancak su altında su bulunur
Saldırmaların çok üstünde ve ötesinde noktalarda kumlar ve
sadece Nil'den yeraltı perkülasyonu ile muhasebeleştirilebilir. -Den
yüksek sel, bankalar üzerindeki hidrostatik baskı,
kılcal ilişkilendirme, büyük yatay mesafelere su gönderir
gevşek toprak; Düşük suda akım tersine çevrilir ve nem
Nehirden alınan kısmen iade edilir ve genellikle sızan görülebilir
Bankalardan nehre.-Pıhtılaşma Bey, Apercu sur l'Egypte, i., 128.

Laurent (Memoires Sur Le Sahara Oriental, s. 8, 9), bir
El-Faid'de nehir, "Çölün hepsi gibi, çoğu
zaman, su olmadan, "gözlemliyor, birçok kuyu yatağında kazılmış
kuru mevsimde nehir ve yeraltı su tedariki
böylece ulaşılan kendini yanal olarak, en azından aynı seviyede uzatır
Nehirden bir kilometre uzakta, su derinliğine kazarak su bulunur
o mesafede bulunan bir köyde on iki veya on beş metre
banka.

Ancak son deneyler, nehirler durumunda
kalın halk bölgelerinden ve özellikle de reddedilen yerlerde akan
Endüstriyel kuruluşlardan onlara taburcu edilir, ince
Kanalizasyon ve fabrikalardan alınan yerleşmiş malzeme bazen tıkanıyor
kum ve çakıl parçacıkları arasındaki aralıklara kadar
Yatak ve bankaları oluşturun ve su sonuç olarak
kanal ve artık bitişikten yanal olarak kendini difüze etmiyor
toprak. Bu engel, elbette her iki yönde de hareket eder,
durumlar. Bir durumda, nehir suyunun kaçmasını önler ve
akımın tam akışını koruma eğilimindedir; bir diğerinde durur
nehrin aksi takdirde alabileceği arz,
ve böylece akarsu hacmini azaltma eğilimindedir. Bazılarında
Örnekler Çukurlar büyük nehirler kıyısında ve
Su kemerleri tedarik etmek için pompalanan süzülen su. Bu yöntem
Genellikle başarılı olur, ancak akarsu yatağının oluşturulduğu yer
safsızlıkların içine taburcu edilmesiyle geçirimsiz, bağlı olamaz
üzerine.

Genellikle Amerikan kuyuları olarak bilinen boru şeklindeki kuyular
Serbest difüzyon ve suyun topraktan dolaşımının kanıtı. BEN
Bu tüplerin ilk istihdam tarihini bilmiyorum
Amerika Birleşik Devletleri, ancak 1861 gibi erken bir tarihte, Chevalier Calandra ahşap kullandı
Piedmont'taki bu poz için tüpler, tam bir başarı ile. Gör
İlginç broşür, Sulla Estrazione Delle Acque Sotterrance, C.
Calandra. Torino, 1867.

Kişisel tarafından bana bilinen en dikkat çekici sızma vakası
Gözlem, plaj kılıfında tatlı su oluşumudur.
Kızıldeniz'in doğu kolu Akaba Körfezi'nin doğu tarafı. Eğer
Deniz seviyesinin yakınındaki plajda bir boşluk kazarsınız, yakında doldurur.
Deniz suyu iki veya
Üç metre uzakta ortalama miktardan daha fazla
tuz. Bunun taze deniz suyu olduğu sürdürülemez
Tuzlu su için birkaç fit veya inç kumdan filtreleme
bu süreçle tuzundan yoksun olun. Sadece gelebilir
Arabistan Yaylaları ve biraz büyük olması gerektiği anlaşılıyor
İç mekanda rezervuar, bir tedarik sağlamak için
buharlaşma, kışın son yağmurlarından aylarca sürer ve
Belki de yıl boyunca bile. Haziran ayında gerçeği gözlemledim.
Bkz. Robinson, İncil Researches, 1857, cilt i., S. 167.

Kızıldeniz sınırındaki dağlarda yağış bilinmiyor
Pluviometrik ölçümle, ancak enkaz kütlesi
Torrents'in vadisi, hacimlerinin büyük olması gerektiğini kanıtlıyor. .
Arabistan'da kum ve emici toprakla kaplı yüzey oranı
Petraea ve komşu ülkeler küçük ve dağlar boşalıyor
Kendileri hızla, torrentlerin bulunduğu wadies veya rivines içine
oluşur; Ama yeryüzünün yatakları ve parçalanmış kaya
Vadiler o kadar gevşek ve gözenekli dokuya sahip ki, büyük miktarda
Görünür bir akım oluşmadan önce su onları doyururken emilir
yüzeylerinde. Bir ağır gök gürültüsü fırtınasında,
Mayıs ayında Sina Dağı'nda tanık olduğum yağmur, büyük bir
Su akışı, neredeyse sürekli bir kaskadda, dikte döküldü
Gezginlerin bazen indiği manastırın kuzeyindeki dağ geçidi
İki zirve arasındaki plato, ancak ayağının ayağına ulaştıktan sonra
dağ, aktı ama birkaç metre yutulmadan önce
kumlar.

Taze su kuyuları okyanus sınırlarında bulunmaz
plajlar. 1870'in kuru yazında, birçoğunda içilebilir su temin edildi.
Bir avlunun derinliğini kazarak Liguria sahilindeki yerler
plaj-kumlar. Tübüler kuyular on iki veya on beş fitte tatlı suya ulaşır
Cape Cod'un kumlu ovalarındaki yüzeyin altında. Bu ikinci durumda,
Arz muhtemelen doğrudan yağıştan daha fazla türetilmiştir.
yanal infiltrasyondan.]


Artezyen Kuyuları.

Artezyen kuyularının varlığı yeraltı
rezervuarlar ve nehirler ve dolayların verdiği arz,
Bu tür kaynakların bolluğu. Dünyanın suları, birçok
içine döküldüğü görülen yüzeysel akımlardan türetilmiş vakalar
Chasms, olduğu gibi, açıkça kabulleri için açıldı; Ve diğerlerinde,
Dünya kabuğunda hiçbir açıklığın tespit edilmesi durumunda,
Varlık, Artezyen kuyularının bazen gündeme geldiği gerçeğiyle kanıtlandı
büyük derinliklerden, yapraklardan ve hatta yaşayan balıklardan
kayda değer bir şekilde kabul edecek kadar büyük kanallardan taşındı
aktarım. [Dipnot: Charles Martins, Le Sahara, Revue des Deux Mondes,
1 Eylül 1864, s. 619; Stoppani, Corso di Geologia, i., 281; Desor,
Die Sahara, Basel, 1871, s. 50, 51.] Ama genel olarak, sayfa ve
Derin sıkıcı ile ulaşılan su akımları, öncelikle
suyun ilk toplandığı yaylalardan sızma
yüzeysel veya yeraltı rezervuarları. Uygun kanallar aracılığıyla
Strata'nın düşüşüne, bu rezervuarlar alt ile iletişim kurar
havzalar ve onlara bir
Bir delik açıldığında yüzeye sütun. [Dipnot:
Sığ Yeraltı Havzalarında Süper Üstün Mineral
Strata suya dayanabilir ve kısmen desteklenebilir. Böyle
Bu tür tabakaların ağırlığı, tek olmasa da ek bir olacak,
Artezyen kuyu tüpleri aracılığıyla suyun yükselişinin nedeni.

Pennsylvania'daki Artezyen petrol oyuklarındaki petrolün yükselişi ve,
Birçok durumda, benzer tüplerdeki tuzlu su, atfedilemez
hidrostatik basınç ve muhasebe için çok zorluk var.
Afrika Çölü'nün birçok yerinde Artezyen Kuyularında Su Yükselişi
Bu ilke. Belki de muhtemelen yardımcı olan gazların esnekliği
Petrol ve tuzlu suları zorlamak, hiçbir şekilde değil, bir
Ortak Artezyen Borings'de su akışına neden olan ajans. Öyle
Artezyen kuyularının son zamanlarda Chicago'da sıkıldığını, bazılarının derinliğinde
1.600 feet, yüzeyin 100 feet yüksekliğine kadar su kaldırın.
Baskının kaynağı nedir] Bir Artezyen tarafından verilen su
Bu nedenle, genellikle uzak kaynaklardan türetilir ve
Onun içindeki coğrafi veya meteorolojik değişikliklerden tamamen etkilenmemiş
Hemen mahalle, aynı değişiklikler yaygın olarak kurutulabilir
sadece yerel infiltrasyonu ile beslenen kuyu ve yaylar
kendi dar havzaları.

Çoğu durumda, Artezyen kuyuları tamamen ekonomik veya
iç kullanım için iyi su elde etmek gibi endüstriyel amaçlar veya
Işık makinelerini sürmek, saline veya diğer mineral yaylara ulaşmak için,
Ve son zamanlarda, Amerika'da, petrol veya kaya yağı çeşmelerini açmak için. Bu tür sıvıların soyutlamasının coğrafi ve jeolojik etkileri
Dünyanın bağırsaklarından burada olamayacak kadar uzak ve belirsiz
algılanan; [Dipnot: Çok veya daha az olası varsayımlar
Bu konuda yapılmış ama şimdiye kadar herhangi birinin
Anlaşılan sonuçların aslında olduğu gösterilmiştir. Bir
Temmuz ve Ağustos 1839 için Annales des Ponts et Chaussees'teki makale,
P. 131, bir köprünün iskelelerinin batması
Fransa'daki turlar, suyun soyutlaması ile ortaya çıktı.
Dünya Artezyen kuyuları ve bunun sonucunda mekanik olarak geri çekilmesi
daha önce onu içeren tabakalara verdiği destek. Bir Cevap
Bu makale Viollet, Theorie des Puits Artesiens, s.
217.

Bazı durumlarda su, görünen bir kuvvetle koştu
mahallenin su baskını ve hatta yıkanmayı tehdit ediyor
çok toprak; ancak bu durumlarda arzın kısmi tükenmesi,
veya hidrostatik veya elastik basıncın giderilmesi, genellikle üretmiştir
Kısa sürede akışın azalması ve herhangi bir
Ciddi Kötülük Everybeen bu şekilde fırsat verdi.

Nisan 1866'da, bir Artezyen kuyusunu sıkıcı bir şekilde ortaya çıktı
Venedik St. Agnes kilisesinin yakınında. Matkap derinliğe ulaştığında
160 feet, bir çamur ve su jeti 130 yüksekliğe kadar vuruldu
yüzeyin üstünde ayaklar ve yavaş yavaş azalarak akmaya devam etti
yaklaşık sekiz saat boyunca güç.] Ama son zamanlarda Artezyen kuyuları
Cezayir'de şimdi önemli bir amaç için çalışıyor ve
Bundan sonra çok büyük bir coğrafi öneme sahip olsun. Oldu
daha önce ve doğudaki son gezginler tarafından gözlemlenen
Shaw, Libya Çölü'nün sınırlı olduğunu özel olarak bahsetmeyi hak ediyor
Akdeniz'in ekili kıyılarında, birçok yerde ortaya çıktı
Bir yeraltı gölü üzerinde dinlenmek,
yüzey. Moors, Artesyen Wells'i buna göre belirsiz bir şekilde söyleniyor
rezervuar, ev kullanım ve sulama için su elde etmek için ve
Bu sanatın ortada Kuzey Afrika'da uygulandığına dair kanıt
Çağlar. Ama modern Moors ve evrensel tarafından kaybolmuştu
Yerli kabilelerin izlediği şaşkınlık ve inanılmazlık
bunun için çöl içine gönderilen Fransız mühendislerin operasyonları
Amaç, bu ulaşma biçiminin
Yeraltı suları onlar için yeniydi. Ancak,
kumların altında su varlığı ve kazma konusunda becerikli
Wells-Palmiye ağacı sapları çerçevesi ile kaplı kare şaftlar-
Sayfanın seviyesi. Teknik olarak olmasa da çok inşa edilmiş kuyular
Artesyen Wells, aynı amacı cevaplayın; Su,
Yüzey ve bir yaydan olduğu gibi akar. [Dipnot: çok
Bu kuyuların ve onları temizleyen işçilerin ilginç bir açıklaması
Laurent'in suyla ortaya çıktığı kum tarafından engellendiğinde
Son zamanlarda Fransız hükümeti tarafından sıkılan Artesyen Wells'de anı
Cezayir Çölü. Mimoire Sur Le Sahara Oriental, vb., S. et Seqq.
Bazı erkekler iki dakikadan iki dakikaya kadar su altında kaldı ve
kırk saniye. Birkaç memur, daldırmalar gözlemlediğinden alıntı yapılır
Üç dakikalık süreden ve M. Berbrugger altı kişiden tanık oldu
dakika beş saniye ve beş dakika elli beş
saniye. Bu dönemlerin en kısaı en iyisinden daha uzundur
İnci-dalgıç tuzlu su yüzeyinin altında kalabilir. Kuyuları
Sahara yirmi ila seksen metre derinliğindedir. Desor, Die Sahara, Basel,
1871, s. 43.

Eski Mısırlılar sıkıcı Artezyen sanatıyla tanıştılar
Wells. Ayme, Mısır Pacha'nın hizmetinde bir Fransız mühendis,
Birkaç yıl önce bu eski kuyulardan birkaçını vahalarda buldum. Onlar
Modern Artesyen kuyularından çok az farklıydı, ancak
Suya gerek olmadığında onları kapatmak için armut şeklinde taş valfleri. Boğuldukları kumdan ve çöplerden kurtulduklarında
serbestçe aktı ve masa için yeterince büyük balık attı. Balık
Mağara balığı sık sık olduğu gibi kör değildi, ancak gözlerle sağlandı ve
Nil'de yaygın olan türlere aitti. Kum da ortaya çıktı
O nehrin yatağına benziyordu. Bu yüzden muhtemel
Yerli kanallar tarafından vahalara taşındılar.
Nil.-Desor, Die Sahara, Basel, 1871, s. 28; Stoppani, Corso Di
Geologia, i., S. 281. Barth, Kuzey Afrika'daki ortak kuyulardan bahsediyor
200 ila 360 feet derinliğinde.-Afrika'da Reisen, ii., s. 180.

Artezyen kuyularının Çin'de çok yaygın olduğu kesindir.
uzak antik çağ ve Çince tarafından kullanılan basit yöntem-
Matkap kaldırılır ve sert bir çubuk yerine bir ipin düşmesine izin verir-
Son zamanlarda Avrupa'da avantajla istihdam edildi. Çinlilerden bazıları
3.000 feet derinliğinde olduğu söylenir; Silezya'daki Neusalzwerk'inki 2.300.
Birkaç yıl önce Missouri'deki St. Louis'de bir kuyu sıkıldı.
Şeker rafinerisi, 2.199 feet derinliğe kadar. Bu bir
Üç yıl içinde özel firma, sadece 10.000 dolar pahasına. Dört yıl
Bu kuyuya sıkıcı tavsiye edildiğinden ve derinliğe ulaştığından
3.150 feet, ancak tatmin edici bir sonuç olmadan. Başka bir Artezyen kuyusu
Columbus'ta, Ohio'da, 2.500 feet derinliğe kadar battı, ancak
istenen su kaynağını elde etmek. Ancak belki de Artezyen
Çok yakın zamana kadar yürütülen en büyük derinliğin iyi
Deli kullanımı için son altı veya yedi yıl içinde sıkılmış
Louis yakınlarındaki sığınma. Bu iyi üç bin derinliğe iniyor
Sekiz yüz kırk üç fit, ancak verdiği su
Miktar ve Sıradan için kullanılamayan bir kalitede
evsel amaçlar. Delik, derinliğe kadar altı inç çapında bir
425 feet ve bundan sonra dört inç'e düşürülür. Üç için
Penetre edilen bin ayak karbonifer ve magnezyalı
Kumtaşı ile değişen kireçtaşı. Kuyu geçişlerinin geri kalanı
magmatik kaya ile. Missouri ve Mississippi nehirleri St. Louis'de
birbirinden yirmi milden fazla uzak değil ve layık
Bu iki nehrin hiçbirinin sularının
kendileri için önemli bir yeraltı pasajı açtı
Onları ayıran Yarımada'nın kayalık tabakaları.

Sıkıcı bir Artezyen kuyu suyuna orta derecede ulaşılamaz
Derinlik, sürüş yaparak bulunacağı her zaman kesin değildir.
Matkap hala daha düşük. Bazı oluşumlarda, inerken su azalır,
Ve muhtemel görünüyor ki, mağaralar ve derin çatlaklar dışında,
Supersbument mineral tabakalarının ağırlığı, bu nedenle sıkıştırır
altta yatan olanlar, yüzeyin altında çok fazla uzakta,
Onları suya geçirimsiz hale getirin ve sonuç olarak tamamen kuru. Görmek
Londra Üç Aylık Bilim Dergisi, No. XVII., Ocak 1868, s. 18, 19.

Gümüş Nevada Madenlerinde Suyun Aşağıdaki Derinliklerde Bulunmuyor
1.000 feet ve yüzeyden 1.200 feet uzakta dünya oldukça
Kuru.-1870 için Amerikan Bilimsel Keşif Yıllık, s. 75.

Avustralya'da da benzer gerçekler gözleniyor. Pleasant Creek News yazıyor:
"Derin kuvarsımızla bağlantılı olarak tekil ve hesap verilemez bir özellik
Madenler günlük olarak geliştiriliyor, bu da bunları iyi şaşırtmalı
Madencilik konularında deneyimli. Bu su azalması
daha fazla derinliğe ulaşılır. Magdala şaftında 950 ft.
minimumda düştü; Crown Cross Reef Company'nin şaftında
800 ft., Yakın zamanda iki resife rağmen, ekstra su yok
ile karşılandı; ve genişletilmiş çapraz resifin uzun sürüşünde
Şirket, 800 ft'den fazla derinlikte, su olduğundan daha hafif
yüzeye yakın. "

Berlin yakınlarındaki Sperenberg'de sıkıcı büyük bir derinlikte taşındı.
1871'de tatbikat yüzeyin 5.500 feet altına inmişti,
son 3.200 feet için bir tuz tabakasından geçmek; ama
Sondaj hala devam ediyordu, tuz yatağının tüm kalınlığı
nüfuz edildi.-Aus der Natur, cilt. 55, s. 208.

Yatağının iki mil uzanan madenler olduğu gerçekler
özellikle sudan rahatsızlığa tabi olmayan deniz,
Mt. Cenis Tüneli'nde 3500 feet az su ile karşılaşıldı
yüzeyin altında ve Scarpa'da, Tivoli'den çok uzak olmayan bir
On sekiz feet suyla 1700 feet derinliğinde eski iyi
suyun evrensel olarak dağınık olmadığına dair kanıtlar olarak belirtildi
yüzeyin altındaki mesafeler.]

Ancak bu kuyular, herhangi bir
Diğer ülkelerin yerli kuyularından başka amaçlar ve bu
son zamanlarda çölün eklenebilir toprağa dönüşümü
Araçlar ciddiye alındı. Fransız hükümeti bir
Cezayir Çölü'nde çok sayıda Artezyen Kuyu
yıllar ve yerli Şeyhler kendilerini kullanmaya başlıyor
işlem. Her kuyu, orantılı bir yerleşimin çekirdeği olur
Su arzı ve 1860 yılının sonundan önce birkaç aday
Kabileler dolaşan hayatlarını terk etmiş, kendilerini etrafta kurmuşlar
kuyular ve diğerlerinin yanı sıra 30.000'den fazla palmiye ağacı dikti
Çok yıllık sebzeler. [Dipnot: "başarımızın beklentisiyle
Oum-thiour, her şey bu yeniden yararlanmaya hazırdı
Bir an gecikmeden servet kaynağı. Kabilenin bir bölümü
Selmia ve onların şeyhleri ​​Aissa Ben Sha, bir
Köy su akar ve on iki yüz dikti
tarih-palmlar, kendilerini içine bağlamak için dolaşan hayatlarını terk ederek
toprak. Bu kurak noktada, hayat yalnızlık yerini almıştı ve
Gülümseyen görüntüleri ile şaşkın gezginlere sundu.
Genç kızlar çeşmeye su çekiyorlardı; sürüler, büyük
Dromedarlar yavaş tempoları, yular tarafından yönetilen atlar
sulama oluğuna taşınma; Hounds ve Şahinler
Parti rengi çadır grubu ve yaşayan sesler ve animasyonlu hareket
Sessizlik ve ıssızlığı başarmıştı. "-Laurent, anılar Sur Le
Sahara, s. 85.

1856 ve 1864 yılları arasında Fransız mühendisler
Hodna ve Konstantin Eyaleti Sahra, Verim, hepsi
Birlikte, dakikada 9.000 galon ve 125.000'den fazla sulama
tarih-palmlar. Reclus, La Terre, i., S. 110.] Su küçük bir
derinlik, genellikle 100 ila 200 feet arasında ve çok büyük bir
bir Avrupa damak için kabul edilebilir mineral maddesinin oranı,
sulama için iyi cevaplar ve
yerliler.

Artezyen kuyularının şu anda çölde en belirgin kullanımı
askeri görevlerin kurulması için istasyonlar yaratma ve
Çöl gezginleri için durdurma yerleri; Ama eğer su arzı
sistemin belirsiz uzantısı için yeterli olduğunu kanıtlayacak,
Muhtemelen daha büyük bir coğrafi dönüşüm üretmeye mahkum
herhangi bir insan gelişimi şemasından etkilenmiştir.

Doğanın yaklaştığı peyzaj manzarasının en çarpıcı kontrastı
Zaman veya yerde birlikte, tropiklerin yeşillikleri arasında,
Ya da kuzey yazının ve yapraksız kışın karlı paleti. Yanında
Bu, şaşırtıcı etki yeniliğinde, ani geçişi sıralamalıyız
Çölün gölgeli ve yemyeşil vahasından çıplak ve yanmaya kadar
onu çevreleyen parti renkli kum ve kaya okyanusu. [Dipnot:
Çölün yerel renginde çeşitli tonlar ve tonlar, sanırım,
Bir yabancıyı en çok şaşırtan ve ilgiye çeken fenomenlerden biri
Bu bölgeler. İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri'nde, rock genel olarak
yosun veya toprak ve bitki örtüsü ile kaplı,
İngilizler ve Amerikalılar,
Peyzajın göze çarpan unsuru. Dolayısıyla, çıplak anlayışlarında
uçurum veya uçurum, kesin bir renk atfetiyorlar, ancak tasvir ediyorlar
herhangi bir için asimile edilemeyen nötr bir renk tonu giymek gibi hayal güçlerine
doğanın atmosferikini vurduğu veya onu boyadığı tonlardan
Organik Kreasyonlar. Kesinlikle kapsamlı çöl aralıkları var
yüzeyin beyaz olduğu veya bulunduğu kireçtaşı oluşumları
zor bir tona doğru yıpranmış, neredeyse hiç çağrılabilecek
hiç renk; Ve kum ovaları ve sürükleyici tepeler var
Renk monotonluğu. Ancak havanın kimyası, ancak
Kireçtaşının parıltısı gölgeli bir griye, yeşil ve kahverengiyi ortaya çıkarır
ve magmatik kayaların moru ve beyaz ve kırmızı ve mavi ve
Kumtaşı menekşe ve sarı. Arabistan Petraea'daki birçok uçurum
Gökkuşağı olarak renkte manifold ve damarlar çok değişken
kalınlık ve eğim, bu kadar bükülmüş ve düzenlemede yer almak
Parti renkli cam diski gibi seyircinin gözünü şaşırtmak
Hızlı evrimde.

Daha dar Wadies'de serap yaygın değildir; Ancak geniş alanlarda,
Kahire ve Suez ve Wadi El Araba'da birçok noktada olduğu gibi, alay ediyor
Göller ve kara kilitli koylarla birlikte, iç kısımlarla çivili ve saçaklı
ağaçlarla, hepsi yanıltıcı bir temsil gerçeği ile boyanmış
gerçeklikten kesinlikle ayırt edilemez. Damalı Dünya da,
kendisi kadar alacalı bir cennetle kanopi. Görüyorsun, yüksek
Gökyüzü, öğle gününde pembe bulutlar, muhtemelen yansıma ile renklendirilmiş
Rudddy Dağları, ufukların yanındayken şeffaf bir kümüller,
eterik mavi, görünüşe göre açık serulean maddesinden toplanmış
silahlandırma ve cennet kasasından ayrıldı, renkle değil
tutarlılık, ancak sadece göze çarpanlarının ışığı ve gölgesi ile ve
geri çekilme ana hatları.] Belirsiz insana en sanguine inanan
İlerleme, insanın kurnazlığının evrensel olanı başarmasını beklemiyor
Kehanetin yerine getirilmesi, "Çöl gül olarak çiçek açar",
gerçek anlamı; Ama ayık coğrafyacılar geleceği düşündüler
Kuzey Afrika'nın kum ovalarının verimli bahçelere dönüştürülmesi,
Artezyen kuyuları aracılığıyla, imkansız bir beklenti değil. Onlar sahip
daha ileri gitti ve toprak tarlalarla kaplıysa ve
Ormanlar, bitki örtüsü Libya gökyüzünden nem çağırır ve
şimdi denize boşa harcanan ya da sık sık tufan
Güney Avrupa yıkıcı su baskısı ile kısmen yoğunlaşacaktı
Afrika'nın kurak atıkları üzerinde ve böylece insandan daha fazla yardım almadan,
Doğanın kınadığı görünen bölgelere bolluk vermek
sürekli ıssız.

Eşit derecede cesur bir spekülasyon, iyi bilinen gerçeği üzerine kurulmuş
Dünyanın ve iç sularının sıcaklığı arttıkça
yüzeyin altına inin, Artezyen kuyularının olabileceğini öne sürdü
Sıcak ev için endüstriyel ve iç amaçlar için ısı ısı
Yetiştirme ve hatta iklimin yerel iyileştirilmesi için. Başarı
hangi sayım Lardarel için doğal kaplıcalar kullandı
Borasik asit ve diğer şanslı suyun buharlaştırılması
Termal kaynakların ısısının uygulamaları,
ikinci proje; Ancak her ikisi de, şimdiki zaman için,
Bilimin belirsiz olasılıkları, olası gelecekteki zaferler olarak kabul edilmez
doğa üzerinde insanın.


Yapay yaylar

Daha akla yatkın ve davetkar bir plan,
Yağmur ve kar suyunun kocası olarak çok yıllık yaylar, onu saklayarak
Dünya'nın yapay rezervuarları ve arınma yoluyla filtreleme
Strata, doğanın operasyonlarına benzer şekilde. Sagacious
Palissy-tüm yayların öncelikle türetildiği teorisinden başlayarak
yağıştan ve birikim üzerinde akıl yürütme ve
Teoriyi uygulamaya azaltmak için alınan yerdeki suyun hareketi-
ve yağmurun emildiği doğal süreçleri taklit etmek
Dünya ve çeşmede tekrar verildi. "Uzun sürdüğümde ve
Doğal çeşmelerin yayılmasının nedenini özenle düşündü
ve vermeyecekleri yerler, "diyor,"
Sonunda, devam ettiklerini ve boşa çıktıklarını algılayın ama
yağmurlar. Ve bu, bak, beni işletmeye taşıyan
Doğa tarzından sonra yağmur sularının bir araya gelmesi ve
Modaya göre en yakından yapabildiğim; Ve ben iyiyim
Yüce Kontriver'ın formülünü takip ederek
Çeşmeler, yaylar yapabilirim, su bu kadar iyi olacak ve
doğal olan gibi saf ve net. "[Dipnot: OEUVRES DE
Palissy, Des Eaux et Fontaines, s. 157.] Palissy konuyu tartışıyor
Yayların kökeni uzunluğunda ve çok yetenekli, konut
Özellikle sızma konusunda ve diğer şeylerin yanı sıra,
dağlık bölgelerde yay sıklığı: "
hangisi, neden daha fazla yay olmasının nedenini açıkça görebilirsin ve
Dağlardan dünyanın geri kalanından daha fazla ilerleyen perçinler;
Bu başka bir nedenden ötürü değil, kayalar ve dağlar koruyor
Pirinç damarları gibi yağmurların suyu. Ve söz konusu sular
Söz konusu dağların üzerine düşme, sürekli olarak yeryüzünden iner,
ve çatlaklar aracılığıyla ve bir yer bulana kadar durdurmayın
taş veya yakın ve kalın kayalar ile dipli; Ve böyle dinleniyorlar
bir kanal veya başka bir sorun bulana kadar alt ve sonra
Büyüklüğe göre, yaylarda veya derelerde veya nehirlerde akarlar
rezervuarların ve bunların çıkışlarının. "[Dipnot: Id., S. 166.
Palissy'nin yöntemi son zamanlarda çeşitli başarı ile denendi
Fransa'nın bölümleri.]

Teorisinin tam bir açıklamasından sonra Palissy,
bununla büyük ölçüde aynı olan yaylar oluşturma yöntemi
Son zamanlarda Babinet tarafından aşağıdaki terimlerle önerildi: "Bir parça seçin
kumlu bir toprakla dört veya beş dönüm içeren zemin ve
Suyun akışını belirlemek için nazik eğim. Üst çizgisi boyunca,
Beş veya altı feet derinliğinde ve altı feet genişliğinde bir hendek kazın. Altını düzleştir
hendek ve asfaltla, makamize ederek, onu geçirimsiz hale getirerek,
Bitüm veya daha basit ve ucuz bir şekilde bir kil katmanı ile. Yanında
Bu hendek diğerini kazın ve dünyayı ondan ilkine atın ve
Bu yüzden tüm parselin alt toprağını oluşturana kadar
yağmur suyu için geçirimsiz. Alt çizgi boyunca bir duvar inşa edin
Su için ortada diyafram ve meyve veya diğer alçak ağaçlar bitki
Bütçe, zemini gölgede etmek ve havanın akımlarını kontrol etmek için
Buharlaşmayı teşvik edin. Bu size yanıltıcı bir şekilde iyi bir bahar verecektir.
ara vermeden akacak ve bütün bir mezranın isteklerini sağlayacak
veya büyük bir şato. "[Dipnot: Babinet, Etudes ve Dersler Sur les
Sciences d'Ankingation, ii., S. 225. Yazarımız hesabından önce geliyor
Düşünmeye şımartan çoğu erkeğin şikayeti ile yöntemi
Hayatları boyunca birçok kez tekrarlama vesilesi. "Yapacağım
Okuyucularıma yapay çeşmelerin inşasını açıklayın
Yüz elli olan ünlü Bernard de Palissy planına
[Üç yüz] yıl önce geldi ve benden uzaklaştı, mütevazi bir
On dokuzuncu yüzyılın akademisyeni, aldığım bu keşif
Yapmak için çok fazla acı. Tüm icadi caydırmak yeterlidir
Kişi geçmişte ve gelecekte intihal bulduğunda! "(P.
224. ]] Babinet, bir
Önerilen bölgenin rezervuarı, Paris ikliminde,
13.000 metreküp, yarısının üzerinde değil,
Kayıp ve elbette, diğer yarısı tedarik etmek için kullanılabilir kalacak
Bahar. Bu beklentinin gerçekleştirilip gerçekleşmeyeceğinden şüpheliyim
pratik, her ölçüde; çünkü Babinet bunu varsayarsak haklıysa
Yaz Yağmuru tamamen buharlaştı, kış yağmurları, çok daha az
miktar olarak, dünyayı doymuş tutmak ve vermek yeterli olmaz
Çok büyük bir fazlalık. Yine de Palissy yöntemi, dediğim gibi,
Prensip olarak Babinet'inkine benzer, daha ucuz infaz olur,
ve aynı zamanda daha verimli. İnşaatını öneriyor
içinde yürüteceği nispeten küçük filtreleme kapları
Geniş bir kayalık yamaç alanına veya diğer eğimlere düşen yağmur
toprak kolayca emici değil. Bu süreç, toplamda
olasılık, çok başarılı ve ucuz bir mod
Atmosferik yağışları ekonomikleştirmek ve yağmur ve karı zorlamak
çok yıllık çeşmeler oluşturmak için.


Yağışın ekonomikleştirilmesi.

Palissy ve Babinet tarafından önerilen yöntemler sınırlıdır.
uygulama ve sadece yeterli miktarda su sağlamak için tasarlanmış
küçük köylerin veya büyük özel kuruluşların ev içi kullanımı için.
Dumas, toplama için çok daha kapsamlı bir sistem önerdi ve
önemli vadelerde tüm yağışları korumak ve depolamak
rezervuarlarda, bu nedenle ev ve mekanik için çizilecek
amaçlar, sulama için ve kısacası,
Doğal yayların ve brookların suyu uygulanabilir. Planı şuradan oluşuyor
Farklı kanallar aracılığıyla hem yüzey hem de alt toprağı boşaltma
yerel koşullara göre inşaat, ancak esas olarak
Geliştirilmiş tarımda istihdam edilenlerin aksine, suyu bir
Central kanal, uygun filtresini sabitleyen, çok hızlı kontrol etmek
uygun noktalarda bariyerlerle akar ve son olarak bütünü alır
geniş, kapalı rezervuarlarda,
sabit akış veya kolaylık olarak aralıklarla dikte edebilir. [Dipnot: M.
G. Dumas, La Science des Fontaines, 1857.]

Bunların çok geniş bir istihdamının
Su ekonomikleştirmek ve tedarik etmek için çeşitli çelişkiler uygulanabilir,
Ve onlara başvurmanın uygunluğu neredeyse tamamen ekonomik
soru. Teminat yakalamak için ciddi bir neden yok gibi görünüyor
Onlardan kötülükler ve aslında Artesyen kuyuları hariç hepsi
sadece dolaylı yöntemler,
doğa veya başka bir deyişle,
küre; Dünya ormanla kaplandığında, çok yıllık yaylar
Her tepenin dibinden fışkıran Brooks, her şeyin yatağından aşağı aktı
vadi. Bir zamanlar çeşmelerin ve perçinlerin kısmi iyileşmesi
Tarımsal dünyanın yüzünü bol miktarda sulandırdı
Bu tür yollarla, ormanların genel olarak yeniden dikilmesi olmasa bile; Ve
Bir yıllık savaşın maliyeti-veya bu silahlı barışın bazı ülkelerinde
"Platonik Savaş" olarak adlandırıldı-eğer akıllıca bir şekilde harcanırsa
Her iki iyileştirme yönteminin kombinasyonu, neredeyse
İnsanın bittiği her ülke, iklimin iyileştirilmesi, bir
toprağın yenilenmiş doğurganlığı ve genel bir fiziksel gelişme
Neredeyse yeni bir yaratım olarak nitelendirilebilir.


Inundations ve Torrents.

Eski bir bölümde ortaya çıkan kötülüklere dikkat çekerken
Ormanların çok kapsamlı bir şekilde yok edilmesi, bir süre sonra yaşadım
nehir su altında kalma şiddetinin artması ve özellikle
Yürütülükten yoksun bırakılan ülkelerdeki torrentlerin yıkımları
ormanlar ve ben ormanların yeniden planlanmasından muhtemelen en çok
felaketin sık nüksünü önlemenin etkili yöntemi
sel. Yüzeysel kaybeden birçok bölge var
toprak, finansal düşüncelerden ve diğer özel nedenlerden
Ormanların genel restorasyonu, şimdiki koşullar altında değil,
mümkün ya da arzu edilir. Tüm yerleşim ülkelerinde,
Tarım gereksinimleri ve insan rahatlığının diğer düşünceleri
her zaman en büyük oranının işgal edilmesini gerektirecektir
geniş ormanların büyümesi ile tutarsız amaçlar için yüzey.
Büyük plantasyonların mümkün olduğu ve gerçek sürecinde bile
infaz, yıkıcı eyleminden önce yıllar geçmeli
Söz konusu nedenler tutuklanabilir veya hatta belki de mantıklı bir şekilde hafifletilebilir
etkileri; Ve ayrıca, seller her zaman yıllar içinde gerçekleşecek
Toprağın yüzeyi genellikle olsun, aşırı yağış
temizlenmiş veya genellikle ormanlık. [Dipnot: tüm kırsal düzenlemeler
Hayvancılık ve dünyanın uygar doluluğu olduğunu söyleyebiliriz,
Mutlaka tehlikeyi ve sel aralığını artırmak gibi
Yağış sularının hızlı deşarjını desteklemek.
Yüzeysel, yeraltı olmasa da, drenaj gerekli bir durumdur.
Tüm tarım. Yapay olmayan bir alan yok
Bu amaç için eğilim ve hatta sürülmüş arazilerin olukları,
Yüzey eğimlidir ve özellikle dondurulduğunda,
su tutmaktan ziyade taşımak. Bacquerel'in gözlemlediği gibi,
Yol ve demiryolu hendekleri,
İnsanın henüz inşa ettiği yüzey suunun akıntısı ve elbette
Onlar nehir su altında kalmaya neden olan güçlü ajanlardır. Bütün bunlar
Kanallar gerçekten insanın rahatlığı için gereklidir, ancak bu
kolaylık, doğanın sırasına göre diğer her müdahale gibi,
genellikle ağır bir maliyetle satın alınmalıdır.] Bunda fiziksel gelişme
O zaman saygı, sadece önleyici tedbirlerle sınırlı olamaz, aynı zamanda
Yatırma ile hasara tabi olan ülkeler, araçlar
insan yaşamının ve tüm
İnsan endüstrisinin eserleri, her bir
doğrudan hareket ederek nüks sıklığını azaltma çabası
onları üreten nedenler. Her medeni ülkenin olduğu gibi, bazılarında
derece, nehirlerin taşması ile su baskına tabi olarak, kötülük bir
tanıdık olanı ve genel bir açıklamaya gerek yok. Bunu tartışırken
konunun dalı, bu nedenle kendimi esas olarak sınırlayabilirim
kuvvete direnmek ve sınırlamak için kullanılabilecek veya kullanılabilecek anlamına gelir
Tamamen sınırsız bırakan sellerin yıkımı, sadece
insanın maddi çıkarları üzerine muazzam bir yaralanma sağlayın, ancak üretmek
Küçük büyüklükte coğrafi devrimler.


Fransa'da 1856.

Mayıs 1856 ayı, şiddet içeren ve neredeyse
Kesintisiz yağmurlar ve Fransa'nın nehir kitlelerinin çoğu
olağanüstü bir yüksekliğe kadar. Loire Val-Seys'te ve
Birçok kasaba dahil olmak üzere yaklaşık bir milyon dönüm ve
köyler, su altına atıldı ve maddi hasar miktarı
neredeyse hesaplanamaz. [Dipnot: Şampiyon, Les Inonnations en Fransa,
iii., s.156, not.] Sel daha az yıkıcı değildi.
Rhone ve aslında düşmanca bir ordunun istilası neredeyse hiç
Ovaların sakinlerine bu durumdan daha felaketti
korkunç bir tufan. Bu son nehirden bir sel vardı
Su yüksekliği ve miktarı için neredeyse dikkat çekici olan 1840
1856 olarak, ancak Kasım ayında gerçekleşti.
Mahsullerin hepsi hasat edilmişti ve üzerine verilen yaralanma
Bu nedenle tarımcılar, bir karakterin daha az ciddi ve
1856 su baskımasının sonuçlarından daha az hissedildi. [Dipnot: Bu olumlu duruma rağmen, yapılan hasar
Rhone vadisinde 1840 su baskını ile şu
yetmiş iki milyon frank.-Şampiyon, Les Inonnations en Fransa,
iv., s. 124.

Biraz daha önce yaşanan Rhone'un birkaç küçük selini
1846'da Yılın Sezonu, Kırk Beş Milyon Kayıp
frank. "Ya ise," diyor Dumont, "Ekim ayında olmak yerine,
hasat ve tohum zamanı arasında, bitkilerin önünde meydana gelmişlerdi
güvence altına alındı, hasar yüzlerce tarafından sayılırdı
Milyonlarca. "-Des Travaux Halkları, s. 99, not.]

Bu iki büyük sel arasındaki on beş yıl içinde nüfus ve
Nehir vadilerinin kırsal gelişmeleri çok artmış, yaygındı
Yollar, köprüler ve demiryolları çoğaltılmış ve genişletilmiş, telgraf
Hepsi genel harabede paylaşılan çizgiler inşa edilmişti ve
dolayısıyla daha fazla ve daha fazla çeşitlendirilmiş çıkarlardan etkilenmiştir.
1856'nın felaket gibi bir felaketten daha fazla. Büyük Sel
1840 ilgiyi heyecanlandırmış ve Fransızların sempatilerini arttırmıştı
insanlar ve konu hala daha fazlası tarafından yeni bir ilgiyle yatırıldı
1856 su baskılamalarının zorlu karakteri. Bunların
Scourges, sadece yerel bir endişe meselesi olmaktan çıkmıştı, çünkü
Her ne kadar evleri ve tarlaları olanlara en ağır taşıyorlar
Şişme sularının hemen erişilebilmesinde, ancak
Sık sık yok edilen hasatlar ulusal bir mesele olacak kadar değerli
faiz, nüfusun kişisel güvenliğini tehlikeye atan
Önemli siyasi merkezler, günlerce kesintiye uğramış iletişim
harika trafik ve seyahat çizgilerinde haftalar birlikte-
İmparatorluğun geri kalanından tüm güney-batı Fransa-ve
Sonunda büyük ve kalıcı coğrafi değişiklikler üretmekle tehdit etti.
Bütün Milletler Topluluğu'nun refahının
nüksün önlenmesi ve bu aralığın sınırlandırılmasında
yıkım. Hükümet, bilimsel soruşturmayı teşvik etti
fenomenler ve yasaları. Nedenleri, tarihleri, hemen
ve uzak sonuçlar ve kullanılacak olası önlemler
onlara karşı, en seçkin tarafından dikkatlice incelenmiştir
Fizikçiler ve en az teorik ve pratik mühendisler tarafından
Fransa. Şimdiye kadar gözlemlenmemiş birçok gerçek toplandı, birçok yeni
Hipotezler önerildi ve birçok plan, az çok orijinal
Kötülükle mücadele için karakter tasarlandı; Ama şimdiye kadar,
En yetkin yargıçlar, mod konusunda iyi kabul edilmez, hatta
Etkili bir çözüm uygulama olasılığı. Sonraki fark ettim
Önceki Bölüm Fransa'nın Koruma Üzerine Son Mevzuatı
ve ormanların restorasyonu, faydaları ile ilgili olarak
Torrentleri bastırmak ve sıklığı azaltmak ve azaltmak
nehir su altında şiddet. Bu yasaların hükümleri
iyileştirici yerine önleyici, ancak çoğu yararlı etkiye sahiptir.
zaten kabul edilen önlemlerden zaten deneyimlendi,
Her ne kadar henüz yeterli zaman geçmemiş olsa da
sistemin daha büyük işlemleri.


Resepsiyon havzaları.

Büyük nehirlerin yıkıcı suulları nadiren üretilirse,
ana vadinin sınırları dahilinde yağış, ancak neredeyse
Dağ aralıklarında ani çözülme veya aşırı yağmurlar ile eşit olarak
kolların yükselişleri. Bu nedenle, herhangi bir
Yüzey-tişörtlerinin kanallara akışını kontrol edecek önlemler
varlıkların veya bu tür suların teslimini geciktirecek
Başlıca akış kolları ile aynı şekilde azalacak
Büyük Nehirler tarafından su baskınının tehlikeleri ve kötülükleri. .
Yüzey-tüccarlarının toprağa veya toprakta tutulması neredeyse hiç
daha önce bahsedilen yöntemler hariç, yeniden dikilmesi
ormanlar ve kürk veya teras. Dağ derelerinin akımı olabilir
en tanıdık ve açık olan çeşitli yöntemlerle kontrol edilmek
engellerin veya barajların kanallarında, noktalarda
Gereksiz olanı koruyacak kadar büyük rezervuarlar oluşturmak için uygun
Büyük yağmur ve çözünen sular. [Dipnot: yapımında
Torrentlerin Curreuts'a geçici ve daha kalıcı bariyer ve
Rivulets, bkz.
Ekim ve Kasım 1871 için forlar.]

Taşkınları önlemede bu tür havzaların faydasının yanı sıra,
bunların inşası çok güçlü hususlar ile tavsiye edilir, bu şekilde
tarımsal için sürekli bir su tedarikinin sağlanması ve
mekanik amaçlar ve ayrıca, üreme için gölet olarak değerleri ve
Balık yetiştirmek ve belki de su sebzeleri yetiştirmek için.
[Dipnot: Yapay ve
Doğal rezervuarlar, bkz. Ackerhof, Die Nutruny der Teiche und Gewasser,
Quadlinburg, 1869.]

Rezervuar sisteminin genel olarak benimsenmesine itirazlar
Bunlar: inşaat ve bakım masrafları; azaltma
eklenebilir alanın örtülmesi gereken yüzey miktarına göre; .
Kesinti, iletişimi serbest bırakacaklardı; olasılık
Yakında tortu ve bariz gerçekle doldurulacaklarını
Dünya ve hatta su dolu olduğunda, artık onların
temel amaç; maruz kalacakları büyük tehlike
engellerinin patlaması durumunda onların altındaki ülke; [Dipnot:
Rezervuarların patlamasından kaynaklanan hasar hesapları için bkz. Vallee,
Memoire Sur les Rezervuar d'Alimation des Canaux, Annales des ponts
Et Chaussees, 1833, 1er Semestre, s.261.

İspanya'daki Puentes Rezervuarının Barajı, Yüz ve
Altmış feet yüksekliğinde, on bir yıl boyunca işlevlerini yerine getirdikten sonra,
1802'de, temellerindeki bir kusurun sonucunda ve
Suyun patlaması, sekiz yüzü yok etti veya ciddi şekilde yaralandı
evler ve bir milyondan fazla miktarda hasar verdi
Dolar.-Aynard, Irigations du Midi d l'uran Europe, s. 257-259.] Kötülük
Sonuçlar, su baskını akışını uzatarak vesilesiyle
yüksekliklerini azalttıkça orantılı olarak; zarar verici etkiler
komşuların salubritesinde üretecekleri varsayılıyor
ilçeler; ve son olarak, inşa etmenin imkansızlığı
önleme kapasitesinde veya herhangi bir
azaltmak için önemli bir önlem, korumayı amaçladıkları kötülükler
aykırı.

Son argüman, sayısal bir soruya daha kolay indirgenir.
diğerleri. Tüm havzaların ortalama ve aşırı yıllık yağışları
Bu tür işlerin inşasının ciddi şekilde önerileceği yer
zaten meteorolojik tablolar ve miktar tarafından bilinen
içinde meydana gelen en büyük seller tarafından verilen su
İnsanın hafızası, görünür izlerinden kabaca tahmin edilebilir.
Bu unsurlardan veya meteorolojik kayıtlardan,
Gerekli rezervuarlar hesaplanabilir. Davayı alalım
Ardeche. 1857 su baskında o nehir rhone'a döküldü
Üç gün içinde 1.305.000.000 metreküp su. Bunu varsayarsak
Bu miktarın yarısı kanalından aşağı akmak için acı çekmiş olabilir
Rahatsızlık olmadan, yaklaşık 650.000.000 metreküpümüz olacak
Rezervuarlar tarafından sağlayın. Ardeche ve onun ana zenginliği,
Chassezae, birlikte, yaklaşık on iki önemli kola sahip
Havzayı bağlayan dağların tepesinin yakınında. Rezervuarlar
Hepsine eşit kapasite inşa edildi, her rezervuar
54.000.000 metreküp içerebilen veya başka bir deyişle
3.000 metre uzunluğunda, 1.000 metre genişliğinde ve 18 metre derinliğinde bir göle eşit
Ayrıca, herhangi bir etkili hizmet sunmak için, rezervuarlar
üretilen yağmurların başlamasında hepsi boş olmalı
Surma.

Şimdiye kadar suların şişmesinin üniform olmasını sanıyordum
tüm havza boyunca; ama hiçbir şekilde gerçek değildi
Chassezae'nin yükselişi için 1857'nin su baskını,
Ardeche uygun, sıradan sellerin sınırlarını aşmadı ve
Tehlikeli fazlalık sadece ikincisinin başlıklarından geldi
aktarım. Bu nedenle sanırım iki katı rezervuarlar
o nehrin kollarına ihtiyaç duyuldu,
su baskınının zararlı etkileri. İnşaatın açıktır
böyle bir amaç için böyle bir büyüklükte rezervuarların finansal olarak
fiziksel olarak değil, pratik olmayan ve bir noktayı dikkate aldığımızda i
rezervuarların hiç boş olması gerektiğini önerdiler
tutuklanan sel ve elbette faydaları neredeyse sınırlı
yalnızca su baskını önlemenin tek nesnesine, toplam
Bu özel durumda böyle bir önlemin uygulanamazlığı hareketsiz hale gelir
Daha göze çarpan bir şekilde tezahür eder.

Daha az kesin olmayan başka bir gerçek, tüm yayla vadilerinin
Ardeche'nin kolları çok hızlı iniyor ve çok az var
geniş rezervuarların inşasını sağlamak için yanal genişleme
Onlarda oldukça uygulanamaz. Gerçekten de, mühendisler iki puan buldu
Bu amaç için uygun olan tüm havzada ve rezervuarlar
Bunlara kabul edilebilir, sadece 70.000.000 civarında ortak kapasiteye sahip olacak
kübik yarda veya sanırım olduğum şeyin dokuzuncu bir kısmından daha azı
gerekli. Ardeche örneği şüphesiz aşırı bir şeydir, her ikisi de
havzasının topografik karakteri ve
aşırı yağmurlar; Ama tüm yıkıcı suullar, belirli bir
duyu, aşırı vakalar da ve bu ardeche bunu göstermeye hizmet ediyor
Rezervuarların inşası hiçbir şekilde bir
sellere karşı evrensel paşa.

Öte yandan da, bu önlem özet olarak reddedilmelidir. Doğa
Büyük ölçekte, Alplerin her iki yanında ve
daha küçük, Adirondacks ve birçok alt zincir. .
Büyük yağmurlarda veya ani çözülmelerde, akan su miktarı
Alplerin Dik Çeyreklikleri o kadar geniş ki İsviçre kanalları
ve İtalyan nehirleri,
Hızla onlara döküldüğü için,
Doğanın resepsiyonu için topladığı geniş havzalar, serbest bırakıldı
her ikisini de hacme son derece katan taşınan malzemeden
ve akımının gücüne ve sonra biraz azaldıktan sonra
buharlaşma ve sızma, yavaş yavaş yataklara boşaltıldı
nehirler. 1829 su baskında su Como Gölü'ne taburcu edildi
15'ten 20 Eylül'e kadar 2.600 metreküp
İkincisi, aynı dönemde gölden çıkış sadece
İkincisine yaklaşık 1.050 metreküp. Bu beşte
Günler, göl 670.000.000 metreküp gereksiz birikti
su ve elbette atılacak miktarın çok az olduğu
PO tarafından. [Dipnot: Baird Smith, İtalyan sulama, i., S. 176.]
Ekim 1868'in selinde, Lago Maggiore'nin yüzeyi yükseltildi
Birkaç saat boyunca düşük su işaretinin yirmi beş feet üzerinde.
[Dipnot: Bollettino Della Societa Geog. Italiana, III., S. 466. ] Orada
Şüphesiz, Lakes Como tarafından böyle bir su gözaltına alınmadan,
Maggiore, Garda ve diğer subalpin havzaları, neredeyse bütün
Lombardiya geri çekilemez bir şekilde terkedilmiş olurdu ya da daha doğrusu harika olurdu
Sade asla nehir yataklarının geniş bir genişliğinden başka bir şey olmaz
ve bataklıklar; çünkü yıllık seller her zaman önleyecekti
İnsan tarafından iyileştirme olasılığı. [Dipnot: Bakın,
Önerilen bazı hidrolik eserlerin olası etkileri
Maggiore Gölü, düzenleyici bir rezervuar olarak gölün eylemi üzerinde,
Tagliasecchi, Notizie Sui Canali Dell 'Alta Lombardia, Milano, 1869.]

Savoy'da Bourget Gölü, şu anda olduğundan çok daha geniş, bir zamanlar,
ekonomide benzer bir amaç hizmet ve gerçekten de hizmet vermektedir
doğa. Rhone'un bir selinde, 1863'te bu gölden alınan bu göl
içinden geçmeyen o nehrin taşması, 72.000.000 kübik
Yardlar su ve elbette bu ölçüde, bu kapsamda etkileri
Aşağıdaki su baskını. [Dipnot: ELISEE İYİLEŞİM, La Terre, i., S. 460.]

Aslında, en çok seyrini sınırlayan alüvyon ovaları
önemli akarsular ve bunların su altında kaldığı, ya da
suyun bankalarından daha yüksek bir seviyeye yükselmesi veya
Diklerinin patlaması, kaçmak için güvenlik valfleri görevi görür.
gereksiz suları. PO'nun akımı, üzerine yayılıyor
Geniş şekilde ayrılmış setleri arasındaki tüm boşluk, çok şey alıyor
su baskılamalarında su, bu,
Ticino kanalın deşarjı bazen 19.500'den az değildir
İkincisine kübik yarda, Ponte'de asla 6.730 yardayı aşmadı
Lagoscuro, Ferrara yakınında. Mississippi, Rhone ve
Diğer birçok büyük nehirden, aynı şekilde değiştirilir. Selde
1858, Mississippi'nin teslimatı, ayın biraz altında
Ohio, ikincisine 52.000 metreküptü, ancak Baton Rouge'da,
Elbette Arkansas'ın suları tarafından artmasına rağmen, yazo ve
Diğer küçük kollar, deşarj 46.760 küp
yarda. Doğa süreçlerini dikkatli bir şekilde taklit ettiğimizde nadiren hata yaparız,
Ve şüphesiz yapay resepsiyon havzalarının
ve nehir yataklarının yanal genişlemeleri avantajlı olarak kullanılabilir.
Birçok yayla akışı, itirazların hiçbirinin genellikle
masraflar hariç, yapay rezervuarlara karşı çağırıldı
Barajların kırılmasından kaynaklanan tehlike, herhangi bir başvuruya sahip olabilir. Rezervuarlar
tüm yağışlarını koruyacak kadar inşa edilebilir
En ağır çözülme ve yağmurlar, akış için sadece sıradan miktarı bırakarak
kanal boyunca; sadece kısmen gibi bir yüksekliğe yükseltilebilirler
yüzey drenajını engellemek; veya bunlara slular verilebilir
tüm içerikleri kuru olarak boşaltılabilir
Sezon ve bir yaz mahsulü yüksekte kapladıkları yere yetiştirilecek
su. Onları kullanmanın uygunluğu ve inşaat tarzı
Yerel koşullara bağlıdır ve evrensel uygulanabilirlik kuralları
konuya dayandır. [Dipnot: Yapay'ın yetmezliği
Talepten kaynaklanan kötülükleri önlemek için resepsiyon havzaları
Büyük nehirlerin selleri, bir
En önemli özel durum-Mississipp-Humphreys
ve başrahip, o nehrin takdire şayan monografında.]

Bizim şişirilmiş gururunda olduğumuz ulusların
Modern medeniyet, bu yüzden genellikle barbardan biraz daha az kabul edilir,
Sistematik istihdamda uzun zamandır Hıristiyan Avrupa
Çeşitli amaçlar için büyük yapay havzaların hesaplanması
Sebep için. Eski Perulu, mükemmel duvarlar inşa etti
işçilik, önemli dağ kaynaklarının kanallarında
akarsular ve Araplar benzer açıklamada muazzam eserler yürüttüler,
Hem büyük Arap Yarımadası'nda hem de İspanya'nın tüm illerinde
ki bu onların sallanması için iyi bir servete sahipti. İspanyollar
On beşinci ve on altıncı yüzyıllar, gerçeklerin birçok noktasında
medeniyet ve kültür, bastırdıkları ırklardan çok daha düşüktü,
Sosyal ve politik bilgeliğin bu asil anıtlarını ahlaksız bir şekilde yok etti
ya da onları yok etmeleri için acı çekti, çünkü takdir etmek için çok cahillerdi
onların değeri veya pratik mühendisler kadar titiz olmayan
onları koruyun ve en önemli bölgelerinden bazıları yakında
Sonuç olarak kısırlığa ve yoksulluğa indirgenmiştir.


Nehirlerin saptırılması.

Saldırmanın kötülüklerini önlemenin veya azaltmanın başka bir yöntemi
Torrentler ve dağ nehirleri,
göllerin drenajı, kalıcı veya ara sıra saptırılmasından oluşur
fazla suları veya tüm akımları, doğallarından
Kurslar, tüneller veya açık kanallar tarafından bankalarından kesilir. Doğa, içinde
Birçok vaka, benzer bir sürece başvurur. En büyük nehirler bölündü
kendilerini alt kurslarında birkaç kola dönüştürün ve denize girin
farklı ağızlar. Ayrıca nehirlerin yanal gönderdiği durumlar da vardır
sularının bir kısmını diğerinin kanalına aktarmak için dallar
akışlar. [Dipnot: Bazı coğrafi yazarlar çatallanma terimini uygular
münhasıran nehirlerin bu iletişimine; diğerleri, daha fazlası
etimolojik uygunluk, büyük nehirlerin bölünmesini ifade etmek için kullanın
Deltalarının başındaki dallara. Teknik bir kelime istiyor
metinde belirtilen fenomeni belirlemek için
Bunun için anatomik anastomozun istihdamına itiraz
amaç.] Bunlardan en dikkat çekici olanı,
Amazon ve Orinoco, Cassiquiare'in doğal kanalı ve
Rio Negro. Hindistan'da Cambodja ve Menam
Anam; Panlaun tarafından Saluen ve Irawaddi. Benzer var
Örnekler, çok daha küçük ölçekte olsa da, Avrupa'da. Torne ve
Lapland'daki Calix Rivers, Tarando ve Westphalia'da iletişim kuruyor,
Haase'nin bir kolu olan başka, Weser'e düşer. [Dipnot:
Önleme aracı olarak nehir akımlarının bölünmesi
bankalarının taşması, hiçbir şekilde genel olarak
Yerel koşullar için uygun olsa bile
bir elçinin inşası. Bir akışın hızı ve sonuç olarak
belirli bir zamanda teslimatı, sıklıkla orantılı olarak azalır.
hacmin saptırma ile azalması; Ve öte yandan,
Yeni bir kolun kabul edilmesiyle hacmin artışı
orantılı olarak verilen su miktarı ve miktarı.
Yine de elçiler, genellikle su gerçekleştirmede yararlı olabilir
kanaldan zaten kaçmış ve aksi halde
Durgun olun ve Main'den daha fazla yanal deşarjı önleyin
akım ve bu prensip üzerine Humphreys ve Abbot bir
Lake Providence'da saptırma kanalı tavsiye edilebilir. Elçiler
Yatağın bulunduğu nehirlerin alt sürecinde önemli bir amaca hizmet edin
neredeyse ölü bir seviyedir ve su daha önce elde edilenden hareket eder
momentum ve yukarıdaki akımın basıncı, güçten ziyade
yerçekimi ve genel olarak, sadece bu koşullar altında,
örneğin büyük nehirlerin ağızlarındaki deltalarda, bu doğa
onları kullanır.]

Bankalarının kademeli olarak erozyonu ile nehirlerde yatağın değişmesi
Herkese aşina, ancak bir ilkelin ani terk edilmesinin örnekleri
Kanal hiçbir şekilde istemiyor. Bilinmeyen bir antik dönemde,
Ardeche, bir kaya boyunca 200 feet genişliğinde ve 100 yüksekliğinde bir tünel deldi ve
Bütün akımını içinden göndererek, eski yatağını terk ederek
Yavaş yavaş dolduruldu, ancak kursu izlenebilir kaldı. Büyük
1827 yılında, tünel deşarj için yetersiz olduğunu kanıtladı
su ve nehir şimdi
Antik kanalını boğdu ve orijinal kursuna devam etti.
[Dipnot: Mardigny, Memoire Sur les Inonondations de l'Ardeche, s. 13.]

Muhtemelen eski mühendislere önerilenler gibi gerçeklerdi
benzeri yapay operasyonlar olasılığı ve çok sayıda var
Bu amaç için işlerin yürütülmesinin örnekleri çok uzak
çağlar. Bahr Jusef, Fayoum'u sağlayan harika akarsu
Nil'den gelen su, bazı yazarlar tarafından doğal bir
kanal; Ama hem bu hem de Bahr El Wady neredeyse kesinlikle
Seviyeyi düzenlemek için bu havza sulamak için inşa edilmiş yapay kanallar
Meeris Gölü'nün ve muhtemelen, ortaya çıkan tehlikeleri azaltmak için
Atık-Weirs olarak hizmet ederek Nil'in aşırı su altında kaldıklarından
taşan sularının bir kısmını boşaltın. [Dipnot:
Bu anallerin başlangıç ​​noktaları Nil'den çok yukarıdaydı ve elbette
nispeten yüksek seviye ve su almaları muhtemeldir.
Sadece su baskını sırasında. Lutant Bey, gölün kapasitesini hesaplar
Moeris 3.686.667 kübik yarda ve yüksekte alınan suda
Nil 465 kübik yarda ikincisi.] Yedi antik ağızdan birkaçı
Nil'in yapay kanallar olduğuna inanılıyor ve herodot
Kral Menes'in bu nehrin tüm seyrini yönlendirdiğini iddia ediyor
Vadinin Arap tarafına Libya. Bir iz var
Batı Dağları boyunca eski nehir yatağı, Eome
Bu ifadenin karşılanması. Ancak çok daha muhtemel
Menes'in eserleri, doğal bir şekilde önlemek için tasarlanmıştır.
Nehir kanalında yapay, değişiklik üretin.

Avrupa'daki en ünlü kaskadlardan ikisi,
Tivoli ve Terni'deki Velino, varlıkları olmasa da, en azından
konumları ve karakterleri, sularının saptırılmasına
Kötülükleri ortadan kaldırmak için doğal yatakları yeni kanallara dönüşüyor
sık selleri tarafından üretilir. Aynı türden dikkate değer eserler
son zamanlarda İsviçre'de idam edildi. Yıla kadar
1714, birkaç büyük Alp Vadisi'ni boşaltan Kander,
önemli mesafe, Thun Gölü ile paralel ve birkaç mil
Bu isim şehrinin altında Aar nehrine boşaltıldı. Sık sık
Daireleri kursunun alt kısmı boyunca sular altında bıraktı ve
Thun Gölü'ne yönlendirmeye kararlı. Bu amaçla iki
Paralel tüneller aradan geçen kayadan kesildi ve nehir
onlara dönüştü. Mevcut şiddetin çatısı patladı
tüneller ve çok kısa sürede yeni kanalı daha az değil
yüz metreden daha ve hatta eski yatağı en az elli derinleştirdi
Ayaklar, tünelin iki veya üç mil yukarısında. Göl
nehrin yapıldığı noktada iki yüz metre derinliğindeydi
içine, ama Kander tarafından taşınan çakıl ve kum oluştu
Ağzında yüz dönümden fazla bir delta, yani
Hala yılda birkaç metre oranında ilerliyor. Dolap, hangisi
Eskiden sularını doğrudan Zürih Gölü'ne gönderdi ve çoğu zaman
çok yıkıcı suullar üretti, wallencee'ye dönüştürüldü
yaklaşık elli yıl önce ve her iki durumda da büyük miktarda
Değerli arazi hem selden hem de inalubrity'den kurtarıldı.


Buzul gölleri.

İsviçre'de, en korkunç suullar genellikle
Derin vadilerden buz kaymaları veya kademeli ilerleme ile
buzullar ve büyük su kütleleri birikimi
engeller. Buz nihayet yaz ısısı veya
Sıcak suların akışı ve patladığında, yukarıda oluşan göl
Neredeyse bir anda taburcu edildi ve aşağıdaki hepsi kesin olarak süpürüldü
yıkım. 1595'te yaklaşık yüz elli hayat ve büyük miktar
mülkiyetin inişiyle oluşturulan bir gölün patlamasıyla kayboldu.
Drans vadisine bir buzul ve benzer bir felaket koydu
1818 yılında önemli ölçüde toprağı boşa harcayın. Bu ikincisinde
Bu vesileyle, buz ve kar bariyeri 3.000 feet uzunluğunda, 600 kalınlığında,
ve 400 yüksekliğinde ve üstünde oluşan göl daha az değil
800.000.000 fit küp. Buzun içinden bir tünel sürüldü ve
Yaklaşık 300.000.000 fit küp su güvenli bir şekilde çekildi, ancak
Tünelin duvarlarının çözülmesi hızla büyüttü ve
Göl yarı drene edildi, bariyer yol verdi ve kalan
Yarım saat içinde 500.000.000 fit küp su boşaltıldı. .
o zamandan beri akarsuları yönlendirerek bu sellerin nüksü önlendi
güneş tarafından ısıtılmış, vadinin yatağındaki buzun üzerine ve
böylece yeni bir şekilde birikmeden önce onu çözmek
engel ve ciddi tehlikeyi tehdit ediyor. [Dipnot: 1845'te benzer bir göl
Vernagt buzulunun uzantısı ile oluşturulmuştur. Buz bariyeri ne zaman
yol verdi, 3.000.000 metreküp su taburcu edildi
Saat.-Sonklar, Die Oetzthaler Gebirgsgruppe, Bölüm 167.] Vakalarda
yukarıda belirtilen akışların saptırılması, önemli coğrafi değişiklikler
doğrudan bu operasyonlar tarafından üretilmiştir. Daha nadir süreciyle
buzul gölleri, doğal su patlamaları,
Dünya karşısında daha az önemli değişiklikler olmasa da
insan ajansı tarafından engellendi. Nehir setleri. En belirgin ve
nehir tüccarlarının kaçmasını önlemek için şüphesiz en erken yöntem
doğal kanalları ve tarlaların ve kasabaların taşması
Yayın, kursları boyunca yükseltilmiş setlerin. [Dipnot:
Nehiran setleri, bilinçli olmasa da, bir taklittir.
doğal süreç. Nazik düzlemlerden aşağı akan nehirlerin suları
eğim depozitosu, su baskılarında, en büyük oranı
Tortuları, bankalarını taşarak,
Kanalın hızlı akımı. Bu tür nehirlerin hemen sınırları
sonuç olarak,
akarsu ve kendi başlarına küçük bir tür doğal hile
yükseklik. Büyük Kuzey Amerika'nın "aralıklarında" veya "diplerinde"
nehirler alüvyal bankalar yükseltilmiş ve kuru, daireler daha uzak
Alt ve bataklık nehirden. Bu genellikle Mısır'da gözlemlenebilir
(bkz.
Bu nedenle, alüvyal bankaların oluştuğu Mississippi vadisinden daha
doğal glacis, nehirden geri çekilirken ve bazılarında
Cape Girardeau'nun altındaki yerler, ilk olarak yedi fit oranında
mil. Humphreys ve Abbott, Rapor, s. 96, 97.

Aslında, nehirler, dağ torrentleri gibi, genellikle uzun bir mesafe koşmak
kendi mevduatları tarafından inşa edilen bir sırtın zirvesinde. Deltası
Mississippi, düzenli bir koni veya daha doğrusu tıp, dağdır.
Meksika Körfezi'ne çok uzanıyor,
nehir akar, buraya ve oraya gönderilir, denize yaklaşırken
Birin fan şeklinde deşarjına benzeyen yanal akışların sistemi
Torrent.] Bu tür setlerin gerekliliği genellikle
sonucunda koşu akarsu yatağının kademeli yükselmesi
Yüksek su ile suçlandıkları yeryüzünün ve çakılların biriktirilmesi;
Ve gördüğümüz gibi, bu yükseklik hızla hızlanır.
Nehirlerin ana kıyılarının etrafındaki yaylalar ormanlarından temizlenir. Belirli bir noktada bir nehir dolduğunda ve sonuç olarak su
aksi takdirde geniş bir yüzeye yayılacak sellerin
dar sınırlar içinde sınırlı, akımın hızı ve onun
Taşıma gücü artırılır ve kum ve çakıl yükü
akışının hızının kontrol edildiği bir alt noktada yatırıldı
bir baraj veya başka bir yapay engelle,
yatağın daha geniş bir kanalla veya son olarak bir zekâ ile eğimi
veya sularını alan deniz havzası. Katı düşmesine izin verir
malzeme, kanalı sonuç olarak yükseltilir ve
Setin başı ve akarsu gevşekliği arasındaki bütün yatak
azalır. Dolayısıyla, ilk başta hapsetme ile hızlandırılan akım,
daha sonra biriken maddenin mekanik direnci tarafından kontrol edildi,
ve kanalının azaltılmış eğimiyle ve sonra tekrar başlar
Süspansiyon içinde tuttuğu dünyaya düşmesine izin vermek ve yatağını yükseltmek için
Taşmasının daha önce set tarafından engellendiği nokta.
[Dipnot: Dikler iyileştirildikçe orantılı olarak, ihlaller ve
Suyun onlardan kaçması daha az sıklıktır,
Yıllık donatmalar artar. PO kıyısındaki bazı kasabalar ve
Elbette paralel setler sistemi içinde, eskiden
Selden korunmak
inşa edildi; Ancak son zamanlarda halka-dikenler inşa etmek zorunda kaldılar
onların korunması için.

Lombardini, etkilerinin aşağıdaki genel ifadesini ortaya koyar.
Nehir Setleri:

"Bir nehre girmenin acil etkisi genellikle bir artıştır.
sellerin yüksekliği, ama aynı zamanda bir depresyon
Yatak, artan güç nedeniyle ve sonuç olarak kazı
akımın eylemi.

"Daha kaba malzemenin daha fazla taşınabileceği doğrudur ve
Aynı zamanda kendisini azaltılmış bir eğime yatırın.

"Bir nehrin üst dallarının seti hacmi arttırır,
ve bu nedenle alt kurstaki sellerin yüksekliği
esaslarının daha hızlı bir şekilde boşaltılması sonucu.

"Ne zaman, bir nehir kanalının akışından bir alüvyal yoluyla
henüz düzenlenmemiş toprak veya başka bir deyişle,
Normal eğim, nehrin seyri kurulmamıştır,
Yatağının daha hızlı yükselmesi doğaldır.
Set. ...

"Bir nehrin alt seyisinin seti, taburcu olmasının yakınında
deniz, yukarıdaki bir sonraki erişimin yatağının yükselmesine neden olur, her ikisi de
Çünkü akımın şişmesi, yanalının sonucu olarak
hapsetme, durumlar ve elbette mevduat ve çünkü
Akışın süresinin uzatılması veya deltasının ilerlemesi
Denizde, hızlandırıldı. "-Dei Congiaenti Cia Sihirli
L'Edraulica Condizione del Po, vb., S. 41, 42.

Del Noce, önerilen Leopolda için Levellings'de
Demiryolu, sieue yatağının kalıcı olduğunu buldu
1708-1844 arasında iki metre ve fosso di san'ın
Gaudenzio 1752 ve 1845 arasında bir buçuk yardadan fazla. Bunlar,
Gerçekten de, PO rütbesinin nehirleri değildir; Ama ne de ne değil
Teknik olarak akışı sadece olan torrentler veya dağ akarları denir
Ağır yağmurların veya eriyen karın ara sıra etkisi.-trattato delle
Macchie e Foreste di Tuscana, Firenze, 1857, s. 29.] Banka şimdi olmalı
orantılı olarak yükseltilebilir ve bu süreçler tekrarlanacak ve
Süresiz olarak tekrarlanan, doğa sellerde bir çare sağlamamış olsaydı,
Son mevduatları süpür, nehrin bağlarını patlat ve bunaltıcı
bitişik ülke nihai ıssızlığa sahip veya akımı bir
yeni kanal, sırayla, benzer bir sahneye dönüşmeye mahkum
insan ve sular arasında mücadele. [Dipnot: Noang-ho
Diklerini defalarca patlattı ve alt kursun kanalını değiştirdi,
Bazen sularını kuzeye denize teslim etmek, bazen
Chan-tung yarımadasının güneyinde, böylece
220 mil uzaklıkta deşarj.-Elisee Reclus, La Terre, t. Ben, s.
477.

NOANG-HO doğasında daha düşük seyrinin ilginç bildirimleri,
25 Kasım 1869.

Büyük nehirlerin deltalarında sık sık kanal ve ağız değişiklikleri
hiçbir şekilde her zaman sapın bir etkisi değildir. Sadece birikimi
Çok tortu taşıyan nehirlerin yataklarındaki yataklar
sürekli olarak yeni satış noktaları aramaya ve bu sadece büyük çaba ile
Bu sanat, deşarj noktalarını pprozim olarak sabit tutabilir. .
Ganj ve Brahmapootra'nın ortak deltası
sürekli değişim ve ikinci nehrin ana'sini kaydırdığı söyleniyor
1785'ten beri Batı'ya 200 mil, devrim
esas olarak 1810 ve 1830 arasında gerçekleştirildi.]

Ama burada, doğanın getirildiği birçok alanda olduğu gibi
insanla çatışma, ilk olarak müdahale girişimlerine direniyor
Operasyonları, o zaman, onu daha güçlü bulmak, sessizce ona
kural ve duvarları güçlendirme yardımına katkıda bulunarak sona erer ve
onu sınırlamak için denediği zincirler. Eğer kararlı bir onarımla
Dikleri, önemli bir süre için, bir nehrin selini kısıtlıyor
Yeni sınırlar içinde, doğa, bir dizi ustaca tazminatla,
Derenin dalgalanan yatağını önemli ölçüde sabit bir
seviye ve surları, zahmetiyle, belirli bir
yükseklik ve belirli bir kalınlığa genişledi, o,
yerçekimi ve uyum, malzemelerini haline gelene kadar birleştirir
Neredeyse zor, çözünmez ve kaya kadar geçirimsiz.

Ancak, insan doğanın güçlerini hizmetine bastırsa da, orada
onlar üzerindeki egemenliğinin kapsamı ve gelecek olmadıkça
Nesiller, bu güçleri kontrol etmenin yeni modlarını veya yeni
Eylemlerine karşı çareler, sonunda mücadelede yenilmelidir.
Deniz haliçleri ve diğer resepsiyon havzaları doldurulacak
Dağların tortul kalıntılarıyla veya altta
Nehirlerin seyri kendi mevduatları ile yükseltilecek veya uzatılacaktır
Artık, yerçekimi ve
Akımın momentumu,
Yatak ve bankalar, su, tüm engellere rağmen, kendisini dağıtacaktır
yanal ve bir süre için Champaign arazisinin seviyesini yükseltti
sınırlar ve sonunda onu tacizlere dönüştürür. Bu nedenle
Lombardini, alt kurs boyunca önemli bir alanın
nehirlerin bastırılmamış bırakılması ve su kendini yaymasına izin verdi
bankaları ve onları yavaş yavaş yatakları ile yükseltiyor. [Dipnot: bu
Lamonun alt seyri üzerinde yöntem kabul edildi ve
o nehre bitişik alçak zeminin büyük ölçüde yükseltildi
karlı kabul etmek için yeterli bir yüksekliğe spontane depozito ile
Yetiştirme.] Bu gerçekten palyatif olurdu, ama sadece bir
palyatif. Ancak şimdiki zaman için daha iyi bir şeyimiz yok ve burada,
Politik ekonomide sıklıkla, kendimizi "apres ile memnun etmeliyiz
nous le tufan, "gelecek nesillerimizin cezasına çarptırılmasına izin vermek
iyileştirme ve cehaletimiz ya da kendisi için koğuşun
onların sonuçları dışında.

Saldırımların bankaları boyunca daireler üzerine nehirler tarafından yatırılması
bu şekilde akan toprağın doğurganlığına büyük katkıda bulunur, ancak
genel ekonomide hala daha önemli bir amaç sunuyor
doğa. Tüm koşu akışları için kazı kanalları ile başlar
kendileri ya da aktıkları doğal depresyonları derinleştirme;
[Dipnot: Tüm nehirlerin kendi kazıklarını kazdığını söylemek istemiyorum
vadiler, çünkü bu tür durumların çoğunda
yüzeyin depresyonları daha yüksek jeolojik nedenlerden kaynaklanır, bu şekilde
başarısız olamayan çatlaklar ve yüzeyin diğer düzensizlikleri olarak
Kırılma eşlik etmek ve dolayısıyla vadi nehri yapar, değil
Vadi Nehri. Ama en sert kaya havzasının bir havzası olduğunu düşünsek bile
Denizaltı uçurumlarından bir kerede yükseltilmiş olmak
Moda, üzerine düşen ilk yağmur duşu
havaya yükselir, sularını en düşük çizgiler boyunca boşaltacak
yüzey ve bu çizgileri daha derin kesin, vb.
yağmur. Havzanın üst kısmından parçalanmış kaya
sürekli olarak daha fazla taşınan alüvyon depozitiyle daha düşük ve
Yerçekimi ve uyumun direnci dengeye kadar daha uzak
akan suyun mekanik kuvveti. Böylece ovalar, az ya da çok dik
nehrin yatağını sürekli olarak değiştirdiği eğimli, oluşur,
sürekli değişen kuvvet ve yönüne göre
akımlar, sürekli ayaklanıcı koşullarla değiştirilir. Böylece
PO'nun kanalını güneye doğru hareket ettirmeye uzun süredir eğilimli olduğu söyleniyor.
Belirli noktalar, kuzeyinin mekanik kuvvetinin sonucu olarak
esaslar. Bu kolların mevcut yataklarından bir sapması, bu yüzden
ana akışa başka noktalarda ve farklı
Talimatlar, o büyük nehrin tüm seyrini değiştirebilir. Ama
kolun mekanik kuvveti,
Ana akışın seyrini etkiler. Yerleştirdiği mevduat
İkincisinin yatağında, basit engeller veya nedenleri olarak hareket eder
saptırma, daha az önemli değişim ajanları değildir.] Ama orantılı olarak
Çıkışları,
akımlar, hızları azalır, çakıl ve kum olarak yatırırlar.
Sürekli daha yüksek ve daha yüksek noktalar ve böylece sonunda,
kurslarının orta ve alt kısmı, daha önce sahip oldukları yataklar
kepçe. [Dipnot: yeni bir tıkanıklığın
Bir nehrin akışı, ister bir barajla ister kanalında bir depozitle,
akımını geciktirir veya popüler ifadeyle "Suyu geri koyun"
neredeyse diğerlerinden daha zor pratik çözüm sorunu
hidrolik. Unsurlar-düz veya çarpıklığı gibi
kanal, dip ve bankaların karakteri, hacim ve önceki hızı
Akım, tıkanıklığın çok üstünde su kütlesi, olağanüstü kuraklık
veya nehrin nehir olabileceği göreceli olarak mevsimlerin nemi
kendi havzasındaki yağıştan ve alınan malzemelerden etkilenen
maruz kalacak kadar uzak kaynaklardan yeraltı kanalları aracılığıyla
çok farklı meteorolojik etkilere, temizleme etkileri ve
Yeni ülkelerde her zaman devam eden diğer iyileştirmeler-hepsi son derece
Zor ve bazıları imkansız, bilinmek ve ölçülmek. İçinde
Amerikan eyaletleri, çok sayıda su değirmeni bir
birkaç yıl, ve yerleşmiş kısmında neredeyse bir akarsu yok
Üzerinde birkaç değirmen demeti olmayan ülke. Bir baraj kaldırıldığında-
Yaz akımlarının kademeli olarak azalmasının süreç
Sıklıkla gerekli-veya yeni bir baraj inşa edildiğinde, genellikle
Yukarıdaki çayırlar akılır veya akışın geriye dönmesi
Yukarıdaki baraja geri döner. Bu sık sık yasa tasarılarına yol açar.
Gerçeklerin büyük belirsizliğinden, tanıklık daha fazla
Bunlarda diğer tüm vakalardan daha çelişen ve inatçılık
"su nedenlerinin" tartışıldığı meşhur haline geldi. ]
Kanalların yükseltilmesi kısmen eşzamanlı olarak telafi edilir
Bankalarının yüksekliği ve bunlara bitişik daireler, depozitten
toprak ve sebze kalıbının daha ince parçacıklarının
Dağlar, düşük zeminlerin tümü sınırsız
Nehirler, çoğu durumda olduğu gibi, sadece moraslar olurdu.

Bu sürecin gündeme getirme eğiliminde olan tüm düzenlemeler
kanalın bitişiğindeki daireler, sınırlayan penselerden oluşuyor olsun
sular ve aynı zamanda akımın hızını artırır,
veya son bahsedilen etkiyi üretmenin diğer yollarında,
Doğanın onarıcı ekonomisi ve sonunda oluşumu
Bataklıklar, kendi kendine bırakılırsa birikmiş olabilir
En zengin toprağın tükenmez depoları ve onları ovalara yayar
Sıradan sellerin ulaşamayacağı. [Dipnot: PO'nun tortusu
Deltasında bazı lagünleri ve bataklıkları doldurdu ve onları dönüştürdü
nispeten kuru toprağa; Ancak ise,
kursunun uzatılmasından kaynaklanan akım ve
Ağzındaki yatakların hızı, sularını zorladı
Setlere rağmen yayılacak bazı yüksek noktalar ve dolayısıyla verimli
Tarlalar sağlıksız ve verimsiz bataklıklara dönüştürüldü.-Bkz.
Botter, Sulla Condizione Dei Terreni Maremmani Nel Ferraress. Annali Di
Agricoltura, vb. v., 1863.]

Gördüğümüz gibi, en sık kullanılan araçlar
su baskını ile hasarı önlemek, genellikle birbirine paraleldir ve
doğal genişlikten çok daha büyük olmayan bir mesafe ile ayrılmıştır
yatak. [Dipnot: Geniş alüvyalden akan nehirler durumunda
ovalar ve po gibi yataklarını kaydırmaya çok meyilli
Setler genellikle aralarında çok geniş bir alan bırakır. Dikleri
PO bazen üç veya dört mil arayla.] Bu tür duvarlar yüksekse
Suyu sınırlamak için yeterli ve basıncına direnecek kadar güçlü,
Arkalarındaki toprakları tüm su altında kalan kötülüklerden koruyorlar
filtrasyondan kaynaklananlar hariç; Ama bu tür surlar çok
orijinal inşaatta ve bakımda pahalı ve olduğu gibi
Zaten gösterilen, nehrin yatağının alt kısmında doldurulması
kurs, kum ve çakıl ile, genellikle meydana gelme gerekliliğini içerir
Bankaların yüksekliğini artırmada yeni harcamalar. [Dipnot: o
Lombardini'nin soruşturmalarından, yükseklik oranının
PO yatağının daha önceki yazarlar tarafından çok abartılı olmuştur ve
Kursunun bazı kısımlarında değişim o kadar yavaş ki seviyesi olabilir
neredeyse sabit olarak kabul edilir. Gözlem benzer bir
Rhone ve diğer birçok önemli nehrin yatağında sabitlik,
Öte yandan, Adige ve Brenta'nın yatakları akarsular
daha şiddetli bir karakterden, seviyenin çok üzerinde yükseltildi
bitişik alanların.

PO'nun daha düşük seyrinin uzunluğu önemli ölçüde
Adriyatik'in depozitoları ile doldurulmasıyla arttı,
Mevcut ought hızı, prima facie, azaltılmış ve
Yatağı orantılı olarak yükseldi. İnanmak için bol miktarda zemin var
bunun Nil durumunda olduğunu ve
Aynı etki, PO'da daha mantıklı bir şekilde algılanamaz,
Akımın sürekli setler tarafından hapsedilmesi bir
Mevduatları süpürmek için yeterli yüksek su hızı altta düşmesine izin verir
Suyun aşamaları ve daha yavaş hareketleri. Sağanak akarsular
Yataklarını kazmak veya eğime göre yükseltmek ve
taşıdıkları malzemenin karakteri. Bu noktada genel yasa yok
Nehirlerin orta ve alt kurslarına göre döşenebilir.
Depresyon sorusunu belirleyen koşullar veya
Bir nehir yatağının yüksekliği çok çok yönlü, değişken ve karmaşıktır.
formüllere maruz kalabilirler ve neredeyse numaralandırılamazlar. Ancak görünüşe göre aşağıdaki gözlem de
Koşulsuz olarak belirtilen, atlanamayacak kadar önemlidir.

Kum, çakıl, çakıl taşları, ağır mineral madde taşıyan nehirler
Kısa, kendi yataklarını kaldırma eğilimindedir; sadece ince, ışıkla şarj edilenler
Dünya, onları daha derin kesmek için. Western United'ın kır nehirleri
Devletlerin derin kanalları vardır, çünkü taşıdıkları mineral madde
ılımlı bir akımın bile dürtüsüne direnecek kadar ağır değil ve
tortularını yatıran PO'nun kolları
Göller-Ticino, Adda, Oglio ve Mincio-Derin akış
Aynı nedenden ötürü kesintiler.-Baumgarten, s. 132.

PO'nun yatağının seviyesi ile ilgili olarak,
dikkat çekmemiş gibi görünen bir düşünce
hak ediyor. Batı kıyısının laik depresyonuna bakın.
On beş veya yirmi santimetre oranında hesaplanan Adriyatik
bir yüzyılda ve elbette yatağın eğimini artıran,
ve PO'nun akımının hızı ve taşıma gücü,
nehrin tüm seyrinin, denizden
Kaynaklar, Depresyon hisseleri. Bu varsayımdan kanıt yok,
ve olasılık aksine. Kanıt için, olmasa da
Sonuç, belki de Toskana sahilinin bir yükselmesini gösterme eğilimindedir ve
Kaynaklardan daha batıya uzanan noktalarda Ligurian kıyısında bile
PO. Nehrin yatağının belirli kısımlarının seviyesi
Lombardini tarafından sabit olarak,
Denize daha yakın noktalar, ancak nispeten bitişik ovalara ve orada
Adriyatik sahillerinin depresyonuna inanmak için her sebep,
düşünülebileceği gibi, sadece ağırlığın sadece ağırlığı
fluviatil yataklar veya daha genel jeolojik nedenlerle arttı
Söz konusu noktalar ve
deniz. Bu durumda, nehir seviyesinin göreceli kalıcılığı
Belirli noktalarda, doğal bir durum değil
denge, ancak artan akım hızının olumsuz etkisi
bu da depozitoların nerede olacağını önler.]
bazı teminat dezavantajları ile de katılırlar. Yoksunlar
Güçlü suların dölleyici yataklarının yeryüzü
yetiştirme nedeniyle tükenmiş toprakların doğal restoratları; Hızlanıyorlar
yüksek suda akımın hız ve taşıma gücü
daha dar bir kanala sınırlamak ve sonuç olarak
Deniz, süspansiyonda tuttuğu dünyevi mesele ve limanları boğar
aksi takdirde daha geniş bir yüzeye yayılacağı bir depozito;
Yollara ve nehir navigasyonunun rahatlığına müdahale ediyorlar ve
Hiçbir maliyet veya bakım onları ara sıra rüptürden koruyamaz
ihlal yoluyla suların acelesi daha fazla
En yüksek su baskısının doğal akışından yıkıcı. [Dipnot:
Kaliforniya'daki Sacramento şehrini güvence altına almak,
hangi konu, bir Dike veya levee inşa edildi.
nehir ve bilinen en yüksek sellerin üzerinde bir yüksekliğe yükseldi,
ve kasabanın altında, gerekçesiyle önemli ölçüde bağlanmıştı
nehrin üstünde. Bir keresinde, hendekte bir ihlalin üstünde meydana geldi.
Tufanın çok yüksek bir aşamasında kasaba. Su arkasına döküldü,
ve şehrin alt kısmını taştı, bu da su altında kaldı
Nehir sıradan seviyesine emekli olduktan bir süre sonra, çünkü
Suyu dışarıda tutmak için inşa edilmiş olan Dike, şimdi içeride tuttu. Arthur Young'a göre, alt PO'da, burada yüzey
Yüksek sudaki nehir,
DiKing tarafından bitişik alanlar, zamanında köylüler sık ​​sık
Tehdit altındaki yıkıma karşı gerekçelerini güvence altına almak için çabaladı
Diklerin patlaması yoluyla, tehlike olduğunda nehri geçerek
yakın oldu ve karşı bankada bir kesim açtı, böylece tasarruf
komşularına su basarak kendi mülkleri. Yüksekte ekliyor
su, nehrin navigasyonu kesinlikle müdahale edildi,
posta ve yolcu tekneleri ve gardiyanların diğerlerine ateş ettiği; .
Yasağın nesnesi, köylülerin başvurmasını önlemektir
Bu kendini savunma ölçüsüne.-İtalya ve İspanya'daki seyahatler, 7 Kasım,
1789.

1839'daki bir sulu içinde, setin ihlali gerçekleşti.
Bonizzo. Su 116.000 dönüm veya 181 sulup su altında döküldü ve su altında kaldı
mil kare, ovanın yirmi ila yirmi üç derinliğe kadar
Alt kısımlarda ayaklar. Mayıs 1872'de devasa bir ihlal
Ferrara yakınlarındaki ve 170.000 dönümlük ekili arazide meydana geldi
taştı ve 30.000 ruhtan oluşan bir nüfus onların
evler. Ekim ayında aynı yıl, bir sonucu olarak
Revere'de Dike'ın ihlali, 250.000 dönüm ekili toprak
Taşındı ve 60.000 kişi evsiz hale getirildi. Dikler
Kırk puandan fazla ciddi yaralandı. Bkz. Sayfa 279, Ante. İçinde
1856 Tufanı, Loire pensellerinde yetmiş üç ihlal yaptı ve
Böylece, nispeten kademeli bir artış ve nazik bir genişleme yerine
suları, yetmiş üç aceleci torrent yarattı.
basitçe doğal bir taşma
Tamamlandı. Daha yeni olan Mississippi'nin dikleri veya leve'leri
PO'ların inşaatı henüz iyi konsolide değil ve
güçlendirilmiş ve bu nedenle yıkıcı olan çınlar
Sınırlamalar çok sık görülür.]

Bu nedenlerden dolayı, birçok deneyimli mühendis,
Boyuna dikenler sistemi temelde yanlıştır ve
PO, Adige ve Brenta kaldıysa
Nil'in daha önce olduğu gibi ve çamurlularını yaymalarına izin verilmez
Wills, Doğa Yasalarına göre, sahip oldukları tortu
Sahil'e taşınan ovaların üzerine esas olarak dağıtılmış olurdu
Lombardiya. Bankaları, olduğu gibi,
Yatakları, kıyı şeridi şimdiye kadar uzatılamazdı
Adriyatik ve akışların akımı sonuç olarak daha kısaydı,
kanallarının eğimi ve akışlarının hızlandırılması
Çok azaltılmamıştı. İnsan da makul bir şekilde kurtulmuş olsaydı
Alplerin ormanlarının oranı ve kontrol etmeye çalışmadı
yüzeyin doğal drenajı, po, söylendi,
Nil'e tüm temel özellikleri ile benzer ve
İklimin farkı, belki de arkadaş ve müttefik olarak kabul edilebilir,
üzerinde yaşayan nüfusun düşmanı ve istilacı değil
Bankalar.

Ancak Humphreys ve Abbot tarafından sistemin sisteminin
Boyuna Dikler, avantajlı tek duyarlıdır
Mississippi'ye uygulama ve ilkel coğrafyayı bilseydik
ve po havzasının hidrografisi ve
Büyük Amerikan Nehri Vadisi, muhtemelen bunu bulmalıyız
Eski sakinlerin izlediği planın kınanması
Lombardiya çok aceleci bir genelleme ve Nil durumunun
bir istisna, normal rejimin bir örneği ve durumunun bir örneği değil
Büyük nehir. [Dipnot: Setler altta kullanıldı
en az iki bin yıl ve bazı yüzyıllar boyunca PO'nun seyri
Denizden sürekli bir zincire bağlandılar.
Cremona'nın yakınında. Erken çağlardan itibaren İtalyan hidrograflar
mesleğinin ve İtalyan edebiyatının ön rütbesinde duruyordu
Bu malzeme iyileştirme dalının son derece hacimli,
kapsamlı ve eksiksiz.

"Barbar çağlardan sonra nehir bilimi," diyor Mengotti, "
İtalya'da doğduğu ve mükemmelleştirildiği söylendi. "Seçkin İtalyan
Mühendis Lombardini, 1870 yılında Guida Allo başlığı altında yayınlandı
Studio Dell 'Idrologia Fluviale E Dell' Idraulica Pratik, Hizmet
hem o bilimin son ilerlemesinin bir özeti hem de bir dizin olarak
konunun literatürüne. Profesyonel öğrenci, bu nedenle,
coğrafyacının yanı sıra, danışmak için çok sık fırsata sahip olacak
İtalyan yetkililer ve Humphreys'in çok değerli raporunda ve
Mississippi, Amerika'da Başrahip, son zamanlarda bir katkıda bulundu.
Bilimsel ilgi ve pratikte olan potamolojik bilgi
kamu hizmeti, en çok Avrupa yapımlarının altında kalmaz
aynı soruşturma şubesi.]

Ancak her halükarda, bu teorik itirazlar danışmanlar apres darbesidir.
PO'nun ve muhtemelen bazı kollarının penselleri başladı
Güvenilir fiziksel veya politik yıllara sahip olmadan önce
İller sular. Vadinin medeniyeti
Bu düzenlemelerin kendisi ve olabilecek çıkarlar
Bir sistem değişikliğinden feda edilen, ne tarafından tehlikeye giremeyecek kadar geniş
bilgimizin şimdiki durumu, sadece şüpheli olarak kabul edilebilir
deney. [Dipnot: Dupenchel, "Kahraman Çözümüne" bir başvuruda bulundu.
feda etme veya mahzenlere dönüşme, evlerin alt katları
nehir su baskına maruz kalan, sokakları dolduran şehirlerde ve
Sellerin suyunu bitişik ülke üzerinde özgürce kabul etmek ve böylece
Toprağın seviyesini en yüksek seviyeye yükseltmesine izin vermek
Inundations.-Trait d'ydraulique et de Geologie Agricole, Paris, 1868,
P. 241.]

PO'nun setleri, çok büyük ve sahip olmalarına rağmen
inşaatlarında yüzyıllar istihdam edilen, büyüklükte daha düşüktür.
Mississippi'nin dikleri veya leve'leri, bunlar nadiren bir
yüz yıl ve nispeten seyrek bir nüfus. Sağda veya
Nehrin Batı Bankası, levee sadece ara sıra uzar
yüksek blöflerden ve nehirlerin ağızlarından kesintiler
on bir yüz milden fazla. Sol banka genel olarak daha yüksektir
sağdan ve o tarafta sürekli bir set değil
gerekli; ancak Mississippi'nin pensellerinin toplam uzunluğu, dahil olmak üzere
kollarının daha düşük seyrinden ve bayous veya
Doğal elçiler, 2.500 milden az değildir. Oluştururlar,
Bu nedenle, sadece en büyük malzeme başarılarından biri değil
Amerikan halkı, ama en dikkat çekici fiziksel sistemlerden biri
Modern zamanlarda her yerde gerçekleştirilen iyileştirme.

Uzunlamasına set sistemini kınayanlar sık ​​sık
bu sistemin terk edilemeyeceği durumlarda
mevcut çıkarların çok büyük bir fedakarlığı,
Dikler çok azaltılmalıdır, böylece
olağanüstü sellerin yanal yayılması ve bunlara sağlanması gerektiği
ne zaman şiddetsiz suyu kabul etmek için slular ile
taşması muhtemeldir. Diklerin inşa edilmediği veya nerede
Yükseklik azaltılmış, inşa edilmesi önerilmektedir.
Uygun aralıklar, orta yükseklikte enine setler
Ovaların karşısındaki nehrin kıyılarından bağlanan tepelere kadar
onlara. Bu önlemlerin, şiddetini azaltacağı iddia ediliyor
suların kendilerini daha büyük bir şekilde uzatmasına izin vererek
yüzey ve böylece nehir akışlarının akışını geciktirerek,
Aynı zamanda, tüm toprağa gübreleyen balçık birikintisini güvence altına alın
Tufanla kaplı. [Dipnot: Metinde açıklanan sistem
büyük ölçüde Mısır yöntemi, eski Nil Dikleri
suyu hariç tutmaktan ziyade korumak için inşa edilmiştir.]

Seçkin bir Fransız mühendisi olan Rozet, azalan bir yöntem önerdi
Hepsinin avantajlarını birleştirmeyi amaçlayan suulların yıkımı
diğer sistemler ve aynı zamanda itirazları ortadan kaldırmak için
Hepsi az ya da çok yükümlüdür. [Dipnot: Moyens de Forcer Les
Torrents de rendre une partie du sol qu'ils ravagent, et d'Empecher les
Grandes Inondations.] Rozet planı sadeliği ile tavsiye edilir
ve ucuzluk, onun tesisi ve infaz hızlılığı ve
böyle yargılama yetkisi çok yetkin birçok kişinin lehine baktı
önemlidir. Bununla birlikte, hiçbir şekilde evrensel uygulama yapamaz,
Her ne kadar şüphesiz ile bağlantılı olarak son derece yararlı olurdu
Şimdi Güneydoğu Fransa'da istihdam edilen önlemler. O öneriyor
dağ torrentlerinin çok sık olduğu amfitheatres ile başlayın
Yükseliş, yamaçlarını kaplayarak ve yataklarını gevşek bloklarla doldurarak
kaya ve çıkışlarında ve diğer dar
Torrentlerin kanallarındaki noktalar, aynı engelli bariyerler
Malzeme, kullanılan yönteme göre, karışık bir şekilde yığıldı
kuzey eyaletlerindeki eski Romalılar tarafından benzer bir amaç için.
Bu yolla, akımın hızının
kontrol edildi ve taşınan çakıl ve çakıl miktarı-ki
suyun mekanik kuvvetini arttırmak,
Taşkınların hasarı-çok azaldı. Akış o bölüme ulaştığında
Yetiştirme yeteneğine sahip toprakla sınırlandığı yerde ve
Koruma masrafına değer, bir veya her ikisi boyunca yer almayı öneriyor
Bankalar, koşullara göre, bir dizi kübik taş taş veya
Üç veya dört feet yüksekliğinde ve genişliğinde duvar sütunları
birbirinden yaklaşık on bir yarda. İki satır arasındaki boşluk,
veya bir çizgi ile karşı yüksek banka arasında, elbette
Swift-Water akımının genişliğinin gözlemlenmesi ile belirlenir
Yüksek sel. Yardımcı önlem olarak, küçük hendekler ve bankalar veya düşük
Çakılların duvarları, üzerindeki blok çizgisinden inşa edilmelidir.
Korunacak gerekçeler, neredeyse akıma dik açılarda, ancak
hafifçe aşağıya doğru ve her birinden uygun mesafelerde
diğer. Rozet, uygun aralığın 300 yarda olacağını düşünüyor ve
Ana prensibe haklıysa, çitlerin, sıraların
Ağaçlar, hatta ortak çitler, birçok durumda iyi bir
Bankalar ve siperler veya alçak duvarlar olarak amaç. Bloklar veya sütunlar
Taş, zorlamak için yanal akımları kontrol ederdi.
Ana kanalda tüm çakıl taşlarını ve çakıllarını yıkmalarına izin vermek için
Kuma veya silete kadar yere kadar yuvarlanırlar-ve
Enine tıkanıklar, toprağın üzerindeki suyu yeterince uzun tutar
dölleyici balçasının depozitosunu güvence altına almak için. Çok sayıda gerçek atıfta bulunuldu
Yazarın görüşlerini desteklemek için ve çok az sayıda kişi olduğunu düşünüyorum
kendi gözlemi tanıklık etmeyecek kırsal bölgelerin
sağlamlıklarının doğrulayıcısı. [Dipnot: Ağaçların etkisi ve
Su akışını kontrol etmede diğer müstakil engeller
Özellikle Palissy tarafından sular ve çeşmeler hakkındaki makalesinde fark edildi, s.
173, 1844 baskısı.
ve özellikle Nantes, ahşap köprüler, nerede,
sular ve yüzen buzun iskelelerini sonlandırabilecek
Söz konusu köprüler, dik keresteleri yatağına sürdüler
söz konusu iskelelerin üstünde nehirler, uymaları gerekmeden ama
biraz. Ve bilge gibi, dağlar boyunca dikilen ağaçlar
Onlardan akan suların şiddetini çok fazla yapın. "

Lombardini, ağaç sıralarının ekilmesine büyük önem veriyor
Taşmaya tabi olan gerekçesiyle akıma enine.-ESAME DEGLI
Studi sul tevere, Bölüm 53 ve Ek, Bölüm 33, 34.]


Engellerin kaldırılması.

Altını tarayan nehirlerin yataklarında engellerin kaldırılması veya
Patlatıcı kayalar, yatakların yıkanması ve yerel olarak arttırıcı
Kanalı mahmuzların inliyor veya diğerleri ile daraltarak su derinliği
bankalardan yansıtan inşaatlar ve son olarak kesme
virajın ve böylece akışın seyrini kısaltın,
kıyılarının ve altının direnci ve yatağa daha hızlı
Çıkarma, hepsi sadece navigasyonu kolaylaştırmak için değil, aynı zamanda
suulları önlemenin daha etkili modlarına yardımcı olarak. Ama
Bir noktadan çıkarılan çubuk, aynı şekilde yeniden biçimlendireceğinden neredeyse emin veya
bir diğeri, mahmuzlar yaralanan girdaplar ve öngörülemeyen sapmaları
Akım, [dipnot: yeni bir Spurs sisteminin tanıtımı
Parabolik eğrilere dev avantaj ile katıldı
Fransa.-Annales du Genie Civil, Mai, 1863.] Ve kesme
virajlar, zaman zaman doğanın kendisi ve bazen de etkilenmesine rağmen
bankaları katı tarafından güvence altına alınan şiddetli akarsularda avantajlı
taş duvarları veya diğer yapay yapılar, nadiren bir
Kalıcı kanal ve ayrıca akışın artan hızlılığı
Yeni kesim sayesinde nehrin rejimini sık sık etkiler
Aşağıda önemli bir mesafe için. [Dipnot: Bu uygulama
Bazen Mississippi'ye avantajlı
navigasyon, ancak bu avantajın
Aşağıdaki bankaların yaralanmasıyla çok değerli bir şekilde satın alınmadı
puan. Bir nehrin 1.600 millik gezilebilir bir kursuna sahip olacağını varsayarsak
doğal kanalı ile ölçüldüğü gibi, 800 feet inişle,
Mil'e kadar altı inç düşüş. Kanalın uzunluğu varsa
viraj keserek 1.200 mil'e düşürüldü, düşüş
Mil başına sekiz inç. Bununla sonuçlanan hızın arttırılması
eğilim artışı dikkate alınmadan hesaplanamaz
Suyun derinliği ve hacmi gibi diğer unsurlar, doğrudan azalma
Direniş ve benzerleri, ancak hemen hemen her türlü varsayılan durumda,
Taşkınların yüksekliği, depozito üzerinde büyük etkiler üretmek için yeterli
kanalda, kıyılarda ve çıkışta tortu
Bankaların erozyonu ve coğrafi öneme sahip diğer noktalar.

Po, kursunun bu bölümlerinde, setlerin geniş bir şekilde ayrıldığı
arasındaki boşluk, genellikle kanalındaki virajları keser ve
kurs. Bu kısa kesimlere salti veya sıçrama denir ve bazen
Termini arasındaki mesafeyi birkaç kilometre aşın. 1777'de,
Cottaro Salto, 7.000 metre mesafeyi 5.000 kısalttı veya,
Başka bir deyişle, nehrin uzunluğunu beş kilometre azalttı veya
Yaklaşık üç mil ve 1807 ve 1810'da mozzanonun iki salti
hala daha büyük bir azalma.]


Yöntemlerin kombinasyonu.

Bütün olarak, şimdiye kadar yöntemlerden hiç kimsenin
nehirden kaynaklanan kötülüklerin önlenmesi için uygulanan veya önerilen
Inundations evrensel uygulama yeteneğine sahiptir. Her biri
Özel bir davaya özel olarak uygun. Ama neredeyse her şeyin hidrografisi
önemli nehir ve kollarının en çok kucakladığı bulunacaktır.
Özel durumlar, en bilinen yüzeysel sıvı dolaşımı formları. İçin
Nehirler, genel olarak dağlarda başlar, ovaları geçer ve son
denizde; kaynaklarında torrentler, şişlik akarsular
orta kursları, sakin akımlar, akan molli flumine,
fesih. Dolayısıyla kurslarının farklı kısımlarında farklı
bunları kontrol etme ve kullanma yöntemleri art arda bulabilir
uygulama ve buna inanmak için her sebep var
Hepsinin uygulanması, her büyük nehir, önemli ölçüde olabilir,
Kötülük güçlerinden mahrum bırakıldı ve kullanıma itaat etti,
kolaylık ve insanın egemenliği. [Dipnot: Karşı Çözümlerde
Inundation, Lombardini'nin değerli kağıdına bakın, Sulle Inonondazioni
Francia'daki Questi Ulimi Tempi'de Avvenute. Milano, 1858.

Hiç şüphe yok ki,
Dağ akarsularından büyük ölçüde tedarik, tarif edilen yöntemler
Güneydoğu Fransa'da yakın zamanda istihdam edilen eski bir bölümde
oluşumu tutuklamak ve sellerin gücünü azaltmak, kanıtlayacak
Sınırlamalara karşı önleyici bir çözüm olarak eşit derecede kullanışlıdır. Yaparlardı
her ikisi de yüzey suyu teslimatını geciktirir hem de deşarjını azaltır
nehirlere tortu, böylece bir kerede en çok ikisine karşı çalışır
Yıkıcı sellerin verimli nedenleri. Bkz. Bölüm III., S. 316
Seqq.]


Nil Dikekleri.

"Tarih bize söyler," diyor Mengotti, "Nil'in korkunç olduğunu ve
içinde sınırlı kalmanın sonucu eski Mısır için yıkıcı
Nubia sınırlarından denize yükseltilmiş dikenler. OLDU
Bu engellerin sularının basıncına direnmesi imkansız
Böyle bir yükseklik, selleri bazen bir tarafta surlarını patlattı,
bazen diğer tarafta, ve
akım seviyesi. . . . Müthiş donanımlarından birinde
Nil, nüfusun büyük bir kısmını boğdu ve boğdu. .
Mısırlılar daha sonra doğaya karşı mücadele ettiklerini algıladılar
boşuna ve penseleri çıkarmaya karar verdiler ve nehre izin verdiler
Kendini yanal olarak genişletin ve yatakları ile kaldırın.
kanalını sınırlayan alanlar. "[Dipnot: Idraulica fisica e
Sperimentale. 2d edizione, cilt. i., s. 131, 133.]

Mengotti tarafından Latin'den alıntılanan pasajların orijinal metinleri
Diodorus siculus ve plutarch ve Pliny the Elder'dan çeviriler,
Hiçbir şekilde bu ifadeyi onaylamayın, ancak en önemlisi
onları, diodorus siculus'tan, belki de uzlaşılamaz
BT. Bunlardan hiçbiri, Liteslerin kaldırılmasından bahsetmiyor ve anlıyorum
Hepsinin karışık setler, rezervuarlar ve
Tüm dönem boyunca Mısır'da istihdam edilen kanallar
Hangisi net bilgilerimizle ilgili olarak. Sanırım
söz konusu yazarlar tarafından atıfta bulunulan felaketli
sahip olanlarla aynı karakterdeki olağanüstü seller
Mısır tarihinin sonraki dönemlerinde sık sıktı ve hiçbir şey bulamıyorum
Teklifin desteklenmesi için sürekli setlerin
Mehemet tarafından inşa edilene kadar Nil'in bankaları vardı
Ali. [Dipnot: Nil yatağının kademeli yükselmesi
Delta'nın uzamasından ve bunun sonucunda tortul depozito
nehir yatağının eğiminin azaltılması veya varsayıldığı gibi
Bazıları, olası olmasa da, sahilin laik bir yükselişinden,
Mısır'ın hidrolik düzenlemelerinde bazı değişiklikler gerekli hale getirildi.
Mehemet Ali'nin uzunlamasına levees sistemi benimsemesi tavsiye edildi ve
Nehri Jebel Silsileh'den denize altı veya
Yedi feet yüksekliğinde ve yirmi feet kalınlığında. Benzer setler yapıldı
Delta çevresinde. Bu dikenler enine setler ile sağlanır,
Kabul etmek için slular ve suyu dağıtmak için kanallarla ve
Suyu tutmaya ve akışını kontrol etmeye hizmet ederler.
hariç tut. Clot Bey, Apercu Sur L'Egypte, II., 437. ]

PO'nun ve birkaç istisna dışında,
Diğer Avrupa nehirleri, her zaman sel sularını sınırlamaktı
ve onlar tarafından taşınan katı malzeme,
mümkün ve tamamen bitişikten akmasını önlemek için
ovalar. Mısırlı Diklerin ve Kanalların nesnesi tersidir,
yani şişme sularını ve tortusunu geniş bir
mümkün olduğunca yüzeye, örtdükleri toprağa kadar saklamak için onları saklamak
iyice doymuş ve zenginleştirilmiş ve daha sonra onları diğerlerine yönlendirmek
daha uzun veya ikinci bir daldırma gerektiren gerekçeler ve genel olarak
buharlaşma dışında kaçacak değerli sıvının hiçbirine zarar vermez ve
süzülme.

Moeris Gölü, tamamen yapay bir kazı ister doğal bir havza olsun
Setler tarafından bir rezervuara dönüştürüldü, esas olarak
Mougel Bey tarafından iki büyük boyunca inşa edilen barajla aynı amaç
Delta'yı çevreleyen kollar, yani bir dergi olarak
susuz toprağa çok yıllık su temini. Ama bu yapay
Tek başına düzenlemeler yeterli değildi. Kanallar suyu almak için kazıldı
nehrin alt aşamalarında ve onu iç mekana doğru yürütmek
Bütün bunlar hala yeterli olmadığından, yüz binlerce kuyu
Alt topraktan yetiştirmek için battı ve yüzeye yayıldı,
nehir yatağından sızma yoluyla,
Bütün vadinin alt katmanları. [Dipnot:
Delta tek başına 50.000 kuyu sulama için kullanılmaktadır.]

PO'nunki gibi yüce sürekli bir sistem sistemi gerçekten
Mısır'da, güç ve
En muazzam maddi işletmeleri üstlenecek
o ülkenin hükümetinin son derece karakteristiği ve
daha sonraki çağlar boyunca devam etti ve yıllık sular
Dolayısıyla, araziyi sular altında bırakması kalıcı olarak engellenmişti,
küçük alanının üretkenliğinin
Nil Vadisi'ndeki ekilebilir toprak uzun zamandır tutulmuş olabilir
Yapay sulama ve gübrelerin uygulanması. Ama doğa
Sonunda ve yüzyıllar önce zamanımızdan önce Mighty Nehri
iktidarsız insanın boşuna çabaladığı prangaları patlatırdı
Şişme sellerini bağlayın, Mısır'ın verimli tarlaları
Sandık morslarına dönüştürüldü ve sonra belki de uzak bir gelecekte,
İnsanın sınır dışı edilmesi ne zaman kademeli olarak restorasyona izin vermesi gerektiğinde
İlkel denge, yine berekete dönüşecek
bahçe ve pulluk arazisi. Neyse ki, Sapientia aegyptiorum,
Mısırlıların bilgeliği, onlara daha iyi şeyler öğretti. Davet ettiler ve
Nilus'un sümüksü kucaklamaları memnuniyetle karşıladı ve iyilikleri
en az antik çağdan, en büyük malzeme nimet
doğa bir insana verildi. [Dipnot: derin sondajlar
Miktar veya kalitesinde herhangi bir temel fark tespit etti
Nil'in kırk veya elli depozitoları veya bazı hesaplama olarak bir
yüz yüzyıllar. Bu nehri hangi geniş zengin dünyadan yapıyor
yayıldığı üç veya dört inç gübreleme malzemesini türetin
Beyaz Nil'den olmayan her yüz yılda bir Mısır toprağında
Bu nehir neredeyse tüm askıya alınmış maddesini geniş genişletmelerde düşürüyor
ve kuzeydeki onuncu derecenin güneyinde kanalının yavaş akımı
enlem. Ne de çok fazla tortunun katkıda bulunduğu görülmüyor
Büyük bir kısmı için ormanlardan akan Bahr-El-azrek
kurs. Mısır'ın eski bir Avrupalı ​​sakini tarafından bilgilendirildim.
Yukarı Nil'e çok aşina, neredeyse tüm dünyanın
sularının yüklendiği Takazze tarafından indirilir.]


Nil mevduatları. Nil, birlikte Lombardiya'nın tüm nehirlerinden daha büyük, [dipnot:
On dört yıllık bir dönemde günlük ölçümlerden-1827 ila
1840-Po'nun Ponte Lagoscuro'da ortalama teslimatı, girişin altında
Son kolunun 1.720 metreküp veya 60.745 olduğu bulunmuştur
saniyede kübik fit. En küçük teslimatı 186 metreküp veya
6.569 fit, en büyük 5.156 metreküp veya 152.094 küp
ayak. Nil'in ortalama teslimatı başına 101.000 fit küp
İkincisi, PO'nun Adriyatik'e daha fazla katkıda bulunduğu izlenir.
Nil'in Akdeniz'e kadar altı onda kadar su-bir sonuç
ki çoğu okuyucuyu şaşırtacak.

Rhone'un ortalama teslimatının neredeyse
PO'nunkiyle aynı ve Ren'in
Aynı. PO, suyunun onda onda birini göllerden alsa da
hangi akarsular onlara katı malzemeye düşmesine izin veriyorlar
Dağlardan aşağı indirin, Adriyatik'teki yatakları en azından
yüzde altmış veya yetmiş. Taşınanlardan daha büyük
Arzının çoğunu türeten Rhone tarafından Mediterranean
Dağ ve şiddetli kollar. Bu kollar çok fazla yer alıyor
Cenevre Gölü ve Lac de Bourget'ta tortu, ancak toplam
PO'nun erozyonu ve esasları,
Rhone sistemininki. Ren denize çok daha az aktarır
diğer iki nehirden birinden daha tortu.-Lombardini, Cargiementi
Nella Condizione del Po, s.29, 39.

Mississippi'nin ortalama deşarjı saniyede 675.000 feet küp'tür.
Ve buna göre, bu nehir yaklaşık on bir kez denize katkıda bulunuyor
PO kadar su ve altı buçuk kattan fazla
Nil. Mississippi'nin deşarjı
Havzasındaki yağış-kesinlikle çok büyük bir oran, ne zaman
Havzanın birçok yerinde buharlaşmanın hızını düşünüyoruz ve
Sızma ile olası kayıp.-Humphreys ve Abbott'un raporu, s.
93.

Mississippi'nin havzası, kırk altı kat daha büyük bir alana sahiptir.
PO'nunki, yıllık ortalama yağış otuz inçlikken,
PO'nun en azından resmi istatistiklere göre, bir
Kırk inç yağış. Dolayısıyla öncekindeki düşüş
ikincisinden dördüncü daha az. Bunun yanı sıra Mississippi kaybediyor
Suların sulama için saptırılmasıyla çok az ya da hiç.
Sonuç olarak, Mississippi'nin ölçülen deşarjı orantılıdır
PO'nunkinden çok daha az ve biz de
Fark kısmen suyun yataktan veya
Yeraltı kanalları tarafından en az Mississippi havzası.

Bu karşılaştırmalar,
Deniz doğrudan büyük nehirlerden, ancak gerçek bir fikir veremezler
ikincisinin gerçek hacmi. Nil ve PO davasını almak için:
Nispeten az suyun yönlendirildiğini varsaymak için nedenimiz var
sulama için eskisinin kollarından, ancak muazzam
Miktarlar, ana bagajından bu amaçla,
Son varlıklarını aldığı yer. Bu miktar şimdi
O kadar hızlı bir oranda artmakta, elisee reclus günü öngörüyor
Tüm düşük su akımı yeni düzenlemelerle emildiğinde
genişletilmiş ve geliştirilmiş tarımın ihtiyaçlarını karşılamak. Diğerinde
El, PO'nun esasları büyük miktarda su gönderirken
Sulama kanallarına, ana gövde çok az kaybeder veya hiçbir şey
Chivasso dışında bu şekilde. Güvenilir veriler bizi etkinleştirmek istiyor
Su dengesini ne kadar kullanan bu farklı modları tahmin etmek için
Söz konusu davada birbirleri. Belki kanal cavour,
ve şimdi sulandıran diğer kanallar önerilen, bir gün büyük ölçüde kesiliyor
Mısırlı Dikler, Kanallar olarak alt PO'nun arzının bir kısmı,
Shadoofs ve buhar pompaları Nil'inkinden. Karşılaştırmada başka bir durum dikkate alınması önemlidir.
Bu üç nehrin karakteri. PO neredeyse doğu ve batıya doğru koşar ve
O ve kolları başka hiçbir farkına maruz kalmaz
her zaman arasında yer alan meterolojik koşullar
Dağlar ve Ovalar. Nil ve Mississippi'nin seyri
esas olarak kuzey ve güney. Nil'in kaynakları çok nemli
Bölge, neredeyse yağmursuz yüzlerce kilometre boyunca daha düşük kursu
Yağış, muazzam buharlaşma gücüne sahip enlemler
Mississippi sistemi boyunca büyük, bazılarının havzaları hariç
Batı esasları.] Bir havza elli, muhtemelen bir
Yüz kat daha geniş, bankaları insan tarafından işgal edildi
Muhtemelen iki kat daha uzun. Ancak coğrafi karakteri pek olmadı
Kayıtlı geçmişin tüm döneminde değişti ve çıkışları olsa da
tarihsel olarak bilinen sayı ve pozisyonda biraz dalgalanmış
Denizdeki tecavüzler, PO'nunkine kıyasla önemsiz
ve komşu akarsular. Nil yatakları doğal olarak
Aşağı Mısır'dan daha yüksek. Yükselttikleri tespit edildi
Son on yedi yüz yıl içinde yaklaşık yedi feet Thebes'teki toprak,
Ve Delta'da yükseliş kesinlikle yarısından fazla oldu.

Bu nedenle, muhtemelen gerçeği aşmayacağız.
Mısır'ın yıllık olarak su altında kalan yüzeyi,
ortalama, on feet, [dipnot: FRAAS ve EYTH,
Yıllık veya laik yüksekliğin hesaplanması için güvenilir veriler
Nil tortusu ile Mısır Toprağı. Depozito, diyorlar ki
akımın düzensizliğinden ve özellikle
insanın doğanın operasyonları ile müdahalesi, bir dereceye kadar
Miktarın muhtemel hesaplamasını oldukça imkansız hale getirir.-FRAAS,
Aus Dem Orient, s. 212, 213.

Nil tarafından taşınan tortul konu şüphesiz olabilir
dikkatli bir şekilde gözlemlenerek yaklaşık hassasiyetle tahmin edilir
farklı istasyonlarda askıya alınmış balçık ve su oranı ve
Birkaç yıl boyunca mevsimler. Figari Bey bunu düşük aşamalarda belirtiyor
Nil'in suyu çok az tortu içerir veya hiç yoktur ve
En büyük oran Temmuz sonu ve elbette,
Nehir hala yükseliyor. Khartum'da o sezon deneyler gösterdi.
ağırlıkça bir ila bin oranında sağlam madde. .
Kahire'de miktar nispeten daha büyüktür, bu da
Nehir, bankalarının erozyonundan mevduattan daha fazla toprak alır
kendi dibinde ve sonuç olarak kanalını genişletmelidir
Nil'in ağzında sahilin laik bir depresyonu
nehrin yatağının daha fazla eğimini üretir ve
Sonuç olarak, dünyayı süpürmek için yeterli artırılmış bir akış hızı
Alttan ve akımla karıştırın.

Herschell, Nil tortusunu 633'te 1'de ağırlıkça belirtir ve hesaplar
140 milyon tonluk yıllık miktarın tamamı-fiziksel coğrafya,
P. 231.

Sularındaki tortul malzemenin ortalama oranı
Mississippi, ağırlıkça 1 ila 1.500 ve 1 ila 2.900 olarak hesaplanır.
hacim ve toplam yıllık miktar 812.500.000.000 pound
214 feet derinliğe kadar bir mil kare kapsar.-Humphreys ve
Abbott, rapor, s. 140.] son ​​5.000 yıl içinde veya iki kez ve
PO'nun tarihinin bize bilindiği dönemin yarısı.
[Dipnot: Nil Vadisi'nin
insan tarafından en az 5.000 yıl işgal edildi. Mısırlı Tarihler
Kronoloji belirsizdir, ancak hiçbir soruşturmacı yaşını tahmin etmediğine inanıyorum.
Kırk yüzyıldan daha kısa bir sürede büyük piramitler ve
Bu tür eserler zaten eski bir medeniyet anlamına gelir. Eski Mısır set sisteminin ilginç bir gerçek
ve kanallar muhtemelen jeolojik değişikliklerden daha eskidir.
Mississippi'yi bir limpitten bulanık bir akıma dönüştürdüm ve
o nehrin ağzında geniş delta oluşumu zamanladı.
Humphreys ve Abbot, Mississippi deltasının başladığı sonucuna varıyor.
Meksika Körfezi'ne 4,400 yıldan fazla olmayan tecavüzler,
Hangi dönemden önce Mississippi'nin "
Nispeten net bir akarsu, "denize çok az tortu taşımak.
Delta'nın mevcut ilerleme oranı yılda 262 feet ve orada
depozit miktarının uzun sürdüğünü düşünmenin nedenleri
Yaklaşık sabit.-Rapor, s. 435, 436.]

Gözlemlediğim gibi, ekili toprak alanı çok daha az geniş
Şimdi Firavun ve Ptolemiler hanedanlarından daha;
Çünkü-nehir yatağının yüksekliğinin sonucu olarak,
Artık daha geniş bir doğal yayılmaya sahip olanlar
Mısırlılar, Nil suyunu harika bir yüzey üzerinde gerçekleştirdiler.
şimdi ulaşmıyor.

Nil, PO gibi, tüm bu depozito gibi bankalanmış olsaydı,
kanallar tarafından yönlendirilen veya başka bir şekilde çizilen suda yer alan
sulama ve diğer amaçlar için nehir yakında yürütülecekti
deniz. Bu önemli bir miktar olurdu; Nil Holdings için
en düşük su dışında her mevsim süspansiyonda bazı topraklar,
sel sırasında çok daha büyük bir oran ve sulama
tüm yıl boyunca devam etti. Kesin tortu miktarı
Böylece toprağa dağıtılmış olurdu, varsayım meselesidir,
Ancak büyük olsa da, su baskılamalarından çok daha az olurdu
yatırılmış ve sürekli uzunlamasına setler zorlayacak
Nil, Akdeniz'e muazzam bir miktar ve
Aslında o denizde yatıyordu. Akdeniz
Delta'nın tüm kıyısı boyunca denize birkaç kilometre denize açıldı ve
Her ikisini de ileten kıyı şeridindeki büyük koylar veya lagünler
Nehir ve deniz ile çok az su derinliğine sahiptir. Bu lagünler
nehir yatakları doldurulurdu ve hala olurdu
Deltayı Akdeniz'e uzatacak kadar fazla yer.

[Dipnot: Delta'nın mevcut yıllık uzantısı, algılanabilirse,
Tüm olaylarda çok küçük. Bazı yetkililere göre, birkaç hektar
her Nil ağzına her yıl eklenir. Diğerleri arasında olabilirim
Fraas'dan bahsed, herhangi bir uzatma olduğunu inkar edin, depozito
sahilin laik bir depresyonu ile dengelenmek.

Elisee Reclus, Delta'nın başına yaklaşık 40 inç ilerlediğini belirtiyor
Yıl.-La Terre, i., s. 500.]

Nehir ağızlarının engellenmesi.

Eski tarafından bilinen akarsuların büyük bir kısmının ağızları
Navigasyon zaten kum çubukları veya fluviatil birikintiler tarafından engellendi,
ve gemiler tarafından sıkça sık sık yapılan nehir limanlarına yaklaşımlar
Fenik ve Kartaca ve Yunanistan ve Roma, önemli bir
denize mesafe. Neredeyse her şeyin alt seyrinin eğimi
Bilinen nehir yatağı tarihi içinde önemli ölçüde azalmıştır
dönem ve büyük miktarda su veya olağanüstü hızdan başka bir şey
Akış, şimdi Amazon, La Plata gibi birkaç büyük akarsu sağlıyor.
Ganj ve kayıp derecesinde, Mississippi, kendilerini taşımak için
oluşumunu önlemek için yeterince derin suya yatırır
Navigasyon için ciddi engeller. Ancak bankalarının bozulması,
ve dünyevi maddenin akımlarıyla denize taşınması,
bu güçlü sellerin bile haliçlerini yavaş yavaş dolduruyorlar ve
Tehdit altındaki kötülük jeolojik eylemiyle önlenmedikçe
güçler veya yapay çelişkilerle daha verimli
tarama makineleri, dünyadaki her limanın yok edilmesi
kayda değer bir nehir alır, kaçınılmaz olarak hiçbir şey
uzak tarih. Bu sonuç, belki de hesaplanamayacak kadar uzak bir şekilde takip ederdi
Gelecek, eğer insan doğal olur olmaz yeryüzünde yaşamaya gelmemiş olsaydı
yüzeyini oluşturan kuvvetler böyle bir yaklaşık olarak ulaşmıştı
Dünyadaki varlığının mümkün olduğu dengesi; ama
Endüstriyel operasyonlarının genel etkisi onu hızlandırmaktı
son derece. Nehirler, doğa tarafından ormanlarla dikilen ve asla
insan tarafından yaşanan, küçük dünyayı ve çakılları istihdam ettikleri
esas olarak kendi yataklarını yükseltmek ve havzalarında ovalar oluşturmak. İçinde
Akımın en hızlı olduğu üst kursları, en ağır
kaba haddelenmiş veya askıya alınmış madde ile ve bu, sellerde,
Yükseltikleri dağ vadilerinde kıyılarına yatırırlar; içinde
Orta kursları, daha hafif bir toprak,
Havzaları genişletme ve orta derecede ovalar oluşturur; İnce Silt
daha geniş bir alan üzerinde daha geniş bir şekilde yüzen veya
denize yürütülen, büyük ölçüde Marine tarafından hızla uzaklaştı
akımlar ve sonunda derin suda düştü. İnsanın "iyileştirilmesi"
Toprak erozyonu yüzeyinden arttırdı; Onun düzenlemeleri
Suyun taşkınlarda yanal yayılmasını sınırlamak, nehirleri
ağızlarına taşıma, bu erozyondan türetilen yeryüzü
Üst kursları; ve sonuç olarak, yatırdıkları tortu
Çıkışları sadece miktar olarak daha büyük değil, aynı zamanda
denizin dibine daha kolay batan daha ağır malzemeler ve
deniz akımları tarafından daha az kolayca çıkarılır.

Okyanusun gelgit hareketi, derin deniz akımları ve ajitasyon
Rüzgarın yanında iç sular, altta yayılmış kumları kaldırın
Diluvial akarsular veya dağ torrentleri tarafından gönderildi ve onları
Kuru araziyi kurutun veya onları korunaklı koylarda ve kıyıların köşelerinde yatırın-
Akış, ebbing gelgitinden daha güçlüdür,
yansıtıcı dalga. Bu yaralanma nedeni, insanın gücünde değil
şu anda mevcut olan herhangi bir şekilde direnmek; Ama gördüğümüz gibi,
yüksek gerekçelerin bozulmasını önlemek için bir şeyler yapılabilir ve
yıllık olarak soyutlanan dünya miktarını azaltın
Masa arazilerinden ve nehir bankalarından dipleri yükseltmek için dağlar
deniz.

Aktif bir ajan olsa da, liman tıkanıklığının bu son nedeni,
Bununla birlikte, çoğu durumda, ikisinin daha az güçlü olması. Yeryüzü
Akışkan akımlarının alt sürecinde askıya alınmıştır.
Deniz kılıfı, nehir suyu deniz suyundan daha hafif ve dolayısıyla bir topraksa
Akarsu denize önemli bir hacimle girer, suyu akar
denizin ve balçıkını çok fazla düşene kadar onunla taşıyor
kıyıdan veya daha sık olduğu gibi, bazı denizlerle karışır
akım ve tortusunu uzak bir depozito noktasına taşır. .
Nil'in ağızlarından kaynaklanan dünya kısmen üzerinde taşınır.
Sahilde deniz kılıfı fırlatan ve derin bir şekilde yatırılan dalgalar
su, kısmen doğuya ve kuzeyi süpüren akım tarafından sürüklenen
Mısır ve Suriye kıyılarında ve her köşede yer aldı
kıyı-ve diğerleri arasında, Süveyş Kanalı'nın büyük zararına,
kuzey terminalinde yapay liman-ve kısmen doğmuş
kuzeydoğu açısında son bir dinlenme yeri bulana kadar
Akdeniz. [Dipnot: "Akarsu ilk başta bu çamur vb.
Doğudan daha uzak ve sadece gücünün bulunduğu yere düşmesine izin verir
akım zayıflar. Bu, sürekli ilerlemesini açıklıyor.
Suriye kıyısı boyunca denizde karaya çıkar, sonuçta hangi lastik ve
Sideon artık kıyıda değil, iç kısımda biraz uzakta. Bu
Nil, bu depozitoya katkıda bulunur, hatta kolayca görülebilir.
bilimsel olmayan gözlemci, lekeli ve bulanık karakterin
Ağızlarından kilometrelerce su. Gemiler genellikle yüzerle karşılaşır
Nil Çamur Kitleleri ve Dr. Clarke böylece bu tür bir vakayı açıklar:

"Masadayken, liderliği atan denizcileri duyduk
Aniden bağır: 'Üç buçuk!' Gemi yolunu gevşetti ve
yöneldi. O dönerken, suyun tüm yüzeyi görüldü
şimdiye kadar uzanan kalın, siyah çamurla kaplanmak
bir ada gibi görünüyordu. Aynı zamanda, gerçek arazi hiçbir yerde değildi
Görülen-Direk başından bile-böyle bir şey için herhangi bir bildirim yoktu.
Bulunmalı veya gemide herhangi bir grafik. Gerçek şu ki, daha sonra öğrendiğimiz gibi,
birçoğu için Nil'in ağızlarından uzanan bir çamur tabakası
Açık denize kilometrelerce dışarı çıkar, Mısır boyunca hareketli bir depozit oluşturur
sahil. Bu depozit güçlü akımlarla ileriye doğru sürülürse,
Bazen yüzeye yükselir ve denizciyi aniden rahatsız eder
Grafiklerin onu önemli ölçüde beklemesine yol açtığı Shoals'ın görünümü
su derinliği. Ancak bu çamur tabakaları, gerçekte,
en az tehlikeli. Bir gemi onlara çarptığında bir kerede ayrılırlar,
ve bir fırkateyn, rotasını mükemmel bir güvenlik içinde tutabilir.
Deneyimsiz pilot, onun sondajları tarafından yanıltılan, her an beklerdi
mahsur kalmak. "-Bottger, Das Mittchneer, s. 188, 189.

Bu fenomen söz konusu bölgeye özgü değildir ve
Bengal Körfezi ve diğer büyük denizde sık görülür
haliç.]

Böylece Dünya kaba Habeş Ploughshare tarafından gevşedi ve yıkandı
İnsanın soyduğu Etiyopya tepelerinden yağmurun
Koruyucu ormanları, Mısır'ın ovalarını yükseltmeye katkıda bulunur
Alexander tarafından inşa edilen şehre yol açan deniz kanalları
yapay iletişimi engellemek için Nil'in ağzına yakın
Akdeniz ve Kızıldeniz arasında ve limanları doldurmak için
Fencian Commerce tarafından ünlü oldu.



Toskana nehirlerinin mevduatları.

Arno ve batı yamaçlarında ve mahmuzlarında yükselen tüm nehirler
Apennines, muazzam miktarlarda çamur taşıyor
Akdeniz. Hiç şüphe yok ki, dünyanın hacminin
Taşınan toprağa sahip olduğundan çok daha büyük
Bu nehirlerin başlıkları hakkında yıkamadan korunmaya devam etti
ormanlarla; Ve miktarın doğduğu çok az soru var
Batı İtalya'nın nehirleri tarafından denize göre yapay
Setler, çünkü onlar üzerine yayılmaları engellenir
yüklendikleri sedimanter maddeyi yüzeye çıkarın. Batı
Toskana Sahili, çok az sayıda içinde birkaç mil ilerledi
yüzyıllar. Deniz yatağı, uzun bir mesafe boyunca yükseldi ve
Tabii ki üzerindeki arazinin göreceli yükselmesi azaldı; liman
dolduruldu ve yok edildi; uzun sahil kumulları çizgileri
oluşan ve nehirlerin yatağının azalan eğimi
Çıkışları, sularının bankalarını taşmasına neden oldu ve
Onları pestilifik bataklıklara dönüştürün. Bölgesel kapsamı
Batı İtalya bu nedenle önemli ölçüde arttı, ancak
İnsan tarafından yaşanabilir ve yetiştirilebilir toprak, hala daha yüksekti
Oran, azaldı. Antik Etruria'nın kıyısı doluydu
Büyük ticari kasabalar ve kırsal çevreleri bir
büyük ve müreffeh nüfus. Ama deniz Toskana uzun zamandır bir
Hıristiyan omleminin en sağlıksız bölgelerinden; Ünlü Etrüsk Mart
Populoni'nin nadiren bir sakinleri vardır; Sahil neredeyse kesinlikle
yatıştırılmış ve sıfır ateşler, yıkımlarını uzattı
iç mekana.

Bu sonuçlar kesinlikle tamamen insan eylemine atfedilmemelidir.
Büyük oranda, hangi adamın jeolojik nedenleri nedeniyle
kontrolü yok. Toskana'nın çoğunun toprağı macun, neredeyse sıvı olur
Hatta, nemlendirilir ve iyice doyurulduğunda
Su, bir nehir gibi akar. Böyle bir toprak olmayacak
Tamamen Woods tarafından korunuyor ve gerçekten de şimdi zor olurdu
Kendini ormanla örtmesine izin verecek kadar uzun süre sınırlayın
bitki örtüsü. Yine de, kesinlikle bir zamanlar esasen ormanlıktı ve
içinden akan nehirler daha az suçlanmış olmalıdır
şu anda olduğundan dünyevi mesele ve denize taşınmış olmalılar
Tortularının daha küçük bir kısmı, biriktirmede özgür olduklarında
Bankalarında, penselerle sınırlandırıldıklarından beri.

Genel olarak, insanın müdahalesinin şimdiye kadar
Her birinin son tükenmesini, harabesini ve ıssızlığını sigortalıyor gibiydi
Doğa eyaleti, hakimiyetine indirgedi. Attila sadece
eğilimlerine enerjik ve pitoresk bir ifade vermek
insan eylemi, kendi içinde kişileştirildiği gibi, "çim yok
atının toynaklarının olduğu yerde büyüdü. "
İkinci medeniyet, eski bir kültürün kalıntıları üzerine gelişti,
ve bir zamanlar insan eylemleri veya ihmali tarafından yaşanamaz hale getirilen topraklar
Genellikle sonsuza dek umutsuzca terk edilemez. Öyle
Daha önce de belirtmiştim, çok önemli bir sorun, ne kadar uzakta
boşa harcadığımız bahçeyi restore etmek için uygundur ve bu bir sorundur
hangi deneyim çok az ışık atar, çünkü az sayıda kasıtlı girişim
bir ölçekte fiziksel rejenerasyon çalışmalarında henüz yapılmış
Herhangi bir vakada genel sonuçlar çıkaracak kadar büyük.

Bununla birlikte, Toskana formunun vadileri ve kıyıları,
Bu söz. İnsan rehberliğinin yaptığı başarıya
Doğanın operasyonları onun restorasyonu için mevcut
Val di Chiana ve Tuscan Maremma'daki rahatsız armoniler
en asiller arasında, modernin en parlak başarıları olmasa da
mühendislik ve tüm rulmanlarında büyük sorunun
yeni konuştuğum, bir örnek olarak, daha önemli olan
İnsanlığın en gururlu içsel işinden genel çıkarlar
Mekanik araçların henüz oluşturulmasının iyileştirilmesi. Operasyonlar
Val di Chiana, esas olarak,
Yüzey-sular, onları yatırmaya zorlamak için içine ve içinden
Mühendislerin iradesinde tortul meseleleri ve bu nedenle
Tarımsal kullanıma uygun olmayan ve uygun olmayan zeminleri yükseltmek
durgun su; Maremma'daki gelişmeler her ikisini de benimsedi
Toprağın seviyesini yükseltme yöntemi ve önleme yöntemi
Tuzlu su karışımı sahil bataklıklarında ve sığ
gelişiminin çok aktif bir nedeni olarak kabul edilen koylar
sıfır etkiler. [Dipnot: Tuzun karıştırılması ve
Sahil bataklıklarında ve lagünlerde tatlı su, sıhhi için zararlıdır
Çevrenin durumu, genel olarak kabul edildi, ancak
Her ikisinin bir karışımının daha zararlı olması için kesin bir neden
Ya yalnız, tamamen açık değil. Önerildi
Tuzlu suların lagünlere ve nehirlere girişi birçok taze su öldürüyor
Bitkiler ve hayvanlar, tatlı su birçok kişi için eşit derecede ölümcül
deniz organizmaları ve kalıntıların ayrışmasının kaynaklandığı
Zehirli Minsmata. Ancak diğer teoriler önerilmiştir. .
Tüm konu Dr. Salvagnoli Marchetti tarafından tamamen ve alçakgönüllü bir şekilde tartışıldı
Değerli rapporto Aul Bonificamento Delle Maremme'nin eki
Toscan. Ayrıca bkz.
Toscane, aynı yazar. Bu konunun farklı bir görüşü alınır
Raffanini ve Orlandini tarafından Analisi, Storico-Fisico-Economica Sulli
Insolubrita Nelle Maremme Toscane, Firenze, 1869. Ayrıca bakınız önemli
D. Pantaleoni, Del Miasma Vegetale E Delle Malattie
Bu noktada Salvagnoli'nin görüşlerinin olduğu Miasmatiche
Mücadele.]


Toskan Maremma'da iyileştirmeler.

Toskana Maremma'nın iyileştirilmesinde, zorlu zorluklar
karşılaşıldı. Geri kazanılacak bölge genişti; .
İşçiler ve müfettişler için sakin bir geri çekilme yerleri uzaktı;
Kontrol edilecek nehirlerin kursları uzun ve doğal
eğim hızlı değil; Bazıları, ormanlık bölgelerde yükselen,
Nispeten az dünyevi bir madde taşındı, [dipnot: bu
Zorluk, şüpheli genel avantajla-giderildi.
Maremma'nın önemli bir nehrine, Pecora, son zamanlarda açıklıklarla
üst kursu boyunca idam edildi. "Bu bataklığın durumu ve
Beyanları şimdi, Kasım 1859, çok değişti ve
mevduatla iyileştirilmesini kovuşturur. Genişliğin sonucunda
Ovaların, tepelerin ve dağların üzerine ormanların kesilmesi
Massa ve Scarlino bölgesi, son on yıl içinde Pecora
ve bataklığın diğer esasları, yağmurlar sırasında su alır
Balon ile bol miktarda yüklü, böylece ilk içindeki depolar
Bataklığın bölünmesi zaten dikkate değerdir ve şimdi
Bütün bataklık ve göletin bizden çok daha kısa sürede dolduğunu gör
1850'den önce bekleme hakkı vardı. Bu durum tamamen değiştirir
sorunun şartları, çünkü bataklığın ve göletin doldurulması,
o zaman az miktarda tortu nedeniyle neredeyse imkansız görünüyordu
Pecora tarafından yatırıldı, artık uygulanabilir hale geldi. "-Salvagnoli,
Rapporto Sul Bonificamento Delle Maremme Toscane, s.li., lii.

1830 ve 1859 arasında 36.000.000 metreküpten fazla tortu vardı
Bataklık ve Shoal-Water Castiglione Gölü'nde yatırıldı
Yalnız.-Salvagnoli, Raccolta di Documenti, s. 74, 75.] ve her şeyden önce,
Suların yeni bir depozitosu olan sahil, biraz yükseldi
denizin üstünde ve lagünlerine ve nehirlerinin ağızlarına itiraf ediyor
Her batı rüzgarı ile tuzlu su, her yükselen gelgit seli.
[Dipnot: Gelgit Toskana kıyısında on inç yükselir. Anı görün
Fantoni tarafından, Salvagnoli'ye ekte, Rapporto, s. 189.

Akdeniz'in gelgitlerinde bkz. Bottger, Das Mittelmeer, s. 190.]

Toskana'nın batı kıyısında sağlıksız olması gerekmiyor
Etruria'nın Romalılar tarafından fethinden önceki bölge, ama kesinlikle
O olaydan birkaç yüzyıl sonra öyle oldu. Bu bir doğaldı
Halkın ihmal veya ahlaksız yıkımının sonucu
iyileştirmeler ve özellikle Etrüsklerin hidrolik eserleri
çok becerikliydi ve yayla ormanlarının kesilmesiyle tatmin etmek için
Yurtiçi, endüstriyel ve askeri için Roma'da odun talebi
amaçlar. Roma İmparatorluğu'nun çöküşünden sonra,
Barbarlar ve sonra feodalizm, yabancı hakimiyet, bağırsak savaşları ve
zamansal ve manevi zalimler, daha acımasızca ağırlaştı
Toskana ve diğer İtalyan devletlerinin ahlaki ve fiziksel kötülükler
acı çekmeye mahkumdu ve onlardan zevk aldılar ama kısa bir süre sonra
modern tarihin tüm dönemi boyunca. Maremma zaten
Dante zamanında meşhur sağlıksız, gerçeği ifade eden
Birkaç tanıdık pasaj ve küçük tiran sık sık sınırları
suçluları kendi topraklarında hapsedilen yerlere gönderdi, ancak
belirli yürütme şekli. Inalubrity'nin nedenlerinin cehaleti,
ve genellikle özel hakların müdahalesi, [dipnot: Katolik
ülkeler, kilisenin disiplini,
belirli mevsimler ve balık et olmadıkça,
O dönemlerde bu yiyecek makalesi. Rahatlığı için
manastırlar ve patronları ve bir maddi emolem kaynağı olarak
dini kuruluşlar ve bazen sahip olmak için, harika
Orta Çağ boyunca yapay balık havuzlarının sayısı oluşturuldu.
Genellikle sığ havuzlardı.
bataklıklar ve onlar en verimli endemik kaynaklar arasındaydı
hastalık ve salgınların sık sık malignitesinin
o yüzyıllarda Avrupa'yı tahrip etti. Bu havuzlar, dini ellerde
sıhhi amaçlar için ihlal edilemeyecek kadar kutsal ve ne zaman
Güçlü lordlara ait olanlar neredeyse dokunulmazdı. .
Balıkçılık hakları, her hidralik teklifinin önündeki bir engeldi
iyileştirme ve bugüne kadar güneydeki büyük ve verimli bölgeler
Avrupa hasta ve neredeyse gelişmemiş ve ıssız kalıyor, çünkü
Göletlerin üzerlerine boşaltılması, mülk sahiplerinin gelirini azaltacaktır
sadık olanı ödünç alan, balıklarla sağlayarak büyük kar elde eden,
ve çok şişman olsa da, çeşitli su kuşları türleriyle
dini konuşarak, yetersiz.] Önlemlerin kabul edilmesini önledi
kaldırın ve artan siyasi ve ticari önemi
Daha sağlıklı bölgelerdeki büyük kasabalar dikkatini çekti
Hükümet ve Maremma'yı sadece sistemlerindeki paylaşımından mahrum etti
iç mekanda başarıyla benimsenen fiziksel gelişme ve
Kuzey İtalya.

Bataklıkları boşaltmak veya doldurmak için herhangi bir ciddi girişim yapılmadan önce
Maremma, diğer çeşitli sıhhi deneyler denendi. Oldu
Genellikle ilin inalubritesinin
Sonuç, nüfusunun nedeni değil, ve eğer öyleyse
Bir kez yoğun bir şekilde yerleştikten sonra, tarımın olağan operasyonları ve
Özellikle çok sayıda yerli yangının bakımı, onu geri yükleyecek
eski sağlığına. [Dipnot: Macchiavelli
Toskana Hükümeti "erkeklerin restore etmesini sağlamak için"
Toprağın yetiştiriciliği ile topluluk ve havayı arındırın
yangınlar. "-Salvagnoli, Memorie, s. 111.] Bu görüşlere göre,
Yerleşimciler İtalya'nın çeşitli yerlerinden Yunanistan'dan davet edildi ve,
Lorraine prenslerinin katılımından sonra, o ülkeden ve
Maremma'da kolonileşti. Topraklardan ve gökyüzünden gelen yabancılara öyle
Toskana bataklıklarının aksine, iklim
Anayasaları olan komşu bölgelerin sakinleri
bir dereceye kadar yerel etkilere veya en azından
Onlara karşı nasıl korunacağını daha iyi biliyordu. Sonuç çok doğal olarak
deneyin istenen etkileri tamamen üretemediği müydü,
ve büyük bir yaşam fedakarlığı ve ağır bir kayıpla katıldı.
Devlet Hazine.

Toskana Maremma, Ora Maritime veya Maremme olarak bilinen bölge-
Çoğul form en genel olarak kullanılır-batı üzerinde ve yakınında yer alır
Toskana Sahili ve yaklaşık 1.900 mil kare İngilizce'den oluşuyor
500 mil kare veya 320.000 dönümlük sade ve bataklık
45.500 dönüm su yüzeyi ve yaklaşık 290.000 dönüm ormandır. Bir
Dağ zirvelerinin, Amiata Dağı'nınki, yüksekliğe yükselir
6.280 feet. Maremma dağları sağlıklı, alt tepeler
çok daha az, sıtma bazı noktalarda hissedildiği için
Birkaç yer hariç 1000 feet ve ovalar
Seacoast üzerinde olumlu bir şekilde konumlandırılmış, yüksek derecede pestilatean.
Sabit nüfus yaklaşık 80.000, bunların altıda biri
Kışın ovalar ve yazın yaklaşık onda biri. Dokuz veya on
Bin işçi Maremma dağlarından geliyor ve
komşu iller ovaya, ikinci sezonda
Mahsulleri geliştirin ve toplayın.

Bu az sayıda nüfus ve yabancıdan 35.619 hasta
1 Haziran 1840 arasında tıbbi tedavi gerektirecek kadar ve
1 Haziran 1841 ve vakaların yarısından fazlası
Aralıklı, malign, mide veya catarrhal ateşi. Çok az
Tarım işçileri ateşten kaçtı, ancak hastalık her zaman
Dağlara dönene kadar kendini gösterir. İçinde
Neredeyse tüm Maremma'yı kucaklayan Grosseto eyaleti,
Yıllık mortalite yüzde 3,92 idi, ortalama yaşam süresi
ancak 23.18 yıl ve yüzde 75. ölümlerin insanlar arasındaydı
tarımla uğraştı. Düşük gerekçelerin doldurulması ve kısmi ayrılması
denizin ve toprakların suları,
1827 yılı, şimdi sıhhi üzerinde çok kararlı etkiler göstermeye başladı
nüfusun durumu. 1 Haziran 1842'de sona eren yılda
Hasta sayısı 2.000'den fazla azaldı ve
Ateş 4.000'den fazla. Ertesi yıl ateş vakaları düştü
10.500 ve 1 Haziran 1844'te 9.200'e kadar. Siyasi
1848 olayları ve önceki ve sonraki yıllarda
Maremma'daki iyileştirme eserlerinin askıya alınması, ama
1859 devriminden sonra devam etti. Biraz ayrıntıyla konuştum
Büyük akrabalarından dolayı Toskana Maremma'daki gelişmeler
önemi ve tarihleri ​​iyi bilindiği için; Ama operasyonlar gibi
Pisa topraklarında ve kıyısında idam edildi
Lucca Dükalığı. İkinci durumda, esasen sınırdılar
Tatlı suyun denizinkiyle karıştırılmasının önlenmesi. İçinde
Bu amaçla 1741 slue veya kilit kapısı inşa edildi ve
Ertesi yıl kıyı için yıkıcı olan ateşler
Önceki nüfus daha önce tamamen ortadan kayboldu. 1768'de ve
1769, Çürümeye düşen çalışmalar, ateşler çok
malign form, ancak kapıların yeniden inşa edilmesi tekrar geri yükledi
kıyının sağlığı. Benzer gerçekler 1784 ve 1785'te tekrarlandı ve
yine 1804'ten 1821'e. Bu uzun ve tekrarlanan deneyim sonunda
insanlara etkilendiğinde,
Şimdi sürekli onarımda tutulan slular. Sahilin sağlığı
kesintisiz ve bölgenin başkent kasabası ViRegio
şimdi deniz banyoları ve genel salubritesi için çok sık görüldü,
Daha önce, hastalığın evi olarak adil bir şekilde kaçtığı mevsim ve
ölüm. [Dipnot: Giorgini, Sur Les De L'Stalubrite De L'Air'e neden oluyor
dans le voisinage des marais, vb.
Paris, Le 12 Juillet, 1825. Salvagnoli, Rapporto vb.
Ek, s. 5, et seqq.]


Val di Chiana'da iyileştirmeler.

Arno'nun en uzak tavanlarından sonra yirmi mil veya daha fazla
Önemli bir akarsu oluşturmak için birleşmiş olan bu nehir güney doğuya doğru akıyor
Arezzo civarında. Burada kuzeybatıda süpürülür ve
Bu kursu elek ile kavşağına yakın, birkaç mil
Floransa'nın üstünde, bu noktadan itibaren genel yöne batıya doğru
deniz. Val di Chiana adlı bir depresyon olan Arezzo'daki virajdan
Paglia vadisine çarpana kadar güney doğuya doğru koşar,
Tiber'in kolu ve böylece ikinci nehrin havzasını birbirine bağlar
Arno ile. Orta Çağ'da ve on sekizinci sıraya kadar
Yüzyıl, Val di Chiana genellikle taştı ve harap oldu
Yaylalardan dökülen torrentler, harika taşınan
akımları ile balçık miktarları, yüzeyinde durgunlaşır,
ve yavaş yavaş onu bataklık ve sağlıksız bir bölgeye dönüştürmek,
sonunda nüfus ve üretkenlikte büyük ölçüde azaldı. BT
Aslında, o kadar ıssız olmuştu ki, yutmak bile terk edilmişti
BT. [Dipnot: Bu meraklı gerçek, önsözde
Fossombroni (Memorie Sopra la Val di Chiana, 1835 baskısı, s. XIII.),
Bundan sonra verilen verilerin çoğunu da ödünç alıyorum
Bu vadiye: "Belki de evrensel olarak bilinmemektedir, yutkunlar,
kuzeyden [güney] yazımız iklimimizde geçirmek için
Sıcaklık bir atmosfere sahip sık sık bataklık bölgeleri değil. Bir kanıtı
Val di Chiana'da salubritanın restorasyonu bunlar tarafından döşenmiştir.
Daha önce hiç bu düşük gerekçelerde görülmemiş olan hava ziyaretçileri,
ancak Forano ve diğer noktalarda birkaç yıl içinde ortaya çıktı
benzer şekilde konumlandırılmıştır. "

Bataklıkların havası kırlangıçlara karşı yıkıcı mı, yoksa yoklukları mı?
Bu tür yerler sadece insan yerleşimlerinin isteği nedeniyle,
Bu yarı boyutlu kuş üremeyi seviyor, belki de ev uçağı
ve insanı takip eden diğer böcekler sadece onun yakınında bulunur
Almoust'ta konutlar tüm Avrupa ülkeleri yutma korunur,
neredeyse zulümden popüler fikir veya batıl inanç
Diğer tüm kuşlar tabidir. Bu saygının
Swallow, az önce belirtilen gerçeğin eski gözlemlenmesi üzerine kurulmuştur.
Fossombroni'nin yetkisi. Cehalet, etkisini hatalar
nedeni ve bu kuşun yokluğunun
Sonuç olarak değil, belirli sağlıksızlığın
Yerliler. Bu görüş bir kez kabul edildiğinde, yutmak kutsal olacak
kuş ve zaman sürecinde masallar ve efsaneler
Onu koruyan önyargılara ek yaptırım sağlayın. .
Romalılar yutmayı penatlara kutsanmış olarak kabul ettiler veya
Hanehalkı Tanrıları ve Peretti'ye göre (Le Serate del Villaggio, s.
168) Lombard Köylüleri onları öldürmenin günahı düşünüyor, çünkü onlar
Le Gallinelle del Signore, Rab'bin Tavukları.]

Arezo yakınlarındaki Arno'nun ve güneydeki paglia'nın yatağı
Val di Chiana'nın ekstremitesi düz olarak farklılık göstermedi. Genel
Vadinin eğimi bu nedenle küçüktü; Görünmüyor
gerçek bir havza tarafından zıt yamaçlara ayrıldı ve
Zirvenin pozisyonu değişenlere göre değişmiş gibi görünüyor
Lateral tarafından aşağı getirilen tortu depozito miktarı ve yeri
içine boşaltılan akarsular. Ana kanalının uzunluğu
drenaj ve hatta herhangi bir noktada akışının yönü bile
bu nedenle dalgalanıyor. Dolayısıyla, çok fazla görüş farkı yaratıldı
Bu akışın normal seyri ile ilgili farklı zamanlarda ve
Sonuç olarak, bunun düzgün kabul edilip edilmeyeceği sorusuna
Tiber veya Arno'nun zenginliği.

Virajdaki ikinci nehrin yatağı, derinliğe aşınmıştır.
Otuz veya kırk feet, ve görünüşe göre çok uzak olmayan
dönem. [Dipnot: El yetenekli jeologlar son araştırmalardan çıkar,
Arno, pliyosenik dönemde güneye akmasına rağmen,
Kursunun yönü bundan daha önceki bir dönemde değiştirildi
metinde varsayıldı.] Açıkça yükseltilmişse
Orijinal yükseklik, Arno'nun akımı çok fazla olurdu
Paglia, kanalından ikincisine düzenli bir akışa izin verecek
Val di Chiana aracılığıyla akarsu, vadinin yatağının
kazıların birkaçı olduğunu kanıtladığı seviyede kaldı
Yüzyıllar önce, bahsettiğim mevduatlar tarafından yetiştirilmeden önce.
Bu gerçekler, eski coğrafyacıların ifadesiyle birlikte
diğer herhangi bir açıklamayı neredeyse kabul etmediği, hepsinin
Üst Arno'nun suları başlangıçta Val'den taburcu edildi
di chiana tiber içine ve bir kısmı hala devam etti
en azından ara sıra, bu yönde akış günlerine kadar
Roman İmparatorluğu ve belki bir süre sonra. Yatağın Depresyonu
Arno'nun ve vadininkinin depozitoları tarafından yükseltilmesi
yanal seller, nihayet nehrin dalını kesen
Tiber'e aktı ve tüm suları şimdiki zamanına dönüştü
Kanal, Val di Chiana'nın ana kısmının drenajı olsa da
bir
nispeten yeni dönem.

On altıncı yüzyılda vadinin yatağının yüksekliği vardı
O kadar dikkate değer olun, 1551'de yaklaşık on mil güneyinde bir noktada
Arno'dan, yüz otuzdan az olmadığı bulundu
o nehrin üstünde ayaklar; Sonra on mil seviyesini takip etti ve sonra
Paglia'ya sürekli iniş. Vadinin seviye kısmı boyunca
tekne edilebilir bir kanal ve göller, bazen bir mil hatta iki mil
genişlik, güneydeki çeşitli noktalarda oluşmuştu. Bu dönemde
Zirve seviyesinin drenajı her ikisinde de kolayca belirlenmiş olabilir
yön ve vadinin zıt inişleri
kuzey veya seviyenin güney ucunda. Önceki davada,
Havza Arno'nun on mil güneyinde olurdu; ikincisinde,
yirmi mil ve vadinin iki zıt yamaca bölünmesi
Çok eşit olmazdı.

Şu anda durgun olanı çizmek için çeşitli şemalar önerildi
Waters ve Vadinin Gelecek Düzenli Drenajı için ve
Bu amaçlar için küçük operasyonlar kısmi ile gerçekleştirildi
başarı; Ancak birikmiş suların deşarjından korkuldu
Tiber içine tehlikeli bir su altında kalırken, saptırma
Arno'ya drenajın, sellerin şiddetini artıracak
o nehrin çok özne olduğu ve belirleyici bir adım atılmadı.
1606'da adı korunmayan bir mühendis,
sadece olası iyileştirme yöntemi, bir tünelin delinmesi
sularını aktarmak için batıdaki vadiyi sınırlayan tepeler
Ombrone, ancak masraf ve diğer itirazlar
Bu şema. [Dipnot: Morozzi, Dello Stato Dell 'Arno, II., S. 39,
40.] Roma hükümetinin havzasının güvenliği için korkuları
Tiber, bir kısmı boyunca set oluşturmaya teşvik etmişti.
Vadi kendi topraklarında yatıyor ve bu engeller
Özellikle bu amaç için tasarlanmamış, doğal olarak tanıttı
Tortu yatağı ve vadinin yatağının yüksekliği
komşu. Bu önlemin ve devam eden etkisi
Torrentlerin kendiliğinden etkisi, kuzey yamacıydı.
1551'de Arno'dan on mil uzaklıkta başlamıştı,
1605'te o nehrin yaklaşık otuz mil güneyinde başlamak için bulundu ve
1645 Aynı yönde yaklaşık altı mil daha uzakta kalmıştır.
[Dipnot: Morozzi, Dello Stato, vb., Dell 'Arno, II., S. 39, 40.]

On yedinci yüzyılda Toskana ve papalık hükümetleri danışıldı
Galileo, Torricelli, Castelli, Cassini, Viviani ve diğer seçkin
Filozoflar ve mühendisler, vadiyi geri alma olasılığı üzerine
düzenli bir yapay drenaj ile. Bu seçkin fizikçilerin çoğu
Tedbirin uygulanamaz olduğu görüşünde, tamamen olmasa da
aynı nedenler; Ama düşünmeyi kabul etmiş gibi görünüyorlar
bu tür kanalların her iki yönde açılması, akımı vereceği gibi
Toprakları düzgün bir şekilde boşaltmak için yeterince hızlı bir akış, tehlikeli bir şekilde
Tiber veya
Suların döndürülmesi gereken arno-. Genel gelişimi
Vadi şimdi uzun zamandır terk edildi ve sular
kısmi drenajla gerçekleştirilene kadar yayılmasına ve durgunlaşmasına izin verildi,
Sızma ve buharlaşma. Torricelli, eğimin
vadinin büyük bir kısmının boşaltılmasına izin veremeyecek kadar küçüktü.
sıradan yöntemler ve kanalın uygulanabilir derinliğinin ve genişliğinin
Bu amaç için yeterli. Sadece kuru yatabilirdi, sadece
yüzeyini eğimli bir düzleme dönüştürmek ve bunu önerdi
Bu, çok sayıda akışın kontrol edilmesiyle gerçekleştirilebilir
Onlara dökülen torrentler, onları yatırmaya zorlamak için
Mühendisin zevkinde tortu ve sonuç olarak yükseltmek
üzerine yayılması gereken alanın seviyesi. [Dipnot:
Torricelli böylece bu noktada kendini ifade etti: "Eğer memnun edersek
Doğanın insan endüstrisi için uygulanabilir hale getirdiği şeyle kendimiz
mümkün olduğunca, bunların çıkışlarını kontrol etmeye çalışacak
Vadinin yatağını mevduatlarıyla kaldırarak, akarsular,
Tagus ve Pactolus'un masalını fark edecek ve gerçekten yuvarlayacak
Onun için altın kumlar, kendinden yararlanacak kadar akıllıca
Onlar. "-Fossombroni, Memoris Sopra la Val di China, s. 219.] Bu plan
derhal genel kabul ile karşılaşmadı, ancak yakında kabul edildi
Vadinin güney kesimindeki bazı noktalarda yerel amaçlar için,
ve yavaş yavaş kamusal lehine büyüdü ve başvuruda genişledi
Yüz yıl sonra son zaferine kadar.

Bununla birlikte, bu cesaret verici başarılara rağmen, tehlike korkusu
Arno ve Tiber vadisi ve bir anlaşmanın zorluğu
Toskana ve Roma arasında-eyaletlerin aralarındaki sınır
Val di Chiana, ikisi arasındaki yarı yoldan çok uzak değil
nehirler-ve diğer çelişkili çıkarları uzlaştırma,
vadinin genel drenajı için projelerin yeniden başlaması
On sekizinci yüzyılın ortalarından sonra. Bu arada bilim
hidroliklerin daha iyi anlaşılması ve kurulması
bir su akımının hızına göre doğal hukuk ve
Tabii ki belirli bir zamanda boşaltılan orantılı miktar,
kütlesini arttırarak arttırılır, dağılmazsa azalmıştı
Arno bankalarını daha fazla tehlikeye maruz bırakma korkusu
Val di Çin'i boşaltarak su baskınları. Önerisi
Torricelli nihayet kapsamlı bir sistemin temeli olarak kabul edildi.
iyileştirme ve devam etmeye ve tersine çevrilmeye karar verildi
suların orijinal akışı ve onları bir
Uygulanabilir bulunması gerektiği gibi güneye doğru işaret edin. Davranışları
eserler,
Uzun yıllar, ünlülerin genel yönü altındaydı
filozof ve devlet adamı Fossombroni ve başarı tamamen
Programın en sanguine savunucularının beklentilerini haklı çıkardı.
İyileştirme planı iki şubeyi kucakladı: bir, kaldırılması
Arno'nun yatağındaki engeller ve sonuç olarak
o nehrin kanalının depresyonu, belirli yerlerde,
akımının hızını artırma görüşü; diğeri, kademeli
göletlerin ve bataklıkların doldurulması ve alt arazilerinin yükselmesi
Val di Chiana, uygun noktalara yönlendirerek
içine dökülen akarsular ve sularını sınırlamak
Tortu ihtiyaç duyulduğu yere bırakılana kadar geçici barajlar. .
Bu operasyonların ekonomik sonucu, 1835'te bir alanı
Dört yüz elli kilometrekareden fazla gölet, bataklık ve nemli,
Hastalıklı düşük gerekçeler verimli, sağlıklı ve
iyi drene edilmiş toprak ve sonuç olarak bu kadar çok bölge
Toskana'nın tarım alanına eklendi. Ama şimdiki görüşümüzde
Konu, gerçekleştirilen coğrafi devrim
Hala daha ilginç. Yüksekliğin iklim etkisi ve
Toprağın boşaltılması dikkate değer olmalı, ancak bilmiyorum
ortalama sıcaklığın bir artışı veya azalması veya
Vadideki yağış meteorolojik olarak kurulmuştur
gözlem. Bununla birlikte, sıhhi iyileştirmede
Eskiden son derece sağlıksız olan Val di Chiana'nın durumu
Yararlı bir iklim değişikliğinin tatmin edici kanıtı. Ateşler
Sadece düşük gerekçelerin nüfusunu yok etmekle kalmadı, aynı zamanda
bitişik tepeler, yıkımlarını durdurdu ve şimdi daha sık değil
Toskana'nın diğer bölgelerinde. Kesinlikle topografik etkisi
Söz konusu operasyonlar, bataklığın kuru haline dönüşmesinin yanı sıra
yüzey, vadinin eğiminin tersine çevrilmesi
otuz beş mil mesafe, böylece bu büyük ovaya
Nispeten kısa süreli, sularını güneye doğru eğimli ve boşalttı,
Şimdi drenajını kuzeye eğer ve gönderir. Tersine dönmesi
Vadinin akımları Arno'ya yeni bir kolu ekledi.
eski iyiliklerinin en büyüğü ve en önemli durum
Bu ikinci gerçekle bağlantılı, hacmin artışı
Suları hızlarını daha büyük bir oranda hızlandırdı,
ve tehlikeyi su altında artırmak yerine, neredeyse
Bu endişe kaynağını tamamen ortadan kaldırdı. [Dipnot: Arrian Gözlemliyor
her ikisi de
geniş akarsu olarak tanımlanan, "Çok dar bir nehir oluşur
Konfluents ve akımı çok hızlı. "-Arrian, Alex. Anab., Vi.,
4.

Syracuse yakınındaki anapusta benzer bir örnek gözlenir, bu da
İki şubesinin kavşağı, her ikisinden de daha hızlıdır.
Onlar ve bu tür vakalar hiçbir şekilde görülmez değildir. Acil etkisi
İki nehrin aşağıdaki akım üzerine birleşmesi, yerel
koşullar ve özellikle insidans açısı üzerine. Eğer ikisi
Küçük bir açı ekleyecek şekilde, birleştirme
Akım, daha yavaş birleşmeden daha büyük bir hıza sahip olacak, belki de
ikisinden bile. İki nehir enine olarak çalışırsa, hala
daha fazla ya da daha az zıt, yönler, hızda akarlarsa
Ana şube, kavşağın üstünde ve altında geciktirilecektir,
Ve yüksek suda, varlıkların akımını bile geri getirebilir.

Öte yandan, bir nehirden önemli bir dalın saptırılması
hızını ayırma noktasının altında geciktirir ve burada bir depozito
kanalındaki Dünya'nın hemen başlar, bu da dönme eğilimi vardır
Tüm akarsu yeni yatağa. "Teori ve herkesin otoritesi
Hidrografik yazarlar, nehir kanallarının
Bir saptırma kanalının altında bir yatak yüksekliğine uğrar. "-Mektubu
Fossombroni, Salvagnoli, Raccolta di Documenti, s. 32. Erken görün
Metinde belirtilen ilke hakkında yetkililer ve tartışmalar
Frisi, del modo di regolare i fiumi e i Torrenti, Libro III., Capit. Ben.,
ve Mongotti, Idraulica, II., S. 88 et seqq. ve bkz. 498, not,
Ante.

Bu iyileştirmelerle ilgili hesabımda, esas olarak Fossombroni'yi takip ettim,
öncelikle yönetildikleri yönünde. Çoğu
Fossombroni'nin ifadeleri ve görüşleri tartışıldı ve
oldukları gösterilen nispeten önemsiz ayrıntılar
hatalı.-Bkz. Lombardini, Guida Allo Studio Dell 'Idrologia, Cap.
xviii. Ve aynı yazar, ESAME DEGLI Studi sul tevere, Bölüm 33.]

Onbeşinci yüzyılın başlangıcı ile 1761 yılı arasında,
Arno'nun otuz bir yıkıcı selleri kaydedildi; 1761 arasında,
Val di Chiana'nın ana akışları buna yönlendirildiğinde
nehir ve 1835, bir değil. [Dipnot: Fossombroni, Memorie
Idraulico-Storiche, tanıtım, s. xvi. 1700 yılları arasında
1799 Kronikler Arno'nun on yedi selini kaydediyor ve yirmi
1800 ve 1870 arasında, ama bunların hiçbiri düzgün yıkıcı değildi
1844, 1864 ve 1870'teki karakterler hariç ve bunun yıkımı
İkincisi esas olarak Pisa ile sınırlıydı ve
bir hendek veya duvarın patlaması. Üçü de genel olarak atfedilir
Olağanüstü, benzeri görülmemiş olsa da, yağmurlar ve karlar, ancak birçok sorgulayıcı
onları üst vadilerdeki ormanların kesilmesine atfetin
1835'ten beri Arno'nun kolları. Griffini'nin bir makalesine bakın,
Italia Nuova, 18 Marzo, 1871.]


Operasyon sonuçları. Şimdi iyileştirmelerin başlamasından bu yana yüz yıl geçti.
Val di Chiana ve Maremma'nınkiler az ya da çok
bir neslin üzerinde sürdürme. Gördüğümüz gibi,
Dünya yüzeyinde önemli coğrafi değişiklikler üretti ve
Önemli nehirlerin akışında ve etkileri daha az değildi
az ya da çok zararlı olan diğer değişiklikleri önlemede göze çarpan
olmasaydı, yanıltıcı bir şekilde gerçekleşecek karakter
söz konusu iyileştirmelerle tutuklandı.

Maremma'nın bataklıklarına yıkanan tortu,
Yılda 12.000.000 kübik yarda. Bu miktarın kaçması
şimdi neredeyse tamamen önlenen deniz,
Kırk bir mesafe için sahil çizgisini yılda on dört yarda ilerletin
Miles, kıyının yakınındaki ortalama deniz derinliğini on ikide hesaplamak
yarda. Bu durumda ve diğer nehirlerinkilerde olduğu doğrudur,
Sedimanter madde kıyı boyunca eşit olarak dağıtılamaz,
Ve çoğu derin suya veya belki de
akımlar tarafından uzak kıyılara taşınır. Acil etkileri
Denizdeki depozit, bu nedenle,
Bu sayısal biçimde görünür, ancak eşit derecede kesin olurlar ve
Öncelikle, belki de bazı uzaktan kumanda
nokta ve daha sonra daha enerjik olarak veya
onları üreten nehirler. Deniz dibinin yüksekliği
Nehirlerin taburcu edilmesinin yatağının eğimini azaltın
kendileri o sahilde ve elbette eğilimi
bankalarını taşıyor ve yine de bataklıkların alanını daha da uzatın
Orantıda hangi sınırların artırılacağı.

Taşınmasını önlemek için zaten belirtilmişti.
Val di Chiana'yı serbestçe boşaltarak Tiber Vadisi,
Papalık yetkilileri, Toskana'nın başlamasından çok önce,
vadinin güney ucuna yakın güçlü bariyerler inşa etti,
yavaş yavaş ıslak mevsimin sularını gözaltına aldı
Paglia'ya çekildi. Sonuç olarak, onların çoğunu yatırdılar
Val di Chiana'da tortu ve nispeten az şey yaptı
Dünya Tiber'e. En büyük katkıda bulunan yanal akışlar
Val di chiana için tortul madde miktarları başlangıçta aktı
kuzey ucunun yakınındaki vadiye; ve kanallarının değişmesi
ve güney yönünde çıkışlar, böylece bu kısmı yükseltmek için
Vadi yatakları ile ve böylece drenajını tersine çevirerek
İyileştirme sürecindeki temel adımlar.

Arno yakınlarındaki Val di Chiana'nın kuzey ucunun
spontane tortu birikimi ile bu kadar yüksekliğe yükseltildi
Bu yöndeki tüm akış için yeterli bir engel aralın. Eğer, o zaman,
Roma Barajı inşa edilmemişti veya Toskana'nın eserleri
Tutuklanan dünyanın tamamı olan hükümet
Bu eserlerle ve yatağı yükseltmek ve ilan etmek için istihdam edilen
vadinin, tibreye taşınması ve dolayısıyla
deniz. Bu şekilde oluşturulan depozit, elbette katkıda bulunur
o nehrin ağzındaki kıyının ilerlemesini artırmak
uzun zamandır üç metre ve dokuz onda (on iki
aylık ayak ve dokuz inç). [Dipnot: dikkatli tahminlere bakın
Rozet, Moyens De Forcer Les Torrents, vb., S. 42, 44.] Açıktır.
muazzam değişiklikleri etkilemek için yeterli bir miktar dünya
otuz milden daha uzun bir süredir geniş bir vadide tarif etmişse
Tiber'in çıkışında biriken, çok önemli bir
sahilin taslağını değiştirdi ve önemsiz olmadı
taburcu olma noktasını yükselterek o nehrin akışı üzerindeki etkisi
ve kanalının uzatılması.

Hollanda Sahili. Eski bir bölümde gösterilmiştir
Hollanda'nın ve bitişik devletlerin penselleri bir
Deniz tecavüzlerinden büyük ölçüde sahil,
Okyanusun egemenliğinden büyük bir ekili arazi kazandı
sular. Tuscan'ın operasyonlarından elde edilen muazzam sonuçlar
Val di Chiana ve Maremma'daki mühendisler önerdi.
Soru, bu nesneleri gerçekleştirmek için farklı bir yöntem olup olmadığı
avantajla kabul edilmemiş olabilir. Tartışıldı, olduğu gibi
enine iç içecek ve kanal sisteminin bir sistemi olan PO örneği,
Bu kadar başarılı bir şekilde istihdam edilenlerin ilkesi üzerine
Val di Chiana ve Mısır'da düşük gerekçeleri yükseltmiş olabilir
Okyanus gelgitlerinin üstünde, onlara yayarak tortu aşağı indirildi
Ren, Maes ve Scheld tarafından. Bu süreç olsaydı
Orta Çağ'da tanıtıldı ve sürekli zamanlarımızı takip etti,
yüzeysel ve sahil coğrafyasının yanı sıra hidrografisi
Söz konusu ülkeler, şüphesiz bir yönü sunardı
şimdiki durumlarından farklı; ve süreci birleştirerek
Her ikisi
Deniz ilerlemesine direnmek ve tarafından biriken balçık tutmak için
nehir taşıyor, gerçekten de bunların bölgesi
Devletler şimdi olduğu kadar geniş olurdu ve aynı zamanda,
Doğal seviyesinin üzerine biraz yükseldi.

Bu yöntem lehine argüman,
Gelgitlerin sığlara düşmesine izin verdiği deniz yıkanmış toprak
Hollanda Sahili, nehirler tarafından düşürüldü.
Bu kıyılara boşaltın ve bunlara izin vererek güvence altına alınabilirdi
Dairelerin üzerine yayılacak ve tortularını yatırmak için nehirler
Mısır'ınki gibi çapraz-dikenler tarafından oluşturulan hala su havuzları.

Ama deniz depozitosunun
Formlar, getirilen malzemelerden türetilmiştir
Bu nehirler veya diğer daha uzak kaynaklardan aşağı. Çoğu
nehir balçası, şüphesiz, deniz akımları tarafından taşındı
geri dönen akarsuların erişiminin ötesinde ve bunun ne kadar uzakta olduğu belirsiz
Kayıp, uzak kıyılardan deniz tarafından yıkanan toprak tarafından dengelenmiştir
ve Hollanda ve diğer komşu kıyılarına düşmesine izin verin
Ülkeler.

Yatırılan sağlam madde miktarının çok azını veya hiçbirini biliyoruz
Batı Avrupa nehirleri tarafından erken yaşlarda, ancak
Bu nehirler artık genellikle yıkama ve aşınmaya karşı daha iyi güvence altına alınmıştır
eski yüzyıllara göre, onlar tarafından taşınan tortu daha az olmalıdır
daha yakın dönemlerde, ilkel ormanlarının çıkarılması
Vadiler, kesinlikle bu ormanlardan daha büyük olsa da
düştü. Kladen, sedimanter maddenin taşındığını bize bildirir.
Ren tarafından deniz beşinde kübik bir coğrafi mil tutar
bin yıl. [Dipnot: Erdhunde, cilt. Ben, s. 384. Mississippi-A
nehir "tortu ile düşük"-ortalama deşarj ile yaklaşık on
Ren'in zamanları, kübik bir coğrafi mil yatırıyor
otuz üç yıl.] Bu askıya alınmış maddenin oranı,
Şimdiki araçlarımız, tutuklanabilir ve yere çökebilir,
neredeyse sonsuzdur, sadece yüzey suyu için çok şey taşıyan
kanalın dibindekilerden daha az tortu akar
bankalar ve bu suyun hareketi olarak, tamamen kontrol edilmezse
önerilen çapraz-benzerler tarafından büyük ölçüde geciktirilecekti,
Bir arazinin belirli bir kısmına aktarılacak sağlam madde
Bekar su altında kalma son derece küçük olurdu. Ren'in su baskınları
yılda bir veya iki kez meydana gelir ve yüksek su devam eder, ancak birkaç gün,
hatta saatler; Denizin sel gelgiti yedi yüz kez gerçekleşir
bir yıl ve gelgitin başında su neredeyse
mutlak dinlenme. Dolayısıyla, askıya alınmış maddenin oranı kadar küçük
gelgit suyu, depozito muhtemelen bir yılda çok daha fazla
Ren tarafından aynı bölgeye düşmesine izin verilecekti.

Bu argüman, nehir ve gelgit suyu arasındaki karşılaştırma dışında,
Mississippi, PO ve diğer büyük nehirler için geçerlidir. Buradan,
İnsanın çıkarma araçları tasarlayacağı o uzak güne kadar
Selde nehirler, askıya alınmış malzemelerinin ve
Aynı zamanda bankalarına yatırıyor, çapraz-erkekler sistemi
ve colmatage, büyük taşıyan şiddetli akarsularla sınırlı olmalıdır
tortu oranları ve sıcak ülkelerin nehirlerine,
Toprağın su ile doygunluğunun ve bir
Daha sonra sulama arzı, yükselirken ana nesnelerdir
Bankaların seviyesi ikincil bir husustur.



Bölüm V.

Kumlar.


Kumun Kökeni-şimdi deniz-beach kumlarına taşındı.
Mısır'ın Afrika-Kumlar ve Kum Ovaları-Kara Dunes-
Bankalar-Dune Sand Karakter-kumulların iç yapısı-Geolojik
Dunes'in önemi-Amerikan kıyılarında kumullar-Batılı Pules
Avrupa-Yaş, Karakter ve Dunes kalıcılığı-bir bariyer olarak kumullar
Denize karşı-deniz kaplamaları-liiimfjord-
Schleswig-Holstein, Hollanda ve Fransa-Dunes Hareketi-Kontrol
İnsan tarafından kum tepeleri-iç dunes-iç kum ovaları.




Kumun kökeni.

Denizin dibinde veya içinde yataklarda veya tabakalarda bulunan kum
nehir kanallarının yanı sıra ve altındaki veya altındaki kapsamlı yataklarda
Kuru toprağın yüzeyi, esasen
Kayaların detritusu. Her zaman hiçbir şekilde net değildir
Ajans Katı kaya ayrıntılı bir duruma indirildi; için
Kuvarsoz kumu yatakları vardır, burada keskin, açısal şekli
Parçacıklar, tarafından oluşturulduklarını oldukça imkansız hale getirir.
kademeli aşınma ve yıpranma ve bir ezme varsayımı burada
Mekanik kuvvet eşit derecede kabul edilemez görünüyor. Ortak kumda, kuvars
Tahıllar en çok; Ama bu kayaların bir kanıtı değil
Bu parçacıkların türetildiği, tamamen, hatta esasen,
karakterde kuvarsoz; Çünkü birçok kompozit kayada, örneğin,
Granitik grupta, mika, feldspat ve hornblend daha fazla
Kimyasal eylemle kolayca ayrıştırılabilir veya parçalanmış, kombine ve
Mekanik kuvvetle, kuvarsdan kaçınılmaz bir duruma indirgenmiştir. İçinde
Bu tür kayaların yok edilmesi, bu nedenle kuvars hayatta kalacaktı
diğer malzemeler ve ayrıştırıldıklarında karışık kalmaz ve
yeni mineralojik veya kimyasal kombinasyonlara yeniden yerleştirildi veya
Yumrulamaya öğütül ve su akımları ile yıkanın.

Farklı bileşenlerin daha fazla veya daha az özgül ağırlığı
Kaya şüphesiz onları bir kez farklı kitlelere ayırmaya yardımcı olur
dağılmış ve tabakalı kum yatakları olmasına rağmen parçalanmış
Bu açıdan üst ve alt katmanlar arasındaki fark
Tam bir şekilde etkileyebilmek için çok küçük
ayrılma. [Dipnot: Arabistan'ın merakla alacalı kumtaşında
Petraea-ki bu kesinlikle türetilen gevşek kumun bir yeniden düzenlenmesi
Eski kayaların ayrışması-sürekli damarlar sıklıkla farklılık gösterir
çok yaygın olarak, ancak belirli bir ağırlıkta veya
doku; ve şimdi değiştikleri tekil yol, şimdi
karışık bir şekilde karışmış, ağırlıktan başka bir şekilde açıklanmalıdır.
onları oluşturan ilgili tahıllar. Aslında, sahip olmak gibi görünüyorlar
şiddetli ebullition veya çalkantılı mekanikte su ile düşmesine izin verildi
ajitasyon veya ani su veya hava art arda biriken
Farklı yönlerde akan ve farklı şekilde yüklenen akımlar
renkli madde. ] Kayanın kumlu parçalara indirgendiği durumlarda
ısı ile veya belirsiz kimyasal ve diğer moleküler kuvvetlerle,
Kum yatakları rahatsız edilmez ve serisinde temsil edilebilir.
Jeolojik tabakalar, türetildikleri katı oluşumlar.
Yerinde bulunmayan büyük kum kütleleri taşındı ve
su veya rüzgarla biriken, birincisi genellikle dikkate alınır
bu ajansların en önemlisi; kapsamlı mevduatlar için
Llano Estacado ve diğer kuzeyden Arap yarımadalarından Sahara
ve Güney Amerika çölleri, İran Çölleri ve
Gobi, birlikte süpürülmeli veya deniz tarafından dağıtılmış olmalı
akımlar ve okyanusun üzerinde aynı araçlarla yükseltilmiş
Diğer yükselen tabakalar. Meteorik ve mekanik etkiler hala
kayaların parçalı bir duruma indirilmesinde aktif; [Dipnot: A
Rock'ın azaltılmasında faaliyet gösteren ajansların iyi bir açıklaması
Kum, Winkler, Zand en Duinen, Dockarm, 1865, s. 4-20'de bulunacaktır.
Bu yazarı bu yazara karşı yükümlülüklerimi kabul etmek için alıyorum.
Taahhüt etmiş olabileceğim birçok hatanın sorumluluğunu üstlenerek
Bu bölümde, büyük bir kısmını eski bir baskıdan çevirerek
mevcut çalışmanın ve onu kendisi olarak yayınlamak.] Ama miktarı
Şimdi denize taşınan kum nispeten görünüyor
Dikkat çekici, çünkü-diluvial yokluğundan bahsetmiyorum bile
Eylem-doğrudan denize boşaltılan sel sayısı çok
önceki dönemlerde olduğundan daha az. Alüvyon ovalarının oluşumu
deniz koyları, tortul madde tarafından
dağlar, bu tür akışların akışını uzattı ve bunları dönüştürdü
çok genel olarak nehirlere veya daha sonra nehirlerin esasları
kendilerinden daha coğrafi köken. Halkaların doldurulması
Böylece tüm büyük ve birçok küçük nehrin eğimini azalttı ve,
Sonuç olarak, Almanların ne dediği akımını kontrol etti
Unterlauf veya daha düşük bir rota, çok daha az taşıma yapabiliyorlar
Daha önceki dönemlerden daha ağır malzeme. Rivers tarafından biriken balçık
Deniz ile kavşaklarının genellikle malzemeden oluştuğu bulunur
çok ince öğütülmüş ve kum cinsinden çok hafif ve
Çoğu büyük akışın çıkışındaki kum bankalarının bolca gösterildiği
gelgit, fluviatil değil, birikim veya göllerde ve toplu
Denizler, dalgaların ve rüzgarın eşzamanlı etkisinin bir sonucu. Büyük
Bu nedenle kum birikintileri genel olarak dikkate alınmalıdır.
Eski, son oluşum değil ve birçok seçkin jeolog atfediyor
onları diluvial eylem için. Bakmak bu soruyu tam olarak tartıştı
Kuzey Denizi, Zuiderzee'nin kumlarına özel atıfta bulunarak ve
Hollanda kıyılarının koyları ve kanalları. [Dipnot: De Bodem Van
Nederland, i., S. 243, 246-377, et seqq. Ayrıca bkz.
Bremontier Gascony, Annales Des Dune-Sands'in kökeni ile ilgili
Ponts ve Chaussees, 1833, 1er Semestre, s. 158, 161. Bremontier
o kıyıya anal olarak beş kübik parmakla atılan kumu tahmin eder
ve iki ayak koşu tokasına (Ubi Supra, s. 162) veya daha çok
Koşu ayağına iki yüz yirmi fit küp. Laval, üzerine
gözlemler yedi yıl boyunca devam etti, miktarı buldu
iki yüze eşit olan koşu metre başına yirmi beş metre ve
Koşu ayağına altmış sekiz fit küp.-Annales des Ponts ET
Chaussees, 1842, 2me Semestre, s. 229. Bu hesaplamalar
Gascony kıyısında biriken kum oranı üç veya dört kez
Andresen tarafından Jutland kıyılarında gözlemlediği kadar büyük. Laval
her yıl kıyıya atılan toplam kum miktarını
6.000.000 metreküp veya 7.800.000 metreküpten fazla gaz. ]
Genel sonucu, Hollanda'nın nehirlerinin "kum hareket ettirdiği
Sadece kum bankalarının çok yavaş bir şekilde yer değiştirmesi ile ve
Onları askıya alınmış veya yüzen bir malzeme olarak. "Alman Okyanusunun Kumları
"Büyük Kuzey Almanca sürüklenmesinin" bir ürünü olarak tutuyor, yatırıldı
Mevcut jeolojik başlamadan önce şimdi yalan söyledikleri yer
dönem ve kumlar ile ilgili benzer görüşler sürdürüyor
Akdeniz tarafından Nil'in ağızlarında ve
Barbary Coast. [Dipnot: De Bodem Van Nederland, i., S. 339.]


Kum şimdi denize taşındı.

Bununla birlikte, dağ akarsularının hala denize katlandığı durumlar var
Belki nispeten küçük, ama kesinlikle büyük miktarlarda
parçalanmış kaya. [Dipnot: için uygun koşullar
parçalanmış kayadan kum üretimi, şimdi hareket halinde olan nedenlerle
Belki de Sina Yarımadası'ndan daha mükemmel bir şekilde gerçekleştirilmedi.
Dağlar dik ve yüce, bitki örtüsü ile korunmasız ve hatta
bir toprak kaplaması ve onları oluşturan kayalar paramparça
ve parçalı durum. Derin ve uçurumla çatlaklar
Hızlı su akışı için yeterince eğimli yataklar olan vadi çizgileri,
ve genellikle daha büyük taş blokların yuvarlandığı havzalar olmadan
Torrentler tarafından düşürülebilir ve ayrılabilir; Şiddetli var
daha yüksek zirveler ve sırtlarda donlar ve çok kar ve kış
Yağmurlar bol ve ağırdır. Dağlar esas olarak magmatiktir
oluşum, ancak daha az yüksek zirvelerin çoğu
Kumtaşı ve Yarımada'nın doğu yamacında bazen
Bakın, tek bir bakışta, birkaç yüce granit piramiti,
önemli aralıklar ve hepsi yatay olarak tabakalı
kumtaşı yatakları genellikle sadece birkaç metre kare
Birbirleri yükseklik, açıkça çağdaş kökenlidir ve
Bir kez sürekli yataklara bağlanır. Kayanın bozulması
Bu oluşum dinlenir, sürekli olarak kitleleri düşürüyor ve
onları bazaltik, porfiritik, granitik ve kalkerli ile karıştırmak
Torrentlerin vadilere taşıdığı parçalar ve
onları daha fazla veya daha az parçalanma durumunda, denize. .
Daha büyük torrentler tarafından her yıl Kızıldeniz'e yıkanan kum miktarı
Küçük Yarımadadan, muhtemelen en azından katkıda bulunanlara eşittir
Daha fazla olmayan havzaları boşaltan akarsularla okyanusa.
Kesinlikle düşünüldüğünde, kütlenin büyük olduğu söylenebilir, ancak
Görünüşe göre Almanlar tarafından atılan kumla karşılaştırıldığında çok küçük
Okyanus ve Atlantik Danimarka ve Fransa kıyılarında. Orada
gerçekten de Arabistan Petraea'da, çok kısa kurslara sahip birçok sel,
Yarımada kıyılarının birçok bölgesindeki deniz dalgaları için tabanını yıkayın
dağlar. Bu durumlarda, kayaların enkazları
Yeterince birleşmiş durumda deniz
Kumun temyiz edilmesi, hatta çok yönlü çakıl taşları şeklinde. .
Parçalar halka şeklindeki şekillerini korur ve kıyıdaki bazı noktalarda,
Kireç veya tutulan diğer bağlayıcı maddelerle birlikte çimentolar olurlar
deniz susundaki çözelti veya mekanik süspansiyonda ve
hızla tekil heterojen bir konglomeraya dönüştürüldü,
Depozit, bir sonraki kıştan önce bir Breccia'da birleştirilmiş gibi görünüyor.
Torrentler başka biriyle kaplar.

Yarımada'nın kuzey kesiminde,
Akik çakıl taşları ve taşlaşmış ahşapla iç içe kum, ancak bunlar
Açıkçası ne sinaitik gruptan türetildi ne de yerel ürünler
şimdi iş başında olduğu bilinen nedenler.

Burada sık sık tekrarlanan ama yanlış iddiayı fark edebilirim,
Batı Arap Çölü'nün taşlaşmış ahşabı,
Avuç içi veya en azından endojen sebzelerin sapları. Bu bir hata. Kendimi o çölde, çok az sayıda alanda aldım
kare yarda, görünüşe göre fosil avuç içi parçaları ve en az iki
hem halka şeklindeki ekzojen büyüme) olarak belirgin bir şekilde işaretlenmiş taşlaşmış ağaçlar
yapı ve düğümlerle. Ligneous karakterde, bunlardan biri neredeyse
Tam olarak var olan kayın tanesine benziyor ve bu örnek
Silex'e dönüştürülmeden önce solucan yendi.]

Akdeniz'e taşınan kum ve çakıl miktarı
Deniz Alpleri Torrentleri, Ligurian Apennines, Adaları
Korsika, Sardunya ve Sicilya ve Calabria dağları
Görünüşe göre harika. Sadece kütle içinde, olası olmasa da,
Az ya da çok kombinasyonlu çok kayalık malzeme,
Avrupa tarafından Akdeniz havzası, hatta kıyılarını hariç tutarak
Adriyatik ve euxine, ondan kıyılarında yıkandığı gibi
Kuzey Afrika ve Suriye. Bu malzemenin büyük bir kısmı atıldı
Yine o denizin Avrupa kıyılarındaki dalgalarla. Limanları
Luni, Albenga, San Remo ve Cenova'nın batısındaki Savona ve Porto Fino
Diğer taraf, dolduruyor ve Carrara ve Massa yakınlarındaki sahil
475 feet mesafede denizde ilerlediği söyleniyor
Otuz üç yıl. [Dipnot: Bottger, Das Mittelmeer, s. 128.]
Bu, derin su akımlarının varlığına dair hiçbir kanıtımız yok
Akdeniz, kuvarsoz taşıyacak kadar geniş ve güçlü
Deniz boyunca kum. Kayanın çoğunun
Güney Avrupa'nın torrent kumları, küçük kuvars içerir,
ve dolayısıyla bu kumların genel karakteri,
ayrıştırılmış veya geçersiz bir balçıktan önce,
Afrika kıyısına süpürülecek.


Kuzey Afrika kumları.

Avrupa'nın selleri, şu anda malzemeyi sağlamayın
Kuzey Afrika'nın plaj kumlarını oluşturan ve aynı şekilde
Bu kumların nehirleri tarafından indirilmediğinden emin
Son kıta. Uzak bir jeolojik döneme aittirler ve
şu anda atayamadığımız nedenlerle biriktirildi. Rüzgar
suları rahatsız etmek için yeterli kuvvetle büyük derinliklere karıştırmaz.
dip, [dipnot: dalgıçların ve diğer gözlemcilerin ifadesi
Bu nokta, sonsuzdan beklendiği gibi çelişkilidir
su hareketinin etkilendiği çeşitli koşullar. Öyle
genellikle rüzgarın su üzerindeki etkisinin olmadığına inanıyordu
sıradan on beş metreden daha fazla derinlikte algılanabilir
aşırı durumlarda seksen veya doksan; Ancak bu tahminler muhtemelen çok
gerçeğin çok altında. Andresen, Bremontier'e bunu belirttiğini belirtiyor
Dalgaların hareketi bazen beş yüz derinliğe kadar uzanır
ayaklar ve başkalarının altı hatta yedi'ye ulaşabileceğini düşündüğünü ekliyor
yüzeyin yüz metre altında.-Andresen, Om Klitformationen, s. 20.

Birçok fizikçi şimdi büyük bedenlerin dalgalanmalarının
Su daha da derinleşir. Ancak bir dalgalanma hareketi mutlaka değil
Bir çeviri hareketi ve ayrıca, çok sık bir
Askıya alınmış bedenleri denize güçlü bir şekilde taşıma eğiliminde olan
yüzeysel dalgalar olarak onları kıyıya atmak için. Bazen kum bankaları
Ona doğru yuvarlanmak yerine sahilden geri çekilin. Reclus bizi bilgilendirir
Atlantik'te Point De Grave yakınında bir kum bankası olan Mauvaise
Fransa kıyısı, bir
Yüzyıl.-Aralık 1862 için Revue des Deux Mondes, s. 905.

Akımların etkisi, bazı durumlarda,
dalgalarınki. Deniz akımları, muhtemelen nakliye için yeterince güçlü
Biraz mesafe için kum, yüzeyin çok altına akışın çok aşağı akar
Okyanus ve dar boğazlarda büyük kuvvet ve hıza sahiptirler. .
1853'te Konstantinopolis'te istihdam edilen dalgıçlar, Boğaz'da bulunan,
Yirmi beş kulaç derinliği ve yıkamaya çok maruz kalan bir noktada
Galata ve Pera'dan, ait olması gereken bir dizi bronz silah
yaklaşık yüz elli yıl önce üflenen bir savaş gemisine. Bunlar
Silahlar kum veya balçıkla kaplı değildi, ancak dünyevi bir kabuk olsa da,
bir inç kalınlığında, üst yüzeylerine yapıştı ve
Boğaz tamamen tortudan arınmış gibi görünüyordu. Akım öyleydi
dalgıçların dayanamadığı bu derinlikte güçlü ve
Tırnak fıçısı, kasıtlı olarak suya düştü,
Hareketler bir torba madeni para arayışında bir rehber görevi görebilir
yanlışlıkla limandaki bir gemiden denize takıldı,
durmadan önce birkaç yüz metre akar.] Ve kum atıldı
Söz konusu kıyıda dar bir deniz kemerinden türetilmelidir. BT
Dolayısıyla, zamanla tükenmeli ve yeni oluşumu
Akdeniz'in güney kıyılarında kum bankaları ve kumulları
Sonunda malzeme isteği için durun. [Dipnot: Birkaç deniz atıldı
Sığ Alman Okyanusu kadar çok kum; Ama bazı nedenler var
Bu materyalin miktarının şimdi kuzey kıyılarına yayıldığını düşünün
bazı eski dönemlerden daha az, ancak kapsamlı bir dizi
Bu konuda gözlemler kaydedilmiştir. Agger tükürdüğünde
Liimfjord'un şimdiki çıkışı olan Andresen, miktarı buldu
On yıl, yaklaşık beş yüz yetmiş feet genişliğinde bir plajda, eşit
Tüm yüzeyin üzerinde bir buçuk inçlik bir buçuk depozitoya.-OM
Klitformationen, s. 56. Bu yetmiş bir ve çeyrek küp verir
Koşu ayağına-kesinlikle o dökümden çok daha küçük bir miktar
aynı denizden Dano-Alman düklerinin ve Hollanda'nın kıyılarında,
Ve gördüğümüz gibi, yatırılanların neredeyse dörtte biri tarafından
Gascony sahilinde Atlantik.]

Ancak kum birikiminin geniş olduğu durumlarda bile
Çöller deniz oluşumu veya daha doğrusu toplama gibi görünüyor ve
ayaklanma ile şimdiki pozisyonlarına getirildiler,
tamamen toplanan veya akımları tarafından dağıtılan malzemelerden oluşur
deniz; çünkü, bu tür bölgelerde, biraz küçük almaya devam ediyorlar
altında yatan kayaların dağılmasından katkılar veya
Yüzeysel yatakları kırpın. [Dipnot: bkz.
Konu, Aus der Natur, cilt. xxx., s. 590.

Sina Peninsula Beş'i ziyaret eden Florentine Frescobaldi
Yüz yıl önce, güneş ısısının güçlü eylemini gözlemledi.
Çöl kayalarının parçalanması. "Burası," diyor bir sırttı
güneş kenarında toz haline getirilmiş kayaların ve bu tozdan uzaklaşıyor
Rüzgarın kaya ve çölün kumu; Ve çok şey var
Saf çıplak kaya olan tepeler ve güneş onları parlattığında rüzgar
Tozu taşır ve diğer kumlarda yoktur
arazi, "-Viaggio, s. 69, 70. Arabistan Petraea'da, bir rüzgar olduğunda, güçlü
Çölün sıradan yüzeyinin altını incelemek ve yatmak için yeterli
Taze bir taş yatağını çıplak, ani bir güneş patlaması izler,
Karanlık akik çakıl taşları genellikle ısı ile çatlar ve kırılır; Ve
Bu, parçaların oluşumunun gerçek açıklamasıdır.
Ateş eyleminin muhtemel olmadığı durumlar. Parçalar ise
rüzgarlar tarafından yuvarlanacak kadar küçüktür, zaman içinde topraklar
zımparalamak ve kapsayan o malzemenin stoğuna katkıda bulunmak
Çölün yüzü, bu şekilde oluşan kum, sonsuz bir şey değil
bütünün oranı.] Bazı durumlarda, Kuzey Afrika'da olduğu gibi,
Kütle için sürekli olarak eklemeler yapılır.
deniz rüzgarları, ya da daha kesin olarak konuşmak için daha ince yuvarlayan
plaj sanatı iç mekana önemli mesafeler. Ama bu bir
çok yavaş süreç ve gezginlerin abartmaları bir
Konuyla ilgili çok popüler hata.


Mısır Kumları.

Nil'in dar vadisinde-ki bu,
Kahire, Mısır ve Nubia genelinde, genellikle uçurumla sınırlı
Uçurumlar-bir dağ geçidi veya diğer önemli depresyon nerede olursa olsun
kaya duvarı, bir çöl kumu akışı gibi görünen şeyi görür,
ve yaygın gözlemciler bu nedenle tüm vadinin içinde olduğu sonucuna varmışlardır.
İnfertil toprak tabakası altına gömülme tehlikesi. Eski
Mısırlılar bunu yakaladılar ve genellikle doğmamış tuğla duvarları diktiler.
Gorges ve lateral vadilerin çıkışında, akışını kontrol etmek için
Kum akışları. Daha sonraki çağlarda, bu duvarlar çoğunlukla
çürüme ve bu tür tecavüzlere karşı önleyici tedbirler şimdi
başvurdu. Ancak Mısır Toprağına Yaramazlığın kapsamı ve
Bu kaynaktan gelecekteki tehlike çok abartılmıştır. Kum
Nil sınırlarında ne rüzgar tarafından ne kadar yüksek değil ne de
bu ajans tarafından popüler olarak olduğu gibi büyük kitlelerde taşındı;
ve aslında kaldırılan veya yuvarlanan ve nihayet tarafından yatırılan
Hava akımları, önemli bir oran ya kalkerli ve,
Bu nedenle, kolayca ayrıştırılabilir veya çok ince bir toz durumunda,
Ve böylece, hiçbir durumda, toprağa zarar vermez. Gerçekten de her ikisi de var
Afrika ve Arabistan'da, ince, silisli kumun önemli ölçüde yolları,
yüksek rüzgarlarla çok fazla taşınabilir, ancak bunlar olağanüstü durumlardır,
Ve genel olarak çöl kumunun ilerlemesi bir yuvarlanma hareketidir
yüzey boyunca. [Dipnot: Kum yığınları, üç ve hatta altı yüz
Ayak yüksek, gerçekten rüzgar tarafından oluşur, ancak bu
Parçacıkları, onları kaldırarak değil, eğimli bir düzlemle yukarı sürmek.
Bremontier, Fransa'nın batı kıyısındaki kum tepelerinden bahsetmişken,
diyor ki: "Onları oluşturan kum parçacıkları
Belli bir kuvvetin rüzgarına karşı koyun, ne de alınacak kadar küçük,
Toz gibi; sadece oldukları yüzey boyunca yuvarlanırlar
Müstakil ve büyük bir hızla hareket etse de, nadiren bir
Üç veya dört inçten büyük yükseklik. "-Anılar Sur les Dunes,
Annales des Ponts ve Chaussecs, 1833, Ler Semestre, s, 148.

Andresen, saniyede kırk feet hıza sahip bir rüzgarın olduğunu söylüyor,
Yüz ve gözler kadar yüksek kum parçacıklarını yükseltecek kadar güçlü
bir erkeğin, ama genel olarak yer boyunca yuvarlanıyor ve
Birkaç metre yüksekliğinden çok daha fazla atılmadı
yüzey. Bu durumlarda bile, bir atlama ile ileri taşınır,
Sürekli, hareket değil; Çok dar bir tabaka veya su kanalı için
Sürüklenmeyi tamamen durdurur, tüm kum olana kadar içine düşer
dolduruldu.

Blake Gözlemleri, Pasifik Demiryolu Raporu, Cilt. v., s. 242, kum
Colorado çölünün havada yükselmez, ancak
yüzeyde veya sadece birkaç inç üzerinde.

Kum kaymalarının hareketinin karakteri,
İlginç gerçek, şimdiye kadar Doğu'daki gezginler tarafından çok fark edilmedi. İçinde
Kumun kaya yataklarında depresyonlardan sürüldüğü durumlar veya
Silous çakıl yataklarının üzerinde, taşın yüzeyi giyilir ve
akan su ile olabildiğinden çok daha etkili bir şekilde düzeltildi ve ben
bu tür bölgelerde yuvarlak, düzensiz kırılmış
kumun yıpranmasından alınan akik parçaları
Lapidary'nin direksiyonundan verilebileceği gibi bir cila ince.

Blake'in sert taşların parlatılması üzerine çok ilginç gözlemler
Drifting Sand ile Pasifik Demiryolu Raporu, Vol. v.,
92, 230, 231. Kumun öğütme ve parlatma gücü son zamanlarda
Amerika'da yeni ve en ustaca bir başvuru aldı. Kum Jetleri,
ve daha yumuşak maddelerin küçük parçacıklarından bile, belirli bir
Kuvvet, en zor mineralleri ve metalleri kesebilen bulunur. A
Korundum bloğu, birkaç inç kalınlığında, birkaç kişiden sıkıldı
bu süreçte dakikalar ve son derece yararlı olmayı vaat ediyor
cam kesme ve diğer benzer operasyonlar.] Çok az kaldırıldı ve
Mısır sınırlarında kalan miktar, bu kadar dikkat çekicidir,
yüzyıllarca dört veya beş fit yüksekliğinde bir duvarın
tecavüzler. Bu, tercih eden her gözlemcinin gözü için açıktır.
Muhteşemler için doğru; Ama ezici olan eski dünya masası
Korkunç Simoom tarafından Karavanların-Araplar bile bile
Tekrarlayın, eğer gerçekten yazarlarsa-çok iyi bir şekilde kök salmıştır
Çoğu çöl gezgininin,
turist sınıfı, dergilerinin okuyucularını hayal kırıklığına uğratacaklarını düşünün
Eğer gömülmekten kaçışlarının ayrıntılarını anlatmazlarsa
Bir kum fırtınası tarafından canlı ve "his" için popüler talep olmalı
Buna göre tatmin oldu. [Dipnot: Wilkinson bunu çok fazla söylüyor
Libya çölünün en kumlu kısımlarında deneyim ve
En iyi yerel kaynakların soruşturulması, hiçbir zaman görmemiş veya duymamış
Sadece kum birikiminden insan veya canavar için tehlike örneği
rüzgar tarafından taşınır. Chesney'in Arabistan'daki gözlemleri ve
Danıştığı Bedevilerin ifadesi aynı amaç içindir. .
Simoom'un tehlikeleri farklı bir karaktere sahip, ancak bunlar
Kesinlikle hafif parçacıkların kör edici etkileriyle ağırlaştırılmıştır.
Toz ve kum, yanında ve bunların solunması ile
solunum üzerine. ]

Tahmin etmek için başka bir durum dikkate alınması gerekmektedir.
Mısır'ın ekilebilir topraklarının maruz kaldığı tehlike. Hakim
Nil ve sınırları vadisinde rüzgar kuzeyden ve
abartı olmadan kuzey rüzgarın esiyor olduğu söylenebilir
Yılın dörtte üçü. [Dipnot: Nil'in dar vadisinde,
Delta'nın üstünde, yüksek kayalıklarla, tüm hava akımları
Kuzey çeyreği kuzey rüzgarları olur, ancak elbette değişir
Kısmi yön, vadinin sinuositions ile uyumlu.
Çöl platosunda batıya doğru eğilirler ve zaten doğarlar
vadiye doğu bankalarının kumları ve
Nil Havzası'nın Mısır bölümünden batı.] Etki
vadiyi havaya uçuran rüzgarların çölün kumlarını sürmek
onu sınırlayan plato, eksenine paralel bir yönde
Vadi, enine değil; Ve eğer düz bir çizgide koşarsa,
Kuzey Rüzgarı içine çöl kumu taşımazdı. Ancak her ikisi de var
kursundaki eğriler ve açılar ve dolayısıyla yönü nerede olursa olsun
Rüzgarınkinden sapıyor,
içinde koştuğu çöl ovası. Ancak, çağlar boyunca
Rüzgarlar, büyük ölçüde,
eski mevduatlar ve durumlarda büyük birikim yok
bir kuzey ya da bir güney rüzgarı onları vadiye taşıyacaktı.
[Dipnot: Bu düşünceler, eşit kuvvetli, sözde
Süveyş kanalının engellenmesi tehlikesi
çöl kumları. İsthmus'taki rüzgarlar neredeyse eşit olarak
kuzey ve uzun çağlar uçan kumlardan nispeten temiz süpürdiler
o zamandan beri. Kızıldeniz ve Nil arasındaki antik kanalın izleri
Süveyş'den önemli bir mesafe için kolayca takip edilir. Vardı
isthmus üzerinde sürüklenmeler, bazılarının korktuğu kadar zorlu ve
Diğerleri umuyordu, bu izler yok olacaktı ve göl
Timsah ve acı göller, yüzyıllar önce dolduruldu. Çok az
Nadir Doğu ve Batı tarafından yönlendirilen parçacıklar,
Kanal, plantasyonlar veya diğer basit yöntemler tarafından kolayca tutuklanacak,
veya tarama ile kaldırıldı. Bunun gerçek tehlikeleri ve zorlukları
Muhteşem bir işletme-ve büyük oldukları-
çizgiyi oluşturmak için toprağın doğası kaldırılacak ve
özellikle sürekli artan deniz kılıfında
Kızıldeniz ve Kum ve Nil'in gelgitleri tarafından güney terminali
Rüzgarların ve akımların eylemiyle kuzeyde balçık. İkisi birden
Denizler kıyıdan kilometrelerce sığdır ve kazı ve
Derin kanalların ve kolay ve kolay limanların bakımı ve
Güvenli girişler, bu tür yerlerde, şüphesiz en zor olanlardan biridir
Pratik çözüm için modern mühendislere sunulan sorunlar. Gönderi bkz.
Dunların jeolojik önemi, not.]

Mısır'da düşmesine izin verilen kum, kuzey rüzgarı türetilir,
Çöl, ama çok farklı bir kaynaktan-deniz. Hatırı sayılır
Kum miktarları Akdeniz tarafından atılır,
Nil'in ağızları ve gerçekten de neredeyse tüm güney kıyılarında
o denizden ve değişen mesafelere sürüklendi
Rüzgarın kuvvetine ve bolluğuna ve kalitesine göre
malzeme. Bu şekilde taşınan kum kademeli yüksekliğe katkıda bulunur
Delta ve nehrin kendisinin bankaları ve yatağı. Ama sadece içinde
akarsu yatağı yükseldikçe, suyun yüksekliği
Yıllık su baskılamalarında da artar ve eğilimi olarak
Kanal azaldı, akımın hızı kontrol edildi ve
Süspansiyonda tuttuğu balçık birikimi sonuç olarak
terfi etti. Böylece rüzgarlar ve su, aksine hareket eden,
Ortak bir etki yaratmaya katılın.

Delta'nın üzerine üflenen kum ve ekili arazi yukarıda
Surma sırasında akarsu, verimli toprakla kaplı veya karıştırılır
Nehir tarafından aşağı indirildi ve ondan ciddi bir yaralanma sürdürülmedi.
Su azaldıktan sonra aynı zemine yayıldı ve
Toprağın ekim ile karıştırılmadığı kısa sürede veya
Tufla kaplı, yüzeyin üzerinde ince bir pellikül oluşturur
Ardışık katmanları uzatır ve bölmeye ve ayırt etmeye hizmet eder
yıllık su altında bırakılan balçık. Tarafından alınan parçacıklar
Deniz-Beach'teki rüzgar, atlamalı bir hareketle veya
Geçici tarafından tutuklanana kadar yüzey boyunca yuvarlandı
Rüzgarın, bitki örtüsü veya başka bir engelle durdurulması ve
Zamanla, Lee'nin altında büyük kitlelerde birikebilirler
ile ilgili
Gücünün gücünü bozan kayalık projeksiyonlar, binalar veya diğer engeller
rüzgar.

Bu gerçeklerde, açıklamada önemli bir unsur buluyoruz.
Yarı Sfenks'i ve diğer birçok antik gömülü kum sürüklenmeleri
Mısır'ın o bölümünde anıtlar. Bu sürüklenmeler, söylediğim gibi değil
tamamen çölden, ama denizden orantılı olarak; ve gibi
seyahat ettikleri mesafeden varsayılmış olabilirler,
Toplamada uzun. Mısır büyük ve gelişen bir krallık iken,
topraklarını tecavüze karşı korumak için önlemler alındı.
Kum, ister çölden ister Akdeniz'den; Ama yabancı
Dini anıtlarının çoğunu yok eden fatihler
Bayındırlık işlerini ve fiziksel bozulma sürecini yedekleyin
Kuşkusuz Pers istilası kadar erken başladı. Acil
Mısır'ın ardışık tüm zalimlerini zorlayan zorunluluk
bazı kanallara ve sulama için diğer düzenlemelere devam edin,
kumların ilerlemesi konusunda hissedilmeyen; onların için
ilerleme, bir
Tek saltanat ve uzun deneyim, bunu doğal olarak göstermiştir
Salonların etkisi, vadinin ekilebilir toprağı,
Bütçe, çölün alanına hendeklemek, daha önce geri çekilmemek
BT.

Libya'nın vahaları ve birçok Asya çölünün
Böyle korumalar. Kumlar onlara hızlı bir şekilde tecavüz ediyor ve tehdit ediyor
Yakında, insan Artezyen kuyularına başvurmayacağı sürece onları yutacak ve
plantasyonlar veya ilerlemeyi kontrol etmenin diğer bazı etkili araçlarına
Bu müthiş düşman, bu atık adalarını kurtarmak için
Son yıkım.

Kum birikimi, bazı durumlarda, koruma olarak faydalıdır
denizin yıkımlarına karşı; Ancak, genel olarak, çevre ve
özellikle bu malzemenin bedenlerinin değişmesi,
insan endüstrisi ve dolayısıyla medeni ülkelerde,
yayılmasını önleyin. Ancak bu sadece nüfusun
büyük ve aydınlanmıştır ve toprağın veya
Yapay ereksiyonlar ve üzerine iyileştirmeler dikkate değerdir. Dolayısıyla
Afrika ve Asya'nın çölleri ve sen sınırda yer alan topraklarda yaşadı
Onlarda, sürüklenmeleri kontrol etmek için genellikle acı çekilmez ve bir kez
tarlalar, evler, yaylar veya sulama kanalları
Kapsanan veya boğulmuş olan bölge, mücadele olmadan terk edilir ve
sürekli ıssızlığa teslim oldu. [Dipnot: Cezayir'in bazı bölümlerinde
Çöl, kum tepelerinin ilerlemesini geciktirmek için bazı çaba sarf edildi
Köyleri bunalmakla tehdit ediyor. "Debila'da," diyor Laurent, "
Yüce kumulların bazı kısımları avuç içi ile dikilir, ama onlar
Kumların gömülmesi ile sürekli olarak tehdit edildi. Tarafından istihdam edilen tek çözüm
Yerliler, inşa edilen kristalize alçının küçük kuru duvarlarından oluşur.
Kumulların tepelerinde, ölü palmiye çitleri ile birlikte.
Bu savunma önlemlerine sürekli işgücü yardım edilmektedir; Her gün için
İnsanlar bir önceki gece onlara üflenen kumu sepetler alır
ve kumulun diğer tarafına geri taşıyın. "-Anılar Sur Le
Sahara, s. 14.]


Kum tepeleri ve kum ovaları.

Avrupa'da iki tür kum birikintisi özellikle önemlidir.
Amerikan Coğrafyası. Biri, kumul veya tepenin üzerine kaydırılmasıdır.
Sahil, diğeri iç kısımdaki çorak ovanın. Sahil kum tepeleri
Deniz derinliklerinden dalgalarla yıkanmış kumdan oluşur,
ve az çok yuvarlak knolls ve dalgalı sırtlarda yığılmış
rüzgarlar. Birçok ovanın kaplandığı kum bazen
henüz batırılmışken üzerlerine yatırıldı
Deniz, bazen sahilden sürüklendi ve dağınık
onların üzerinde rüzgar akımları ile, bazen üzerlerinde yıkanmış
akan su. Bu son durumlarda, depozit kendi içinde olsa da
dikkate değer, nispeten dar ve düzensiz
dağıtım, birincisinde, genellikle bir
çok geniş yüzey. Her iki türden tüm büyük bedenlerde,
Bununla birlikte, tahıllar,
Silous Rock'ın parçalanması ve hala yerinde kalanlar
genellikle diğerlerinin daha fazla veya daha az katkısı ile birlikte
mineral parçacıkları ve hayvan ve sebze kalıntıları, [dipnot:
Organik bileşenler, komşu kabuklar ve gümüş ve
infüzör hayvanların ve bitkilerin kalkerli exuviae, bazen bulunur
Mineral kumlarla önemli miktarlarda karıştı. Bunlar genellikle
sucul sebzelerin veya hayvanların kalıntıları, ancak eşit değil,
Flinty vakaları büyük ölçüde içine giren mikroskobik organizmalar
Brandenburg işaretinin kum yatakları hala yaşıyor ve üretken
kuru toprak. Bkz. Wittwer, Physikalische Geographic, s. 142. Çöl
Nil'in her iki tarafında bir kara-sırayla yer alıyor-sahip olduğum
tek bir çalı üzerinde, tahminde seksen sayıldı ve bir ayak yüksekliğinde-ve
Binlerce mermisi süpürüldü ve son olarak sürüklenmeye gömüldü
her rüzgarla. Her avuç kumun parçalarını içerir.
Forchhammer, Leonhard und Bronn S Jahrbuch, 1841, s. 8, diyor
Danimarka sahilinin kum tepeleri: "Bulmak nadir değildir, yüksek
Knolls, deniz kabukları ve özellikle istiridye kabukları. Onlar vadesi var
avını taşıyan istiridye yiyen [haemalopus ostralegus]
Yutmak için kum tepelerinin tepesi. "Ayrıca bakınız, De Bodem Van
Nederland, i., S. 821.] Ve bunlar da, genellikle biraz değişti
sürekli değişen sıcaklık ve nem koşulları ile tutarlılık
depozitolarından beri maruz kaldıkları. Olmadıkça
Bu son malzemelerin oranı, bir
Kütlede önemli yapışkanlık-bu durumda artık olamaz
Düzgün kum olarak adlandırılın-kısırdır ve yüklenmezse
su, kısmen demir, kireç veya diğer çimento ile aglütine edilmiş veya
Üzerine dinlenen alüvyonla sınırlı, sürüklenmeye çok eğilimlidir,
Ne zaman, herhangi bir şans eseri, çoğu durumda,
İnce kıyafetler ve aynı zamanda onu sınırlar. İnsan
Endüstri sadece uçan kum tepelerini plantasyonlar tarafından sabitlemedi, aynı zamanda
Kil ve diğer inatçı dünyaları yüzeysel tabaka ile karıştırmak
kapsamlı kum ovaları ve gübreleyen maddelerin uygulanmasıyla,
Onları sebze yaşamını bol miktarda üretken hale getirdi. Bu ikincisi
Süreçler coğrafyaya değil, tarıma aittir ve bu nedenle
mevcut konu kapsamında kucaklanmaz. Ama
Gevşek, sürüklenen çorak kumların atıkları olan ön adımlar
ormanlık knolls ve ovalara dönüştü ve son olarak
Sebze kalıbının eklenebilir zemine birleştirilmesi, bir
Tarımdan önce gelen doğa üzerinde fetih-coğrafi bir
devrim-ve bu nedenle değişimin
Etkilenen, insanın etkisinin tarihine uygun bir şekilde aittir.
Karasal yüzeyin harika özellikleri. O zaman incelemek için devam ediyorum
kum tepelerinin yapısı ve savaş adamının ücretlerini tanımlamak
Kum-Hills, bir yandan onları korumak ve hatta uzatmak için çabalar,
denizin tecavüzlerine karşı doğal bir engel olarak ve
Diğer, hareketli ve dolaşan eğilimlerini kontrol etmek ve önlemek için
onları eklediği tarlalara ve alışkanlıklara izinsiz giriş yapmaktan
içinde yaşadığı.


Sahil kumulları.

Sahil kumulları, eylemi ile oluşturulan dikdörtgen sırtlar veya yuvarlak tepelerdir.
Denizlerin alçak plajlarında dalgalar tarafından atılan kumlar üzerine rüzgar,
ve bazen taze su gölleri. Çoğu kıyıda kum arzı
Çünkü kumul oluşumu gelgit dalgalarından türetilmiştir. Akışı
Tide daha hızlı ve sonuç olarak taşıma gücü daha büyük,
Ebb'den daha; ağır parçacıklar tarafından elde edilen momentum
su ile yuvarlanmak, onları akışın ötesine taşıma eğilimindedir
dalgalar; Ve gelgitin başında, su bir durumdadır
Sağlam maddenin çoğuna düşmesine izin verecek kadar uzun durun
süspansiyonda tutar. Bu nedenle, tüm alçak, gelgit yıkanmış deniz kıyılarında
kumlu dipler, oluşum için uygun birkaç koşul var
yüksek su işareti boyunca kum birikintilerinin. [Dipnot: Çeşitli
Dunes oluşumunun düşük kıyılarla sınırlı olmasının nedenleri ve bu
Yasa o kadar evrenseldir ki, blöfler onlar tarafından aşıldığında,
her zaman kargaşadan veya eğimli bir plajın kaldırılmasından şüphelenmeye neden olur
Kumullar oluştuktan sonra blöfün önünde. Kalın kıyılar genellikle
büyük yatakların birikimi için yeterli bir plaj olmadan; Onlar
genellikle altından kum getiremeyecek kadar derin bir deniz ile yıkanır;
ani yükseklikleri, miktarda orta olsa bile, yine de olurdu
sıradan rüzgarların üstlerindeki kumu kaldırmasına izin vermek harika; ve onların
onlara doğru patlayan rüzgarı ölümünün etkisi daha da fazla olur
Ayaklarındaki plajdan kum yetiştirilmesini etkili bir şekilde önleyin.
Jutland sahilini tanımlayan Forchhammer, yüksek rüzgarlarda diyor ki
"Yakınlarda oldukları zamanlar dışında, kum tepelerine dayanamaz
su hattı ve dalgalar tarafından dik olarak kesildi. O zaman
Rüzgar çok azdır ya da hiç hissettirmez-çok yaygın olan bir deneyim gerçeği
200 feet yüksekliğindeki tüm dik kıyı blöflerinde gözlemlenen kıyılarımız,
ve Faroe Adaları'nda, 2.000 feet yüksekliğinde uçurumlarda. Ağır galerilerde
Bu adalarda sığır, kayalıkların en kenarına uçar
barınak ve sık sık düşer. Rüzgar, çarparak
dikey duvar, biraz geçmiş çekim yapan artan bir akım yaratır
Kayanın tepesi ve dolayısıyla gözlemci veya hayvan korunur
Bir hava bariyeri ile fırtınaya karşı. "-Leonhard und Bronn, Jahrbuch,
1841, s. 3. Kayalıkların rüzgarının sakinleştirilmesi veya daha oldukça sapması
önlerinde önemli bir mesafeye uzanır ve hiçbir rüzgar olmaz
kumu dikey olarak yükseltmek için yeterli kuvvete sahip olmak, yüze paralel
Bir blöften, yirmi feet yüksekliğe bile.] Kara rüzgarları ise
deniz rüzgarlarından daha fazla sıklık, süre veya güç, kumlar
Geri çekilen dalganın bırakılması sürekli olarak
su; Ancak hakim hava akımları ters yöndeyse,
Kumlar yakında en yüksek dalgaların ulaşamayacağı şekilde gerçekleştirilecek,
ve sürekli olarak daha uzağa ve daha uzağa taşındı
Yüksek gerekçelerle, bitki örtüsü veya diğer engellerle engellenmedikçe arazi.

Dunes oluşumunu yöneten yasalar büyük ölçüde bunlardır. Biz
belirli koşullar altında kum biriktiğini gördüm
Düşük deniz ve göl kıyılarında yüksek su işareti. Kum tutulduğu sürece
sprey veya kılcal cazibe ile ıslak,
hava akımları, ancak dalgalar buna izin vermek için yeterince emekli olur olmaz
kuruması için rüzgarın sporu olur ve nazikçe sürülür
Taşlar, sebzeler veya diğerleri tarafından tutuklanana kadar eğimli plaj
engeller ve böylece
bir kumulun temeli. Ancak bu şekilde yaratılan yükseklik,
kum tanelerinin ilerlemesini durdurmaya veya geciktirmeye hizmet eder
kıyı yüzüne karşı sürülen ve daha ileriden korumak için
rüzgârın etkisi, ötesinde veya yuvarlanan parçacıklar
tepesinde ve arkasına düş. Sahilin üzerindeki kıyı
çizgi mükemmel düz ve düzdü, üzerine çim veya çalılar
Eşit yükseklik, boyut ve ağırlıktaki dalgalar tarafından atılan kum
parçacıkların yanı sıra dağılımda ve rüzgarın etkisi ise
sabit ve düzenli idi, her yerde sürekli bir banka kurulacaktı
yüksek ve kesitte benzer. Ama böyle sabit koşullar yok
Herhangi bir yerde var. Bankalar kavisli, kırık, yükseklikte eşit değildir; Onlar
bazen çıplak, bazen farklı sebzelerle giyinmiş
yapı ve boyutlar; atılan kum miktar olarak değişkendir ve
karakter; Ve rüzgarlar değişiyor, güçlü, dikey ve çoğu zaman
Çok dar akımlarla üfleme. Tüm bu nedenlerden, yerine
Tekdüzen tepeler, düzensiz kum-heaps sıraları ve bunlar
doğal olarak beklenir mi, bir piramidal veya daha oldukça koniktir
şekil ve altta az çok sürekli sırtlar
aynı malzeme.


Elisee Reclus, Gascony'nin sahil kumullarını tanımlarken,
Bazen olduğu gibi, kumlar sürekli olarak yığın değildir,
Düzensiz bulwark, ancak izole Hillocks'da yatırıldığında, bir
hilal şekli üstlenme eğilimi, dışbükeylik döndürülüyor
denizlere veya hakim rüzgarların yönüne doğru
ilerlemek. Bu gerçek, jeolojik etkisi açık olan
Önceki Fransız yazarlar ve hatta Andresen tarafından fark edildi, ancak
Yarı aylık anahat, uzun zamandır iç kum tepelerine atfedilmiştir. BT
Bununla birlikte, böyle bir formun doğal olarak üretileceği açıktır.
Gevşek bir kütle üzerine belirli bir yönde uzun üfleyen bir rüzgarın etkisi
Sabit merkezli kum-çalı veya taş tarafından oluşturulduğu gibi
Kumun ilk olarak biriktiği-ve serbest ekstremiteler. Bir
Receding Coast, Dunes daha fazla yüksekliğe sahip olmayacak
Güvenli kıyılar, çünkü onlar daha önce zayıflatılır ve gerçekleştirilirler
En büyük boyutlarına ulaşmak için zamanınız var. Dolayısıyla, korunaklıken
Güneybatı Fransa'da puan, üç yüz feet veya
daha fazla yükseklikte, frizik adalarında olanlar ve
Schleswig-holstein sahili sadece yirmi ila yüz metre arasında değişmektedir.
Afrika'nın batı kıyılarında bazen ulaştıkları söylenir
altı yüz feet yükseklik. Bu çok az noktadan biri
Çöl kumlarının denizleri ilerlettiği coğrafyacılar tarafından bilinir,
[Dipnot: "Afrika'nın batı kıyısında kum tepeleri denizlere sürükleniyor,
ve her zaman Sahra'dan yeni katılımlar alıyor. Sürekli onlar
denize ilerlemek. "-Naumann, Geognosie, II., S.1172.] Ve burada
kum tanelerinin taşınabileceği en büyük yüksekliğe yükselirler
rüzgarla. Bir kez yatırıldıktan sonra tepe kilitleri bir arada tutulur ve
şekil, kısmen sadece yerçekimi ile ve kısmen de hafif uyumu ile
Kumla karıştırılmış kireç, kil ve organik madde; Ve gözlendi
bu, kılcal cazibe, alt tabakalardan buharlaşma ve
Yağmur suyunun tutulması, her zaman biraz nemli
yüzey. [Dipnot: "Kumullar her zaman su dolu,
kılcal cazibe. Zirveler üzerine, nadiren daha fazla kazması gerekir
kum nemli bulmak için bir ayaktan ve depresyonlarda tatlı su
Yüzeyin yakınında karşılandı. "-Forchhammer, Leonhard ve Bronx'ta
1841, s.5, not. Öte yandan, çok dikkatli olan Andresen
bunu ve diğer tüm kumul fenomenlerini araştırdı,
Kum sırtlarının nemi kılcallardan elde edilemez
cazibe. Deney tarafından bir yığın sürüklenme kılıfı olmadığını buldu.
Sekiz buçuk inçten daha yüksek bir yüksekliğe kadar,
Bütün bir gece suda ayakta durun. Minimum olduğunu söylüyor
Yüzeyin bir ayak altında, kum tepelerinin kumunun içerdiği su,
Uzun bir kuraklıktan sonra, yüzde iki, maksimum, yağmurlu bir aydan sonra,
yüzde dördü. Daha fazla derinlikte miktar daha büyüktür. .
Jutland sahilinin kumunun higroskopikliği
Tedbire göre yüzde otuz üç veya ağırlıkça 21.5. Yıllık
O kıyıdaki yağış yirmi yedi inçtir ve
Buharlaşma hemen hemen aynıdır, yağmur suyunun
Kumulların yüzeyinin çok altına nüfuz edin ve onların
Nem sadece aşağıdan buharlaşma ile açıklanabilir.-OM
Klitformationen, s. 106-110. Cezayirlerin kumullarında, suda su
Wells'in sürekli olarak yüksek noktalarda kazıldığı bol
yüzey. Sadece üç veya dört inç derinliğe kadar batmışlar ve
Su içlerinde bir metrenin yüksekliğine yükselir.-Laurent, Memoire Sur
Le Sahara, s. 11, 12, 13. Aynı yazar gözlemler (s. 14)
Dunes'taki oyuklar, yeterince nem bulan avuç içi ile dikilir
yüzeyin biraz altında. Bu nedenle,
Süveyş kanalını tehdit etmesi gereken kum tepeleri
Maratime çamı ve üzerlerinde diğer ağaçlar, tamamen saçma değil
Bu ilgisiz hayırseverlerin bazıları tarafından olduğu düşünülüyor
Fransız kapitalistlerin korkularından rahatsız olan diğer ulusların
o büyük girişimlere yatırım yaptıkları parayı kaybedecekti. Gölet
su sık sık depresyonda bulunur.
Kuzey Amerika Çölü'ndeki Dune Zincirleri.]

Ardışık birikimlerle, yavaş yavaş yüksekliğe yükselirler
Otuz, elli, altmış veya yüz feet ve bazen çok daha yüksek.
Güçlü rüzgarlar, yüksekliklerine eklemek yerine,
Yüzeylerinden parçacıklar ve bunlar, diğerleri de patladı veya
Aralarında, ikinci bir kum tepesi oluşturun, vb.
Rüzgarın karakteri, kumun arzı ve tutarlılığı ve
ülkenin yüzü. Bu şekilde bir kum tepesi kemeri oluşturulur,
düzensiz dağınık ve yükseklik ve boyutlar bakımından çok değişiyor ve
Bazen genişlikte çok kilometre. Sylt adasında, Almanca
Deniz, birkaç sıranın olduğu yerde, kemerin genişliği yarım
Mile ila bir mil. Hollanda sahilinde benzer aralıklar var,
Nil'in ağızlarındayken genişlikte iki mil aşan
en az on mil genişliğinde olmayan bir bölge oluşturun. Bazı kum tepelerinin tabanı
Nil Deltası'nda, yıl boyunca nehir tarafından ulaşılır.
su baskını ve kireç içeren suyun sızması
alt katmanları silisli bir kireçtaşına dönüştürdü veya daha doğrusu
kalma kumtaşı ve böylece bir çalışma fırsatı verdi
o kayaların kökeninin ve modunun olduğu bir bölgede yapısı
Toplama ve katılaşma bilinmektedir.

Gelgit, olağan olsa da, hiçbir şekilde hiçbir şekilde gerekli bir koşul değildir.
kum tepelerinin oluştuğu kum birikimi. Baltık ve
Akdeniz neredeyse toplu olmayan denizlerdir, ancak büyük aralıklar vardır
Baltık ve Ağızların Rus ve Prusya kıyılarında kumullar
Akdeniz kıyılarında Nil ve diğer birçok puan.
Kademeler tarafından daha büyük olarak bilinen son denizdeki geniş shoals
ve daha az syrtis, deniz kökenlidir. Hala doluyorlar
kum, daha derinliklerden yıkandı veya bazen kıyıdan sürüklendi
küçük miktarlarda ve muhtemelen bir gelecekte dönüştürülecek
Dönem, kum tepeleriyle kaplı kuru araziye. Ayrıca geniş var
Hazar'ın doğu kıyılarında kum tepeleri ve
Michigan Gölü'nün güney veya daha güneydoğu ekstremitesi.
[Dipnot: Albay J. D. Graham'ın dikkatli gözlemleri
Amerika Birleşik Devletleri Ordusu, Michigan Gölü'nde yaklaşık üç inçlik bir gelgit gösterin.
Bkz. "Kuzey Amerika Göllerinde Bir Ay Gelgit Dalgası"
Lieut.-Albay J. D. Graham, Bildirilerin On dördüncü Ciltinde
Amerikan Bilimin Gelişimi Derneği.]
Bu son gölün eskiden çok daha uzadığından şüphe ediyor
yön, ama güney kısmı yavaş yavaş sarsıldı ve sonunda
yaygın araziye dönüştürüldü,
Kuzey-batı rüzgarları. Bunlar yılın büyük bir kısmı göle uçuruyor ve
Kumu, kumu yıkayan güneye doğru bir set oluşturun.
Göl yatağı ve kıyıya atın. Kum sahilden alınır
Michigan City'de o çeyrekten gelen her rüzgarla ve ağır bir
Birkaç saat süresi, kuzeyde kum sırtları gözlenebilir
Çitlerin tarafı, sürüklenen bir rüzgar tarafından biriken kar çelenkleri gibi
kışın. Bazı parçacıklar aksine rüzgarlarla geri taşınır, ancak
Çoğu kumulların üzerine veya arkasında veya yakınında nemli toprakta
göl veya sebzelerle dolaşır ve kalıcı olarak yükselme eğilimindedir
Seviye. Efektler Sabit deniz rüzgarları ve kumullar tarafından üretilir
Genellikle böyle olsun, tüm alçak kıyılarda oluşacak,
Diksiz veya gelgit sularında.

Jobard böylece sıradan koşullar altında modus operandi açıklar,
Bir gelgitin neredeyse tespit edilebileceği Nil'in ağızlarında: "Ne zaman
Bir dalga kırılır, neredeyse algılanamayan bir ince kum serisi yatırır.
Bir sonraki dalga da katkısını getiriyor ve bir önceki
biraz daha yüksek. Parçacıklar oldukça dışında
suyun erişimi, yanan güneşin ısısı ile kurutulurlar ve
Hemen rüzgar tarafından ele geçirildi ve iç kısımda yuvarlandı veya daha fazla doğdu. .
Çakıl dalgalar tarafından atılmaz, ancak ileri ve ileri doğru yuvarlanır
İnce kum durumuna kadar yıpranana kadar, sırayla,
toprağa atılır ve rüzgar tarafından alınır. "[Dipnot: Bakma, De
Bodun van Nederland, i., S. 327, not. ] Bu açıklama sadece geçerlidir:
Rüzgar ve suyun ortak günlük eylemi; Ama sadece orantılı olarak
rüzgarın ve dalgaların artan kuvveti,
kum miktarı ve gerçekleştirilen parçacıkların büyüklüğünde
Sahilden onun yanında ve elbette bir karada her fırtına
Yön, kıyı üzerindeki birikime mantıklı bir şekilde katkıda bulunur.


Kum bankaları.

Dunes, düzgün bir şekilde adlandırılan, sadece kuru arazide ve üstünde bulunsa da
sıradan yüksek su işareti ve yüksekliklerini ve yapılarını
Rüzgarın eylemi, ancak birçok raf kıyısında, birikim
Kumullara çok benzeyen kum, su altında bir mesafeden oluşur
Kıyı dalgaların salınımlarıyla ve iyi bilinir
Kum bankalarının adı. Genellikle bankalardan daha çok sırtlardır.
ılımlı eğim ve en dik yamaçlı denizde, [dipnot:
Kohl, Inseln ve Marschen Schleswig Holsteins, II., S. 33. Bir
Andresen'de çizim, Om Klitformationen, s. 24, görünüşe göre
Schleswig sahili, sörfle şekillenen bankalar en dik yamaca sahiptir
Landward, metinde belirtildiği gibi kıyıdan daha uzak olanlar.] Ve
formları, bu sonuncusu dışında kum tepelerinden çok az farklıdır
özellikle ve daha düşük ve daha sürekli olmak. Batı'nın üzerine
Amrum adasının kıyısı, örneğin, üç sıra var
zirveleri belki de birkaç uzakta olan bankalar
Birbirinden kilometrelerce; böylece bankaların genişliği dahil
kendileri, aralarındaki alanlar ve bölgenin genişliği
karada kumullar, o kıyıdaki hareketli kumların kemeri muhtemelen
en az sekiz mil genişliğinde değil.

Sıradan koşullar altında, kum bankaları her zaman yuvarlanıyor, kara,
ve kumullar için malzemenin olduğu dergiyi besteliyorlar.
türetilmiş. [Dipnot: Kum bankaları bazen kendilerini bağlayın
her iki uçta sahil ve böylece denizin bir kısmını kesti. Bu durumda,
Tuzlu suyun deniz-dikleri ile kaplandığı zaman, su böylece
Okyanustan ayrılmış yavaş yavaş taze olur veya en azından acı olur.
Doğu Prusya'da Haffs veya büyük tatlı su genişleri-
Baltık'tan Nehrungen adlı dar kum bankaları tarafından bölünür veya,
Sahilin korunaklı noktalarında,
Werders-hepsinin bir veya daha fazla açık pasajı var,
Sonunda onları tedarik eden nehirler denize giderken.]
Aslında kumullar kuru araziye transfer edilen su kum bankalarıdır. .
Oluşumlarının yasaları yakından benzerdir, çünkü
sırasıyla birikmiş ve inşa edildikleri iki sıvı
Katı maddenin gevşek parçacıklarına dayanmaya getirildiğinde çok benzer.
Gerçekten, yavaş ve nispeten düzenli hareketlerin
ağır, elastik olmayan suyun bu tür parçacıkları çok etkilemesi gerekir
Işığın ve elastikin ani ve uygun dürtülerinden farklı
hava. Ancak rüzgar akımlarının hızı onlara mekanik bir güç verir
daha yavaş dalgalarınkine yaklaşmak ve ancak zor olsa da
yapısını karakterize eden tüm fenomenleri açıklamak
Dunes, gözlem, bununla neredeyse aynı olduğunu kanıtladı.
Batık kum bankaları. [Dipnot: Forchhammer benzerliği belirtiyor
Dune kumlarının ve plaj dalgalanmalarının kürkleri arasında
rüzgar ve suyun kum üzerindeki etkisinin benzerliği, ancak tamamen
rüzgarın eylemi; İlk olarak, doğrudan, ikincisinde,
su yoluyla. "Kumulların yüzeyindeki rüzgar parçaları
Bazen kum dairelerinin su ripellerine tam olarak benziyor
deniz tarafından taşan; Ve en yakın incelemeyle hiç olmadım
aralarındaki en ufak bir farkı tespit edebilme. Bu kolay
su-parçaların eylem tarafından üretildiği gerçeğiyle açıklandı
sadece hava dalgalarını ileten su üzerindeki hafif rüzgar
Kum. "-Leonhard und Bronn, 1841, s. 7, 8. ] Form farklılıkları
Genellikle daha fazla sayıda ve çeşitlilik için atfedilebilir
Arazinin kum tepelerinin inşa edildiği zeminin kazaları
yukarı ve daha sık değişikliklere ve daha geniş bir yön çeşitliliğine göre
Rüzgar kursları.


Dune Kum Karakteri.

"Dune Sand," diyor bakıyor, "çok yönlü kuvars tanelerinden oluşuyor,
az ya da çok demir ile renklendirilmiş ve genellikle parçalarla karışmış
Kabuklar, gerçekten küçük, ama yine de çıplak gözle görülebilir. [Dipnot:
Fransız yetkililere göre, Fransa'nın kum tepeleri her zaman
kuvarsoz kumundan oluşur. Farklı karakterlerin "kumul kumları",
diyor Bremontier, "farklı malzemelerin doğasının katılımı
onları oluşturun. Normandiya kıyılarındaki belirli noktalarda bulunurlar
tamamen kalkerli olmak; onlar kıyılarında karışık kompozisyon
Brittany ve Saintonge, ve genellikle ağzı arasında kuvarsoz
Gironde ve ADour'unki. "-Memoire Sur Les Dunes, Annales des
Ponts ve Chaussees, t. vii., 1833, 1er Semestre, s. 146.

Long Island ve Jutland'ın kumullarında önemli damarlar var
neredeyse tamamen garnet oluşturdu. Çok tam bir inceleme için
Jutland'ın kumul kumlarının mekanik ve kimyasal bileşimi, bkz.
Andresen, Om Klitformationen, s. 110. FRAAS bizi bilgilendirir, Aus Dem Orient,
176, 177, Mısır sahilinin kumul kumlarının
Aynı bölgenin kalkerli kumtaşının parçalanması. Bu
hem arazinin detritusunun büyük bir kısmından oluşan kumtaşı hem de
kuvars kumla karışan deniz kabukları, konsolide edilmiş gibi görünüyor
eski bir çökme döneminde su altında. Daha sonraki bir kargaşa
az ya da çok olduğu zaman yüzeye veya yakına getirdi
dalgaların etkisi ve meteorik etkilerle parçalanmıştır-
Süreç hala devam ediyor-ve şimdi tekrar sahil ile düşüyor
dayanır.

Mercanların komünasyonundan kaynaklanan kireçli kum, kum tepeleri
Bazı Batı Hindistan Adaları'nda.-Agassiz, Müzenin Bülteni
Karşılaştırmalı Zooloji, Vol. Ben.] Bu parçalar sabit değil
Dune Kum Bileşenleri. Bazen çok zirvede bulunurlar
Hillocks, Overveen'de olduğu gibi; Kralın Dune'sinde, Egmond yakınlarında,
büyük ölçüde büyük ölçüde dağılmış kaba, kalkerli bir çakıl oluşturmak
Kum, Haarlem ve Warmond arasındaki iç kumullar no no
İzi. Henüz varlığının veya yokluğunun
Bu fragmanlar, oluşum dönemi ile belirlenir.
kumullar veya süreçteki bir farka bağlı olup olmadığı
Farklı kumullar birikmiştir. Salyangoz gibi kara mermileri
Örnek, kumulların yüzeyinde bol miktarda bulunur ve birçoğu
Hillock'ların iç kısmındaki Shelly parçaları,
aynı kaynak. "[Dipnot: De Bodem van Nederland, i., S. 323.]

Kum betonları kum tepeleri içinde ve özellikle depresyonlarda
aralarında. Bunlar bazen çok kapsamlı ve geçirimsizdir
çok yıllık yayları beslemek için yeterli su kaynağı tutun ve
küçük kalıcı havuzlar oluştururlar ve bunlar
köklerin penetrasyonu ve sonuç olarak ekilen ağaçların büyümesine,
ya da kendi kendine eklenen tohumlardan, kum tepelerinde çimlenir. [Dipnot: Bakıyor,
De Bodem van Nederland, i., S.317. Ayrıca bkz. Bergsoe, Reventlov'un
Virksomhed, ii., S. 11.

"Metinde belirtilen kum-tepesi havuzlarında,
Turba oluşumu ile birlikte bataklık bitkilerinin büyümesi,
Dune kumu sürüklenmediği sürece düzenli olarak. Ama yüzey
Dunes kırılır, kum göletlere üfler, turba kaplar,
ve oluşumuna koyar ve biter. Zamanla deniz
Akımlar sahili keser, kumullar karaya doğru hareket eder ve
havuzlar ve böylece oluşur Fosil turba adı verilen olağanüstü tabakalar
Diğer kısımların jeologları tarafından bilinmeyen martorv
Avrupa. " - Forchhammer, Leonhard und Bronn, 1841, s. 18. Martorv
sıradan turba kadar büyük bir yerçekimi kadar büyük bir yerçekimi
Kum Basıncının Sonucu.-Asbjornsen, Torv og Torvdrift,
s.26.]


Kum tepelerinin iç yapısı.

Kumulların iç yapısı, parçacıklarının düzenlenmesi,
beklendiği gibi, örgütlenmemiş, karışık bir yığın değil, ama
Tabakalaşmaya güçlü bir eğilim gösterirler. Bu çok şey
jeolojik ilgi, çünkü kumtaşının borçlu olabileceğini gösterir
diğer kuvvetlerin yanı sıra suyun etkisine de tabakalı karakter.
Bu katmanların kökeni ve tuhaf karakteri, çeşitli
nedenler.

Örneğin, bir güney-batı rüzgarı ve akım bir kumula yatırabilir
belirli bir renk ve mineral bileşiminin tabakası ve bu
kuzey-batı rüzgarı ve akımla başarılı, yanlarında parçacıklar getirdi
farklı bir ton, anayasa ve kökenli. Yine, bir
Plajı çok farklı kum taneleri ile plaja sokacak şiddetli fırtına
büyüklük ve özgül ağırlık ve kum kuruduktan sonra
Nazik bir esinti ile başarılı, sadece daha hafif olduğu açıktır.
Parçacıklar alınacak ve kumullara taşınacaktır. Eğer biraz sonra
Zaman, rüzgar tazelenir, daha ağır tahıllar taşınır ve
Birincisine yatırıldı ve daha güçlü bir sonraki gale yuvarlanacak
henüz daha büyük çekirdekler. Bu yatakların her biri bir tabaka oluşturacaktır. Eğer biz
Diyelim ki, kum kuruduktan sonra, bir
nazik esinti, ama aynı anda kaldıracak kadar güçlü bir rüzgarla
Çok çeşitli büyüklük ve ağırlıkların parçacıkları, en ağır irade
Genellikle çakmak daha uzağa taşınırken kumul üzerinde kalır. Bu
bir tabakalı kaba kum üretir ve aynı etki ortaya çıkabilir
Karışık bir tabakadan ışık parçacıklarının üflenmesinden
Daha ağır bozulmamış kaldı. [Dipnot: Alt tabakalar daha yaşlı olmalı
yüzeysel katmanlardan ve onları oluşturan parçacıklar
Zaman daha fazla parçalanır ve bu nedenle yatırılanlardan daha ince olur
daha sonra ve üstünde.

Hull ustaca, diğer değişikliklerin yanı sıra ince kumun
daha kaba bir tabaka ile karıştırılmış veya biriktirilmiş, ayrıca
Tahılların parçalanmasından kaynaklanan küçük parçacıklar
ikincisi, kumullarda veya sıradan olarak yağmurla taşınabilir
Kum bankalarında eylem veya deniz suyu, aralıklarla aşağı
daha kaba tabakada ve dolayısıyla kum ve çakılın göreceli konumunda
değiştirilebilir.-Oorsprong der Hollandsche Duinen, s. 103.]

Yine de görünen tabakalaşmanın başka bir nedeni
İnce bir yaprak tabakasının veya başka bir sebzenin ara sıra müdahalesi
Ardışık mevduatlar arasında kalır ve bu daha fazla olmayı hayal ediyorum
genellikle varsayılandan daha sık. Bazı jeologlar düşündü
kumulların kum tabakalarının yıllık oluşum olduğunu; [Dipnot:
Schomann, Geologische Wanderungen Durch Die preussischen ost-see
Provinzen, 1869, s. 81.] Ancak yaprakların sonbahar yatağı
komşu ağaçlar ve çalılar daha olası bir açıklama sağlar
Kum-HEAP'ların normal katmanlara bölünmesi.

Geç seçkin bir Amerikan Amiral bana ilginç bir iletişim kurdu
önemli bir etkiye sahip olan San Francisco'da yaptığı gözlem
Kum parçacıklarının kumullarda ve diğer düzensiz olarak düzenlenmesi
o maddenin birikimleri. O limanda bir donanma avlusu döşeyerek,
Dunes ve diğerlerinden büyük miktarda dünyevi malzeme çıkarıldı
Hillocks ve doldurulmasını gerektiren düşük bir zemine taşındı.
Çeşitli karakterlerin kum, ince ve kaba çakıl ve ortak toprak
kaza veya rahatlık olarak arabalar tarafından karışık bir şekilde düştü
Dikte edildi ve elbette hepsi şaşkınlıkla karıştırıldı. Bir süre
Sonra, yeni zemin birleştirildiğinde, çeşitli kazılar
içinde yapılmış ve dolgunun farklı malzemeleri
bestelenmiş, önemli bir düzenlilikle tabakalandırılmıştır,
Özel ağırlıklarına göre.

Bu olağanüstü gerçeğin iki açıklaması kendilerini bana gösteriyor,
Ancak, belki de başkalarını dışlamaz. San Francisco konu
Depremlere ve şiddetli veya hatta mantıklı şoklar olmasa da
Sık sık, birçok kişide olduğu gibi, oldukça muhtemeldir.
Diğer ülkeler, geç sismolojik gözlemlerle,
Yılın kursu, kaçan çok sayıda hafif şok
bilimsel olmayan gözlem. Hafif titremelerin sık sık tekrarlanması
Dünya, diğer ılımlı mekanik ajitasyonlar gibi, muhtemelen
tarif edilen gibi çeşitli bir kütlenin ayrılmasını üretin,
farklı katmanlara. Yine, Pasifik Kıyısı, diğerleri gibi
açık deniz, şoktan sürekli sarsıntıya maruz kalır
Günde bin kez tekrarlanan dalgalar. Bu sarsıntı
Genellikle gözlemci tarafından mantıklı hissedilir ve en azından görünmüyor
Ajitasyonun tabakalaşma eğiliminde olabileceği imkansız
San Francisco'da ve tüm sahil kumullarında davada düzenleme
ve benzer durumlarda gevşek mineral malzemenin diğer birikimleri.
Kohl, kum tepelerinin kara tarafındaki kıyının
Genellikle sahildeki dalgaların şokundan titriyor, [dipnot:
Inseln ve Marschen, vb., II., S. 34.] Ve Villeneuve tarafından kurulan
Dunkerque'de zeminin mantıklı bir şekilde ajite edildiğini dikkatli bir deney
aynı neden, fırtınalı havalarda, bir milden fazla mesafeye
denizden.

Hillocks arasındaki güçlü rüzgarların girdapları da durum
kum katmanlarının rahatsızlıkları ve yeniden düzenlemeleri ve görünüşe göre
Düzensiz kalınlık ve garip bükülme
Petra'daki kumtaşı katmanları böyle bir nedenden kaynaklanabilir. A
Profesör Forchhammer'ın ilginç gözlemi,
Seir Dağı kumtaşı yapısında bir başka tuhaflık. O
Jutland'daki kum tepelerini, karışmış sarı kuvarsoz kumundan oluşan
Siyah Titanian demir ile. Rüzgar yüzeyinin üzerine üflendiğinde
Dunes, kumu alternatif sırtlar ve depresyonlarla çarpar,
Kısacası, sularınki gibi dalgalanmalar. Şişlikler, bölme sırtları
Kum dalgalanmaları sisteminin hafif tanelerinden oluşur
kuvars, daha ağır demir arasındaki depresyonlara girerken ve
Böylece kumulun tüm yüzeyi bir para cezasıyla kaplı gibi görünür
Siyah Ağ.

Dunların deniz tarafı, rüzgarın kaprislerine daha fazla maruz kalıyor,
formda Lee veya kara tarafından daha düzensizdir, burada
Parçacıkların düzenlenmesi daha az rahatsız edici ve
çelişkili etkiler. Bu nedenle, rüzgar yamacının tabakalaşması
Lee tarafındaki kumun biraz kafası karışmış
daha düzenli yataklarda, karaya doğru eğilimli ve en büyüğü ile
Daha düşük ağırlıklarının doğal olarak onları taşıyacağı en düşük parçacıklar.
Dunes'un Lee tarafı, böylece biriken kumdan oluşan
Yerçekimi yasalarına göre, yamacında çok düzgün, ki
Forchhammer'a, 30 derecelik bir açıdan çok az değişir.
ufuk, daha maruz kalan ve düzensiz hava tarafı bir
5 dereceden 10 dereceden eğim. Ancak, dış ne zaman
Dunes katmanı, su hattının yakınında,
Dalgaların derhal hareketi, zayıflatılır ve
Tepe çok dik ve bazen neredeyse diktir.


Dunların jeolojik önemi.

Bu gözlemler ve üzerinde daha özenli bir çalışma
Spot tespit eder, ilginç belirleme araçlarını sağlayabilir
ve yerlerde jeolojik oluşumlarla ilgili önemli sorular
Dunların şimdi atıldığı yerlerin aksine. Örneğin, Studer
Afrika çölünün sürüklenen kum tepelerinin
başlangıçta sahil kumulları ve bunların
haddeleme ve vites değiştirerek iç mekanda çok uzak konum
bitki örtüsüyle kaplı olmayan tüm kum tepeleri
ders. O çölün kumlarının mevcut genel sapması ortaya çıkıyor
Güney-batı ve batıda olmak için, hakim rüzgarlar
Kuzey-Doğu ve Doğu; ancak Shoals'ın
Kuzey Afrika'nın batı kıyısı ve bu kıyıdaki kumlar
Atlantik'in dibinden, olağan bir şekilde veya bir
Ters süreç, Sahra'nınkinden. İkincisi, olduğu gibi
Belirtmeden önce, muhtemelen gerçektir, ancak gözlemler istese
soruya karar vermek için. [Dipnot: "Kuzey Afrika çölleri
İki bölüm: Sahel veya Batı ve Sahar veya Doğu. .
Sahar'ın kumları uzak bir dönemde batıya sürüklendi. İçinde
Sahel, hakim doğu rüzgarları kum-okyanusunu ilerici bir
batıya doğru hareket. Çölün doğu yarısı süpürüldü
Temiz. "-Naumann, Geognosie, II., s. 1173.] Hiçbir şey olmaz
a priori varsayımında şiddetle imkansız
kısmen Akdeniz tarafından Libya kıyısında atılan ve
Böylece güney ve batıya, şimdi kapsadıkları geniş alan üzerinde havaya uçtu. Ancak
Sahara'nın bir
Eski bir denizin yükseltilmiş yatağı, batırılmışken,
diğer deniz altları gibi, kumla dolu ve şimdiki
Bu malzemenin tedariki, büyük oranda, onu ortaya çıkardı.
Laurent, birkaç yıl önce, hala soyu tükenmiş deniz kabuklarını gözlemledi
türler Sahra'da, denizden uzakta ve hatta
yüzeyin altında önemli derinlikler. [Dipnot: Anıları Sur Le Sahara
Oriental s. 62] Bu gözlemler tüm sorunun ötesinde doğrulanmıştır
Desor, Martins ve diğerleri ve gerçekler ve bariz sonuç tarafından
Şu anda tartışılmaz. Ama ne olursa olsun
Bu kumların kaynağı ve hareketi, kalmazlar.
Onların ilerlemelerini işaretlemek için bazı kumtaşı anıtları
Örnek, gördüğümüz gibi, ağzındaki kumul kumundan oluşur
Nil; ve sürüklenen kumların karakterinin
kendileri ve oluşumu olan holdingler ve kumtaşları
katkıda bulunmuşlar, onların için tatmin edici kanıtlar sağlayabilirler
köken, başlangıç ​​noktaları ve dolaştıkları kurs
denizden çok uzak. [Dipnot: Forchhammer, işaret ettikten sonra
Dunların eğimli tabakalaşması ve
Eski eğik kayaların yapısı, "Ama işaret edemiyorum
kumullara karşılık gelen bir kumtaşı oluşumu. Muhtemelen en eski
Gevşek kum haline gelmeden önce kum tepeleri subserion tarafından yok edildi
katı taşa çimentolanmış, ancak koşulların
bunun özelliklerini koruyan bir yerde var
Formasyon. "-Leonhard und Bronn, 1841, s.8, 9. Bu oluşumlar,
Ancak, kesinlikle var. Laurent (Memoire Sur Le Sahara, vb., S. 12)
Bize Cezayir çölünde "kumtaşı oluşumu" olduğunu söylüyor
sadece "kum tepelerine karşılık gelen" ama aslında içinde birleştirildi
onlara. "El-Mouia-Tadjer adlı bir yer,
El-Baya'da gördüm; kum tepelerinin ortasında oluşan hunilerden biri
İki metreden iki buçuk derinliğe kadar kuyular içerir, bir kumda kazılmış
Hangi basınç ve muhtemelen belirli tuzların varlığı var
gerçek kumtaşı oluşturmak için, gerçekten yumuşak, ama
Kazanma hariç verim. Bu kumtaşları bir eğim sergiliyor
bu rüzgarın etkisi gibi görünüyor; çünkü yöne uyuyorlar
ilkel tarafından yapılan bir skarp aşağı yuvarlanan kumların
engel. "

"Yeni Quay'de kumul kumları bir oksit ile taşa dönüştürülür
onları kaplayan su tarafından çözeltide tutulur. Bu taş,
Örnek olarak, gözümüzün altında, olacak kadar sağlam bulundu
Bina için çalışıyor. "-Esquiros, L'Angleterre, vb.
Mondes, 1864, s. 44, 45.

Alt kumları olan Nil'in ağzına yakın kum tepeleri
Nil suyunun infiltrasyonu ile birlikte çimento, muhtemelen gösterir
Kumtaşı'nda şimdi tabanlarını oluşturan benzer bir tabakalaşma.

Dana, sıklıkla infiltrasyonu ile oluşturulan lamine bir kaleyi tanımlar.
Hawaian Adaları'ndaki kum tepelerine su.-Mercanlar ve mercan
Adalar, 1872, s.155.]

Eğer Coast Dunes Kumu, bakmanın açıkladığı gibi, esasen bestelenirse
çok yönlü, kuvarsoz taneleri, kabuk parçaları ve diğer
sürekli malzemeler, genellikle sahil kumu olarak tanınabilir
Kumtaşı aglütinat durumu. Bu kayanın dokusu değişir
neredeyse algılanamaz bir tahılın büyük kabaliğe ve
yapısının mikroskobik gözlemlenmesi için iyi tesisler sunar.
Örneğin, öğütme taşları için kullanıldığı gibi kumtaşları vardır.
Grit, denildiği gibi, keskinliği aşmaktadır; diğerleri nerede
Tahılların açıları o kadar geniş ki, neredeyse hiç hareket etmiyorlar
sert metaller. Birincisi kaya tanelerinden oluşabilir, parçalanmış
gerçekten de ve birlikte yeniden çimento yaptı, ama bu arada çok fazla değil
yuvarlanmış; ikincisi, deniz tarafından uzun süre yıkandı ve tarafından sürüklendi
kara rüzgarları. Gerçekten de, etkileri arasında çok fazla benzerlik var
rüzgarlar ve hafif cisimler üzerinde yuvarlanan su,
onları ayırt etmekte zorlanın; Ama sonuçta, muhtemel değil
Tuzlu denizden atılan tahıllardan oluşan kumtaşı ve uzun
Rüzgarlar tarafından atılan, bununla aynı olur
mekanik kuvvetle ezilmiş kaya parçalarından oluşur veya
Isı ile parçalandı ve yine çok fazla maruz kalmadan aglütinasyon
Hareketli suyun etkisi.


Amerikan kıyılarının tepeleri.

Amerika Birleşik Devletleri'nin Atlantik kıyısında, Batı'nın yaygınlığı
veya kıyıdan gelen rüzgarlar, kum tepelerinin oluşumu için elverişsizdir ve ancak
Deniz Akımları, bankalar şeklinde çok miktarda kum, üzerinde
O kıyı, kıyıları kum tepelerinden orantılı olarak daha özgür
bazıları daha az ölçüde. Ancak çok önemli
istisnalar. Gelgitin eylemi bazı noktalara çok fazla kum atar
New England sahilinin yanı sıra Long Island ve
Diğer güney kıyıları ve burada Avrupa'nınkine benzeyen kumlar
oluşur. Pasifik'te geniş kumul aralıkları da var
Amerika Birleşik Devletleri kıyılarında ve San Francisco'da bazılarını sınırlarlar
Şehrin sokakları.

Amerika'nın kum tepeleri medeniyetinden ve topraktan çok daha yaşlı
genel olarak sahipleri tehdit eder veya korurlar.
İlerlemelerini tutuklamak için önlemlerde büyük harcamaları haklı çıkarın
veya yıkımlarını önlemek. Dolayısıyla, onların kapsamı olduğu gibi ve
Coğrafi önemleri, şu anda böyle samimi değiller
İnsan yaşamıyla ilişkiler, onlara özel ilgi duyan nesneler
Aldığım bakış açısı ve yasalarının
Oluşum ve hareket orijinal soruşturma konusu haline getirildi
herhangi bir Amerikalı gözlemci tarafından.


Batı Avrupa'nın kumulları.

Avrupa'nın batı kıyısında, aksine, yıkım
kum tepelerinin hareketi ve ciddi sonuçlar
genellikle bunların yıkılmasından kaynaklanan,
hükümetlerin ve bilimsel erkeklerin ve neredeyse bir
onları getirmek için yüzyıl kalıcık ve sistematik çaba sarf edildi
insan kontrolü altında. Konu Danimarka'da dikkatlice incelendi
ve bitişik dükler, Batı Prusya'da, Hollanda'da ve
Fransa; ve sürüklenmesini tutuklama yolundaki deneyler
kum tepeleri ve onları güvence altına almak ve barındırdıkları topraklar
denizin tecavüzleri, bir sistemin benimsenmesine neden oldu
Tüm bu ülkelerde sahil iyileştirmesi büyük ölçüde aynı. .
Ormanlar gibi kumların şimdi özel literatürleri var ve
onları tanımlayan ciltler ve anılar ve kullanılan süreçler
Onlara boyun eğmek, bilimsel ilgi ve pratik ile doludur
talimat.


Gascony kumulları.

Schleswig Duchies'in küçük Krallığı'nda
Ve Holstein, Dunes iki yüz altmış bir alanı kapsıyor
mil kare. Zincirin genişliği çok çeşitlidir ve bazılarında
Yalnızca tek bir kum tepesinden oluşurken, diğerlerinde yer alan yerler,
Altı milden fazla. [Dipnot: Andersen, Om Klitformationen,
s. 78, 202, 275.] Prusya kıyılarının tepeleri belirsiz bir şekilde tahmin edilmektedir
Seksen beş ila yüz on bin dönümden kapsamak; onlar
Hollanda yüz kırk bin dönüm; ve Gascony'ler
İki yüz binden fazla dönümden fazla. Herhangi bir tahmin bulamıyorum
Fransa'nın diğer illerinde veya Baltık illerinde kapsamları
Rusya, ancak tüm kumul miktarının üzerine gelmesi muhtemeldir.
Avrupa'nın Atlantik ve Baltık kıyıları,
milyon dönüm. [Dipnot: Avrupa Dunes ile ilgili bir makalede,
Vol. 29 (1864) Aus der Natur, s. 590, kum tepeleri
Kapak, Schleswig Holstein'ın adalarında ve kıyılarında, kuzeybatıda
Almanya, Danimarka, Holland ve Fransa, yüz seksen bir
Almanca veya yaklaşık dört bin İngiliz mil kare; İskoçya'da
on Alman veya iki yüz on İngilizce mil; İrlanda'da yirmi
Almanca veya dört yüz yirmi İngiliz mil; Ve İngiltere'de bir
Yüz yirmi Alman veya yirmi beş yüz İngilizce
mil. Belirtildiği gibi Pannewitz (Anleitung Zum Anbau der Sandfluchen)
Andresen (Om Klitformationen, s. 45), sürüklenen kumların
Avrupa, elbette kum ovalarının yanı sıra kum tepeleri de dahil olmak üzere
21.000 mil kare. Yine de bu bir abartı
Kuşkusuz, bu açıklamanın çok daha çöl-arazisi var.
Avrupa kıtası genellikle varsayılmıştır. Hayır yok
Bu atıkların çoğunun basit olarak ıslah edebileceği sorusu
dikim ve hiçbir fiziksel iyileştirme şekli daha iyi değildir.
medeni hükümetlerin bundan daha dikkat çekiyor.

Topraklar üzerinde geniş orman dikimine yönelik ciddi itirazlar vardır
Aksi takdirde üretken hale getirilebilir, ancak bunlar için geçerli değildir.
Ormanlarla kaplı olana kadar sadece işe yaramaz olan kum atıkları
yetki, ancak tüm insan gelişmeleri için ciddi bir tehlike kaynağı
onların mahalle.] Bu geniş deniz kılıfı boyunca uzanıyor
birkaç yüz mil uzaklıktaki kıyılar ve
onu kapsayan ormanların yok edilmesi, 1789 yılına kadar
Bütün çizgi içe doğru yuvarlanıyordu ve altındaki toprağı gömüyordu veya
tarlaları ondan sürüklenen kum tarafından verimsiz hale getirmek. -Den
Aynı zamanda, kum tepeleri karaya doğru hareket ederken, okyanus yakındı
Geri çekilmelerinin ve kapladıkları yere yutulduktan sonra,
Hareketleri kadar hızlı bıraktı.


Dunes yaşı, karakteri ve kalıcılığı.

En büyük kumul çizgilerinin kökeni tüm tarihin ötesine geçer.
Birçok kıyıda, birkaç farklı kum tepesi aralığı var
çok farklı yaşlarda ve altında oluşmuş gibi görünüyor
Farklı göreceli kara ve su koşulları. [Dipnot: Krause,
Prusya kıyılarındaki kum tepelerinden bahsetmişken, "
üç farklı döneme aittir, burada önemli değişiklikler
Göreceli deniz ve toprak seviyesi tartışmasız gerçekleşti ... Aralarındaki derin depresyonlar dışında, kum tepeleri her yerde
kayda değer bir yüksekliğe serpiştirilmiş, kahverengi oksidüle edilmiş demir ile
Kuma üç ila on sekiz derinliğe nüfuz etti
inç ve kırmızı renklendirdi. ... demirin üstünde bir kum tabakası var
Sıradan deniz kılıfından kompozisyonda farklılık gösteren ve bu konuda büyüyen
Ormanlar her zaman bulunur .... Yavaş yavaş birikmiş orman toprağı meydana gelir
Bir ila üç feet kalınlığında yataklarda ve değişen, yukarı doğru ilerliyor,
gri kumdan siyah humusa. "

Üçüncü veya deniz aralığında bile, kum otları ortaya çıkar ve gelişir
Kişisel olarak, en azından batı kıyısında, ancak Krause
Doğu kıyısının tepeleri bu şekilde korundu.-Der Dunenbau, s.
8, 11.] Bazı durumlarda, o zamandan beri sahil hattının bir kargaşası olmuştur
En eski tepe kilitlerinin oluşumu ve bunlar iç kısım
Dunes, daha genç sıralar çıplak bırakılmış yeni plaja atıldı
deniz yatağının yüksekliği ile. İlk modu hakkındaki bilgimiz
Birikim, rüzgar ve suyun etkisinin gözlemlenmesinden türetilmiştir.
İnsanın yardımıyla veya yardımı olmadan, yeni sahillerin
kum tepeleri birikmiş ve sadece rüzgarın etkisi
Dış sıralarda sahil katmanının iç kesiminde yeni kum-heaps
deniz tarafından da yok edilir, aynı zamanda antik yüzey yüzeyinde olduğu gibi
Kumlar kırıldı ve subjacent tabakaları havaya açıldı.

Bu çok ilgi konusudur, ne ölçüde çıplak durum
Çoğu kum tepesi,
Adam. Batı Fransa'da, kapsamlı kumul aralıkları var
Eski ve yoğun ormanlarla, yakın zamanda oluşan kum tepeleri
Aralarında ve deniz çıplak bitki örtüsüdür ve bazı durumlarda
Bury ile tehdit ettikleri ormanlık kum tepelerinde hızla ilerlemek
sürüklenmelerinin altında. Eski kum tepeleri ve yeniler arasında hayır yok
malzeme veya yapıda keşfedilebilir fark; Ama modern
Kum tepeleri çıplak ve değişiyor, antik, bitki örtüsü ile giyinmiş
ve düzeltildi. Yapay yöntemlerin
hapsetme ve plantasyon, ilkel sakinler tarafından istihdam edildi
Gaul; ve Laval, hesaplamalarını yıllık hareket oranına dayandırarak
Vites Dunes'tan, Hıristiyan döneminin beşinci yüzyılını
Bu süreçlerin terk edildiği dönem. [Dipnot: Laval,
Memoire Sur les Dunes de Gascogne, Annales des Ponts ve Chaussees, 1847,
2me Semestre, s. 231. Aynı görüş Bremontier tarafından ifade edilmişti,
Annales des Ponts ve Chaussees, 1833, 1er Semestre, s. 185.]

Galyaların tanıştıklarına dair tarihsel bir kanıt yok
sahil kumlarını sabitlemek için yapay yöntemler ve az
medeniyette yeterince gelişmiş olduklarını varsaymanın nedeni
bu tür süreçlere başvurma olasılığı, özellikle de arazinin
ılımlı bir değere sahip olabilirdi.

Diğer ülkelerde, kumullar kendilerini kendiliğinden giydirdiler
ormanlar ve yüzeylerinin çeşitli tarafından kaplandığı hız
kum bitkisi türleri ve son olarak insan ve sığır ve
Yürüyüş hayvanları onlardan hariç tutulur, onu oldukça muhtemel hale getirir
genel bir kural olarak, kendilerini koruyacaklar, eğer
doğal nedenlerin rahatsız edilmemiş etkisi. Frische'nin kum tepeleri
Prusya kıyılarında Nehrung, daha önce ormanlık olarak
su kenarı ve sadece geçen yüzyılındaydı, sonuç olarak
Ormanlarının yok edilmesinden, kumlar hareket ettiler.
[Dipnot: "Orta Çağ'da" diyor Willibald Alexis, alıntılanan Willibald Alexis
Muller, Das Buch der Pflanzenwelt, i., S. 16, "Nebrung uzatılıyordu
kendisi daha da ve Lochstadt yakınlarındaki dar açıklık kendini doldurmuştu
kum ile. Köklerine bağlı büyük bir çam ormanı kumul kumunu ve
Heath, Danzig'den Pillau'ya kesintisiz olarak. Kral Frederick William
I. bir zamanlar para istiyordu. Belli bir Herr von Korff söz verdi
İzin verilebiliyorsa, kredi veya vergi olmadan onu temin edin
Oldukça işe yaramaz bir şeyi kaldırın. Prusya ormanlarını incelti,
o zaman gerçekten de, çok az maddi değere sahipti; Ama düştü
Frische Nebrung'un tüm ormanları, içinde yattıkları sürece
Prusya Bölgesi. Finansal işletme bir başarıydı. Kral vardı
para, ancak bundan kaynaklanan maddi etkilerde, devlet
onarılamaz yaralanma aldı. Deniz rüzgarları barlı tepelerde acele eder;
Frische Haff, kumla yarı sıkıştırılmıştır; Elbing arasındaki kanal,
Deniz ve Konigsberg tehlikede ve Haff'taki balıkçılık
yaralı. Herr von Korff'un operasyonu kralı 200.000 getirdi
Thalers. Devlet şimdi isteyerek milyonlarca harcayacaktı.
yine ormanlar. "]
Hollanda, Roma istilasından sonraya kadar ağaçlarla giyinmişti. .
Eski coğrafyacılar, bu ülkeleri tanımlarken, geniş ormanlardan bahsediyor
denizin çok eşiğine kadar uzanıyor; Ama sürüklenen sahil kumulları
İlk olarak Orta Çağ'ın kronikleştiricileri tarafından ve biz
Sonuç olarak yıkıcı bir karakter varsaydıklarını bilin
İnsanın iyileştirilmesi. [Dipnot: Bakıyor, Voormaals en thans, s. 231.
Hollanda ve Fransız kıyılarının kumulları vardı,
Roma istilası, günümüzün hareketli kum tepelerine benziyordu,
Bu kadar akut bildirimden kaçabilecekleri düşünülemez
Strabo olarak fiziksel bir coğrafya; Ve Sezar'ın mutlak sessizliği,
Ptolemy ve onlara saygı duyan ansiklopedik pliny daha az olmaz
açıklanamaz.] Michigan kum tepelerinin tarihi, benim olduğu kadar
Kendi gözlemimden veya başkalarının gözleminden öğrenebildi,
Aynı. Otuz yıl önce, o bölge neredeyse hiç yerleştiğinde,
genellikle ağaçların kalın bir büyümesi, başlıca çamlar ve
Underwood ve zayıflama ve yıkama gibi çok az görünüm vardı
Göl tarafı veya ağaçların sahip olduğu durumlar dışında kumların kayması
kökler tarafından kesildi veya açıldı. [Dipnot: Cape Cod'un kumları
Kısmen, tamamen değilse, doğası gereği bitki örtüsü ile kaplıdır. Dr.
Dunes'i 1800'de olduğu gibi tanımlayan Dwight, "Bazıları
plaj çimleri ile kaplıdır; Bazıları whortleberry çalıları ile saçaklı; Ve
Bazıları küçük ve tekil bir meşe büyümesi ile tepeli. ... parçaları
Whortleleberry çalıları ve meşe ile kaplı bu bariyer,
ya hiç ya da çok az üfleme. Meşe,
özellikle ormanların devamı gibi görünüyor
Bu noktada oluştu. ... aşırı yaştaki tüm işaretleri giydiler; ,
bazı durumlarda, zaten çürümüş ve diğerlerinde çürümüş; Kaba
yosun ile ve dallar tarafından deforme olmuş, kırılmış ve boşa harcanmış,
şiddet, ama zamanla. "-Travels, iii., S. 91]

Doğa, deniz kıyısının korunması için kum tepeleri oluştururken,
Dunes'un korunması için benzer muhafazakârlığa sahip
kendileri; Böylece, insanın müdahalesi olmadan, bu tepeler
olurdu, belki de kesinlikle sürekli değil, ama çok kalıcı
süre ve form veya konumda çok yavaş değişti. Bir kez örtüldüğünde
Ağaçlar, çalılar ve otsu büyümelerle böyle
Yereller, kum tepeleri, ara sıra yavaş değil, belirgin bir değişiklik geçirmiyor
dış katmanın zayıflatılması ve
İç mekanın, hayvanların oyalanmasından veya
ağaçların kökleri ile yükselmesi ve tüm bu nedenleri
Bir sebze kaplaması olduğunda yer değiştirme çok daha az yıkıcıdır
İhlalin hemen mahallesinde var.


Kum tepelerinin korunması.

Sahillerin insan tarafından işgalinden önce, kum tepeleri, tüm noktalarda
gözlemlendiler, arkalarında korunmuş gibi görünüyor
her iki rüzgarın gücünü kırmaya hizmet eden ormanlar
Talimats, [dipnot: Bergsoe (Reventlovs Virksomhed, ii. , 3) Devletler
Jutland'ın batı kıyısındaki kum tepeleri,
ormanların doğusunda yok edilmesi. Uzun boylu kesme
Ağaçlar, batıdaki alt akımlara karşı direnci çıkardı
Rüzgarlar ve kumlar o zamandan beri büyük ölçüde verimli toprağa gömüldü.
Ayrıca bkz. Aynı çalışma, ii., S. 124.] ve kendiliğinden giyinmiş olmak
Çeşitli bitkilerin, otların, çalıların yoğun bir büyümesiyle kendileri
ve doğanın bu tür topraklara atadığı ağaçlar. Gözlemlenir
Avrupa, şimdi bir orman ülkesinin barınağı olmasa da
Onların arkasında, insan izinsiz girmez kendilerini korumaya başlayın
hariç tutulur ve otlayan hayvanlar onlara erişimi reddetti. Otsu ve
Arborescent bitkileri neredeyse aynı anda, önce çöküntülerde,
ve sonra kum tepelerinin yüzeyinde. Flört eden her tohum,
kökleri ile belirli bir miktarda kumu birbirine bağlar, biraz gölgeler
yapraklarıyla öğütülür ve hala daha genç için yiyecek ve barınak sağlar
veya daha küçük büyümeler. Çok az sayıda olumlu mevsim art arda
Tüm yüzeyi bir sebze ağı ile birlikte bağlamak için yeterli,
ve kumulların kendilerinin sahip olduğu direnişin gücü ve
arkalarındaki tarlaları karşıladıkları koruma sadece orantılı
destekledikleri bitkilerin bolluğuna ve yoğunluğuna.

Sebze örtüsünün büyümesi elbette, çok hızlandırılabilir
mantıklı ekim ve dikkatli bakım ve bu iyileştirme türü
şimdi batı kumlu kıyılarında geniş bir ölçekte devam ediyor
Avrupa, arazinin değeri önemlidir ve nüfus
yoğun.


Dörümlerin denize karşı bir bariyer olarak kullanılması.

Deniz, düz Lee-Shores üzerinde büyük miktarlarda kum atsa da,
Aynı şekilde sürekli olarak tecavüz ettiği birçok vaka var
Kıyı ve yıkar. Sığ Kuzey Denizi'nin tüm noktalarında
Dalgaların ajitasyonunun dibe uzandığı yerde, bankalar
doğuya doğru şekillendirme ve yuvarlanma. Dolayısıyla deniz kılıfı birikme eğilimindedir
Schleswig-Holstein ve Jutland sahilinde ve yoktu
Çelişkili etkiler, kıyı hızla batıya doğru uzanacaktır.
Ama kumun kıyılarına yıkanan aynı dalgalar plajı zayıflatıyor
Kıyı örtüyorlar ve kıyıdan daha hızlı bir şekilde parçalanıyorlar.
üzerine kumul oluşumu ile kısmi koruma elde edilemeyecek kadar yüksek
BT. Sahilin dünyası genellikle daha ince parçacıklardan oluşur,
daha hafif ve su ile deniz kılıfından daha fazla taşınabilir. Sırasında,
Bu nedenle, ağır bir batı rüzgarı tarafından yükseltilen dalgalar yuvarlanabilir ve
Plaj boyunca binlerce ton kum, aynı dalgalar olabilir
Daha da büyük miktarda ince kıyı-toprak yutun. Bu dünya,
Kumun bir kısmı, kuzey ve güneye doğru süpürülür
akımlar ve sahilin diğer noktalarına düşmesine veya yürütülmesine izin verin,
Tamamen, onu geri getirebilecek nedenlerin ulaşamayacağı
eski pozisyon.

O zaman, burada ve orada Alman okyanusunun doğu kıyısı
denize ilerler, genel olarak ondan önce geri çekilir ve ama
Koruma, sanat tarafından ikinci sırada yer alan doğal düzenlemelerle
İnsan endüstrisi, tüm eyaletler yakında sular tarafından yutulacaktı.
Bu koruma, neredeyse kesintisiz bir kum bankası zincirinden oluşur ve
Dunes, Jutland'ın en kuzey noktasından Elbe'ye uzanan bir
Üç yüz milden az değil ve Elbe'den
Yine, daha sık ve daha geniş kesintilerle birlikte,
Fransa ve İspanya'nın Atlantik Sınırları. Kumullar olduğu sürece
Doğa veya insan sanatı tarafından korunurlar, diğerleri gibi hizmet ederler
Set veya Dike, kısmi veya tam bir koruma olarak
deniz tecavüzleri; Ve diğer taraftan, sürüklenmeleri olduğunda
Doğal süreçlerle veya insan endüstrisi tarafından kontrol edilmezler,
Okyanus kadar ani olmasa da kesin bir nedeni
kendisi ilerlemelerini geciktirirler. Genel olarak, sahildeki tepeler
Alman Denizi'nin, büyük miktarda verimli miktara rağmen
kapsadıkları toprak ve hareketlerinden kaynaklanan kötülükler bir
koruyucu ve faydalı ajan ve bakımları bir nesnedir
Hükümetler ve korudukları insanlarla isteği.
[Dipnot: "Bu nedenle, burada insanları görmek şaşırtıcı olmalıyız
Yumurtalar arasında treating gibi kum tepelerine zekice davranın. O kim
Sevgiyle bir köstebek kumul evcil hayvan sahibi olacak kadar şanslı ve
Maddesini beslemek ve şişirmek için harcıyor. O adil, verimli,
Zengin İl, Friesland'ın güneyinde Eiderstadt Yarımadası,
denize doğru, sadece küçük bir kumul, altı
mil uzunluğunda; Ama insanlar kum tepelerinin saçaklarından bahsediyor,
İncili bir sınır seti olsaydı. Ona en iyileri olarak bakıyorlar
Neptün'e karşı savunma. Sistemleriyle bağladılar
ve yıllarca nöbetçileri korumak için yayınlanan nöbetleri tuttu
ahlaksız yaralanma. "-J. G. Kohl, Die Inseln U. Marschen Schleswig-Holsteins,
ii., s. 115.]

Danimarka, Hollanda ve
Fransız kıyıları, yerel jeolojik yapıya çok bağlı,
hacim üzerindeki gelgit ve diğer deniz akımlarının kuvveti ve yönü
ve sahil nehirlerinin hızlılığı, hava koşullarında ve
ona genel bir oran atanamayacağı diğer değişen koşullar.

Agger'de, Liimfjord'un batı ucuna yakın, Jutland'da, sahil
1815 ve 1839 yılları arasında daha fazla oranda yıkandı
yılda on sekiz metreden daha fazla. Deniz ilerlemesi
daha önce bir yüzyıl için daha az hızlı bir şey; Ama 1840'dan 1857'ye kadar
yılda otuz metreden az olmayan karada kazanıldı. Diğer noktalarda
Jutland'ın kıyısı kayıp daha küçük, ama deniz tecavüz ediyor
Genellikle sahilin tüm çizgisinde. [Dipnot: Andersen, "OM
Klitformationen, "s. 68-72.]


Liimfjord.

Denizin Liimfjord'un taze su lagününe yıkılması
Jutland, 1825'te-okyanusun en dikkat çekici tecavüzlerinden biri
Modern zamanlarda-açıkça "kum tepelerinin yanlış yönetimine" atfedildi
Fiyort'u Kuzey Denizi'nden ayıran dar toprak boynunda.
Daha önceki dönemlerde deniz isthmus boyunca süpürüldü ve hatta patladı
aracılığıyla, ancak kanal tekrar doldurulmuştu, bazen
yapay araçlar, bazen doğal nedenlerin işleyişi ve
Tüm bu durumlar etkileri çok benzer şekilde üretildi
1825'te yeni kanalın oluşumundan kaynaklanan,
açık kalır. [Dipnot: id., S. 231, 232. Andresen'in çalışması, ancak
1861'de basılmış, 1859'da bitti. Lyell (Man Antik Çağ, 1863, s.
14) diyor ki: "Bu yüzyıl boyunca bile tuzlu sular
Liimfjord tarafından Baltık'a bir patlama yaptı, ancak onlar
şimdi tekrar hariç tutuldu. "] nispeten yakın tarihsel
çağlar, liimfjord bu nedenle birkaç kez dönüşümlü olarak doldurulmuştur
Taze ve tuzlu su ile ve insanı ihmal ederek üretti
Dunes veya en azından onları koruyarak engellemiş olabilir, değişiklikler
Genellikle büyük eylemine atfedilenlerle aynı
jeolojik nedenler ve bazen büyük dönemler gerektirmesi gerekiyordu
başarıları için zaman.

"Bu ihlal," diyor Forchhammer, "
ses ve Jutland'ın kuzey kısmı bir adaya
dikkate değer değişiklikler. İlk ve en çarpıcı fenomen
Hemen hemen tüm taze su balıklarının ani yıkımı
Bol balıkçılığıyla ünlü olan bu lagün yaşıyor.
Milyonlarca taze su balık kıyıya atıldı, kısmen ölü ve
kısmen ölüyor ve insanlar tarafından işten çıkarıldı. Sadece birkaçı hayatta kaldı
ve hala Brooks'un ağzındaki kıyıları sık sık. Yılan balığı,
Ancak, yavaş yavaş kendini değiştirdi
koşullar ve fiyortun tüm bölümlerinde bulunurken
Diğer taze su balıkları, okyanusun tuzlu suyu
ölümcül. Yıkımdan yıkanan kumun
birçok yerde, bir ölü balık tabakası ve böylece
çok daha yaşlı olanlara benzer taşlaşmış bir tabakanın yolu
oluşumlar.

"Hayatı aniden olan hayvanların bir doğa yasası gibi göründüğü gibi
henüz tam bir güçteyken söndürüldü, en yüksek olasılıkla
taşıt ile korunurken, burada olumlu koşullardan birini buluyoruz
Böyle bir taşlaşmış tabakanın oluşumuna. Alt kısmı
Liimfjord, su bitkilerinin güçlü bir büyümesiyle kaplıydı,
Hem taze hem de tuzlu suya, özellikle Zostera Marina'ya ait.
Bu bitki örtüsü, rahatsızlığın ardından tamamen kayboldu ve bazılarında
Örnekler, kum tarafından gömüldü; Ve burada yine tanıdık geliyor
eski tabakalarda sıklıkla gözlenen fenomen-verilen bir
belirli bir sebze türünün oluşumu-ve katmanlar
İhlal sırasında yatırılan, ayaklanma ile erişilebilir olacak
Patlama dönemi bir Zostera tabakası ile işaretlenecek ve muhtemelen
Taze su balıklarının izlenimleriyle.

"Bir deniz bitkisi olan Zostera Marina'nın
Kum bırakılmadığı durumlarda bile yok edildi. Bu muhtemelen içindeydi
acıdan tuzlu suya ani değişimin sonucu ...
Liimfjord'un Alman Okyanusu ile iletişim kurduğu iyi kurulmuş
eski bir dönemde.

O dönemde istiridye kabuklarının derin yataklarına ve kardiyum edule,
hala fiyortun dibinde bulunur. Ve şimdi, bir
lagünün tuzlu su içermediği yüzyıllar aralığı
Kabuk balıkları, yine çok sayıda mytilus edulis üretiyor. Yapabilir miyiz
Altının derin bir bölümünü edinin, ostrea yatakları bulmalıyız
Edulis ve Cardium Edule, sonra Zostera Marina tabakası
Taze su balıkları ve sonra bir Mytilus Edulis yatağı. Eğer,
Zaman, yeni kanal kapalı olmalı, Brooks lagünü dolduracak
yine tatlı su ile; Taze su balıkları ve kabuk balıkları yeniden ortaya çıkar,
ve böylece organik sakinlerin tekrar tekrar bir değişimine sahip olmalıyız
deniz ve toprakların suları.

"Bu olaylara eşlik etti, ancak nispeten
Kara yüzeyinin önemsiz değişimi, yatağındaki oluşumlar
Bu iç deniz tamamen karakter olarak devrim oldu. "
[Dipnot: Forchhammer, Geognostiche Studien Am Meeres-Ufer, Leonhard
UND Bronn, Jahrbuch, 1841, s.11, 13.] Schleswig-holstein kıyıları,
Holland ve Fransa. Schleswig-holstein sahilindeki adalarda,
Deniz ilerlemesi daha kesin ve daha hızlı olmuştur. Yakın
Geçen yüzyılın başlangıcı, koruyan kumullar
Sylt adasının batı kıyısı doğuya dönmeye başladı ve
Deniz emekli olduklarında yakından takip etti. 1757'de Rantum Kilisesi,
O adadaki köy, sonuç olarak devrilmek zorunda kaldı
kum tepelerinin ilerlemesi; 1791'de bu tepeler ötesine geçmişti
Sitesi, dalgalar temellerini yutmuştu ve deniz kazandı
O kadar hızlı, elli yıl sonra, yattıkları yer yedi idi
Kıyıdan yüz metre. [Dipnot: Andresen, Om Klitformationen, s.
68, 72.] Hollanda sahilindeki en önemli jeolojik dönüm noktası
Romalılar tarafından inşa edilen bir kale olan Huis te Britten, Arx Britannica,
Caligula zamanında, Ren'in ağzına yakın ana karada.
On yedinci yüzyılın sonunda, deniz on altı ilerlemişti
Bunun ötesinde yüz adım. Eski Hollandalı Annalistler çok fazla
Sayısal doğruluk geçit töreni, denizin sık sık tecavüzleri
Hollanda sahilinin birçok parçası. Ama genel gerçeği olmasına rağmen
Okyanusun arazide ilerlemesi anlaşmazlığın ötesinde,
Verilen ölçümlerin hassasiyeti soruya açıktır.
Ancak, sahilin erozyonunun çok abartılı olduğunu düşünüyor
Popüler coğrafyacılar tarafından, bir buçuk milyondan fazla bir kayıp kabul ediyor
dönüm, esasen değersiz moras; [Dipnot: Voormaals en thans, s. 126,
170.] Ve bu kesindir, ancak insanın direnci için, ama onun için
Diklerin montajı ve kum tepelerinin korunması, şimdi
Holland küçük ama isim. Daha önce görüldüğü gibi, yine de bir
Hollanda Sahili'nin şimdi olup olmadığı jeologlar arasında tartışılan soru,
Ve yüzyıllar boyunca düştü. Çoğu araştırmacıya inanıyorum
olumlu olanı korumak; Ve eğer gerçek böyle ise, denizin ilerlemesi
Toprakta, kısmen bu nedenden dolayı. Ancak çökme oranı
tüm olaylarda çok küçük ve dolayısıyla tecavüzler
kıyıdaki okyanus esas olarak erozyona atfedilecek ve
Toprağın deniz dalgaları ve akımları ile taşınması.

Deniz, batı kıyısının birkaç noktasında hızla ilerliyor.
Fransa ve bilinmeyen nedenler, yıkımlarına yeni bir dürtü verdi.
Bu yüzyılın başlangıcı. 1830 ve 1842 arasında
Girondo'nun kuzey tarafındaki Point De Grave, yüzlerce geri çekildi
ve yılda seksen metre veya elli feet; İkinci yıldan 1846'ya,
Oran, bu miktarın üç katından fazlasına yükseltildi ve
Bu dört yıldaki kayıp yaklaşık altı yüz feet idi. Tüm binalar
Yarımada'nın uç noktasında indirildi ve yeniden inşa edildi
daha uzak karaya doğru ve mezarın deniz feneri şimdi işgal ediyor
üçüncü pozisyon. Deniz de yarımada tabanına saldırdı ve
Point de mezar ve bitişik kıyılar otuz yıldır
İnsan ve
Okyanus modern mühendisliğin yıllıklarında kaydedildi.


Kum tepelerinin hareketi.

Okyanusun yollarına karşı bir engel olarak önemlerinin yanı sıra,
Dunes, arkasındaki ekili zemini barındırarak yararlıdır.
deniz rüzgârının şiddeti, tuz spreyinden ve sürüklenmelerinden
Aksi takdirde onları bunalacak plaj kumu. Ama kum tepeleri
Yüzey kumları nemli tutulmadıkça ve
Bitkilerin büyümesi veya en azından bir sebze toprak kabuğu tarafından
Sürekli olarak içeri doğru yuvarlanır ve böylece bir tarafta çıplaklar
Eski insan yerleşimlerinin izleri veya sosyalin diğer kanıtları
İlkel insanın hayatı, diğer yandan, tarlaları, evleri gömüyorlar,
kiliseler ve kalabalık bölgeleri çorak ve ıssız dönüştürmek
Atıklar.

Özellikle yıkıcı, herhangi bir kaza ile bir boşluk
Onlara büyük bir derinlikte açıldı, böylece rüzgar erişimini sağladı
Kumun bu şekilde kurutulduğu iç mekana ve sonra kepçe
Dışarı ve komşu toprağın üzerine dağılmış. Dune şimdi bir
Sand dergisi, artık ona karşı bir sur ve bundan yaramazlık
Kaynağın direnmek neredeyse diğer tüm sürüklenmeden daha zor görünüyor,
Çünkü rüzgarın komutasındaki malzeme arzı daha fazla
orijinal ince ve yaygın olandan daha fazla ve daha konsantre
Sahilde mevduat. Dunes'taki konilerin oyulması, bu
yol, yoksul bir şekilde yıkımlarının ve büyük yaralanmaların nedeni değil
arkasındaki tarlalara. Sürüklenir ve hatta iç kum tepeleri, bazen
daha fazla düz kum yataklarının yüzeyini kırmanın sonucu
Sahil kumullarının menzili. Böylece bakarak
Friesland'daki en yüksek iç kum tepeleri kökenini açmaya borçlu
Büyük bir meşenin sökülmesi ile sürüklenme kumu. [Dipnot: De Bodem Van
Nederland, ben. P. 425. ]

Deniz tecavüzü ile üretilen yıkımlar gibi
Kıta Avrupa'nın batı kıyıları, bir dereceye giriyorlar
sahilin diğer noktalarında spontan deniz yatakları tarafından telafi edilir,
Ve eski bir bölümde, insan endüstrisinin sahip olduğunu gördük
okyanusun koynundan büyük bir bölgeyi geri aldı. Bu ikincisi
Zaferler yeni kökenli değildir ve
Onların yolunu, belki de on yüzyıla kadar uzanmıştı. İçinde
Bu arada, kum tepeleri yasalarının işleyişine bırakılmıştı
doğa, ya da daha doğrusu, insanlık dışı bırakma ile,
Hangi doğa onları bağladı ve o zamandan beri neredeyse üç nesil
İnsan ilk olarak yıkıcı hareketlerini kontrol etmeye çalıştı. Onlar gibi
Gelişmiş, onlardan önce alıkoydu ve geri çekildi ve onlar
yüzlerce kilometrekarelik kumlu bilgisayarlarının altına gömüldü
Bahil mısır tarlaları ve üzüm bağları ve ormanları.

Fransa'nın batı kıyısında, genişlik açısından değişen bir kumul kemeri
Çeyrek mil ila beş mil, çeyreklikten haliçe uzanır
Gironde ve dokuz yüz yetmiş kare bir alanı kapsıyor
kilometre veya iki yüz kırk bin dönüm. Tarafından sabitlenmediğinde
sebze büyümeleri, bu kumullar ortalama bir oranda doğuya doğru ilerlemek
Bir çubuk ya da on altı buçuk feet, bir yıl. Tarihsel olarak bilmiyorum
Sürüklenmeye başladıklarında, ama hareketlerinin olduğunu varsayarsak
Her zaman şu anda olduğu gibi, mekanın üzerinden geçeceklerdi
Sea Coast ve şimdiki doğu sınırı arasında ve
Yukarıda belirtilen geniş alan, on dört yüz yıl içinde. Biliyoruz,
Yazılı kayıtlar, kapsamlı alanları ve ormanları gömdükleri ve
gelişen köyler ve nehirlerin kurslarını değiştirdi ve
onlardan rüzgarlar tarafından taşınan daha hafif parçacıklar,
kum tepeleri oluşturmak için yeterli miktarlarda taşındı,
çok fazla arazi eski doğurgan. [Dipnot: Dunes'un hareketi
Gironde'un kuzey tarafında neredeyse daha az yıkıcı değildi. Görmek
revue des deux mondes için elisee reclus değerli eşyaları
Aralık 1862 ve "Le Littoral de la başlıklı birkaç daha sonraki sayı
Fransa. "] Ayrıca, doğal drenajını da sakatladılar.
deniz bölgeleri, akarsuların yataklarını boğarak ve
Göller ve pestilifi Bataklıklar Oluşturulmaz Olmaz. İçinde
gerçek, o kadar tamamen sahilleri süzüyorlar ki, Gironde arasında
Ve Mimizan köyü, yüz mil uzaklıkta,
ancak tüm suların deşarjı için iki çıkış
denize in; ve kum tepelerinin doğu cephesi bir
bazıları altı milden fazla olan durgun havuzların ardışıklığı
uzunluk ve genişlik. [Dipnot: Laval, Memoire Sur Les Dunes du Golfe De
Gascongne, Annales des Ponte et Chaussees, 1847, s. 223. Yazar
Meraklı ve açıklanamayan bir gerçek olarak, bu havuzların bazılarının
Açıkça orijinal oluşumlar değil, sadece su birikimi
Dunes tarafından lanetlenmiş, batı kıyıları boyunca, tabana yakın
kum tepelerinin, yüz otuz fitten fazla derinlik ve
Dolayısıyla dipleri,
En düşük gelgit. Batı bankaları dik bir şekilde iner ve neredeyse
Kumulların eğimi, kuzey-doğu ve güneydeyken
Yataklarının eğimi çok kademelidir. Bunların en büyük derinliği
Havuzlar kıyıdan on mil uzaklıkta denizinkine karşılık gelir. Öyle mi
Kumların ağırlığının toprağı bir araya getirmesi mümkün
dinlendikleri ve böylece yüzeyin bir çöküşü
tabanlarının ötesine uzanıyor mu?

Notta belirtilen gerçeğin daha olası bir açıklaması önerilmektedir.
Elisee Reclus, Le Littoral de la France başlıklı bir makalede,
1 Eylül 1864 için Revue des Deux Mondes, s. 193, 194. Bu yetenekli
Yazar, bu tür havuzların eski deniz koylarının kalıntıları olduğuna inanıyor,
Yavaş yavaş birikmiş kum tarafından okyanustan kesilmiş
Dalgalar ve rüzgarlar tarafından kumulların karakterine yükseltilen bankalar.] Bir menzil
Dunes, Jutland'ın tüm batı kıyısında uzanıyor ve
Schleswig-Holstein ve bu kum tepelerinin hareketi daha önce,
Ve bazı noktalarda hala çok yıkıcı. Doğuya doğru oranı
Sürüklenen kum tepelerinin hareketi üç ila yirmi dört feet arasında değişir
Annum. Yıllık için on üç fit ortalamayı benimsersek
Hareket, bu kumullar kemerin en geniş kısmını yaklaşık
Yirmi beş yüz yıl. Tarihsel veriler dönem için istemektedir
bu kumulların oluşumu ve onların başlaması
sürüklenen; Ancak, geniş bir gömüldüklerine dair kaydedilmiş kanıtlar var
üç veya dört yüzyıl içinde değerli arazilerin kapsamı ve daha fazla
Kumların hareketinin sürekli olduğu gerçeğinde kanıt bulunur
Antik binaların kalıntılarını ve insanın diğer kanıtlarını ortaya çıkarmak
meslek, yaşanmazın mevcut sınırları içindeki noktalarda
çöl. Andresen, biriken kumun ortalama derinliğini tahmin ediyor
Bu alan otuz fitte, bu da bir buçuk mil verecek
Toplam miktar. [Dipnot: Andresen, Klitformationen, s. 56, 79,
82]

Prusya kıyısındaki kum tepelerinin sürüklenmesi çok fazla başlamadı
yüz yıldan fazla bir süre önce. Frische Nehrung,
Frische Haff tarafından anakara ve dar bir ekilebilir şeridi var
doğu sınırları boyunca inin. Dolayısıyla yuvarlanan kumları bir
nispeten küçük kuru araziler, ancak tarlalar ve köyler
gömülü ve değerli ormanlar onlar tarafından atık bıraktı. Gevşek sahil sırası
iç aralıkların üzerinde sürüklendi, ki bu da fark edildiği gibi
Bu kumulların eski bir sayfadaki açıklaması, bir yüzey ile korundu
farklı bileşimin ve kumun yüksekliğine yükseltildi
ki bu da düz bir zemine ulaşamadı. Bu yükseklik var
bir sade üzerine, ormanların üzerinde ilerlemesini ve bunalmasını sağladı.
ilerlemesini kontrol ederdi ve bir örnekte birçoğu bir orman
1804 arasındaki sürükler tarafından yüz dönüm uzun boylu çamlar yok edildi.
1827.


Kumulların insan tarafından kontrolü.

İnsan endüstrisinin getirildiği üç ana mod vardır
kum tepelerine katlanmak. Birincisi, bunların yaratılması, nerede olduğu noktalarda
akımlardaki değişikliklerden veya diğer nedenlerden, yeni tecavüzler
Deniz tehdit altında; İkincisi, nerede bakımı ve korunması
Doğal olarak oluştular; ve üçüncüsü, için kaldırılması
Kemerin o kadar geniş olduğu sıralar, hiçbir tehlike yakalanmayacak
onların kaybı.

Dunes'un doğal oluşumunu tanımlarken,
bir sebze veya başka bir sebzenin etrafında kum birikimi ile başladı
Parçacıkların sürüklenmesine kazara tıkanma. Yüksek,
Rüzgarı tamamen öldüren dik uçurumun hepsini önler
kum birikimi; Ancak, belli bir noktaya kadar, daha yüksek ve daha geniş
Engel, önünde o kadar çok kum yığılır ve daha fazla
arkasına düşen, daha fazla sürüklenmekten korunacak mı? Bu
Tanıdık gözlem, sahil sakinlerine bir
yapay duvar veya hite, birçok durumda geniş bir
kumlar kemeri. Böylece üç veya dört mil uzakta bir kum hopesi veya duvar
uzunluk, 1610'da Koegras'a atılan, aralarında gelgit yıkanmış bir daire
Zuiderzee ve Kuzey Denizi
Dunes bir mil genişliğinde ve böylece denizi tamamen dışladı
Koegras. Zijperzeedijk olarak adlandırılan benzer bir Dike, başka bir tane daha üretti
İki yüzyıl boyunca nadiren daha az geniş kemer. Birkaç yıl
O zamandan beri deniz, Ameland adasını kesmekle tehdit ediyordu,
ve güney tarafında tecavüz ve üfleyerek
Adanın iki yüksek kısmını bağlayan alçak bir daireden kum,
böyle bir ilerleme kaydetmişti, ağır fırtınalarda bazen dalgalar
isthmus boyunca oldukça yuvarlandı. Bir Dalgamın İnşası ve Bir
Kum Dike, denizin ilerlemesini zaten kontrol etti ve
Hızlı büyümesi vaat eden kum tepelerinin sayısı oluştu
Hem rüzgar hem de dalgaya karşı gelecekteki güvenliği tamamlayın. Benzer etkiler
tahta çitlerin montajı ve hatta basit
Wattling ve sazlık ekranları. [Dipnot: Bakıyor, De Bodem Van
Nederland, i., S. 329-331. İd., Voormaals en thans, s. 163. Andresen,
OM Klitformationen, s. 280, 295.

Metinde belirtilen süreçlerle yeni kum tepelerinin oluşturulması
Avrupa'da güvence altına alınma önlemlerinin benimsenmesinden çok daha yaşlı olmak
onları ekerek. Dr. Dwight, Massachusetts'te bir davadan bahsediyor, burada
Plaj restore edildi ve plaj otu ekerek yeni kum tepeleri oluştu.
"Bilişimin anısına, deniz plajın üzerinde kırıldı.
Truro'yu eyalet kasabasına bağlar ve vücudunu süpürdü
biraz mesafe. Plaj çimleri hemen yerinde dikildi; içinde
bunun sonucu, plajın tekrar yeterli bir yüksekliğe yükseltildiği
ve tepelere çeşitli yerlerde. "-Travels, iii., S. 93.]

Hollanda'nın kumulları bazen kesikten korunur.
bir taş veya kazıkla dalgalar; ve yanal yüksek su
tabanlarını yıkayan akımlar zaman zaman kontrol edilir
kumulların dibinden düşük su işaretine akan enine duvarlar;
Ancak bu tür inşaatların büyük masrafı benimsemelerini engelledi
büyük ölçekte. [Dipnot: Bakma, i., S. 310, 332.] Müdür
Kum tepelerinin korunması için dayanan araçlar,
Yüzeyleri ve oyuk ve otlayan hayvanların dışlanması. Orada
otlar, sürünen bitkiler ve spontan büyüme çalıları
Gevşek kumda gelişin ve korunursa, önemli ölçüde yayıldı
ve nihayet yüzlerini yetenekli bir toprağa dönüştürür
Yetiştirme veya en azından orman ağaçları üretme. Krause numaralandırır
Sahil kumlarına özgü yüz yetmiş bir bitki
Prusya ve Andresen'in Jutland'daki gözlemleri sayısını taşıyor
Bu sebzeler iki yüz otuz dörte kadar.

Bu bitkilerin bazıları, özellikle Arundo Arenaria veya Arenosa veya
Psamma veya Psammophila Arenaria-Klittetag veya Danca'da Hjelme, dümen
Almanca'da Hollandalı, Dunenhalm, Sandschilf veya Hugelrohr, Fransızca Gurbet,
Ve İngilizce Marram-sadece kumlu topraklarla sınırlıdır ve
Sadece tuzlu bir atmosferde iyi gelişin. [Dipnot: Biraz var
bu isimlerin popüler kullanımında ve bilimsel
kum bitkilerinin atamaları ve muhtemelen farklı olarak uygulanırlar
farklı yerlerde bitkiler. Bazı yazarlar gourbet kalamagrostisini şekillendirir
Arenaria ve onu Danimarka Klittetag veya Hjelme'den ayırın.]
Arundo yaklaşık yirmi dört inç yüksekliğe kadar büyür, ancak
Kırk veya elli bir mesafeye kadar birçok kökleri ile güçlü kökler
ayak. En gevşekte en iyi gelişmenin tuhaf özelliğine sahiptir
Toprak ve bir kum-shower, yağmur yağdırarak onu yeniliyor gibi görünüyor
Ortak dünyanın susuz bitkileri. Kökleri kum tepelerini birbirine bağlar,
Ve yaprakları yüzeylerini koruyor. Kum sürüklenmeyi bıraktığında,
Arundo ölür, çürüyen kökleri kumu gübreleyen ve
Üzerinde bir sebze toprak tabakası oluşturan yapraklarının ayrışması.
Ardından, yavaş yavaş uygun olan diğer bitkilerin ardışıkını takip eder.
Orman dikimi için büyüme ve çürüme ile kum tepeleri, otlak için ve
Bazen sıradan tarımsal kullanım için.

Ancak kumulların korunması ve kademeli dönüşümü
Sadece bu değerli tesis tarafından verilen hizmet. Yaprakları besleyici
koyun ve sığır için yiyecek, kümes hayvanları için tohumları; [Dipnot: ekmek, değil
Gerçekten de çok lezzetli, Arundo'nun tohumlarından yapılmıştır, ancak
Toplanabilecek miktar, önemli bir oluşturmak için yeterli değildir
Ekonomik Kaynak.-Andresen, Om Klitformationen, s. 160.] kordon ve
Netting Sicine liflerinden üretilir, iyi bir malzeme yapar
sazlama ve kurutulmuş kökleri için mükemmel yakıt sağlar. Bunlar yararlı
Ne yazık ki, nitelikler büyümesine çok önyargılıdır. .
Köylüler onu sığırlarıyla besleyin, ip yapımı için kesin veya kazın
Yakıt için hazırsa ve şiddete başvurmak gerekliydi
Bu şekilde kendilerine mahvolmalarını önlemek için mevzuat
en etkili korumalarını karşı ödünç bir şekilde feda etmek
Kumların sürüklenmesi. [Dipnot: Bergsoe, Reventlovs Virksomhed, ii.,
P. 4.]

1539'da Danimarka Kralı Hıristiyan III.
Bazı kum bitkileri türlerini yok etmekten hüküm giymiş kişiler
Jutland'ın Batı Kıyısı. Bu yönetmelik yenilendi ve daha fazlasını yaptı
1558'de kapsamlı ve 1569'da birkaç ilçenin sakinleri
Kraliyet yeniden yazma ile, kontrol etmek için ellerinden gelenin en iyisini yapmak zorundaydı
bu amaçla benimsenecek belirli önlemler olmasına rağmen, kum çekiyor
belirtilmez. Çeşitli yasalar,
Ertesi yüzyılda bitki örtüsü yürürlüğe girdi, ancak aktif önlemler yok
1779 yılına kadar kum çekişlerinin boyun eğdirilmesi için alındı.
Bu amaç için ön çalışma sistemi kabul edildi. Bu
Arundo Arenaria'nın ekiminden biraz daha fazlası vardı ve
diğer kum bitkileri ve hayvanların hariç tutulması
sebze. [Dipnot: Korunması için önlemler alındı
Sömürge döneminde Massachusetts'te Cape Cod'un kum tepeleri
Şimdi büyük ölçüde terk edildiklerine inanıyorum. Yüz yıl önce,
Mississippi Vadisi'nden önce, hatta Merkezin Zengin Ovaları
ve Western New York, beyaz yerleşimciye açıldı, değeri
Arazi, New England'da şu anda olduğundan çok daha büyüktü,
ve sonuç olarak bazı kırsal iyileştirmeler yapmaya değerdi,
artık yatırımını cezbetmek için yeterli getiri sağlamaz
başkent. Para ve verimli hale getirmek için gereken süre
Cape Cod'da yirmi dönüm deniz kılıfı, bir "bölüm" satın alacaktı ve
Illinois'de aile. Bu nedenle hacı oğlu,
deniz tepeleri ve verimli çayırlarda daha iyi bir servet arar.
Batı. Bkz.
o zamandan beri bu kadar değerli bir düzeltme aracı olduğunu kanıtlayan orman ağaçlarının
kum tepeleri ve onları üretken hale getiren, başlatıldı ve
o zamandan beri devam etti. [Dipnot: Andresen, Om Klitformationen, s. 237,
240.] Bu son dönemde, Bremontier, herhangi bir bilgi olmadan
Danimarka'da ne yapıyordu, orman yetiştirilmesini denedi
Gascony'nin kumullarındaki ağaçlar ve bazılarıyla bir sistemi mükemmelleştirdi
Ayrıntı konularındaki iyileştirmeler, hala büyük ölçüde takip edilmektedir.
Shores.

Danimarka örneği kısa süre sonra komşu krallıkta takip edildi.
Prusya ve Hollanda'da; Ve bundan sonra göreceğimiz gibi, bunlar
Her yerde iyileştirmeler en gurur verici başarı ile taçlandırılmıştır.

Reventlov yönetiminde, kapanışından biraz önce
Geçen yüzyılda, Danimarka hükümeti düzenli bir sistem düzenledi
Kumulların ekonomisinde iyileşme. İle dikildiler
Arundo ve benzer alışkanlıklara sahip diğer sebzeler,
izinsiz girişler ve sonunda kısmen orman ağaçlarıyla kaplı. Bunlarla
çok fazla atık toprağın ekilebilir yere dönüştürüldüğü anlamına gelir, büyük bir
elde edilen değerli kereste büyümesi ve daha fazla yayılması
Jutland'ın tüm yarımadasını boşa harcamakla tehdit eden sapmalar
önemli ölçüde tutuklandı. Fransa'da, kum tepelerini düzeltmek ve geri alma operasyonları-
Bremontier yönetiminde olduğu gibi başladı
Danimarka ve prensipte ve birçok ayrıntısında olan
İkinci Krallık'ta istihdam edilenlere benzer-
diğer ülkelerden çok daha büyük bir ölçek ve daha büyük bir başarı ile.
Bu kısmen büyümeye daha uygun bir iklim nedeniyle
Kuzey Avrupa'dan daha uygun orman ağaçları ve kısmen
Hükümetin liberalitesi, daha önemli olan
Korumak için çıkarlar, daha büyük yollar koydu.
Danimarka ve Prusya'dan daha mühendisler,
Bu amaca uygun. Zaten güvence altına alınmış kumulların alanı
sürüklenen ve Bremontier tarafından icat edilen süreçler tarafından dikildi ve
Halefleri tarafından mükemmelleştirilmiş, yaklaşık 100.000 dönüm. [Dipnot: "bunlar
Plantasyonlar, Bremontier zamanından itibaren devam eden bir şekilde devam etti, şimdi
40.000 hektardan fazla örtü ve sadece olmayan ormanları oluşturun
Bölümün kurtuluşu, ancak servetini oluşturur. " -Kazan,,
Etudes ormanerler, s. 254. Diğer yazarlar plantasyonları belirtmişlerdir
Fransız kum tepeleri çok daha geniş olacak.] Bu miktarda üretken
O zaman toprak, Fransa'nın kaynaklarına eklendi ve
Bu nedenle daha fazla miktarda değerli arazi kurtarılmıştır.
aksi takdirde tehdit edildiği belirli yıkım
Yuvarlanan kum tepelerinin ilerlemesi.

Batı Prusya kıyısındaki kum tepelerinin iyileştirmeleri başladı
1795, Danimarka'nın yerlisi olan Soren Bjorn altında ve
1807-1817 yılları arasında on yıl, her zaman yargılandılar
o zamandan beri. Yöntemler esasen kullanılanlardan farklı değildir
Danimarka ve Fransa, yerel koşullarla değiştirilse de,
ve dikim için seçilen ağaçlarla ilgili olarak, iklim ile. İçinde
1850, Vistula ve Kahlberg'in ağzı arasında, 6.300 dönüm,
Çam ve huşlarla dikilmiş yaklaşık 1.900 dönüm dahil olmak üzere
sürüklenmeden korunmuş; Kahlberg ve Batı'nın doğu sınırı arasında
Prusya, 8.000 dönüm; ve önemli ön işlemler
Batı Kıyısı'ndaki tepeleri bastırmak için devam etti. [Dipnot: Kruse,
Dunenbau, s. 34, 38, 40.]

En iyi şekilde gelişmek için fonnd olan ağaç
Fransız sahili ve aynı zamanda kumu en sıkı ve sınırlamak için
En büyük maddi getirileri sağlayın, deniz çamı, pinus
Maritima, hem kereste hem de reçinesi için değerli bir tür
ürünler. Her zaman tohumdan yetiştirilir ve genç sürgünlerin
Diğer ağaçların dalları tarafından birkaç mevsim korunmalıdır,
sıralara dikilmiş veya yüzeye yayılmış ve aşağı inmiş
Arundo Arenaria ve diğer küçük kum bitkilerinin büyümesi veya wattled
çit. Kumun türetildiği plaj genellikle
Arundo ile dikildi, çünkü çam çok iyi gelişmiyor
deniz; Ancak bir demiryazının türünün muhtemel olduğu düşünülmektedir.
Bu enlemde Arundo'dan daha iyi başarılı olun. Gölge ve
Bu çamın dallanma üstü tarafından sunulan koruma,
yaprak döken ağaçların büyümesi ve hala gençken çalılar ve
oluşumuna daha hızlı katkıda bulunan daha küçük bitkiler
Sebze kalıbı ve böylece çam bir zamanlar köklendiğinde,
Atıkların geri kazanılması etkili bir şekilde sabitlenmiş olarak kabul edilir.

Fransa'da, deniz çamı iç mekanın kumlarına dikilir
ve Seacoast'ın kumullarında ve eşit avantajla. Bu
Ağaç, Güney Amerika eyaletlerinin zift çamına benziyor.
alışkanlıklar ve aynı kullanımlara uygulanır. Terebentin ekstraksiyonu
ondan yaklaşık yirmi yaşında veya ulaştığında başlar
Dokuz ila on iki inç çapında bir çap. İnsizyonlar yukarı ve aşağı yapılır
Bagaj, ahşapta yaklaşık yarım inç derinliğinde ve
bu tür iki yarık olmazsa, ağacın
süreç tarafından mantıklı bir şekilde yaralandı. Büyüme gerçekten de biraz
kontrol edildi, ancak odun,
Terebentin çıkarılmaz. Böylece tedavi edildi, çam
yüz ya da yüz yirmi yaşına kadar gelişin ve
Bu yaşa kadar her yıl 300 pound öz bir dönüm verimi üzerindeki ağaçlar
Terebentin ve 250 pound reçine, birlikte ondan uzak değil
dolar. Ekstraksiyon ve damıtma masrafı şu adreste hesaplanır
Yaklaşık dört dolar ve başına beş dolardan fazla net bir kâr
Acre kaldı. [Dipnot: Bu süreçler
Carolinas'ın pinerilerinde istihdam edilenler, ancak daha iyi
Fransa'da sistematize edilmiş ve daha ekonomik olarak yürütülmüştür. İkincisinde
Ülke, çamın tüm ürünleri, hatta koniler için, bir
Piyasayı Ödeme Edin, Amerika'da reçine fiyatı çok düşük,
Büyük nehirlerdeki şiddetli vapur yarışlarında, büyük miktarlarda
yoğunluğunu artırmak için fırınlara atılır
yangınlar. Güney Pineries üzerine özenle hazırlanmış bir makalede
Bir Amerikan dergisinde yayınlandı-sanırım Harper's-Birkaç yıl önce
terebentin damıtımlarından reçinenin bazen
boşa gitmesine izin verildi; Ve yazar, bir örnekte,
kütle, böylece çöp olarak reddedildi, bu
bin varil. Olmsted testere, içinde bulunan bir damıtma tesisi yakınında
Operasyon ama tek bir yıl, üç içerdiği tahmin edilen bir reçine havuzu
Atık olarak kaçmasına izin verilen bin varil.-Bir Yolculuk
Seaboard Slave Eyaletlerinde, 1863, s. 345.] Bu,
kereste değeri, nihayet kesildiğinde, elbette,
Çok önemli miktar. İklimin çok daha soğuk olduğu Danimarka'da,
Hizmet kozalakları, huş ağacı ve diğer kuzey ağaçları
deniz çamından daha iyi bir amaca cevap verdim ve
Bu ağacın kışa direnip direnebileceğinden şüphelenmek
Massachusetts Dunes. Muhtemelen kuzey eyaletlerinin zifiri,
Bazı Amerikan meşeleri, huşlar ve kavaklarla birlikte ve
Özellikle Robinia veya Locust,
Cape Cod ve Long Island'ın kum tepelerinde çalışıyor. Ailanthus,
Şimdi kum seven bir ağaç, bazı tamarisk türleri olarak fark ediliyor,
Ve belki de kumullarda zaten yararlı bulunan Aspressus macrocarpa
California'da, değerli yardımcıların direnmesinde
Amerika'da veya Avrupa'da sürüklenen kumların tecavüzü ve
farklı türlerin karışması şüphesiz
Değerli sonuçlar, orman ekonomisinin diğer dallarında olduğu gibi. BT
Gerçekten, insan gücünün tutuklanabileceğini teyit edemez
Kumlu kıyılardaki dalgaların saldırıları, dikerek
Plaj ve kum tepelerini ahşap ile giydirin. Aksine, ikisi de
Holland ve Fransız sahilinde, korumak için gerekli bulunmuştur.
Kumullar, kazık ve iskeleler ve deniz duvarları ile ağır
Duvarcılık. Ancak deneyim, atıfta bulunulan süreçlerin
kum tepelerinin hareketini önlemede tamamen başarılı ve
Kumlarının arkalarında ekili topraklara sürüklenmesi; Ve bu,
Aynı zamanda, plantasyonlar kara ilerlemesini çok fazla geciktirir
sular. [Dipnot: "LE başlıklı çok ilginç bir makaleye bakın
Littoral de la France, "Eleisee Reclus, Revue des deux Mondes
Aralık 1862, s. 901, 936. ]

Zaten fark edilen kumul plantasyonlarının özel ofisinin yanı sıra, bunlar
Ormanlar, diğer ormanlarla aynı genel kullanımlara sahiptir ve
Bazen dışkıları tarafından oluşan çok kalın bir sebze kalıbı tabakası
altındaki kumun tahtaya izin vermek için yeterince sabitlendiğini
düşülecek ve sürülecek ve yetiştirilecek yüzey
Sıradan tarla bitkileri.

Bazı durumlarda sahilleri sınırlamak ve geliştirmek mümkün bulunmuştur
Kum-tepeler, ön orman ekimi olmasa bile. Böylece
Fransa'da Cap Breton'un çevresinde, tuhaf bir süreç başarıyla
hem kumulların sürüklenmesini önlemek için hem de render
Kumların kendileri hemen üretken; Ama bu yöntem
Sadece olağanüstü olumlu iklim ve maruz kalma durumlarında uygulanabilir.
Kumullara üzüm bağları dikmek ve onları korumaktan oluşur.
Hedges of Broom, Erica Scoparia, hakkında dikdörtgenler oluşturacak kadar elden çıkarılmış
otuz feet kırk. Bu muhafazalarda dikilen sarmaşıklar gelişir
takdire şayan ve onlar tarafından üretilen üzümler
Fransa. Kumullar, olumsuz bir toprak olmaktan çok uzak
Vine, bu taze deniz kılıfı düzenli olarak bir gübre olarak kullanılır,
Her mevsimi sıradan gübre ile alternatif olarak. Miktarı
Böylece her ikinci yılda bir kum, bağın yüzeyini yükseltir
yaklaşık dört veya beş inç. Üzüm her yıl üçe veya
Dört sürgün ve toprağın yükseltilmesi eski stokları hızla kaplıyor.
Gömülü kadar hızlı, yüzeye yakın yeni kökler gönderiyorlar ve bu nedenle
bağ sürekli yenilenir ve her zaman bir gençliğe sahiptir
Görünüş, ancak zaten birkaç dikilmiş
nesiller. Bu uygulamanın iki kişilik takip edildiği tespit edildi
yüzyıllar ve insanın en eski iyi doğrulanmış girişimleri arasındadır.
Diren ve kum tepelerine karşı. [Dipnot: Boitel, Mise En Valeur des
Terres Pauvres, s. 212, 218.]

Koruma olarak artık gerekli olmayan kum tepelerinin yapay olarak kaldırılması,
büyük ölçekte uygulanmış gibi görünmüyor
Çok sayıda kanalın kolay ve ekonomik bir
kumu taşıma araçları ve inşaatın ve
deniz ve nehir pensellerinin ve diğerlerinin bakımı
Setler ve dolgular, bu malzeme için büyük bir talep yaratır. Kum
Hollanda'da, büyük miktarlarda da kullanılmaktadır.
Diluvial üzerine veya altta yatan sert kilin tutarlılığı
yataklar ve belirli bir büyüme için yapay bir toprak oluşturmak için
bahçe ve süs sebzeleri. Kumullar kaldırıldığında, zemin
Kapsamlılar, endüstri alanına geri yüklenir; ve miktarı
Çorak kumların çıkarılmasıyla Hollanda'da toplanan arazi
bunu kuşattı, yüzlerce ve belki de binlerce dönümdür.

İç kum tepeleri.

Hem kumullar hem de ovalar şeklinde geniş kum yatakları
kıtaların iç kısmında, eski dünyada ve
Yeni. Gobi, Arabistan ve Afrika'nın çölleri oluşturuldu
Gezginlerin anlatıları tarafından tanıdık, ancak kumlu vahşi doğası
Amerika ve hatta Avrupa, henüz genel olarak kabul edilmedi
meydana geldikleri bölgelerin coğrafyasında önemli unsurlar.
Polonya ve diğer iç mekanlarda muazzam sürüklenen kum atıkları var
Avrupa'nın, Peru'da ve kendimizin daha az bilinen bölgelerinde
Batı Bölgesi, kapsamları tümden daha büyük
Şimdiye kadar Avrupa ve
Amerikalı coğrafyacılar. [Dipnot: Sadece Niobrara Nehri'nde,
Yirmi bin mil karelik bir yüzeyi kapsayın.-Hayden, rapor
Wyoming Jeolojik Araştırması, 1870, s. 108.] İç kum tepeleri
Her iki yarım küre de önemli ölçüde aynı malzemeden oluşur ve
aynı doğal kuvvetlerin kum tepeleri ile
sahil. Bu nedenle, aralarında genel bir benzerlik vardır, ancak
Yine de, belirli farklılıklarla ayırt edilmek için
Daha özenli bir çalışma, jeologların belki de
onlar tarafından oluşturulan kumtaşı. Oluşturuldukları kum gelir
her ikisi de denizin yatağından yüzeye getiriliyor
Bir vaka rüzgar ve dalgaların eylemiyle, diğerinde
Jeolojik kargaşa. [Dipnot: Amerikalı gözlemciler
oluşturan kum tanelerinin biçiminin ve karakterinin açıklamaları
Kuzey Amerika Çölü'nün iç kumulları. C. C. Parry, jeolog
Meksika Sınır Komisyonu'na, yakınlarındaki kum tepelerini tanımlarken
El'deki Rio Grande'den otuz iki mil batısında bir baharda istasyon
Paso, diyor ki: "Kum tepelerini oluşturan kumun ayrı taneleri
bir lens altında görülür, açısal olarak görülür ve "
Düzenli plaj mevduatlarında dava. "-U. S. Meksika Sınır Araştırması, Rapor
Cilt i., C. C. Parry'nin Jeolojik Raporu, s. 10.

Giden ülkenin genel açıklamasında, aynı cilt, s. 47,
Albay Emory, "Mikroskopla Kum İncelemesi üzerine
yeterli güç, "tahılların açısal olduğu görülür,
Suda yuvarlanma.

Öte yandan, Blake, Jeolojik Raporda, Pasifik Demiryolu Temsilcisi.,
Vol. v., s. 119, kumul kumunun tanelerinin oluştuğunu gözlemler
kuvars, chalcedony, carnelian, akik, gül kuvars ve muhtemelen
Krysolit, çok yuvarlaktı; Ve sayfa 241'de, birçoğunun
Colorado Çölü'nün kum taneleri mükemmel kürelerdir. 20. sayfada
Vol. ii. Pasifik Demiryolu raporunun aynı gözlemci tarafından
Llano Estacado'dan getirilen kum tepelerinin incelendiği söyleniyor
Kaptan Pope tarafından tahılların "yıpranma tarafından çok yuvarlak" olduğunu gösterdi.
Bay Parry ve Albay Emory tarafından tarif edilen kumlar aynı değil
Bay Blake tarafından incelenen yerler ve onlarındaki fark
Karakter, menşe veya yaş farkından kaynaklanabilir. New Mexico'da,
Fort Stanton'un altmış mil güneyinde,
İnce Granüle Alçı.-Amerikan Doğalcı, Ocak 1871, s. 695.]
Sahil Dunes Kumu, bir dereceye kadar, uyumlu olarak oluşturulur.
nem ve deniz suyu suyunun salin ve diğer bağlayıcı bileşenleri tarafından
Meteorik etkilere uzun süre maruz kalmak büyük bir ölçü
Bu bileşenlerin iç kumlarını yoksun bıraktı, ancak olmasa da
denizden uzak büyük kum birikimlerinin örnekleri istemek ve
ancak salin malzemesi ile aglütinasyon. Dolayısıyla, beklendiği gibi, iç kısımda
Dunes, sabit bir çekirdekle sınırlandırılmadığında, genellikle daha hareketlidir
sahillerinkinden daha fazla ve bu tür kumulların şekli az ya da çok
Tutarlılık istekleri ile değiştirildi. Böylece, hilal veya falciform
şekil, tüm gözlemciler tarafından daha sabit ve göze çarpan olarak tanımlanır
Bu kum tabanları, littoral kökenli olanlardan daha; daha az eğilimliler
sürekli sırtlarda birleşin ve nadiren yüksekliğe veya diğerlerine ulaşırlar
Deniz kıyısının kumullarının boyutları. Meyer kum tepelerini anlatıyor
Peru çölünün mükemmel bir şekilde ve yedi ila
on beş feet yüksekliğinde, yirmiden ölçülen ark akoru
yetmiş adım. Dışbükey yüzün eğimi çok küçük olarak tanımlanır,
70 derece veya 80 derece kadar yüksek içbükey ve bunların
Yüzeyler dalgalandı. Daha küçük kumullar gözlenmedi, ne de
oluşum süreci. İçbükey taraf, kuzey-batı ile eşit olarak baktı,
Çölün merkezi dışında, bir veya bir mesafe için
İki yüz adım, yavaş yavaş Batı'ya açıldılar ve sonra tekrar
Yavaş yavaş eski pozisyona devam etti. Tschudi, aynı şekilde gözlemledi
Çöl, iki tür kum tepesi, sabit ve hareketli ve bir
Falciform şekli, sabit kum tepelerine konik bir konik veya
Medanos. "Medanos," diye gözlemliyor, "
Kum, bazıları bir sağlam, bazıları gevşek bir taban. Eski [ikincisi],
her zaman hilal şeklindeki, on ila yirmi feet yüksekliğindedir ve
Akut bir tepe geçirin. İç taraf diktir ve dış veya
Yay tarafı, aşağı doğru dik bir eğime sahip bir açı oluşturur. [Dipnot:
Bokhara ve Oxus arasındaki ovaların tepeleri at ayakkabısı
Hakim rüzgarın patladığı kuzeye doğru şekilli, dışbükey.
Bu tarafta eğimli, içeride ve on beş ila
yirmi feet yüksekliğinde.-Burnes, Bokhara'da dergi, ii., s. 1, 2.]
Şiddetli rüzgarlar tarafından yönlendirilen Medanos, ovaların üzerinden hızla geçer. .
Daha küçük ve daha hafif olanlar, daha büyük olmadan önce hızlı bir şekilde ilerler; Ancak
ikincisi yakında onları geçip eziyorlar,
çarpışma nedeniyle titredi. Bu medyanlar her türlü
olağanüstü figürler ve bazen sıralar halinde ova boyunca hareket edin
Çoğu karmaşık labirent oluşturma .... bir düzlük genellikle
Bir sıra medanos ile kaplı ve birkaç gün sonra yine
seviyesi ve tek tip yönüne geri döndü .... "taşınmaz olan medanos
Üsler, hakkında dağılmış kayaların bloklarında oluşur
ova. Kum rüzgar tarafından onlara karşı sürülür ve en kısa sürede
üst noktaya ulaşır, bu kadar diğer tarafa iner
Aynı şekilde kaplandı; Böylece yavaş yavaş konik olarak oluşturulmuş bir tepe ortaya çıkar. [Dipnot:
Cezayir Çölü'nde Desor tarafından gözlemlenen kum tepeleri sabitlendi,
Kumun üflendiği ve
onlar.-Sahara und Atlas, 1865, s. 21.] Akut olan tüm tepe zincirleri
Crests benzer şekilde oluşturulur ....
gün ortası galeriler tarafından sürüklenen geniş kum kütleleri bulunur. .
Kuzey ilan edilmesi, güneyden daha dik olmasa da, sadece
Kumla az kaplı. Biraz uzak bir tepe zinciri
Deniz, Andes ile paralel bir çizgide uzanır, yani S. S. E.
N. N.W.'ye göre, Batı ilavesi neredeyse tamamen kumdan arınmıştır.
Güneydoğu rüzgarı tarafından aşağıdaki ovaya sürülür, bu da sürekli
Güneyden gelen rüzgarla değişiyor. "[Dipnot: Peru'da Seyahatler,
New York, 1848, Chap. ix.] Bu açıklamayı uzlaştırmak zor
Muyen'inkiyle, ancak güven doğrulukta reddedilecekse
Her iki gözlemciden de, söz konusu kum tepelerinin oluşumu olmalıdır.
yapıyı belirleyenlerden çok farklı yasalarla yönetiliyor
Sahil kumulları. Amerikan Donanması'ndan Kaptan Gilliss,
Perulu çölün kum tepeleri genel hilal şeklinde olmak için
Muyen tarafından tarif edilen ve benzer bir yapının karakterize ettiği söylenir.
Llano Estacado'nun iç kum tepeleri ve kuzeydeki diğer platolar
Amerikan Çölü, ancak ikincisi daha yüksek yükseklikte ve diğer
Meye tarafından tarif edilenlerden daha boyutlar. Çok açık bir şey yok
Denizcilik ve iç arasındaki formdaki bu farkın açıklaması
kum tepeleri ve konu soruşturmayı hak ediyor. Ancak,
Peru'nun uçan tepelerinin büyük hareketliliğinin olası
Çöl kuruluklarının bir etkisidir, o çölde yağmur yağmaz,
ve bunların tutulması için tuz veya diğer bağlayıcı malzeme isteği
Parçacıklar birlikte.

İç kum ovaları.

Avrupa'nın iç kum ovaları, ya sürüklenmesinden türetilmiştir.
kumullar veya diğer plaj kumları veya diluvial yataklardan oluşur veya
Jeolojik kargaşa ile yükseltilen eski deniz yatakları. Gördüğümüz gibi, ne zaman
Bir kumulun içi rüzgara açık olarak, içeriği ARS
Yakında bitişik ülkeye ve plaja çok geniş dağıldı
Kumlar, artık doğanın kısıtladığı sur tarafından kontrol edilmez
kendi tecavüzlerine karşı inşa etmek için de taşınır.
Sahilden önemli mesafeler. Birkaç bölge çok fazla acı çekti
Bu nedenden, orantılı olarak, yarımadası olarak
Jutland. Doğanın Danimarkalı diktiği ormanlar olduğu sürece
Dunes, kurtuldu, sabit görünüyorlardı ve yok
on altıncı yüzyıldan daha erken bir tarihin tarihsel kanıtları,
Herhangi bir şekilde yaralanmışlardı. O dönemden var
Kumlar tarafından ekili zeminlerin istilalarının sık sık bildirimleri;
ve kazılar sürekli olarak insanın ışık kanıtını getiriyor
alışkanlık ve tarım endüstrisi, eski çağlarda, şimdi topraklarda
Seacoast'ın kum tepelerinden ve plajlarından derin kaymaların altına gömüldü.
[Dipnot: Ayrıntılar için Andresen'e danışın, OM Klitformationen, s. 223,
236.]

Hollanda ve Fransa'da değerli düz arazilerin kapsamlı yolları
Aynı şekilde, yeterince derin bir kum tabakasıyla kaplanmıştır
onları kısır hale getirin ve sadece ekime geri yüklenebilirler.
sabitlemek ve geliştirmek için kullanılanlara benzer süreçler
kum tepeleri. [Dipnot: Depozito çok derin olmadığında ve bitişik
Hakim rüzgarların leeward'ına uzanan arazi su ile kaplıdır,
veya başka türlü değersiz, yüzey bazen sürüklenmelerden kurtulur
Kumu gevşeten tekrarlanan tırmıklarla, böylece rüzgar alır
yukarı ve birikimlerinin daha az olduğu gerekçesiyle taşıyor
zarar verici.] Diluvial kum ovaları da, bunlar tarafından geri kazanıldı
Avusturya Dükalığı, Viyana ve Semmering Ridge arasındaki yöntemler,
Jutland'da ve Kuzey Almanya'nın büyük Champaign ülkesinde,
özellikle yapay ormanların olabileceği Mark Brandenburg
büyük ölçüde yayıldı ve sonuç olarak, bu dalı
Sanayi büyük ölçekte ve son derece faydalı
hem orman ürünlerinin arzına saygı duyduğu gibi
Tarımsal kullanım için toprağın hazırlanması.

Daha önce gözlemlendiği gibi, iç kumlar genellikle daha gevşek, kurutucu,
ve nemli olan deniz ayaklarından daha fazla sürüklenmeye eğilimli
Ve okyanusun salin atmosferi onları her zaman az ya da çok nemli tutar
ve uyumlu. Alt Fırat Vadisi Kumları-Timeller
Muhtemelen denizaltı kökenli ve kum tepelerinden türetilmeyen
Kuzeybatıda karşılaştırıldığında muhteşem görünen bir hızla
Gascony kum tepelerinin yavaş hareketi ve düşük Alman
kıyılar. Loftus, Niliyya'dan bahsetmişken, birkaç mil doğuda eski bir Arap kasabası
Babil kalıntılarından, "1848'de kum
Etrafında birikir ve altı yıl içinde çöl, bir yarıçap içinde
altı mil, küçük, dalgalı kubbelerle kaplandı, kalıntılar
Şehir o kadar gömüldü ki, şimdi onları izlemek imkansız
Orijinal form veya kapsam. "[Dipnot: Chaldaea'daki seyahatler ve araştırmalar,
Chap. ix.

Dwight sözleri (Travels, cilt iii, s. 101) büyük bir örnek
dikilen plaj çimlerinin ihlalinden yaramazlık
Cape Cod'da bir kum ovasında: "Burada yaklaşık bin dönüm
Tamamen on metrelik derinliğe kadar, birçok yerde.
Birkaçını tutan whortleberries dışında yeşil şey görüldü
Orijinal yüzeyin yüksekliğine yükselen yalnız tepeler ve
Bu savunmanın da uçurulmasını engelledi. Bunlar, ancak
Güçlü bir şekilde kasvete eklenen potansiyel müşteriyi değiştirdiler
tam olarak orijinal seviyesini işaretleyerek pitoresk görünüm
sade ve bize bu şekilde göstererek kitlenin yoğunluğunu
böylece rüzgar tarafından taşınmıştı. Plaj çimleri dikilmişti
burada ve zemin daha önce kaplanmıştı; Ama kapılar
açık bırakıldı ve sığırlar bu paha biçilmez bitkiyi yok etmişti. "] Loftus
Bu kum-kanatçısı "
Güneydoğu'dan ilerlemek, sonunda Babil'i ezmekle tehdit ediyor
ve Bağdat. "Loftus tarafından alıntılanan Layard'ın bir gözlemi bana
Bu yıkımın olası bir açıklamasını sağlamak. O "iki geçti ya da
su gibi yeryüzünden çıkan kumun
'aioun-er-rummmal' olarak adlandırılan, Sand Springs. Bu "yaylar" çok
Muhtemelen sadece antik alt topraktan kumun sürüklenmesi
Suda yatağın ve sebze topraklarının kabuğunu korumak kırıldı
aracılığıyla, yükselişten kaynaklanan sürüklenme durumunda olduğu gibi
Eski bir sayfada bahsedilen bir meşe. Fırat Vadisi
Düzenli olarak sulandı ve ekili, altta yatan kumlar bağlandı
nem, alüvyonlu balçık ve bitki örtüsü; Ama şimdi, tüm gelişmeler
ihmal edildi ve artık sulanmayan yüzey kavradı,
Toz ve çıplak, yüzeysel tabakada sadece kazara bir çatlak
Yakında geniş bir açıklığa genişletilebilir, bu da gevşek kum enongh'a izin verecek
bir illeri ezmek. Gascony Landes. En dikkat çekici kum
Fransa Ovası İmparatorluğun güneybatı ekstremitesinde yatıyor ve
Genellikle Gascony Landes veya Heaths olarak bilinir. Bu şekilde clave
Bunu açıklar: "Saf kumdan oluşur, geçirimsiz bir tabakaya dayanır
Alios olarak adlandırılan Landes Toprağı, yüzyıllar boyunca,
Yetiştirilmez. [Dipnot: Rengi ve
Tutarlılığın bir ferruginous oluşumu olması gerekiyordu,
Son gözlemler az demir içerecek ve çoğunun borçlu olduğu gözlemler
Toprağa taşınan sebze elemanlarına tuhaf özellikler
Yağmur suyunun süzülmesi. Bkz. 1870 için Revue des Eaux et Feets, s.
801.] Yaz aylarında, kışın boğuldu, sadece eğrelti otları üretti,
acele ve heath ve birkaç için nadirce döşenmiş mermiler
Yarı açlıklı sürüler. Sefaletlerini taçlandırmak için, bu ova sürekli
Kumulların tecavüzleri tarafından tehdit edildi. Geniş kum sırtları,
Elliden fazla ligden uzakta dalgalar tarafından atılan
Sahil ve sürekli olarak yenilenen, Batı Rüzgarı tarafından iç kısımda sürüldü,
Ve ovanın üzerine yuvarlanırken, toprağı gömdüler ve
Hamletler, tüm direncin üstesinden geldi ve korkulu düzenlilikle ilerledi.
Tüm eyalet belirli bir yıkıma adanmış gibi görünüyordu.
Bremontier, kum tepelerini plantasyonlarla tamir etme yöntemini icat etti.
Deniz Pine. "[Dipnot: Etudes Forestieres, s. 250. Ayrıca bakınız, Reclus,
La Terre, i., 105, 106.] Landes neredeyse terk edilmiş olmasına rağmen
Çağlar boyunca, çok sayıda eski ekim izi ve
refah ve bu esas olarak
Mevcut ıssız durumlarına indirgendikleri kumlar.
Piyasaları döşeyen sahil kasabalarının ve limanlarının yok edilmesi
Ovaların ürünleri için, nehirlerin zarar görmesi ve
ilerleme ile daha küçük doğal drenaj kanallarının tıkanması
kum tepeleri, şüphesiz çok etkili nedenlerdi; Ve eğer eklersek
Deniz kılıfının toprağa sürüklenmesi, en azından kısmi var
çürümüş tarımın açıklaması ve bunun azalmış nüfusu
Büyük atık. Kumullar bir zamanlar tutuklandığında ve doğuda toprak
onların istilası, deneyler,
Drenaj ve plantasyon yoluyla tarımsal iyileşme yolu
başladı ve böyle bir sinyal başarısına katıldılar,
En korkunç ve en kapsamlı atıklardan birinin tamamen iyileşmesi
Avrupa'da hem muhtemel hem de yakın bir
etkinlik. [Dipnot: Lavergne, Economie Rurale de la France, s. 300,
Gascony Landes bölgesini 700.000 hektarlık olarak tahmin ediyor veya
Yaklaşık 1.700.000 dönüm. Aynı yazar (s. 301),
Moors, kör bardak ve acımasızca İspanya'dan sürüldü
Çağın hoşgörüsüzlüğü, kendilerini kurma izni istediler
bu çölde; Ancak siyasi ve dini önyargılar
Bu özgürlüğün verilmesi. Bu dönemde Moors çok daha fazlaydı
Hıristiyan zulümlerinden daha ekili insanlar ve
Birçok sanat, özellikle Agriculttire'nin
Diğer Avrupa Milleti. Ama Fransa neyi kabul edecek kadar akıllıca değildi
İspanya dışarı çıkmıştı ve Landes üç yüzyıl boyunca atık olarak kaldı
daha uzun.

Landes'in iyileştirilmesine dair parlak bir açıklama için bkz. Edmond
Hakkında, Le Progres, Chap. vii.

40.000 dönümün üzerinde olan Fontainebleau ormanı bir
düz, ancak toprağı neredeyse tamamen kumdan oluşur, serpiştirilmiş
Kaya çıkıntıları. Kum, yüzde doksan sekizden az değil
Dünya ve neredeyse suysuz olduğu için, bu bir sürüklenme olurdu
Çöl ama üzerine orman ağaçlarının yapay yayılması için. .
Sologne ve Brenne Landes, Gascony'den daha az bilinir,
Çünkü onlar eski büyük iletişim hatları üzerinde değiller. Onlar
Bir kez 1.200.000 dönümlük bir ormanı birleştirdi, ancak ormanları temizleyerek
çorak kum atıklarının ilkel durumlarına nüksettiler.
Bunları geri almak için aktif çabalar devam ediyor.]

Belçika'nın kuzey kesiminde ve sınırları arasında uzanıyor
Holland, Campine olarak adlandırılan çok benzer bir Heath ovası. Bu
Bataklıklar ve iç kum tepeleri ile serpiştirilmiş geniş bir kum dairesidir ve,
Yakın zamana kadar, neredeyse tamamen yetiştirilemez.
Boşaltma ve diğerlerini geri kazanarak muazzam miktarlar harcanmıştı.
tanıdık tarım süreçleri, ancak tüm orantılı sonuçlar olmadan
Yatırım sermayesine. 1849'da kampın geliştirilmemiş kısmı
üç yüz elli binden az olduğu tahmin ediliyor
dönüm. Fransa örneği, ekimdeki deneyler başlattı.
ağaçlar, özellikle deniz çamı, bu çorak atık ve
Sonuçlar artık kumlarının her ikisinin de sabitlenebileceğini gösterecek şekilde
ve sadece kayıpsız değil, aynı zamanda olumlu manastır ile üretken hale getirildi
avantaj. [Dipnot: Economie Rurale de la Belgique, par emile de
Laveleye, Revue des Deux Mondes, Juin, 1861, s. 6l7-644. Miktar
her yıl kampta geri kazanılan arazinin yaklaşık 4.000 olarak belirtiliyor
dönüm. Navigasyon ve sulama kanalları inşa edilmiştir
kampın aracılığıyla ve çorak kumlarının iyileştiği söyleniyor.
İkinci yıldan itibaren dönüm başına yüz dolarlık bir masraf,
Yirmi beş dolar dönümüne dönüş.]

İç Avrupa'nın birçok yerinde hala engelsiz kum atıkları var
Turistler ve hatta coğrafyacılar tarafından bilinmeyen. "Olkuez ve
Polonya'da Schiewier, "diyor Naumann," Gerçek kum çöllerinde yalan söylüyor ve
Ozenstochau'nun etrafında sınırsız kum uzanması
Ne ağaç ne de çalı büyür. Ağır rüzgarlarda, bu düz bir
deniz ve kum tepeleri yükselir ve kaybolur
okyanus. Olkuez madenlerinden gelen atık yığınları,
Dört kulenin derinliği. "[Dipnot: Geognosie, II., S. 1173.] Hayır
Polonya'nın kumlarını bastırmak için henüz girişimlerde bulunuldu, ancak ne zaman
Barış ve refah o mutsuz ülkeye geri yüklenecek,
Bu kadar başarılı olduğunu kanıtlayan önlemlerin makul bir şüphe yok
Almanya ve Odessa yakınlarındaki benzer oluşumlarda,
Polonya çöllerinde avantaj. [Dipnot: "On altı yıl önce" diyor
Odessa Landholder, "Bozukların kumunu düzeltmeye çalıştım,
kayalık zemini bir ayağın derinliğine kadar kaplar ve hareket eden formlar
Her rüzgar değişikliği ile tepeler. Boşuna akasyaları ve çamları denedim;
Böyle bir toprakta hiçbir şey büyümeyecekti. Uzunlukta vernik ağacını diktim,
veya kumu bağlamayı tamamen başaran Ailanthus. "Bu
Sonuç, mülk sahibini plantasyonlarını her ikisine de genişletmeye teşvik etti.
kumullar ve kum bozkırları ve on altı yıl içinde bu hızla
Büyüyen ağaç gerçek ormanlar oluşturmuştu. Diğer arazi sahipleri taklit etti
Büyük avantajlı örneği.-Rentsch, der Wald, s. 44, 45.]



Bölüm VI. İnsan tarafından gerçekleştirilen veya önerilen büyük fiziksel değişim projeleri.

İsthmuses'un kesilmesi-Süveyş'in Kanal-Yunanistan'da Maritime Kanalları-Kanallar
Ölü Deniz'e-Libya Çölü'ne Kanallar-Avrupa'da Maritime Kanalları-Cape
COD Kanalı-Hazarda Değişimler-Nil'in Dersiyonu-
Ren-Kuzey Amerika hidrografisindeki etkiler-altta
Kaya-Dünya ile Kaya Kaplama-Çökme Vadileri-etkileri
Madencilik-Duponchel'in iyileştirme planları-insanın
Hava Durumu-Büyük Doğal Kuvvetlere Dayanıklılık-İnsanın İhtiyatsal Etkileri
Eylem-doğada küçük bir şey yok.



Eski bir bölümde, insan eyleminin etkisinden bahsettim.
dünyanın yüzeyi, uygulananlara göre son derece üstün
kaba hayvanlar, esasen farklı olmasa da ayni olarak. Seçkin
İtalyan jeolog Stoppani, yapmaya çalıştığımdan daha ileri gidiyor ve
İnsanın eylemini tamamen yeni bir fiziksel clement olarak ele alıyor
Generis. Ona göre, insanın varlığı bir jeolojik oluşturur
Antropozoik dönemi olarak adlandırdığı dönem. "Yaratılış
dostum, "diyor," doğaya yeni bir unsurun tanıtılması
Daha önceki dönemlerle tamamen bilinmeyen güç. "" Bu yeni bir tellürik güçtür
hangi güç ve evrensellikte daha büyük güçlerle karşılaştırılabilir
Dünya. "[Foonote: Corso di Geologia, Milano, 1873, Cilt II., Cap.
xxxi., Bölüm 1327.] Zaten bolca gösterildi, ancak
İnsanın eyleminin tasarlanmamış ve öngörülemeyen sonuçları
Dünyanın coğrafi koşulları belki de şimdiye kadar daha büyük
ve özel olarak hedeflenen etkilerden daha devrimci, ancak
şimdiki zamanında ve prospektifine neredeyse hiç atanabilir bir sınır yok
Karasal doğa üzerinde gönüllü kontrol gücü.


Deniz isthmuslarının kesilmesi.

Sahip olduğum fiziksel dönüşümün büyük işletmelerinin yanı sıra
Zaten konuşulmuş, diğer iç iyileştirme veya değişim eserleri
icrası eski ve modern zamanlarda yansıtılır
Önemli olan ve bazı durumlarda son derece önemli olan,
Dünya karşısında devrimler. Bazı şemalar
Bakınız açıkça kimeriktir; Diğerleri gerçekten zor, ama yapamaz
olsa da, pratik olmadığı söylenebilir
Mevcut doğal veya
yapay düzenlemeler; Ve hala başkaları da var, başarı
nihayetinde kesin olan, ancak bugün yasaklanmıştır
ekonomik düşünceler.

Doğa bazen insanın kurnazlığı ve gücünü kendiliğinden alay eder
onun yararına, taahhüt etmekten büzüldüğü işleri yapmak,
ve onun tarafından fethedilemezliğe direneceği infaz
inatçılık. Tehlikeli Bir Kum Bankası, Dünyanın tüm Müsinleri
Bir nesilde dışarı çıkamadı, bir gecede bir
güçlü nehir düzlemi veya şiddetli bir rüzgar tarafından bir akım tarafından
olağandışı çeyrek ve balıkçılık tekneleri tarafından nadiren seyredilemeyen bir pasaj olabilir
Böylece en büyük gemi için ferah bir kanala dönüştürülebilir
Okyanusun üzerinde yüzer. Jutland'daki kayda değer Liimfjord Körfezi'nde,
Önceki bölümde atıfta bulunulan doğa tekil bir
dönüşümlü olarak deniz boğaz olarak açtığı bir kanal örneği ve,
Tekrar devam ederek taze su lagününe dönüşür. Liimfjord
Şüphesiz başlangıçta Atlantik'ten Baltık'a açık bir kanal
iki ada arasında, ancak deniz tarafından yıkanan kum,
Batı girişi ve daha sıkı bir şekilde kapatmak için bir kumul duvarı inşa etti.
Bu doğal hendek, gördüğümüz gibi, bir kereden fazla kırıldı
ve belki de insanın gücünde, ya kalıcı olarak
Bariyeri koruyun veya onu kaldırmak ve gezilebilir bir kanal tutun
Sürekli açık. Liimfjord açık bir boğaz haline gelirse,
Deniz kılıfı, belki de bazı kemerleri ve küçükleri engeller
Baltık'ın navigasyonu için önemli olan kanallar ve doğrudan
Bir gelgit akımının tanıtımı çok algılanabilir etkiler üretebilir
Cattegat'ın hidrografisinde.

Ayrılan dar boyun veya isthmus sayısını düşündüğümüzde
Deniz Körfezleri ve Körfezleri Birbirinden veya Ana Okyanustan ve
zaman ve maliyeti ve navigasyon risklerini dikkate alın
bu tür suları bağlamak için kanallar yürüterek kaydedilebilir ve böylece
Uzun pelerin ve burunları iki katına çıkarmanın gerekliliği, hatta
kıtalar, daha fazla işletme ve paranın
iç için yapay nehirler oluşturmada çok cömertçe harcanmış
navigasyon,
deniz kanalları. Birçoğu erken ve son olarak yansıtıldı
Çağlar ve deniz suları arasındaki bazı önemsiz kesimler aslında
yapılmış; Ancak Süveyş Kanalı'nın inşasından önce, bunun işe yaramadı
gerçek coğrafi ve hatta ticari öneme sahip olan sıralama
etkilendi.

Bu işletmelere zorluklara katılıyor ve itirazlara açık
ilk bakışta bariz değil. Doğa zincirleri iyi koruyor
burun anakaralarıyla ilişkilendirir ve kıtaları bağlar
birlikte. ISTHMUS'lar genellikle Adamantine Rock veya
Vites Kumları-İkincisi çok daha refrakter malzeme
uğraşmak. Bu tür çalışmalarda derin kazı için bir zorunluluk vardır
Düşük su işaretinin altında-her zaman büyük bir zorluk meselesi; .
Denizdeki gemiler için kanalların boyutları çok daha büyük olmalıdır.
İç navigasyon kanalları; direklerin yüksekliği veya
Bu gemi sınıfının dumanları genellikle köprü oluşturur
imkansız ve dolayısıyla bir gemi-kanal bir iletişimi daha fazla engelleyebilir
Teşvik etmeyi amaçlayandan önemli; güvenliği
deniz kanallarının girişleri ve limanların inşası
Termini genel olarak zor ve pahalı olurdu ve limanlar ve
Onları bağlayan kanal,
Deniz ve kıyıdan yıkanmış birikintiler. Bütün bunların yanı sıra,
birçok vaka, katılmanın etkileri konusunda endişe verici bir belirsizlik
Doğa doğanın karıştığı sular. Yeni bir kanal saptırabilir
Güvenli kurslardan güçlü akımlar ve dolayısıyla yıkıcı erozyon
Aksi takdirde koruyucular veya kum taşınmasını teşvik edin veya
Önemli limanları engellemek için balçık veya güçlü bir düşman sağlayabilir
Sahil boyunca düşmanca operasyonlar için tehlikeli tesislerle. .
En muazzam kanalizasyon projesi, biz olsun,
infazının fiziksel zorluklarını, büyüklüğünü ve
birleştirilmesi önerilen suların önemi veya
navigasyonda kurtarılacak, Körfez Körfezi arasındaki bir kanalın
Meksika ve Pasifik, Darien isthmus karşısında. Şimdi konuşmuyorum
Nikaragua Gölü veya başka bir rota yoluyla bir kilit-kanalın
Böyle bir çalışma esasen diğer kanallardan farklı olmaz ve
nadiren coğrafi bir karaktere sahip olmak-ancak
İki deniz. Kaptan selfridge tarafından yapılan geç anket,
Bölme sırtındaki en düşük nokta, deniz seviyesinin 763 feet üzerindedir,
olumsuz olarak belirleme olarak kabul edilmek için
şimdi insanın kontrolünde böyle bir kesim olasılığı; Ve
Hem avantaj beklentileri hem de kasvetli öneriler
bu büyük rüyanın gerçekleştirilmesinden itibaren tehlike, şimdi olabilir
eşit derecede kimerik olarak görevden alındı.



Süveyş Kanalı. Süveyş Isthmus'un kesilmesi-en büyük ve en gerçek
İnsan tarafından şimdiye kadar gerçekleştirilen kozmopolit fiziksel gelişme-hiçbirini tehdit etmiyor
bu tehlikelerden ve onun tek coğrafi etkisi
muhtemelen sucul hayvan ve sebze arasındaki değişim
Eski bir bölümde ima ettiğim iki deniz ve iki bölgenin hayatı.
[Dipnot: Ascherson'ın bir makalesine göre, Petermann'ın
Mitthielungen, cilt. xvii., s. 247, tersinin deniz çimleri florası
Süveyş Isthmus'un kenarları mümkün olduğunca farklıdır. Değil
henüz karışmış olup olmadıklarını görün.] Bunun teminat özelliği
Büyük İşletme, dikkate alınamaz olarak sahip olmadığı için bildirimi hak ediyor
coğrafi önem. Yapılan kanal veya kanallara atıfta bulunuyorum
Nil'den isthmus'a, öncelikle tatlı su sağlamak için
büyük kanaldaki işçiler ve nihayetinde su kemeri olarak hizmet etmek için
Süveyş şehri ve kanal çizgisinde diğer kasabalar ve
büyük miktarda çöl toprağının sulanması ve ıslahı. İçinde
Mısır İmparatorluğu'nun gelişen günleri, Nil'in suları
nehrin önemli bölgeleri üzerinde taşındı. Daha sonraki çağlarda, çoğu
kanalların çürümesinden bu bölgenin bir çöl haline getirilmesi
bir zamanlar dölledi. Geri yüklemekte zorluk yok
eski kanallar veya yeni inşa ederken ve böylece sadece hepsini sulamakla kalmaz
Firavunların bilgeliğinin iyileştiği toprak, ama çok
ek arazi. Yüzlerce mil kare kurak kum atığı
çok yıllık verdure tarlalarına ve coğrafyasının
Aşağı Mısır böylece mantıklı bir şekilde değişecektir. Önemli kasabalar
kanalın her iki ucunda ve ara noktalarda büyümek
Nil'den su kemerlerinin bakımına bağlı olarak, her ikisi de su için
ve tedarik edecek komşu alanların sulanması için
onları ekmekle. Böylece önemli ilgi alanları yaratılacak, bu da
Hidrolik eserlerin ve coğrafi olanın kalıcılığını güvence altına alın
Onlar tarafından üretilen değişiklikler ve Süveyş veya Port ya da İsmailih, Mayıs
Çok uzun süredir yerleşmiş hükümetin başkenti olun
Kahire'de. Yunanistan'da deniz kanalları. Bir deniz kanalı yürütüldü ve
eski zamanlarda yansıtılan bir başka, ikincisi yine
Dikkatini heyecanlandırmaya başlayarak, bazı bildirimleri hak ediyor, ancak onların
Önemi coğrafi bir karakterden ziyade ticari birdir. .
Bunlardan birincisi, Xerxes tarafından bağlanan kesim,
Anakara ile Athos Dağı'nın burnu; diğeri, gezilebilir bir
Korint isthmus üzerinden kanal. Tanıklığına rağmen
Herodot ve Thucydides, Romalılar Xerxes Kanalı'nı sınıflandırdı.
"Mendacious Yunanistan" ın masalları ve yine de izleri mükemmel
tek bir durum dışında, günümüzde farklı
artık gezinemeyecek kadar boğulduktan sonra,
Muhtemelen arazi ile iletişimi kolaylaştırmak için doluydu
arkadaki burun ve ülke. İmparator Nero
Korint isthmus boyunca bir kanalın inşasına başladı,
sadece doğudan tahıl ithalatını kolaylaştırmak için
Roma vatandaşları arasındaki dağıtım-teşvik edilmesi için
Genel Ticaret, Cumhuriyetin ya da
İmparatorluk ve tüccarların, başlıca yabancıların aviditesi güvence altına alınmış
İmparatorluk şehrinin lüksüne, çok sayıda çok sayıda arz
Mallar, ancak Roma'nın karşılığında ihracat yapacak hiçbir şeyi yoktu. Nero'nun çizgisi
Kazılar, bir milin dörtte üçü veya daha fazlası için hala izlenebilir
Körfez ve Körfez arasındaki toplam mesafenin beşte biri. Yunanistan'ın süslü krallığı hiç ayık bir gerçeklik haline gelirse, kaçış
vesayetinden ve böyle bir ahlaki ve siyasi statü elde edin
Kendi kapitalistleri-şimdi kendilerini kurmayı tercih ediyor ve
fonlarını kendi arazilerinden ziyade başka bir yerde istihdam et-
kurumlarının kalıcılığına herhangi bir güven, gezilebilir bir
Lepanto ve Aegina Körfezleri arasında kanal açılabilir. .
İyonya Adaları'nın Yunanistan'a ilhak edilmesi neredeyse böyle bir çalışma yapacak
siyasi bir zorunluluk ve sadece değerli tesisler sağlamakla kalmayacak
iç ilişki için, ancak önemli bir kanalı olun
Levant ile sınırlanan ülkeler arasındaki iletişim
Adriyatik ya da ticaretlerini o denizden yürütmek. Kısa
mesafe, iş biraz zorlu bir girişim olurdu, çünkü
İsthmus'un zirve sırtının en düşük noktasının 246 feet olduğu belirtiliyor
suyun üstünde ve sonuç olarak kazı derinliği olmamalı
275 fitten az. Söylediğim gibi, bu son kanalın önemi
ve Athos Dağı ile kıta arasındaki gezilebilir bir kanalın
esasen ticari olun, ama her ikisi de göze çarpan örnekler olurdu
şimdiye kadar yaptığı bir alanda insanın doğa üzerindeki kontrolü
Spontan düzenlemelerine müdahale etmek için çok az. Eğer öyleyse
Serbest geçişini kabul edecek bir ölçek üzerine inşa edilmiş
hakim rüzgarların olması gerektiği gibi, her iki yönde de su
Impel, sahil akımları üzerinde belirli bir etki yaratacaklardı,
hidrografik unsurlar olarak ve ayrıca üretim
Sahilin aşınması ve denizlerin dibinde bir sürüklenme ve dolayısıyla
sadece yapay araçlardan daha yüksek sırada yer alacak
transit. Bir kanalın kesilmesi mümkün olduğu düşünülmektedir.
Marmora denizinin çıkışından Gelibolu Yarımadası
Saros Körfezi. Mekanik zorlukların
Böyle bir işin kullanılmaz bulunamaması; Ama Konstantinopolis
önemli siyasi ve ticari rütbeyi kurtaracak
Doğal olarak ona aittir, böyle bir kanalın infaz edilmesi
Askeri menfaatin güçlü nedenleriyle ve aynı zamanda
ticaretin çıkarları. Yarımada'daki açık bir kanal,
şimdi çubuklalardan akan suyun bir kısmı,
o güçlü akımın hızını azaltmak ve dolayısıyla kısmen
Boğazın navigasyonunu engelleyen zorlukları ortadan kaldırın. BT
Konstantinopolis arasındaki suyun mesafesini önemli ölçüde aşındırırdı
ve Ege'nin kuzey kıyısı ve önemli olan
Bir düşmanı iki abluka filo korumaya mecbur bırakmanın avantajı
biri.


Ölü Deniz ile İletişim Kanalları.

Kaptan Allen'ın Hindistan'a yeni bir rota açtığı projesi kesintilerle
Akdeniz ve Ölü Deniz arasında ve Ölü Deniz ve
Kızıl Deniz, birçok ilginç husus sunuyor. [Dipnot:
Ölü Deniz Hindistan'a yeni bir yol. 2 cilt. 12mo, Londra, 1855.]
Bertou, Roth ve diğerlerinin hipsometrik gözlemleri,
Kesin değilse de, Wadi-El-Araba'daki havzanın
Ölü Deniz ve Kızıl Deniz arasında üç yüz metreden az değil
İkincisinin ana seviyesinin üstünde ve eğer öyleyse,
Bir denizden diğerine bir kanal oldukça söz konusu değildir. Ancak
Jezreel yakınlarındaki Akdeniz ve Ürdün arasındaki zirve seviyesi,
küçük olduğuna inanılıyor, eğer hiç, yüz metreden fazla
deniz ve mesafe o kadar kısa ki bir kanalın kesilmesi
Bölme sırtından muhtemelen hiçbir şekilde bulunamaz
uygulanamaz girişim. Bu nedenle, hiçbir nedenimiz yok
Hindistan'a gezilebilir bir kanal açmanın mümkün olduğuna inanıyorum.
Ölü Deniz, ikincisinin havzasının olabileceğinden şüphe yok
Akdeniz'den erişilebilir hale getirildi.

Ölü Deniz'in seviyesi okyanusun 1.316.7 feet altında yer almaktadır. BT
doğu ve batıda dağ sırtları ile sınırlıdır, yüksekliğe yükselir
Okyanusun 2.000 ila 4.000 feet üzerinde. Güney ucundan bir
Wadi-El-Araba olarak adlandırılan depresyon Akaba Körfezi'ne uzanıyor
Kızıldeniz'in doğu kolu. Ürdün kuzeyde boşalıyor
Gölü'nden geçtikten sonra Ölü Deniz'in Uparpiti
Ölü Deniz'in 663.4 feet yüksekliğinde Tiberias veya 653.3
Akdeniz'in altında ve kuzeydeki önemli bir vadi boşalıyor
Gölün yanı sıra göl ve
deniz. Akdeniz suları serbestçe kabul edildiyse
Ölü Deniz Havzası, yüzeyini general olarak yükselteceklerdi
okyanusun seviyesi ve sonuç olarak bunun altındaki tüm kuru arazileri taşıyor
Havza içindeki seviye. Doğru seviyelerin olduğunu bilmiyorum
Ürdün Vadisi'nde Tiberias Gölü'nün üzerindeki ve bizim
Bilgi, kuzey kısmının hipsometrisi hakkında çok belirsizdir.
Wadi-El-Araba. Bir kontur çizgisinin nerede taşındığını çok az biliyoruz
Havzanın etrafında Akdeniz seviyesinde,
Doğu ve batı sınırları. Bu nedenle doğru bir şekilde hesaplayamayız
kabul edilmesi ile kapsanacak olan kuru arazinin kapsamı
Akdeniz'in suları veya iç deniz bölgesi
Böylece yaratılacaktı. Ancak uzunluğu kesinlikle birini aşar
Yüz elli mil ve Körfezleri de dahil olmak üzere ortalama genişliği ve
Körfezler, neredeyse on beş, hatta yirmiden az olabilir. Olurdu
şimdi uygar ve hatta medeniyetsiz tarafından işgal edilen çok az zemini örtün
Adam, batırılacak toprakların bir kısmı olsa da-örneğin,
Elisha çeşmesi ve diğer komşu kaynaklar-
büyük doğurganlık ve daha akıllı bir hükümet ve daha iyi sivil
kurumlar, önem kazanabilir, çünkü depresyonundan
çok sıcak bir iklime sahiptir ve güneydoğu Avrupa'yı tedarik edebilir
tropikal ürünlerle, herhangi birinden elde edilebileceklerinden daha kolay
diğer kaynak. Böyle bir kanal ve deniz mevcut reklamı olmaz
önemi, çünkü yeni pazarlara veya kaynaklara erişim sağlamayacaklardı
arz; ama verimli vadiler ve ıssız ovalar
Ürdün tarım ve medeniyete geri kazanılacak, bunlar
sular,
çok kapsamlı bir ticaret aracı. Ekonomik ne olursa olsun
Ölü Deniz Havzası'nın açılışı ve doldurulmasının sonuçları, yaratılış
yeni bir evrabled bölgenin, 2.000'den az veya belki de 3.000'den az ekleme
Suriye'nin mevcut sıvı yüzeyine mil kare, başarısız olamazdı
önemli meteorolojik etkiler üretir. Suriye iklimi
Muhtemelen temperlenmiş, yağışları ve doğurganlığı arttı,
rüzgarlarının kursları ve atmosferinin elektrik durumu
değiştirildi. Vadinin şimdiki organik ömrü söndürülür,
Ve birçok bitki ve hayvan kabilesi,
Akdeniz, insan sanatının kendileri için hazırladığı yeni eve. BT
1.300 feet veya kırk atmosfer eklenmesi de mümkündür,
havzanın dibinde hidrostatik basınç rahatsız edebilir
Kabuğun iç ve dış kuvvetleri arasındaki denge
bu anormal konfigürasyonun bu noktasında ve böylece
Yoğunluğu bile olamayan jeolojik konvülsiyonlar
tahmin edilen.

Şimdi Rohlf ve diğerlerinin gözlemleriyle kuruldu.
Strabo, Libyalı'nın önemli bir kısmının olduğunu iddia etmekte haklıydı
Çöl veya Sahara, Akdeniz seviyesinin altında yatıyordu. Bazılarında
Depresyonun 325 feet'i aştığını ve Siwah'da,
Jüpiter Ammon, 130 feet'den az değil. Kesilmesi önerildi
Syrtis Binbaşı'nın güneyindeki kıyıdaki kıyı tepelerinde bir kanal,
veya Araplardan Dschnn El Kebrit ve başka bir proje yeniden açmaktır.
bir zamanlar palus arasında var gibi görünen iletişim
Tritonis veya Sebcha El Nandid ve Syrtis Parva. Bilmediğimiz gibi
Bu depresyonun güney veya doğu sınırları,
Bu nedenle su ile kaplanacak alan, ama kesinlikle
binlerce mil kare ve iklimsel etkiler
Şüphesiz Kuzey'in önemli bir kısmı aracılığıyla mantıklı olurdu
Afrika ve muhtemelen Avrupa'da. Hızlı buharlaşma gerektirir
Akdeniz'den sürekli bir su akışı, belki de
Cebelitarık boğazları aracılığıyla akımı algılanabilir bir şekilde etkiler.



Avrupa'da deniz kanalları.

Jutland Yarımadası'nda harika bir gezinebilir kesim, yeni ve yeni bir
aslında olmasa da Kuzey Denizi ve Baltık arasındaki kısa rota
Başladı, kararlı. Böyle bir
iletişim belki de politik olarak bulunabilir
coğrafi veya hatta ticari hususlar, ancak
Tüm bunların maddi çıkarları üzerinde önemli bir yatak olmadan
Halkları için yeni tesisler sağlayacak ülkeler
iletişim ve trafik.

Helder ve Amsterdam Limanı arasındaki Kuzey Hollanda Kanalı,
elli mil mesafe, bir maliyetten birkaç yıl sonra idam edildi
5.000.000 dolar ve bir fırkateynin geçişini kabul eden boyutlarla
Muhteşem bir işletme, ancak gölgeye atılır.
Bunu getirmek için şimdi inşaat sürecinde daha kısa kanal
Önemli Şehir Kuzey Denizi ile neredeyse doğrudan iletişim kurun ve
böylece en azından eski reklamının bir şeyi geri kazandırıyor
önemi. Çalışma en ağır hidrolik operasyonlardan bazılarını içerir
Ancak, büyük barajların, kilitlerin, penselerin inşası da dahil olmak üzere üstlenildi.
setler ve drenaj işlerinin yürütülmesi ve altında derin kesim
aşırı zorluk koşulları. Bu işçiler sırasında birçok
Yeni sorunlar kendilerini pratik çözüm için sundu.
Modern mühendislerin yaratıcılığı ve şimdi icat ve süreçler böylece
Fiziksel araçlarımıza değerli katkılar gerekli
gelişim.


Cape Cod Kanalı.

Dar boyundan gezilebilir bir kesimin açılması
Atlantik'ten Massachusetts'teki Cape Cod Bay'in güney kısmı,
uzun zaman önce önerildi ve
Daha yüksek tarafından önerilen Amerika Birleşik Devletleri'nin Atlantik kıyıları
Fayda düşünceleri. En önemli kıyıları kurtarır
Amerika Birleşik Devletleri Ticareti Cape çevresinde uzun ve tehlikeli navigasyon
COD, gemiler için Boston Limanı'na yeni ve daha güvenli bir giriş sağlar
Güney limanları, bir pasaj seçeneği sağlayın, böylece varışlara izin verir
Rüzgar ve hava koşullarında sahil ve ondan ayrılıyor
aksi takdirde onları önleyebilir ve en değerli bir içi sağlayabilir
Yabancı bir güçle sahil ablukası durumunda iletişim. .
Tartışmanın zorlukları şüphesiz zorludur, ancak masraf
Bakım ve akımların etkilerinin belirsizliği
Yeni boğaz sayesinde hala daha ciddi itirazlar var. [Dipnot:
Cape Cod arasında bir kanalın açılması, belki de bir
Daha küçük ölçüde, aynı etkiler.
Isthmus'un güney ve kuzey kıyıları, Süveyş örneğinde olduğu gibi
Kanal; çünkü Cape Cod'un genişliği hiçbir yerde aşılmasa da
yirmi mil ve bazı yerlerde birine düştüğünde,
Massachusetts'in doğal tarihi hakkında resmi raporlar,
Karşı suların popülasyonu türlerde yaygın olarak farklılık gösterir.

Orijinal belgelerin elinde bulunmaması,
Thoreau tarafından verilen omurgasız Mass.
Geziler, s. 69: "Deniz kabuklarının dağılımı çok değerli
Jeolojik bir gerçek olarak dikkat çekiyor. Cape cod, sağ kolu
Commonwealth, elli veya altmış mil okyanusa uzanır. BT
hiçbir yerde kilometrelerce genişliğinde; Ama bu dar toprak noktasının şimdiye kadar
birçok Mollusca türünün göçünün bir engelini kanıtladı. Birçok
Müdahalenin müdahalesiyle ayrılan cins ve çok sayıda tür
Sadece birkaç mil arazi, etkili bir şekilde karışması engellenir.
Cape ve bir taraftan diğerine geçmeyin. ... yüzün
ve doksan yedi deniz türü, seksen üç güneye geçmiyor
kıyı ve elli Cape'in kuzey kıyısında bulunmaz. "

Muhtemelen yumuşakça türlerinin dağılımı
Bilinmeyen yerel koşullar ve dolayısıyla pelerin boyunca açık bir kanal
Bir taraftaki sularda yaşayan her türü ortak yapmayabilir
diğerine; Ancak şüphe yok ki
Her iki yönde de önemli göç.

Raporda belirtilen gerçek,
oluşumların göreceli yaşı üzerine sonuçlar çıkarmak
fosillerinin karakteri. Jeolojik bir hareket veya hareket vardı
farklı seviyelere yükseltilmiş suların dipleri, böylece bir
dar isthmus ve bu dipler arasındaki bağlantıyı çıkardı,
doğa bilimcileri, çağlardan sonra, fosil karakterinden akıl yürütme
Faunas, onları farklı ve belki de çok geniş bir şekilde atamış olabilir
uzak, dönemler.]


Hazardaki değişiklikler.

Rus hükümeti neredeyse bir
Hazar Denizi ve Azoff Denizi arasında doğrudan su iletişimi,
kısmen doğal ve kısmen yapay kanallarla ve şimdi
Don ve Volga arasında gezilebilir kanallar; Ama bu işler
ticari ve siyasi çıkar istememek, herhangi bir
coğrafi önem. Ancak üretmek çok mümkün
Hazar havzasında kayda değer coğrafi değişiklikler
Orta Rusya'dan akan büyük nehirlerin saptırılması. .
Hazar'ın yüzeyi deniz seviyesinin seksen üç feet altındadır
Azoff ve depresyonu,
Buharlaşma, doğrudan ve dolaylı olarak elde edilen arzı aşar,
Yağıştan, ancak yetenekli fizikçiler artık batmanın
Bu denizin, alt kısmının jeolojik nedenlerden bir çökmesinden kaynaklanmaktadır.
Tsaritsin'de, Azoff Denizi'ne boşaltan Don ve
Hazar'a dökülen Volga, on içinde birbirlerine yaklaşmak
mil. Bu noktaya yakın, açık veya yeraltı kanalları aracılığıyla, DON
Volga'ya veya Volga'ya Don'a dönüştürülebilir. Eğer varsayarsak
Don'un sularının bütün veya büyük bir kısmı
doğal çıkışlarından yönlendirildi ve Hazar'a gönderildi,
o denizden gelen buharlaşma ile onun arzı arasındaki denge
Su restore edilebilir veya seviyesi eski onun
sınırlar. Volga Azoff Denizi'ne dönüştürülürse, Hazar
kayıp ve kazanç arasındaki denge olana kadar boyutlar halinde azalır
yeniden kurulmalı ve çok daha küçük bir alanı işgal edecek
Şu anda. Katı ve sıvı yüzey oranındaki bu tür değişiklikler
bölgede akan bölgede bazı iklimsel etkiler olurdu
Hazar ve öte yandan, daha fazla miktarın tanıtımı
Azoff Denizi'ndeki tatlı su, Körfez'i daha az tuzlu hale getirir,
balığı karakterini ve sayılarını etkiler ve belki de tamamen değil
Karadeniz'in suyu üzerinde mantıklı bir etki olmadan.


Nil'in saptırılması.

Belki de en dikkat çekici büyük fiziksel değişim projesi, önerildi
veya daha önceki çağlarda tehdit edilen, Nil'in saptırılması
doğal kanalı ve akımının her ikisine dönüşü
Libya Çölü veya Kızıldeniz. Etiyopya veya Habeş prensleri daha fazla
bir kereden daha
endişe verici proje ve çok ciddi bir kötülük korkusunun sahip olduğu söyleniyor
Müslümanları Habeş krallarını büyük ölçüde uzlaştırmaya teşvik etti
Hediyeler ve Mısır'ın ezilen Hıristiyanlarına bazı tavizlerle.
Gerçekten de, Arap tarihçileri onuncu yüzyılda
Etiyopyalılar nehre zarar verdi ve bir yıl boyunca sularını kesti
Mısır'dan. [Dipnot: "Bazı Haue Writte, belirli krallar tarafından
Aboue'da yaşayarak, Nilus durmalıdır; & her seferinde
önek, vpon'a Aegyptians tarafından onları ödemeye izin ver.
Belki de bir gerçeğe yayılan hata (tüm Wandring raporları için
Çoğu kısım Doe) Sultan doth, bir kesin olarak öder
Abissin, riuer'in seyrini diuercing yapmadığı için imparatorluk
(diyorlar) En azından onu etkileyebilir ya da suçlayabilir. "-George Sandys, bir
Bir yolculuk ilişkisi vb., S. 98. Ayrıca bakınız, Vansles, Voyage EN
Mısır, s. 61.] Bu hikayenin olası açıklaması
Bazen meydana gelen gibi aşırı kuraklık mevsimi
Nil Vadisi.

Libya Çölü, iki ana şubesinin kavşağının üstünde
Hartum'daki Nil, aşağıdaki nehrin seviyesinden çok daha yüksek
Bu nokta, yeni bir kanala inanmak için hiçbir neden yok
İki derenin birleşik suları bu yönde bulunabilir; Ancak
Bahr-El-Abiad, içeri girmezse, harika bir
masa arazisi ve bazı kollarının iletişim kurması gerekiyor
Yağmur mevsimi, büyük nehirlerin dalları ile başka bir
yön. Dolayısıyla en azından bir kısmının bir kısmı
Nil'in bu büyük kolu-ve belki de bir miktar soyutlama
Mısır'da mantıklı bir şekilde hissedilecek-büyük bir şekilde Atlantik'e gönderilecek
Orta Afrika'daki iç göllerde ve bataklıklarda kaybedilen Kongo veya Nijer,
veya Libya kum atıklarını gübrelemek için kullanılır.

On altıncı yüzyılın başında, Albuquerque "Korkunç"
Umutla Nil'i Kızıldeniz'e dönüştürme şemasını yeniden canlandırdı
Kosseir aracılığıyla Mısır üzerinden geçiş ticaretini yok etmek. 1525'te
Portekiz Kralı Habeş İmparatoru tarafından gönderilmesini istedi.
Bu amaçla mühendisler; Prensin bir halefi tehdit etti
Projeyi 1700 yılı hakkında ve hatta Fransızlar kadar geç deneyin
Mısır'ın işgali, davetsiz misafirleri bununla sürme olasılığı
İngiltere'de araçlar önerildi.

Suların sapmasının saptırılmasının
Nil Kızıldeniz'e imkansız. Dağ zincirinde
İki vadiyi ayırır, Brown derin bir depresyon veya wadi buldu,
Birinden diğerine uzanıyor, görünüşe göre büyük bir yükseklik yok
nehrin yatağının üstünde, ancak zirve seviyesinin yüksekliği değildi
ölçüldü. Bütün nehri içine dönüştürme olasılığını kabul etmek
Kızıl Deniz, değişimin olası etkisini ele alalım.

İlk ve en bariz olan, doğurganlığın tamamen yok edilmesi
Orta ve alt Mısır, vadinin o kısmının bir
çöl ve kusurlu medeniyetinin yok olması, olmasa da
Sakinlerinin mutlak yok olması. Bu, tehdit altındaki felaket
Habeş prensleri ve vahşi Portekiz savaşçısı ve
Mısır Sultanları tarafından korkuyor. Bu hemen ve elle tutulur
Sonuçlar hiçbir parti de bakmadı; ama çok daha geniş bir coğrafi
alan ve çok daha kapsamlı ve çeşitli insan çıkarları
önlemden etkilenir. Yıllık Nil'in yayılması
Inundation kapakları, haftalarca, birkaç bin mil kare
su ve yılın diğer mevsimlerinde aynı ve hatta bir
Sızma ile nem ile daha büyük alan. Çok büyük soyutlama
Akdeniz'in güney kıyılarından buharlaşan bir yüzey
pek çok meteorolojik üzerinde önemli etkiler üretemedi
fenomenler ve nem, sıcaklık, elektrik durumu
ve Kuzey Doğu Afrika'nın atmosferik akımları değiştirilebilir
Avrupa iklimini mantıklı bir şekilde etkileyecek bir dereceye kadar.

Nil'in katkılarından yoksun olan Akdeniz
daha büyük bir tedarik ve elbette daha güçlü bir akım gerektirir
Atlantik Cebelitarık Boğazları'ndan; tuz oranı
İçeren, en azından hayvan ömrü artar
Güney sınırları sonuç olarak değiştirilecekti; rüzgarlar
Güney, doğu ve kuzeydoğu kıyıları boyunca
tamamen yok edilmezse, yürürlükte ve hacimde azaldı ve
Havza ve limanları,
İç Afrika Yaylaları.

Çok daha küçük Kızıl Deniz'de, daha hemen algılanabilir, eğer değilse
daha büyük, etkiler üretilecek. Sümük yatakları azalır
Derinliği ve belki de çağlar boyunca onu bir iç bölgeye bölün
ve birincisi, nehirlerden tedarik almayan açık bir deniz,
Kaliforniya Körfezi'nin kuzey kısmında olduğu gibi,
Yakında buharlaşma ile kurutulun ve tüm alanı
Africo-Arap çöl; İkincisinin suları az ya da çok
tazelenmiş ve son derece zengin deniz faunası ve florası değişti
karakter ve oran ve nehrin ağzına yakın, belki
tamamen yok edildi; Gezilebilir kanalları
konum ve genellikle oldukça engellenir; gelgitlerinin akışı
yeni coğrafi koşullarla değiştirildi; Nehrin tortusu
ile kaplanacak yeni sahil hatları ve ovalar oluşturur
bitki örtüsü ve muhtemelen mantıklı iklim değişiklikleri üretir.


Ren'in saptırılması.

Fiziksel iyileştirmelerin kazanılmış haklar ve eski ile müdahalesi
düzenlemeler, eski ülkelerde olduğundan daha zorlu bir engeldir.
yeni, coğrafi bir şekilde yaklaşan herhangi bir şey içeren işletmelere
devrim. Dolayısıyla bu tür projeler Avrupa'da daha güçlü bir muhalefetle buluşuyor
Amerika'ya göre ve karşısında olası değişikliklerin sayısı
Eski kıtadaki doğa orantılı olarak daha azdır. Fark ettim
Halihazırda yürütülen veya devam eden bazı önemli hidrolik gelişmeler
Avrupa'da, bazılarına düşünülen veya önerilen olarak atıfta bulunabilirim.
Bunlardan biri, Ren'in mevcut kanalından saptırılması
Ragatz'ın altında, Sargans yakınındaki dar sırttan bir kesim ve
Sonuç olarak akımının Wallenstadt Gölü'ne dönüşmesi. Bu
son derece kolay bir girişim olurdu, çünkü sırt yirmi feet
Ren seviyesinin üstünde ve neredeyse iki yüz metre genişliğinde. Orada
bu saptırma için mevcut yeterli güdü yoktur, ancak kolaydır
Diyelim ki uzun süre tavsiye edilebilir. .
Konstanz Gölü'nün navigasyonu, önemi hızla artmaktadır,
ve o gölün doğu ucunun birikintileri
Ren, başka hiçbir şey tarafından bulunamayan bir çare gerektirebilir, bu kadar hazır araçlar
o nehrin Wallenstadt Gölü'ne deşarjı olarak. .
Bu son gölün navigasyonu önemli değil, ne de hiç
öyle olmak için, çünkü kıyılarının kayalık ve uçurum karakteri
yetiştiriciliğini imkansız hale getirir. Büyük derinlikte ve
Havza, tüm tortu alacak ve saklayacak kadar özeldir.
Ren binlerce yıl boyunca onu taşıyacaktı. [Dipnot: birçok
Coğrafyacılar, gölün gölü arasında bölünme sırtının
Wallenstadt ve Sargans'taki Ren Yatağı, fluviatil bir depozittir,
Ren'in eskiden taburcu edildiği bir kanalı kapattı
Bir kısmı veya tüm suları göle. 1868 selinde,
Ren'in suyu tren istasyonu seviyesine yükseldi
Sargans ve birkaç gün boyunca,
bariyer ve nehrin akımının göle sapması.]



Kuzey Amerika hidrografisinde gelişmeler.

Merkezin coğrafyası ile tanınan henüz yeterince iyi değiliz
Afrika veya Güney Amerika'nın iç kısmı,
Hidrografik devrimler işlenmiş olabilir; Ama gerçeğinden
Her iki kıtadaki birçok önemli nehir geniş tükeniyor
masa arazileri, ılımlı yükseklik ve eğim,
Bu nehirler sırasında önemli değişikliklerin olabileceğini varsayalım
başarılı. Kuzey Amerika drenajı hakkındaki bilgimiz çok
daha eksiksiz ve içinde çok sayıda nokta olduğu kesin
Büyük nehirlerin kurslarının veya taburcu olduğu bölgemiz
önemli göller, tamamen yönlendirilebilir veya en azından kısmen
farklı kanallara yönlendirilir.

Erie Gölü'nün yüzeyi, Albany'deki Hudson'ın 565 feet üzerindedir,
Ve doğusunda yatan büyük ovanın seviyesine çok yakın,
kanalın batı bölümünü tedarik etmek için uygun bulundu,
Hudson ile, gölden su ile veya daha doğrusu
Niagara'dan akan Niagara. Henüz en büyük su derinliği geliyordu
Erie Gölü'nde sadece iki yüz yetmiş fit, ortalama derinlik
Yüz yirmi. Niagara ile paralel veya doğrudan açık kanallar
Genesee'ye doğru, egzersiz yapacak bir ölçekte yürütülebilir
varsa, gölün drenajı üzerinde önemli bir etki
Böyle bir girişim için yeterli güdü. Hala daha kolay olurdu
Saut St.
Mary-gölü boşaltan nehir yirmi iki metre iner
tek bir mil-ve böylece her ikisi de bu konuda hesaplanamaz etkiler üretmek için
Göl ve iletişim kuran büyük iç su zinciri üzerine
BT.

Michigan Gölü'nün yüzeyi ortalama yüksekliğinde zirve seviyesi
ve Illinois'in bir kolu olan Des Plaines River'ın
Chicago'nun yaklaşık on mil batısında, on buçuk metre yukarıda
göl. Göl bir zamanlar bir kısmını veya tüm sularını taburcu etti
Des Plaines vadisine. Bilinmeyen bir şekilde hafif bir kargaşa
dönem, des plaines yatağını yükseltti ve aradaki kır
ve göl, şimdiki seviyelerine ve gölün çıkışı
yeni bir yöne dönüştü. Des Plaines'in yatağı daha yüksektir.
Gölün yüzeyi ve son zamanlarda Des Plaines,
Sel, sularının az ya da çok sırt üzerinden yatağa gönderildi
Chicago Nehri'nin Güney Şubesi ve Michigan Gölü'ne.

Gezilebilir bir kanal kesildi ve sürekli bir su akışını kabul etti
Gölden, Des Plaines vadisinde, Illinois'e. .
Bu kanalın ortalama deşarjı 23.000 fit küpü çok fazla aşmıyor
dakikada, ancak büyütmek oldukça uygulanabilir olurdu
kesit süresiz olarak ve içindeki akış böyle olabilir
Illinois ve Mississippi'yi selde tutacak şekilde düzenlenmiş
Yılın mevsimleri. Bu nehirlerin hacmindeki artış
hızlarını ve taşıma güçlerini arttırın ve sonuç olarak
Bankalarının erozyonu ve Körfez Körfezi'nde balçık depozitosu
Meksika, göl ve
Mississippi'nin esasları, kilitler hariç engelsiz ve
büyük bir soğuk su kütlesinin ikincisine girişi çok
Muhtemelen halk yaşamı üzerinde önemli bir etki yaratır
onlara. Büyük Göllerin Ortak Havzası'ndan suyun saptırılması
yeni bir kanal aracılığıyla, şimdiki zamanlarının karşısında
taburcu, kesinlikle St.
Lawrence, muhtemelen bu etki kolayca olmak için çok küçük olabilir
algılanabilir. [Dipnot: Kanal Komiserlerinin raporlarından
Illinois Eyaleti ve özellikle çok ilginç bir özel mektuptan
William Gooding, Esq., Seçkin bir mühendis, pişman olduğum için
Tam olarak yazdırılacak alan değil, şimdiki zamanın uzunluğunun
Kanal, gölden Illinois Nehri'ne kadar 101 mil, toplam
145 metreden fazla bir önemsemenin inişi ve
Bu kanalı yüz altmış fit genişliğe kadar genişletin.
minimum yedi derinlik ve gevşek su navigasyonu oluşturmak için
Illinois, biri zaten
tamamlanmış. La Salle'deki kanalın çıkışının inişi
Mississippi'ye Illinois yirmi sekiz fit, mesafe 230
mil. Bu şekilde büyütülen kanal yaklaşık 16.000.000 dolara mal olacak ve
1.200 ila 1.500 tonluk gemiler için bir navigasyon kuracaktı
Michigan Gölü ve Mississippi arasında ve sonuç olarak
Büyük Göller ve Welland Kanalı, St. Lawrence ve
Meksika Körfezi.]

Bir California dergisinde yetenekli ve ilginç bir makalede Dr. Widney
Kuruluş için olası bir neden ve olası bir çözüm önerdi
Güneydoğu Kaliforniya'nın eski bir bölümde atıfta bulunulması. .
Colorado Çölü, suların seviyesinin çok altında yatan
Kaliforniya Körfezi ve yaklaşık 4.000 mil kare bir alana sahiptir,
Açıkçası bir zamanlar bu Körfez'in bir parçasını oluşturdu. Bu kuzey uzantısı
Körfez, ana bedenden mevduatla kesilmiş gibi görünüyor
Büyük nehir Colorado tarafından çok uzak bir dönemde indirildi.
Bu mevduatlar aynı zamanda nehrin gidişatını
Güney ve şimdi Körfez'e yirmi mil uzakta bir noktada giriyor
orijinal çıkışı.

Körfezin bu kuzey kolu denizden kesildiğinde ve
Bir zamanlar kendini taburcu eden nehir yönlendirildi, hızlı bir şekilde
buharlaşma ile kuru yatırın ve şimdi yoğunlaştırılacak buhar vermez
şimdi kavrulmuş komşu dağlarda sis, yağmur ve kar
Ve neredeyse çıplak bitki örtüsü.

Nehrin eski yatağı hala izlenebilir ve sellerde
Colorado hala taşan arzının bir kısmını eskisine gönderiyor
kanal ve bir süre için çölün bir kısmını sular. İnanılıyor
nehrin kolayca orijinal kursuna geri dönebileceğini ve
Gerçekten de doğanın kendisi şimdi çeşitli kendiliğinden eğilimli görünüyor
o nesneyi gerçekleştirmek için süreçler. Yine de Colorado'nun suları
Belki havzayı doldurmak ve deniz seviyesinde tutmak için yeterli değildir
Bu iklimdeki hızlı buharlaşmaya rağmen, [dipnot:
Termometre bazen Fort Yuma'da S. E.'de 120 dereceye yükselir.
Kaliforniya'nın N. L. 33 derece açısı.] En azından bir
Depresyonun alt kısmında kalıcı göl, buharlaşma
Dr. Widney'nin önerdiği, nemi mantıklı bir şekilde artırabilir ve
şimdi kurak olan geniş bir bölgenin sıcaklığını düşürdü ve
ıssız vahşi.



Kaya altında toprak.

İnsan tarafından etkilendiğinde doğal yüzeyin en tekil değişikliklerinden biri
Beechey ve Barth tarafından Lin Tefla'da ve Gebel'in yakınında gözlemlenen
Genunes, Ben Gasi bölgesinde, Kuzey Afrika'da. Bu bölgede
Yüzeysel tabakalı başlangıçta ince bir kaya tabakasından oluşuyordu
Bir verimli toprak tabakasını kapsıyor. Bu kaya parçalandı ve,
Çitlerde, kalelerde veya
konutlar, yüksek kazıklarda ve toprakta bir araya getirilmiş, böylece
Stony kabuğu, tarımsal amaçlar için kullanılmıştır. [Dipnot:
Barth, Wanderungen Durch Die Kusten des Mittelmeeres, i., S. 853. Bir
Aynı ciltte 380. sayfadaki not, Barth Strabo
benzer bir uygulamanın Iapygia'da hüküm sürdüğü; Ama epitet [söz
Strabo tarafından orijinal yüzeye uygulanan Yunan: Traxeia]
sürekli olarak, sürekli bir stratum ile kaplı
kaynak. ] Hame'nin ne zaman bilinmediğini hatırlarsak
Bu kayda değer iyileştirmeler yapıldı ve elbette The Rock
Sadece keski ve kama ile kırılmış olabilir, çıkarmalıyız
O arazinin o zaman çok büyük bir maddi değeri vardı ve elbette,
eyalet, şimdi bitkin olmasına rağmen ve neredeyse tamamen terk edildi
Adam, bir zamanlar yoğun bir nüfusa sahipti.


Kaya ile Dünya ile örtmek.

İnsan bazı durumlarda üretken bir yere ulaşmak için kaya parçalanmışsa
Altında, diğer birçok durumda, çıplak çıkıntıları kapladı ve
Bazen verimli topraklı, katı taşın geniş yüzeyleri,
dikkatsiz bir mesafeden getirildi. Campo Santo'dan bahsetmemek
Pisa'da, kutsal topraklardan toprakla doldurulmuş veya en azından kaplanmış
Oldukça farklı bir amaç, bahçesinin
Sina Dağı'ndaki St. Catherine manastırı Nil Mud'dan oluşuyor.
o nehrin kıyısından develerin arkasına taşındı. Parthey
ve yaşlı yazarlar adanın tüm üretken toprağının
Malta Sicilya'dan getirildi. [Dipnot: Parthey, Wanderungen Durch
Sicilen ve Die Levante, i., S. 404.] Bilginin doğruluğu
Her iki durumda da sorgulanabilir, ancak benzer uygulamalar, daha küçük bir
Ölçek, Güney Avrupa'nın birçok yerinde günlük gözlem meselesidir.
Moselle'nin şarabının çoğu, yeryüzünde yetiştirilen üzümlerden türetilmiştir.
erkeklerin omuzlarındaki uçurumların ve dikin
Teneriffe adasının teraslı yamaçları toprakla kaplıdır
sahip olan kayalar içindeki ve arasında çatlaklardan acı verici bir şekilde dışarı çıktı
yerli ormanların yok edilmesiyle çıplak bırakıldı. [Dipnot:
Mantegazza, Rio de la Plata e Teneriffa, s. 567.] Çin'de de rock
yapay olarak, böyle bir dereceye kadar yeryüzü ile kaplanmıştır
Operasyonlar gerçek bir coğrafi önem ve hesapları
Malta'da Dünya'nın ithalatı ve kayaların döllenmesi
Nil'den Sinai Dağı ile Dağı, tamamen olmadan olmayabilir
temel.


Çöllerde vadiler.

İkinci durumda, nehir tortusu bir
gübre, ancak toprak olarak zorlukla ihtiyaç duyulamazdı; büyümesi için
Sinaitic Yarımadası'nın Wadies'teki bitki örtüsü,
dağlarının parçalanmış kayası, onu uyarmak için sadece su gerektirir
önemli üretkenliğe. Tahmini değil, Wadies mevcut,
kolayca kapatılabilen dar sakızlar ve böylece birikim
toprak ve sulamak için su rezervuarları oluşturulabilir
Birçok mil kare çölün gelişen tarih bahçelerine dönüştürülür
ve mısır tarlaları. Örneğin, en çok Wadi Feiran'dan uzak değil
Wadi esh-sheikh'e doğrudan yol, çok dar bir pastır.
Araplar El Bueb (El Bab) veya, Güvenli bir şekilde kapalı olabilecek kapı
Çok az emek veya masrafla çok önemli yükseklik. Bu geçişin üstünde
geniş ve neredeyse düz bir genişliktir, belirli bir düzenli seviyeye kadar doldurulur
kapıdan önce torrentler tarafından indirilen mevduatlarla veya bueb
kırıldı ve şimdi mevduatlarda bir kanal giydiler
Wadi'nin yatağı. Geçişte bir baraj inşa edilmişse ve
Kış yağmurlarını korumak için inşa edilen rezervuarlar, büyük miktarda vadi
ekilebilir hale getirilebilir.


Madencilik etkileri.

Madencilik ve diğer amaçlar için insan tarafından yapılan kazılar durum
Yüzeyin üstlerindeki tabakaların çökmesi ile bozulması,
İsveç'te Fahlun Madeninde olduğu gibi, ancak bu tür kazalar var
Genellikle bir
Coğrafi bakış açısı. [Dipnot: Mart 1873'te,
Savoy'da Morzine yakınlarındaki bir arduvaz madeninde kazıların genişletilmesi,
700.000 metreden fazla ölçülen bir kaya kütlesinin düşüşü
kübik içeriklerde. Bir köknar ormanı yok edildi ve
On iki ev slaytla ezildi ve gömüldü. ] Ancak,
İngiltere'nin madencilik bölgelerindeki birçok yerde endişe verici
Yüzeyselin geniş bir şekilde çıkması eğiliminin göstergeleri
Tabakalar kendilerini tezahür ettirdi. Gerçekten de, önlemi düşündüğümüzde
madencilerin kazdığı yeraltı boşluklarından
Mezar felaketlerinin sıklıkla sonuçlanmadığına şaşırmak
Dünyamızın kabuğunun atıldığı temellerin kaldırılması. .
İngiliz madenlerinden yıllık 100.000.000 ton kömür
Yeraltı tabakalarının 20.000 dönümlük bir alana eşit olarak geri çekilmesi
Yard derin, ya da on metre derinliğinde 2.000 dönüm. Bu kazılar devam etti
Bu oranda birkaç yıl ve daha küçük oranlarda
yüzyıllar. Dolayısıyla, bunlar ve diğerleri tarafından
Operasyonlar Dünya zayıflatıldı ve birçok
Ülkeler, ciddi endişeleri iyi heyecanlandırabilecek bir ölçüde
yüzeyin stabilitesi. Her halükarda bu tür kazılar olabilir
yeraltı sularının seyrine önemli ölçüde müdahale eder ve
Metalik cevher büyük bedenlerinin kaldırılmasına bile tahmin edildi
Orijinal yataklarından, en azından yerel olarak, bir
Dünya'nın manyetik ve elektrik durumu mantıklı derece
kabuk. [Dipnot: Daha erişilebilir kömür yataklarının tükenmesi
ve diğer mineraller Belçika, İngiltere'deki madencileri zorladı ve
diğer ülkeler, operasyonlarını büyük derinliklere taşımak için
yüzey. Colliery des Viviers'da, Charleroi yakınlarındaki Cilly'de,
Belçika, kömür 2.820 feet derinlikte çalışıyor ve bir çukur
3.411 feet derinliğine battı. İç ısının
Dünyanın madenciliğini 4000 fitin altında imkansız hale getirecek. Clifford'da
Birleştirilmiş madenler, Cornwall'da, 1.590 feet'lik sıcaklık
100 derece, ancak şaft bir yıl açık kaldıktan sonra 83'e düştü
dereceler. Başka bir Cornish madeninde adamlar 110 dereceden 120'de çalışıyor
dereceler, ancak bir seferde sadece yirmi dakika ve soğuk su atıldı
Sık sık üzerlerinde.-Madencilik bölgelerindeki son otuz yıl, s. 95.

Stopponi, Bohemya'daki Huttenberg'de terk edilmiş bir madenden bahsediyor.
3.775 feet derinlik.-Corso di Geologia, i., s. 258.]


Hidrolik madencilik.

Hidrolik Madenciliği denir-ile önemli ölçüde özdeş bir sistem
Bu, Pliny the Elder tarafından ilginç bir şekilde açıklanan XXXV kitabında.
zamanında uygulandığı gibi doğal tarihinin altın madenlerinde
İspanya [dipnot: Gaul'daki hidrolik madenciliğin çok az şüphem yok
Diodorus Siculus, Bibliotheca Historicica, s. 27, sadece
doğal olarak akan suyun etkilerini kullanma modu
Kanallar, gerçekten Pliny tarafından tarif edilen yapay yöntemdi.]-
Kaliforniya'da önemli coğrafi etkiler üretmek. Yapay olarak
Yıkamak için yönlendirilmiş su akımları uzun zamandır kullanılmıştır ve
Dünyanın kitlelerini kaldırmak, ancak Kaliforniya madenciliğinde süreç
diğer modernlerden çok daha büyük bir ölçekte başvurdu
mühendislik operasyonları ve sonuçlarla orantılı sonuçlarla.
Önemli hacimli Brooks, doğal kanallarından yönlendirilir
ve kanallarda veya ahşap su kemerlerinde büyük mesafelerde yürütüldü,
[Dipnot: 1867'de 6.000 mil (şubeler dahil)
Kaliforniya'da madencilik amacıyla kullanılan yapay su kursları.
Bu kanalların kanalları genellikle sac demirindedir ve bazı yerlerde
250 feet yükseklikte önemli mesafeler taşınır
Ground.-Raymond, Rocky Dağları'nın batısında mineral istatistikler, 1870,
P. 476.] ve sonra tepelere ve büyük seviyeli yüzeylere yönelik
Altın taşıyan tabakalara ulaşmak için çıkarılması gereken toprak,
veya kendileri değerli mineral yataklarını içerir. [Dipnot:
Su bazen bir hidrostatik altında demir tüplerden sürülür
birkaç yüz metre basınç, kayayı kesen bir kuvvetle
Neredeyse sert bir dünya kadar kolay bir sağlamlık. Bu şekilde
Su kullanarak, kesme kuvveti şüphesiz, büyük ölçüde artırılabilir
akıma kum veya çakıl tanıtmak.] Çıplak tepeler ve verimli
Topraklar yapay torrent ve malzeme tarafından yıkanır
Çıkarıldı-vejetlenebilir kalıp, kum, çakıl, çakıl taşları-
mevcut ve genellikle ulaşamayacağı yere yayılmış
doğal su baskılamaları ve bazen derinliğe gömmek
yirmi beş fit. 60.000 dolar değerinde bir meyve bahçesi ve
200.000 dolardan az olmayan, bu şekilde feda edildiği belirtiliyor ve
Washington'daki Tarım Bürosu'ndan rapor yıllık
Bu madencilik modu tarafından 12.000.000 dolarlık inanılmaz miktarda hasar.

Kömür veya linyit madenlerindeki kazara yangınlar bazen
sonuçlar sadece büyük miktarlarda değerli olmakla kalmaz
doğrudan veya dolaylı olarak sonuç üretebilecek materyal
Coğrafyada önemli. Kömür bazen madenciler tarafından ateşlendi
Onlar tarafından kullanılan ışıklar veya diğer yangınlar ve bu mineralin belirli türleri,
Issız galerilerde uzun zamandır havaya maruz kalırsa, kendiliğinden olabilir
tutuldu. Olumlu koşullar altında, bir kömür tabakası yanar
Yorulana kadar ve birkaç ay içinde bir boşluk yakılabilir
hangi insan emeği yıllardır kazılamadı. Wittwer bizi bilgilendirir
Dauphiny'deki St. Etienne'deki bir kömür madeni o zamandan beri yanıyor
On dördüncü yüzyıl ve Duttweiler yakınında bir maden, başka bir yakın
Epterode ve üçte biri Zwickau'da iki yüz boyunca yanıyor
yıllar. Bu tür çatışmalar sadece yeryüzünde boşluklar üretmekle kalmaz, aynı zamanda
algılanabilir bir ısı derecesini yüzeye ve yazara iletin
Sadece bu ısının avantajlı bir şekilde kullanıldığı durumlarda alıntı yapılan davalar
Zorlu bitki örtüsünde.


Duponchel tarafından tarımsal iyileştirmeler projeleri.

Duponchel'in tarımsal gelişme planları çok görkemli
Doğası, operasyon alanlarında çok geniş ve çok önemli
Dünya yüzeyinin muazzam yolları üzerindeki olası etkileri,
Coğrafi devrimin projeleri olarak düşünülmelidirler ve
Bu nedenle, geçen bir bildirimden daha fazlasını hak edin. Zaten alıntılanmış bir anı,
ve daha sonraki bir çalışmada, [dipnot: trait d'ydraulique et de geologie
Agricole, 1868.] Bu mühendis, yapay torrentler inşa etmeyi öneriyor
Kalkışıklı kayanın öğütülmesi amacıyla, haddeleme ve yıpranma yoluyla
yatakları boyunca ve böylece ince bir balçık haline getirme; Ve
Aynı zamanda bu seller,
kalkerli balçıkla karışacak ve üzerine dağıtılacak
Amaç için inşa edilen su kaynakları tarafından Landes. Bu yolla, o
çok verimli bir toprağın oluşabileceğini ve böylece
İyi bir drenajı güvence altına alacak şekilde yatırma.

Projeyi tavsiye etmek istemeyerek Duponchel
Batı Fransa'nın bazı nehirlerinin altın taşıyan olduğu için,
Kumları yıkayarak yeterince altının toplanabilmesi muhtemel
Bu tür operasyonların masraflarını önemli ölçüde azaltın.

Yalnızca Gascony Landes'te, şimdi 3.000.000 dönüm olduğuna inanıyor.
çorak, ılımlı bir masrafla üretken hale getirilebilir ve benzer
Yöntemler Fransa'da avantajlı bir şekilde kullanılabilir.
30.000.000 dönümden azı şimdi neredeyse tamamen değersiz.

Planın başarılı bir şekilde yürütülmesi verimli olanı artıracaktır
Fransa bölgesi, dört veya beş kat daha fazla
Sicilya veya Sardunya.

Aynı yöntemin böyle bir nedeni yok gibi görünüyor
farklı amaçlar, bir davada mutlaka yıkıcı olmalıdır
diğerinde çok avantajlı olsa da. Akıllı bir ekonomi getirebilir
madenciler ve tarımcılar arasındaki bir eylem uyumu hakkında
Kaliforniya ve eskisi tarafından bir
Akıllı bir şekilde yatırılan görev, ikincisi için bir kaynak olabilir
şimdi böyle bir
tarımsal çıkarların fedakarlığı.


İnsanın hava durumu eylemi.

Espy'nin yağmura neden olma olasılığı hakkında iyi bilinen önerisi
Yapay olarak, büyük yangınları yakarak,
pratik hesap, ancak bu yetenekli meteorologun spekülasyonları
Bu nedenle, değersiz olarak reddedilemez. İşçileri sergiliyor
Gerçeklerin toplanmasında harika bir endüstri, anlaşmada çok yaratıcılık
Onlarla birlikte, doğanın yasalarına dikkat çekici bir fikir ve hazır
Analojiler ve ilişkiler algısı daha az zihinler için açık değil
felsefi olarak oluşturuldu. Tartışmasız katkıda bulundular
esasen meteoroloji bilimi ilerlemesine.

Elektriğin dağılımı ve eyleminin
Uzun demir demiryolları ve telgraf çizgileri ile önemli ölçüde değiştirildi
teller, akraba bir düşünce ve aslında aynı şekilde
yıldırım çubuklarının faydasına olan inanç olarak vakıf, ancak böyle
Etki çok belirsiz ve henüz yapılamayacak kadar belirsiz
gösterilen birçok akıllı gözlemci, mantıklı olduğuna inanıyor
Meteorolojik etkiler üretilmiştir.

Savaşların ve ağır topların genellikle takip edildiği teyit edilir
Yağmur ve gök gürültüsü fırtınaları ve Powers
Bu konu, [dipnot: savaş ve hava durumu veya yapay
Yağmur üretimi, Chicago, 1871. Paifer, 1814 gibi erken bir tarihte önerdi
top ateşleyerek ve patlayan kabukları ateşleyerek yağmur üretmek için düzenlemeler
hava. Ein Wunderbarer Travma Die Frucht, Barkeit Durch Willkurlichen
Regen Zu Befordern, Metz, 1814. Bkz.
Hava durumu yapay yollarla etkileyen, Londra Üç Aylık Dergisi
Bilim, xxix., s. 126 ve Nature, 16 Şubat 1871, s. 306.] Ama
Öneri hiçbir şekilde belirlenmiş görünmüyor.


Büyük doğal kuvvetlere direnç.

Sık sık daha büyük ve daha ince doğal güçlerden bahsettim ve
özellikle jeoloji ajansları, insan rehberliğinin ötesinde güçler veya
rezistans. Bu şüphesiz şu anda ana olarak doğrudur, ancak insan
bunlarla bile mücadele etmek için tamamen iktidarsız olmadığını gösteriyor
Doğanın güçlü hizmetçileri ve onun bilinçsiz ve kasıtlı
eylem bazı durumlarda yoğunluğunu artırabilir veya azaltabilir
enerjileri. Depremlerin daha fazla olduğu çok eski bir inanç
Dünya kabuğunun sağlam olduğu bölgelerde yıkıcı ve
homojen, daha gevşek ve daha kesintiye uğramış olduğu yerden
yapı. Aristotle, Yaşlı Pliny ve Seneca sadece değil
Doğal vadiler ve mağaralar, ama taş ocakları, kuyular ve diğer insan
karasal tabakaların sürekliliğini kıran kazılar ve
elastik buharların kaçışını kolaylaştırın,
şiddeti azaltmak ve yayılmasını önlemek
Dünya dalgaları. Depremlere tabi olan tüm ülkelerde bu görüş
Hala sürdürüldü ve hem eski hem de modernde
Times, altlarında veya yakınlarında derin kuyularla korunan binalar
depremlerden mimarlardan daha az acı çekti
bu önlemi ihmal etti. [Dipnot: Landgrebe, Geschichte der Vulkane,
II., S. 19, 20.]

Depremlerin nedeni ile ilgili yaygın olarak alınan teorisi
Doğru-bu, onları gazların elastik kuvvetine atfeten
yeraltı rezervuarlarında birikmiş veya üretilen-açıktır ki
Bu tür rezervuarlar ve
Atmosfer,
Aksi takdirde yıkıcı enerji edinir. Şüphe, yapay olup olmadığı
Kazılar, laboratuvara ulaşacak kadar derin taşınabilir.
Elastik sıvılar damıtılır. Birçok yerde küçük doğal var
bu tür sıvıların kaçtığı çatlaklar ve bunların kaynağı
Bazen o kadar ılımlı bir derinlikte yatar ki, yüzeysel olanı sararlar
toprak ve olduğu gibi, önemli bir alan üzerinde ondan geçiyor. Ne zaman
Sıradan bir Artezyen'in delicisi,
Dünya, hapsedilmiş hava genellikle büyük bir şiddetle koşar ve bu
Mineral-yağ kuyularında batan daha sık gözlemlenmiştir. İçinde
Bu son durum, yanıcı bir akım akımının taburcu edilmesi
Sıvı bazen saatlerce ve hatta daha uzun süre devam eder. Bu gerçekler
Popüler inancının tamamen imkansız olmasını sağlıyor gibi görünüyor
Derin kuyuların depremlerin şiddetini azaltmada etkinliği iyi
kurulan.

Genel olarak, hafif, ahşap binalar depremlerden daha az yaralanır.
daha katı taş veya tuğla yapıları ve yaygın olarak varsayılıyor
Dünya dalgasının ortaya koyduğu gücün direnmek için çok büyük olduğunu
herhangi bir miktarda kilo veya kütle sağlamlığı ile
yüzey. Ancak depremlere tabi ülkelerde birçok
Çok büyük ve güçlü inşa edilmiş saraylar, tapınaklar ve diğer
Anıtlar yüzyıllardır durdu, nispeten zarar görmeden,
Bu görüşün sağlam olup olmadığından şüphe edin. Birincisinin depremi
Kasım 1755, şüpheli kanıtlar üzerine olsa da,
Dünya yüzeyinin on ikinci bir kısmında hissedilen, arasındaydı.
en şiddetli ve net ve farklı bir hesabımız var ve
Lizbon'da en yıkıcı gücünü uyguladığı görülüyor. Sık sık
dikkate değer bir gerçek olarak fark edildi, nane, büyük bir bina
sağlamlık, paramparça olan şoktan neredeyse tamamen etkilenmedi
Şehirdeki her ev ve kilise ve ortak harabeden kaçışı
ağırlığının varsayılması dışında pek açıklanamaz,
kompaktlık ve malzemenin gücü, bir ajitasyona direnmesini sağladı
tüm zayıf yapıları deviren dünyanın. Öte yandan,
Binlerce insanın bulunduğu Lizbon limanında taş iskelede
sığınan, temelleri ile aynı şekilde büyük bir derinliğe battı
deprem; ve yeraltı boşluklarının bulunduğu yerde,
Orta derecede derinlikler, üzerlerine ağır kitlelerin montajı
Onları çatlatan tabakaların parçalanmasını teşvik edin.

Hiçbir fizikçi, inanıyorum ki, insanın patlamasını önleyebileceğini varsaymadı
bir yanardağ veya döktüğü erimiş kaya miktarını azaltır
dünyanın bağırsakları; Ancak yönlendirmek her zaman imkansız değildir
Büyük bir lav akımı bile. "Daha küçük lav akışları
Catania yakınlarında, "diyor Ferrara, 1669'un büyük patlamasını açıklarken,
"Kuru taş duvarları inşa ederek kurslarından döndü.
onlara karşı bariyer. ... ana akımı yönlendirmesi önerildi
Catania'dan ve gizlerle korunan elli adam, kancalarla gönderildi
ve Belpaso yakınlarındaki derenin kanadını kırmak için demir çubuklar. [Dipnot:
Volkandan gelen güncel konulardan kısa bir süre sonra, yukarıda ve
yanlarında ve son olarak, scoriae ile, soğutma tarafından oluşturuldu
sıvı kütlesini gömen ve gizleyen açıkta kalan yüzeyin. .
Akış kaplamanın altında ve scoriae duvarları arasında yuvarlanır ve
İşçiler tarafından kırılan yanal kabuktu
metinde bahsedildi.

Lavın aktığı mesafe, yüzeyini sağlamlaştırmak için begnging,
hacmine, bileşimine, sıcaklığına ve
hava, atıldığı kuvvet ve eğilimi
üzerinde koştuğu ilan. Çoğu durumda yaklaşmak zordur
hala tamamen akıcı olduğu noktalardaki akım ve dolayısıyla
Bu durumda gözlemleme fırsatları çok sık değildir.
Şubat 1850'de Vesuvius'un doğu tarafında, gittim
Çıkışlardan birine kadar. Lav, deliğin yukarı doğru çıktı
Bir çeşmeden su gibi, sekiz akışta büyük bir hızla
veya on feet çapında, ara sıra volkanik bombaları atarak üç
veya sekiz veya on yükseklikte patlayan dört fit çapında
bahçeler, ama hemen onun
birkaç metre genişliğine aktı. Geniş olarak kırmızı sıcak devam etti
gün ışığı ve yüzeyinde bir scoriae parçacığı olmadan, bir kurs için
en az yüz metre. Bu mesafede boğulma,
Sülfür buharları o kadar yoğun hale geldi ki mevcut hayır
daha uzak. Yüzeyin dalgalanmaları bir dere gibiydi
Yağmurla şişti. Dalgaların yüksekliğini beş veya altıda tahmin ettim
on sekiz veya yirmi genişlik ile inç. Göze, akışkanlığı
Lav su kadar mükemmel görünüyordu, ancak soğuk lav kütleleri
On veya on beş kilo ağırlığında Cork gibi yüzdü.

Lav akımları tarafından yayılan ısı, düşündüğümüzde son derece küçük görünüyor
bu tür malzemeleri kaynaştırmak için gereken sıcaklık ve büyük uzunluk
Soğutma zamanı. Nicolosi antik petrol-jarlarda gördüm,
bir akışın altında kazılmış olan yüz galon veya daha fazla
O şehrin üstünde eski lava. Çok hafifçe kaplanmışlardı
lavtan önce volkanik küller üzerlerine aktı, ancak kurşun
İçlerindeki delikler tıkanmıştı. Gömülen akım
1669'da Mompiliere otuz beş feet kalınlığındaydı, ancak mermer heykeller,
Lav'ın bir kemer oluşturduğu kilise,
1704'te zarar görmemiş, bkz. Scrope, Volcanoes, Chap. VI. Bölüm 6.]

Açılış yapıldığında, sıvı lav döküldü ve hızla aktı
Paterno'ya doğru; ama o yerin sakinleri, umursamıyor
Catania'yı kurtarmak için kendi kasabalarını feda et, kollarına koştu ve
Operasyonu durdurun. "[Dipnot: Ferrara, Descrizione Dell 'Etna, s.
108.] 1794'te Vesuvius'un patlamasında, Viceroy kurtardı
Yaklaşan yıkım Portici kasabası ve değerli koleksiyon
daha sonra oraya yatırılan ama Napoli'ye kaldırıldığından beri,
kasabanın üstünde bir hendek kazmak için birkaç bin adam istihdam etmek
Lav akımı başka bir yönde gerçekleştirildi. [Dipnot:
Landgrebe, Naturgeschichte der Vulkane, ii., S. 82.]


İnsan eyleminin tesadüfi etkileri.

Bir kereden fazla teminat ve çağrılmamış
İnsan eyleminin sonuçları,
doğrudan ve istenen sonuçlar. Böyle bir arızi olan durumlar var, veya
Popüler konuşmada, kazara, sonuçlar, az önem taşıyor olsa da
Kendi içlerinde, doğal süreçleri göstermeye hizmet eder; diğerleri, nerede, tarafından
Geride bıraktıkları malzeme izlerinin büyüklüğü ve karakteri
Onları, birincil veya daha gelişmiş aşamalarda adam olduğunu kanıtlıyorlar.
sosyal yaşam, daha uzun bir süre belirli bölgeleri işgal etmiş olmalı
Popüler kronoloji tarafından varsayıldığından. "Jutland sahilinde"
Forchhammer diyor, "Bir enkazdan bir cıvata veya başka bir fragman nerede olursa olsun
Demir plaj kumunda birikir, parçacıklar çimentolanır
birlikte, demirin etrafında çok sağlam bir kütle oluşturun. Dikkat çekici
Birkaç yıl önce bu tür oluşum,
Elsineur limanının deniz duvarı. Nadiren aşan bu tabaka
kalınlıkta bir ayak, ortak plaj kumuna dayanıyordu ve
Kıyıya daha az yakın, bir mesafede daha büyük olan çeşitli derinlikler.
Çakıl ve kumdan oluşuyordu ve büyük miktarda
pimler ve Hıristiyan IV.
Başlangıç ​​ve on yedinci yüzyılın ortalarında. Burada ve orada,
Metalik bakır kaplaması galvanik eylemle yatırılmıştı ve
Tamamen oksidize metalik demirin varlığı sıklıkla tespit edildi. Soruşturma, bu oluşumun en yüksek derecede muhtemel olmasını sağladı
kökenini kasabanın sokak süpürmelerine borçluydu.
sahilde atıldı ve dalgalar tarafından taşındı ve dağıtıldı
Limanın Altında. "[Dipnot: Geognostische Studien Am Meeres
Ufer, Leonhard und Bronn, 1841, s. 25, 26.] Bunlar ve diğer tanıdık
Benzer türlerin gözlemleri, bir kumtaşı resifinin hayır
önemsiz büyüklük, bir geminin iplikçiliğinden kaynaklanabilir
Demir kargo ile [dipnot: Kohl, Schleswig-holstein, ii., s. 45.]
veya çalışma metalleri için bir kuruluş israfını atmaktan
denize taşıyabilecek akan su.

Parthey, öngörülemeyen bir yaramazlık örneğini bir
Doğanın düzenlemelerine müdahale. Malta'da bir toprak sahibi
denize doğru yavaş yavaş eğimli kayalık bir platoya sahipti ve
doğal yoluyla kırk veya elli feet yüksekliğinde bir uçurumun sonlandırılması
Deniz suyunun kayaların altında büyük bir mağaraya aktığı açıklıklar.
Sahibi yüzeyde tuz işleri kurmaya ve kesmeye çalıştı
Suyun buharlaştırılması için kayadaki sığ havuzlar. İçin
Tuz kabını daha kolay doldurun, mağaraya bir kuyuyu battı
altında, bir rüzgar ve kovalarla su çizdiği. .
Spekülasyon bir başarısız oldu, çünkü su içinden süzüldü
Tavaların gözenekli tabanı, geride küçük tuz bırakır. Ama bu bir
Küçük kötülük, takip eden diğer yıkıcı sonuçlarla karşılaştırıldığında.
Deniz şiddetli batı veya kuzey-batı tarafından mağaraya sürüldüğünde
Rüzgarlar, kuyudan altmış feet yüksekliğine bir jet vurdu,
spreyi komşu üzerine çok geniş dağılmış
bahçeler ve bitkileri patlattı. Kuyu şimdi taşlarla kapatıldı, ama
Önümüzdeki kış fırtınaları onları tekrar fırlattı ve tuzu yaydı
Daha önce olduğu gibi çevredeki gerekçelere püskürtün. Tekrarlanan girişimler
deliği durdurmak için yapılmış, ancak Parthey'in ziyareti sırasında deniz vardı
üç kez patladı ve kötülüğün olmadan
çare. [Dipnot: Wanderungen Durch Sicilien ve Die Levante, i., S.
406.]

İstiridye ve diğer yığınlarının büyük ölçüde bahsetmiştim.
Birleşik Atlantik kıyısında Amerikan yerlilerinin bıraktığı mermiler
Devletler. Onlara yakından benzeyen Danimarkalı mutfak-ortalamalardan bazıları,
yüz elli ila iki yüz arasında bin feet uzunluğunda
geniş ve altı ila on yüksek. Bu yığınların önemi var
Jeolojik tanıklar, insanlık tarihi üzerindeki etkilerinden bağımsız olarak.
Sahil hattı nerede olursa olsun, diğer kanıtlardan kaldı
birikmiş olduklarından beri anahat ve yükseklikte değişmeden,
Denizin yakınında bulundu ve seviyesinin yaklaşık on metreden fazla. İçinde
Bazı durumlarda plajdan önemli bir mesafededirler ve
Bu örnekler, henüz incelendiğinde, sahilin
kargaşa veya fluviatil veya denizcinin sonucu olarak ilerlemiştir
depozito. Tamamen istedikleri yer, sahil batmış gibi görünüyor
veya deniz tarafından yıkandı. Bu gözlemlerin sabitliği
Jeologları, diğer kanıtların istediği yerde,
sırasıyla arazinin veya denizin ilerlemesi veya yüksekliği veya depresyonu
Birincisi, sadece bu yığınların pozisyonundan veya yokluğundan.

İtalya'daki her gezgin Monte Testaccio, The Mountain'a aşinadır
Roma'da çömlekçilerin; [Dipnot: Son zamanlarda bu tepe
Kullanımda kırılmış ev çömlek parçalarından oluşması gerekiyordu, ancak
Şimdi, bunun parçalarından oluştuğu tespit ediliyor gibi görünüyor.
Üretim yerine ulaşımdan kırılmış toprak.
Bu tür makalelerin indiği Tiber'deki Emporium.] Ama bu
depozito, olduğu gibi büyük,
Eski şehirlerin mahallesinde benzer kökenli kitleler. .
Magna Grecia'daki antik kasabaların kazaziye çömlekçiliği,
Bu kadar ve kalınlık,
Seramik oluşumunun temyiz edilmesi. Nil, yavaşça değiştirdiği için
yatak, bankalarında aynı malzemenin kitlelerini ortaya çıkarır, o kadar geniş ki
Tüm tarihsel dönem boyunca dünya nüfusu
bu vadiyi kırık gemileri için genel bir depozit olarak seçtiler.

Su ve nil tarafından Nil bankalarına verilen doğurganlık
Saldırmaların balçası, gübre çok az kullanılır.
Dolayısıyla başka bir yerde zenginleştirmek için kullanılacak çok fazla yerli atık
Toprak, kasabanın yakınındaki boş yerlere atılır. Tepeleri
Böylece çöp yığılır.
Katı piramitlerin kendileri. Kül yığınları ve diğer ev
Sınırlarda toplanan ve Kahire sınırları dahilinde
büyük, İbrahim Pacha tarafından kaldırılmasına bakıldı
Çağın büyük eserlerinden biri.

Bu yığınlar, şehrin etrafında neredeyse tam bir sur oluşturdu ve
hem havanın dolaşımını hem de arasındaki iletişimi engelledi
Kahire ve banliyöleri. İki noktada bu birikimlerin
altı ila yedi yüz arasında inanılmaz yüksekliğe yükseldi
ayak; Ve bu iki yığın iki yüz elli dönüm kapladı.
[Dipnot: Pıhtılaşma Bey, Mısır, i., S. 277.] Kahire işgali sırasında
Fransızlar tarafından, işgalciler bu tepelerde yeniden yapılandırdılar.
şehre emretti. Mehemet Ali tarafından çıkarıldılar ve malzeme
çevredeki düşük zemin seviyesinin yükselmesinde kullanılmıştır.
[Dipnot: Mısır yılda yaklaşık 1.200.000 pound nitre üretiyor,
Kasabaların etrafındaki eski ve modern çöpleri lifive ederek.]

Avrupa ve Amerikan şehirlerinde, sokak süpürmeleri ve diğer kasaba çöpleri
gübre olarak kullanılır ve komşu alanlara yayılır, yüzey
onlar tarafından algılanabilir bir şekilde yetiştirilir, sebze birikintisi ve
İnsan endüstrisinin diğer etkileri ve kaldırma çabalarına rağmen
Atık, büyük kasabaların durduğu zeminin seviyesi
sürekli yükseltilmiş. Roma'nın şimdiki sokakları yirmi feet ve
Birçok yer, antik şehrin üstünde. Appian yolu
Roma ve Albano arasında, birkaç yıl önce temizlendiğinde bulundu
dört veya beş metre derinliğinde gömüldü ve yol boyunca tarlalar
Neredeyse veya oldukça yükseltilmiş. İtalya'daki birçok kilisenin katları,
altı veya yedi yüzyıldan fazla değil, şimdi üç veya dört ayak
bitişik sokakların altında, ancak kazılar tarafından kanıtlanmıştır.
üzerinde çok fazla ayak inşa edildi. [Dipnot: Rafinesque korundu
Yıllar önce sürekli bir toz birikimi vardı
Atmosferden veya kozmik alandan dünyanın yüzeyi,
yüksekliğin küçük bir kısmını açıklamak için yeterli miktar
metinde atıfta bulunulur. 22 Aralık tutulması sırasında gözlemler,
1870, bazı gökbilimcilerin koronanın görünüşüne inanmasına yol açtı
çok içinde kozmik toz veya maddeye bağımlıydı
Zayıflatılmış form uzaydan yayılmıştır.

Tyndall, optik testlerle katı maddenin oranının
Askıya alınmış veya ortak havada yüzen çok önemlidir ve
isim amacına bol miktarda kanıt. Ehrenberg Afrika'yı buldu
ve hatta rüzgarlarla nakledilen ve düşmesine izin verilen Amerikan infusoria
Avrupa'da ve Schliemann, getirilen toz miktarının
Afrika'dan Scirocco o kadar harika ki, çıplak delikleri keserek
Malta'nın Kayaları Yeterince Libya Taşınan Dünya'yı yakalayabilir ve
on dört yıl içinde, uygun bir toprak oluşturmak için
Yetiştirme.-Beilage Zur Allgemeinen Zeitung, 24 Mart 1870.]


Doğada küçük bir şey yok. "Yasanın kendisini önemsiz değil" yasal bir maksimum, "
De minimis non curat lex; Ama doğanın kelime dağarcığında, çok az ve
Harika sadece karşılaştırma şartlarıdır; önemsiz ve yasalarını bilmiyor
bir kıta veya
Gezegen. [Dipnot: en yüce ve aynı zamanda çoğu
Modern araştırmalarından kaynaklanan korkulu öneriler
Science, Babbage tarafından dokuzuncu bölümünde yapıldı
Bridgewater tezgahı. Eldeki cildim yok ama aşağıdakiler
Açıklama, aksi takdirde yapmazsa okuyucuyu hatırlar
Anlaşılabilir, atıfta bulunduğum öneri:

Hiçbir atom yerinde rahatsız edilemez veya herhangi bir sıcaklık değişikliğine tabi tutulamaz,
Etkilemeden elektriksel durum veya diğer maddi durumun
cazibe veya itme veya diğer iletişim, çevredeki atomlar.
Bunlar, yine aynı yasa ile, etkiyi diğer atomlara iletir,
ve böylece verilen dürtü tüm maddi evren boyunca uzanır.
Her insan hareketi, her organik eylem, her irade, tutku veya
Duygu, her entelektüel sürece atom ile birlikte
rahatsızlık ve dolayısıyla bu tür her hareket, her türlü hareket veya süreç,
Evrensel maddenin tüm atomlarını etkiler. Eylem ve tepki olsa da
eşittir, ancak reaksiyon rahatsız edici atomları eskilerine geri yüklemez
yer ve durum ve sonuç olarak en az malzemenin etkileri
Değişim asla iptal edilmez, ancak bir şekilde sürdürülür, böylece hayır
Eylem fiziksel, ahlaki veya entelektüel doğada gerçekleşebilir,
tüm maddeleri farklı bir durumda bırakmadan
Böyle bir eylem gerçekleşmemiş olsaydı. Dolayısıyla, dili kullanmak için
başka bir vesileyle çalışıyor: var, insanda yalnız değil
vicdan veya Yaradan'ın her şeyi bilme içinde, ancak dış nitelikte,
Oluşturulamaz, bozulamaz bir kayıt, muhtemelen yaratılacak bile okunabilir
Zeka, yapılan her eylemden, her sözden, her dilekten
ve ölümlü adam tarafından, bizim doğumdan itibaren tasarlanan amaç ve düşünce
yarışımızın son yok olmasına ilk ebeveyn; böylece fiziksel
En gizli günahlarımızın izleri, zaman birleştirilinceye kadar sürecektir
bu sonsuzluğu bilim değil, tek başına dinin alacağını varsayar
biliş.]

Bu nedenle, son birkaç paragrafta bahsedilen insan operasyonları
Sınırlı fakültelerimiz
Mevcut, belki de sonsuza dek, hemen ağırlıklarını tartamıyor, hala
Daha çok nihai sonuçları. Ancak kesin atamamız
Doğal düzenlemelerin bozulmasının bu nedenlerine değer değerler değil
Herhangi bir genel görüşte bu tür nedenlerin varlığını görmezden gelmenin bir nedeni
insan ve doğa arasındaki ilişkilerin ve asla haklı olmadık
Önleminin bilinmediği için bir gücün önemsiz olduğunu varsayarsak veya
Çünkü artık hiçbir fiziksel etki, kökeni olarak izlenemiyor.
Fenomen koleksiyonu bunların analizinden önce ve her
yeni gerçek, insanlık ve
Çevresindeki maddi dünya, kararlılığa doğru başka bir adımdır
Büyük bir soru, insanın maddi bir doğada mı yoksa onun üstünde olup olmadığı.

SON







Projenin Sonu Gutenberg İnsan eylemiyle değiştirildiği gibi Dünya'nın e -Kitabı
George P. Marsh tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK EARTH AS MODIFIED BY HUMAN ACTION ***

This file should be named 6019.txt or 6019.zip

Produced by Steve Harris, Charles Franks
and the Online Distributed Proofreading Team.

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

