*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Boy Fortune Hunters in Panama (Panama'daki Çocuk Servet Avcıları)
Yazar: Floyd Akers
Yayın Tarihi: August 27, 2019 [EBook #60191]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/60191
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Boy Fortune Hunters in Panama, by Floyd Akers

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: The Boy Fortune Hunters in Panama

Author: Floyd Akers

Release Date: August 27, 2019 [EBook #60191]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOY FORTUNE HUNTERS IN PANAMA ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Stephen Hutcheson ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.
(Bu kitap HathiTrust Dijital Kütüphanesi tarafından kullanıma sunulan resimlerden üretilmiştir.)

[İllüstrasyon: Moit Convertible Otomobil]

Panama'daki
Çocuk
Fortune Hunters


FLOYD AKERS
tarafından
"The Boy Fortune Hunters in Egypt" vb. kitabının yazarı.

[İllüstrasyon: Yayıncı Logosu]

CHICAGO
THE REILLY & BRITTON CO.
YAYIMCILAR

FLOYD AKERS'IN ÇOCUK KİTAPLARI

Alaska'daki Çocuk Fortune Hunters
Panama'daki Çocuk Fortune Hunters
Mısır'daki Çocuk Fortune Hunters

12 ay. Muhteşem Resimli.

Fiyatı her biri 60 sent.

Telif Hakkı 1908
BY
THE REILLY & BRITTON CO.

İÇERİK

Bölüm Sayfası
I. Tehlikeli Bir Yolculuğa Çıkıyorum 9
II. Garip Bir Yolcu Gönderiyorum 22
III. Moit Cabrio Otomobil 33
IV. Kederleniyoruz 56
V. En İyisini Yapmak 71
VI. Ölü Adamın Hikayesi 84
VII. Bilgelerin Deliliği 100
VIII. San Blas Ülkesi 116
IX. Düşmanla Yüzleşmek 128
X. Nalig-Nad 137
XI. Prenses Ilalah 153
XII. Savaş İlan Edildi 170
XIII. Tehlikenin Gözlerine Bakıyoruz 182
XIV. Düşmanlarımızı Şaşırtıyoruz 195
XV. Vadiyi Arıyoruz 213
XVI. Okçu 224
XVII. Orman Harikalar Diyarı 241
XVIII. Prenses Kayboluyor 255
XIX. Kurtarma Girişiminde Bulunuyoruz 265
XX. Alt Edilmiş 275
XXI. Fedakarlık 285
XXII. Bir Mızrağın Saplanması 293
XXIII. Kaçak 299
XXIV. Panama'dan Ayrılıyoruz 307

BÖLÜM I
TEHLİKELİ BİR SEYAHAT EDİYORUM

_Nebuchadnezar_ gemisi Chelsea limanına çok moralsiz bir şekilde sendeleyerek geldi. Ana ve mizana direkleri gitmişti, siperler parçalanmış, kıç tarafı sürüklenmişti ve o kadar kötü sızdırıyordu ki
tüm eksik mürettebat pompaları çalıştırmanın yorucu
işinden dolayı neredeyse
düşmeye hazırdı. Çünkü kaptan ve ikinci kaptanın beş adamla birlikte denize düştüğü korkunç bir fırtınayı atlattıktan sonra, kalanlar baş direğe kare bir yelken takmak ve sökülmüş gövdeyi limana sokmak için kanca veya kancayla çalışmak zorunda kalmışlardı ve bunu gemiye olan sevgilerinden değil, sadece kendilerini korumak için yapmışlardı, küçük teknelerin hepsi kaybolmuş veya yok edilmişti. Limana demir atar atmaz, hasarlı gemiden kaçıp onu kaderine terk ettiler. Neyse ki, sahiplerinin temsilcisi Harlan adında bir adam Chelsea'de yaşıyordu ve şirketin malını kurtarmak için hemen harekete geçebildi. _Nebuchadnezar_, Los Angeles'ın önemli şehri olan San Pedro, California'ya gitmek üzere Birmingham'dan gelen yapısal çelik işleriyle yüklüydü. Değerli bir kargoydu ve kurtarılmaya değerdi; bu yüzden Bay Harlan hemen gemiye çok sayıda adam gönderdi ve yaylı dikişleri kalafatladı ve kurumasını sağladı ve yirmi dört saat içinde gemiyi batmaktan kurtardılar, ancak gemi hala bir gemiden çok parçalanmış bir küvete benziyordu. 
Ve şimdi temsilci, New York'taki Hattın baş temsilcileriyle telgraf alışverişinde bulunarak bütün bir gün geçirdi. Katı çelikten yapılmış ağır yapısal kirişleri boşaltmak ve bunları kıta boyunca demiryoluyla göndermek ciddi bir kayba yol açacaktı, navlun oranları böyle bir mesafe için çok yüksekti. O zamanlar kargoyu varış noktasına taşımak için başka bir gemi
tedarik edilemiyordu. Ya eski
_Nebuchadnezar_ tekrar denize elverişli hale getirilmeli ve Horn'u dolaşarak San Pedro'ya gönderilmeliydi, yoksa şirket muazzam bir kayba uğrayacaktı.

Harlan kaynak ve enerji dolu bir adamdı. Hemen üstlerine gemiyi denize uygun hale getirmeyi üstleneceğini ve hızlı bir şekilde bildirmişti;
bu yüzden "devam etme" izni verildi.

Yeni direkler dikildi, hasarlar onarıldı ve gövde mümkün olduğunca
iyi duruma getirildi. Ama o zaman bile bu bir gemi için üzücü bir parodiydi ve varış limanına ulaşma şansı tüm gözlemciler tarafından son derece şüpheli görülüyordu.

Ancak elinden gelenin en iyisini yaptıktan sonra Bay Harlan babamın yanına geldi ve şöyle dedi:

"Kaptan Steele, _Nebuchadnezar_'ı San Pedro'ya götürmenizi istiyorum."

Kaptan gülümsedi ve her zamanki gibi düşünerek cevap verdi:

"Teşekkür ederim Bay Harlan; ama bu kış kaçamam."

Görüyorsunuz ya, yeni gemimizi, _Seagull_'ı inşa ediyorduk, ki bu bizim gelecekteki gurur ve neşemiz olacaktı ve babam, içine giren her keresteyi ve çiviyi bizzat incelemediği sürece işin düzgün bir şekilde ilerleyemeyeceğine inanıyordu. Şu anda inşaatçılar gayet iyi gidiyorlardı ve önümüzdeki kış tüm iç donanımlar yerleştirilecekti. Kaptan Steele'i, inşasının bu büyüleyici döneminde _Seagull_'dan ayrılmaya ikna edecek hiçbir şeyin olamayacağını çok iyi biliyordum.

Bay Harlan çok ciddi ve endişeliydi ve içinde bulunduğu zorluktan açıkça bahsetti.

"Görüyorsunuz ya efendim, bu girişimde itibarım tehlikede," diye açıkladı,
"ve o kargoya bir şey olursa bunun için beni suçlayacaklar. Ağır bir kayıptan kaçınmanın tek yolu eski gövdeyi limana getirmek ve bu görevi başarmak için deneyimli ve olağanüstü bir yargıya sahip bir adamın gerektiğinin farkındayım. Bu işi sizin kadar güvenle ve tamamen güvenebileceğim başka bir kaptan yok kıyıda, efendim; ve yolculuğun parasını iyi ödeyebiliriz."

Babam iltifatını takdir etti ama bu kararlılığını değiştirmedi.

"Yapılamaz, Bay Harlan," dedi, külleri piposunun kasesine bastırdı ve düşünceli bir ifadeyle dinleyicilerden oluşan gruba baktı. "Bir zamanlar böyle bir işi çok isterdim,
çünkü güçlü bir okyanusla zayıf bir gemiyle savaşmak heyecan verici. Ama
tüm kalbim _Martı_'da ve onu bırakamam ve bırakmayacağım."

Tam o sırada gözleri bana kaydı ve parladı.

"Her neyse," diye ekledi, "Sam'in sizin görevinizi üstlenememesi için hiçbir neden yok. Bu kış ona hiç ihtiyacımız olmayacak."

Bay Harlan kaşlarını çattı; sonra merakla bana baktı.

"Böyle önemli bir girişim için Sam gibi bir çocuğu gerçekten tavsiye eder misiniz?" diye sordu.

"Neden olmasın, efendim?" diye cevapladı babam. "Sam benim kadar iyi bir denizcidir,
ve kanıtlanmış olduğu üzere cesur ve soğukkanlı bir çocuktur. Tek eksiği
bir gemide çalışma deneyimi; ama benim arkadaşım Ned Britton'ı da yanına alabilir ve iki okyanusta ondan daha iyi bir yelkenci
olamaz."

Ajan ilgilenmiş gibi görünmeye başladı. Bir süre konuyu zihninde döndürdü ve sonra bana dönüp aniden sordu:

"Gider misiniz, efendim?"

Ben de düşünüyordum, çünkü teklif şaşırtıcı bir
anilikle gelmişti.

"Bir şartla," dedim.

"Nedir o?"

"Kaza durumunda -tüm çabalarımıza rağmen eski küvet
dibe
batarsa ​​- beni suçsuz sayacaksın ve olabildiğince neşeli görüneceksin."

Ajan bunu uzun bir süre düşündü, çünkü hızlı karar veren ve harekete geçen bir adamdı. Ama bunun
çok ciddi bir koşul olduğunu kabul ediyorum ve adam, en uygun koşullar altında bile yolculuğun sonucunun daha iyi olduğunu benden bile daha iyi biliyordu. şüpheci olmaktansa. Sonunda başını salladı.

"Güvenebileceğim kimseyi tanımıyorum," dedi. "Sen sadece
bir çocuksun, Sam Steele; ama sicilin bende ve Ned Britton'ı tanıyorum. Kaptan Steele'in kendisini almanın yanında, bu kombinasyon şirketim için
sağlayabileceğim en iyi kombinasyon ve hemen sizinle
kapatacağım, koşullar ve her şey."

Bu konferansta kendisi de bulunan Britton, sandalyesinde huzursuzca kıpırdandı.

"Uygun bir mürettebat gönderebileceğimizden emin değilim, efendim," diye belirtti,
yuvarlak, açık mavi gözlerinin karakteristik bakışıyla bana bakarak,
bir cam parçası kadar okunaksızdı.

"Pekala, deneyebiliriz, Ned," diye cevapladım, biraz endişeyle. "Elbette Nux ve Bryonia'yı da yanıma alacağım ve bir düzineden fazla denizciye ihtiyacımız olmayacak."

Açıklamam gerekir ki, bahsedilen Nux ve Bryonia homeopatik ilaçlar değildi, ancak o saçma isimleri taşıyan ve bana sadakatlerini ve bağlılıklarını çoktan kanıtlamış olan iki iri yarı, siyah Güney Denizi Adalısıydı, her ne kadar onlar Amcam Naboth Perkins.

"Gemiyi getiren mürettebata ne oldu?" diye sordu babam.

"Terk edildi, efendim ve çabucak pislik çıkardı," diye cevapladı Ned.

"Neden?"

"Gemiyi sadece kötü şans takip etti. On üç yaşındaydı, efendim ve başını belaya sokmaya hazırdı."

"Nasıl yani?"

"Neden, gemiyi getiren ikinci kaptanla konuştum. Cuma günü, ayın on üçünde Liverpool'dan yola çıktıklarını söyledi.
Gemide on üç kişi vardı; Kaptan'ın on üçüncü yolculuğuydu; ve adında on üç harf bulunan _Nebuchadnezar_ -inşaatçıları tarafından yanlış yazılmıştı- bir günde on üç yaşındaydı.
Herkesin tahmin edebileceği gibi, bu bir başlangıç ​​için yeterince kötüydü. On üç gün sonra belaya bulaştılar ve bu bela onlara kendi midyeleri kadar 
sarıldı. O mürettebattan birini tekrar gemiye bindirmek için kiralayamazsınız, efendim,
sevgi veya para karşılığında."

Bu kasvetli açıklama, belki Bay Harlan ve ben hariç, orada bulunan herkesi ürpertti. Bazı şeyler hakkında batıl inançlıyım, kabul ediyorum, ama on üç benim için her zaman diğerlerine göre daha şanslı bir sayı olmuştur. Ancak, denizcilerin inatçı ve korkak olduklarını çok iyi biliyordum; bu yüzden acenteye döndüm ve dedim ki:

"O _Nebuchadnezar_ ismini silmelisin ve
istediğin başka biriyle değiştirmelisin. Bir mürettebat göndermeye çalışmadan önce hemen yap. Bunu başardığında, Ned istediği adamları bulmakta fazla zorluk çekmeyecektir."

"Yapacağım," diye cevapladı Bay Harlan hemen. "Ona kendi küçük kızımın adıyla _Gladys
H._ diyeceğim. Bu ona iyi şans getirecek."

Ned onaylarcasına başını salladı. Bu fikrin onu memnun ettiği ve yolculuğa
karşı en ciddi itirazını ortadan kaldırdığı açıktı.

"Ve şimdi," diye devam etti acente, "sadece şartları tartışmak gerekiyor."

Bunlar yeterince cömertçe çıktı, ancak paranın yolculuğu yapmama karar vermemde bir etken olmadığını söylemeliyim. Dünyevi servetin adil bir kısmını biriktirme konusunda oldukça şanslıydım ve kendi küçük
servetimin bir kısmı, üçte birinin sahibi olacağım yeni _Seagull_'umuza gitmişti. Yani beni harekete geçiren şey gerçekten bir şeyler yapma arzusu ve bastırılamaz bir macera ruhuydu; çünkü babamın dediği gibi, eski okyanusla mücadele her zaman sürprizlerle doluydu ve sakat _Nebuchadnezar_ gibi zayıf bir desteğe sahip olduğumuzda, mücadelenin ilginç
olması muhtemeldi.

Ama o saçma isim ertesi gün silindi ve güverteye ilk kez
çıkmadan önce, teknenin adı _Gladys
H._ olarak değiştirilmişti ve taze boya ve yeni halatlarla göz kamaştırıyordu. Eski gövde
yüzeysel bir gözlemciye
aslında denize elverişli görünüyordu; ama Ned Britton
aşağı indi ve dikişlerini dikkatlice inceledi ve başını sallayarak geri döndü.

"Hava iyi ve kargo sabit olursa," dedi bana, "geçebiliriz; ama ambardaki o büyük demir kirişler yerlerini değiştirirse, tüm gövde bir elek gibi açılır."

"Bunu fısıldama, Ned," diye uyardım onu. "Risk almalıyız."

Risk almaktan kaçınacak bir adam değildi, bu yüzden ağzını sıkı tuttu
ve üç gün içinde ihtiyacımız olan tüm denizcileri temin etti.

Oldukça iyi bir gruptular, hepsi deneyimli ve sabitti ve onları incelediğimde çok memnun oldum. Bizimle yeni tanışan bir veya iki kişi, boyumu ve gençliğimi fark ettiklerinde oldukça saygısızca sırıttılar;
ama ben buna pek dikkat etmedim. Aslında ben sadece bir çocuktum ve
tek şaşırtıcı olan, benim komutam altında yelken açmayı kabul etmeleriydi.

Ancak eşim tam bir denizci gibi görünüyordu ve hemen saygılarını kazandı, babamın cesur ve becerikli bir kaptan olarak geniş itibarı ise adamların oğluna karşı yargılarında hoşgörülü olmalarına neden oldu.

Uzun bir yolculuk olacaktı, çünkü Bay Harlan bana Cape Horn'a kadar kıyıdan dolanmamı, karaya yakın bir yerde kalmamı ve böylece acil bir durumda gemiyi kıyıya çekip karaya oturtmamı söylemişti. Bu, gemiyi kaybetsek bile değerli kargoyu kurtarmamızı sağlayacaktı ve yapısal çelik işçiliğinin çok fazla zahmete değeceğini bana temin etti.

"Cape'e vardığınızda," dedi ajan, "zaman ayırın ve
iyi havanın
ortaya çıkmasını bekleyin. Aceleniz yok ve oraya vardığınızda
koşullar yılın en uygun koşulları olmalı. Pasifik'e vardığınızda, kıyıya doğru San Pedro'ya doğru devam edin ve sonra
daha fazla talimat için bana telgraf çekin. Elbette
gönderinin Wright & Landers müteahhitlik firmasına olduğunu biliyorsunuz ve
vardığınızda boşaltmayla ilgilenecekler."

Eşyalarımı gemiye aldım ve odamın çok hoş ve geniş olduğunu gördüm. Yolculuk kesinlikle kışın çoğunu tüketeceği için yanımda epeyce kitap getirdim. Aynı sebepten dolayı bolca erzak aldık ve erzaklarımız mükemmel kalitedeydi.

İki siyah Adalım, Nux ve Bryonia, "Mars' Sam"in bir yere gideceği ve
onları da yanında götüreceği gerçeği dışında her şeye sakin bir şekilde kayıtsızdılar.

Bry bizim aşçımızdı ve çok da iyiydi. Onun kadırganın başında olmasıyla yemeklerimizin tadını çıkaracağımızdan emindik. Nux kâhyalık yaptı ve subayların kamaralarına baktı. Harika bir şekilde aktifti ve ihtiyaç anında bir güç kulesiydi. Her iki adama da her zaman güvenebileceğimi biliyordum, çünkü zeki, aktiftiler ve sonuna kadar sadık kalacaklardı.

Çarşamba öğleden sonra gelgite göre yelken açmayı ayarladık, tarih 19 Eylül'dü. O hareketli sabahta her
hazırlığın tamamlandığı bildirildi ve ben de acenteyle son bir görüşme ve babama son bir veda için kıyıya kürek çektim.

BÖLÜM II
EŞCİNSEL BİR YOLCUYU GÖNDERİYORUM

Tersaneler limanın bu tarafındaydı ve yoğun bir manzara sunuyordu; çünkü bizim güzel _Seagull_'umuzun yanı sıra, gövdesi artık neredeyse tamamlanmış ve hatları o kadar zarifti ki her bakanın hayret dolu hayranlığını çekiyordu, o zamanlar tersanelerde inşa halinde olan birkaç gemi daha vardı.

Babam ve Bay ile inşaatçıların ofislerinden birinde tanıştım. Harlan ve biz konuşurken bir adam içeri girip şapkasını bize dokundurdu ve şöyle dedi:

"Kaptan Steele ile görüşebilir miyim?"

Yaklaşık otuz yaşlarındaydı, biraz zayıf ve sıska görünüyordu
ve omuzlarından eğilmek yerine dik dursaydı uzun boylu sayılırdı.
Yüzünün ifadesi ince ve hassastı
ve gözleri iri ve griydi ama uyanık olmaktan çok hayalperestti.
Gri gözler
genellikle kurnazdır; daha önce kahverengi veya siyah olanlar dışında bu kadar soyut ve hayalperest bir bakış gördüğümü hatırlamıyorum.
Adamın saçları kalın ve uzundu ve açık kahverengiydi - neredeyse "kumlu" - renk. İyi ama özensiz giyiniyordu ve bize yaklaştığında belli ki gergin ve bastırılmış bir heyecan halindeydi. Ellerinin iri ve yıpranmış olduğunu fark ettim ve grubumuzdaki birine bakarken sürekli olarak ellerini sıkıyor ve açıyor.

"Ben Kaptan Steele'im," dedi babam.

"O zaman efendim, bir iyilik isteyeceğim," diye cevap verdi.

"Söyle bakalım, dostum."

"Beni ve otomobilimi Los Angeles'a yapacağınız yolculukta yanınızda götürmenizi istiyorum."

Bay Harlan güldü ve ben de gülümsememi bastıramadım.

"O zaman ben sizin istediğiniz Kaptan Steele değilim," dedi babam. "Bu, uğraşmanız gereken kişi," parmağını bana doğru uzatarak.

Yabancı döndü, ama memnuniyetle, bir çocukla karşı karşıya gelmekten
hiçbir şekilde şaşırmış veya utanmış gibi görünmüyordu.

"Bu büyük bir iyilik olacak, efendim," diye devam etti içtenlikle. "Lütfen
talebimi yerine getirin."

"Bir otomobil!" diye haykırdım.

"Evet, efendim."

"İsteğiniz alışılmadık," dedim, nazikçe reddetmek için, çünkü adamda garip bir şekilde
çekici bir şey vardı. "Biz bir yolcu gemisi değiliz, yavaş bir yük gemisiyiz ve Horn'un etrafında uzun bir yolculuğa çıkıyoruz."

"Zaman çok önemli değil," diye mırıldandı. "Gerçekten tek bir şey önemli."

"Ve o?"

"Masraf."

Ona baktık, biraz şaşkın.

"Açıklamama izin verin," diye devam etti, yalvaran gözleriyle hâlâ bana bakıyordu. "Bir otomobil icat ettim - tam olarak bir otomobil değil, doğru; ama daha iyi bir isim bulamadığım için ona öyle diyeceğim. Yıllarca deneyip inşa ettim, çünkü tamamen kendi ellerimin işi ve benim özel beynimin çocuğu. Şimdi yeni bitti - her parçası tamamlandı - ama paramın neredeyse her dolarını tükettiğimi görüyorum. Başka bir deyişle, efendim, makinem beni iflas ettirdi."

Duraksadı ve Bay Harlan'dan bir göz kırpma yakalayınca eğlenerek şöyle dedim:

"Bu eski bir hikaye, efendim."

"Bundan şüphe mi ediyorsunuz?"

"Hayır; bunun oldukça doğal olduğunu kastediyorum."

"Belki," diye cevapladı. "Görüyorsunuz ya, parayı düşünmemiştim; sadece
başarıyı. Ama sonunda başardığıma göre, paraya
ihtiyacım olduğunu görüyorum. Tek akrabam, Pasadena, California'da yaşayan zengin bir amcam. O kadar eksantrik bir yapıya sahip ki, ondan para
istesem hemen reddeder."

"Çoğu zengin adamda aynı eksantriklik vardır," diye gözlemledim.

"Ama ticari açıdan oldukça bir dahi ve eğer makinemi görseydi, bir fabrika kurmak ve satışını teşvik etmek için gereken parayı bana serbestçe vereceğinden eminim. Beyler," belirsiz bir şekilde etrafa bakarak, "makinemin olağanüstü ve orijinal bir icat olduğuna sizi temin ederim."

Başımızı salladık. Böyle mütevazı bir ifadeyi tartışmanın bir anlamı yoktu.

"Bu yüzden kendimi ve otomobilimi Los Angeles'a götürmek istiyorum ve bunu mümkün olan en az masrafla yapmak istiyorum. Demiryolları navlun ve ücret için büyük bir meblağ talep ediyor ve benim ödeyecek o kadar param yok. Tesadüfen, geminizin tam da ulaşmak istediğim limana gittiğini öğrendim ve bu yüzden beni götürmeniz için size
çağrıda bulunmak için acele ettim. Elimde sadece iki yüz dolar var - ne yazık ki, bol mirasımın sonuncusu. Eğer bizi o meblağ karşılığında varış noktanıza
taşırsanız, bu nezaket için gerçekten minnettar olacağım."

Gerçekten, zavallı adama acımaya başladım.

"Ama," dedim, "seni kesinlikle alamam. Bu öğleden sonra yelken açacağız ve
kapaklar yolculuk için kapalı ve çıtalanmış durumda."

"Makinenin ambara konmasını istemiyorum," diye garip bir
hevesle cevapladı. "Tek istediğim, güvertede, yolunuzdan
çıkacak bir yere koyabileceğim bir yer.
Kendim güvenli hale getireceğim,
ve ona gereken özeni göstereceğim, böylece size
hiçbir sorun
çıkarmayacak."

"Korkarım ki onu zamanında gemiye yetiştiremeyeceksiniz."

"Şu anda düz bir tekneye yüklendi, izninizi aldıktan sonra bir saat içinde
_Gladys H._'ye götürecek."

Şaşkınlıkla ona baktım.

"İsteğinizin önceden kabul edildiğini düşünmüş gibisiniz," diye belirttim, biraz sert bir şekilde.

"Öyle değil, efendim; küstah değilim, inanın bana. Ama
Kaptan Steele hakkında bilgi aldım ve bana iyi ve nazik bir adam olduğu söylendi. Bu yüzden, sizin onayınızı alırsam vakit kaybetmemek için makineyi
düz tekneye yükledim."

Bay Harlan düpedüz güldü. Ani bir dürtüyle ona döndüm ve şöyle dedim:

"Bu konuda istediğim gibi karar verebilir miyim?"

"Elbette, Sam," diye cevapladı. "Bu senin meselen, benim değil."

Tekrar yabancıya baktım. Aslında endişeli bir belirsizlikle titriyordu.

"Pekala," diye ilan ettim, "Seni götüreceğim."

"İki yüz dolar karşılığında mı?"

"Hayır; seni bedavaya taşıyacağım. Yolculuğunuzun sonunda o ekstra paraya ihtiyacınız olabilir."

Mendilini çıkarıp alnında ter damlaları olan alnını sildi.

"Teşekkür ederim efendim," dedi, basitçe.

"Ama sizi bir konuda uyarmalıyım. Kabuk bizim A-1 dediğimiz durumda değil.
Eğer San Pedro yerine dibe giderse değerli makinenizden ben sorumlu olmayacağım."

"Pekala efendim. Sizin kadar risk alacağım."

"Adınızı sorabilir miyim?"

"Moit, efendim; Duncan Moit."

"Scotch?"

"Soy olarak, Kaptan. Doğuştan Amerikalı."

"Tamam; acele edin ve tuzaklarınızı mümkün olan en kısa sürede gemiye alın."

"Alacağım. Teşekkür ederim, Yüzbaşı Steele."

Şapkasını taktı ve aceleyle uzaklaştı ve o gittikten sonra hem
Bay Harlan hem de babam, garip "yolcum" yüzünden beni toparladılar.

"Bana bir kaçık gibi görünüyor, Sam," dedi ajan. "Ama senin havai fişeklerin, benim değil."

"Onu almaya seni ne teşvik etti?" diye sordu Yüzbaşı Steele, hayretle.

"Gitmek için bu kadar istekli olması," diye cevapladım. "Otomobil konusunda bir kaçık olabilir ve bir makineyi bir yük gemisiyle, Horn'un etrafından Los Angeles'a göndermeyi düşünmek kesinlikle gülünçtür;
ama zavallı adam bir beyefendi gibi görünüyor ve zor durumda. Bana
onun sıkıntılarından kurtulmasına yardım etmek için yapılan bir Hıristiyan eyleminden başka bir şey gibi gelmedi."

"Eğer o lanet olası kargo
yerinden kıpırdamaya başlarsa, onu sıkıntıya sokuyor olabilirsin," diye gözlemledi babam, grileşmiş başını sallayarak.

"Ama kıpırdamayacak, efendim," diye kararlı bir şekilde ilan ettim. "Bu yolculukta
iyi şanslar arıyorum ve büyük ihtimalle onu bulacağım."

Ajan onaylarcasına omzuma vurdu.

"Konuşma şekli bu!" diye bağırdı. "Ahlaki olarak eminim, Sam,
o kargoyu San Pedro'ya güvenle indireceksin. Sana güveniyorum,
neyse, genç adam."

Güveninden dolayı ona teşekkür ettim ve babama ve işverenime son bir veda ettikten sonra iyi bir cesaretle uzaklaştım ve
beni bekleyen tekneme doğru yürüdüm.

Naboth Amca da beni bekliyordu, çünkü onun tombul vücudunu küpeştede çömelmiş halde buldum.

Naboth Amca'nın diğer adı Bay Perkins'ti ve "Steele, Perkins & Steele" firmasının önemli bir üyesiydi, ölen annemin tek kardeşi ve benim sadık dostumdu. Şimdiye kadar New York'taki amcamı düşünmüştüm ve o sabah o şehirdeki adresine bir veda mektubu yazmıştım.

Ama işte buradaydı, yaklaştığımda bana sakin bir şekilde gülümsüyordu.

"Duyduğum bu aptallık nedir, Sam?" diye sordu, sıcak bir şekilde elini sıktığımda.

"Bir geziye çıkıyorum "Boynuz," dedim, "Pasifik kıyısına, şu sakat eski gemide
inşaat çeliği yükü taşımak için. "

Keskin gözleri benimkini takip etti ve gemiye odaklandı.

"İçinde bir şey var mı, oğlum?"

"Maceradan başka pek bir şey yok, Amca. Ama Bahar gelene ve _Martı_ denize indirilmeye hazır olana kadar
küflenmemi engelleyecek. Aylak aylak dolaşmaktan
çok yoruldum."

Kıkırdamaya, öksürmeye ve boğulmaya başladı ama sonunda kendini
yeterince kontrol etti ve soluk soluğa kaldı:

"Ben de öyleyim, Sam!"

"Sen?"

"Alevler kadar yorgunum. New York donmuş, Sam. Orada bahsetmeye
değer hiçbir şey yok. Hepsi kendini beğenmiş yüzlü adamlar ve boyalı yüzlü kadınlar. Hiç küstahlık yok, denizcilerden çok polis var, saç kesimi otuz beş sent ve çeyrek başına iki beş sentlik içki. Kendimi Alladin ve Kırk Haramiler gibi hissediyorum--ben Alladin oluyorum."

"Ama Amca, Kırk Haramiler'i çeken Aladdin değildi----"

"Önemli değil. Gemide yedek bir ranza var mı, Sam?"

Güldüm; ama Amca Naboth'un yaptığı hiçbir şeye şaşırmanın bir anlamı yoktu.

"Benim tamamen boş bir kamaram var--ikinci kaptanın."

"Tamam. Ne zaman yelken açıyoruz?"

"Saat üçte, Naboth Amca--tam vakti."

"Çok iyi."

Döndü ve kasabaya doğru ağır ağır yürüdü ve oldukça düşünceli bir şekilde
tekneme bindim ve _Gladys H._'ye doğru kürek çektim.

BÖLÜM III
MOIT KONVERTİBLE OTOMOBİLİ

Düz tekne bir saat içinde yanaştı. Üzerinde kirli bir bezle
örtülü ve bakkaldan alınmış bir paket gibi iplerle
çevresine bağlanmış büyük bir nesne vardı. Yanında Moit duruyordu, mavna hızlanıncaya ve benim isteğim üzerine ırgatın hazırlanmasını emreden Ned Britton onu gemiye çekmek için halatı indirinceye kadar hareketsizdi.

Sonra mucit adamlarını net ve sakin bir şekilde yönlendirdi ve bu da işi yeterince kolaylaştırdı. Büyük paket göründüğü kadar ağır görünmüyordu ve takım.

Bunun için, gemicilerin gemiyi çalıştırmasını engellemeyecek şekilde, hemen baş güvertenin arkasında bir yer buldum. Kısa bir süre içinde
Duncan Moit, tahtalara kancalar vidaladı ve hantal
cihazını güverteye o kadar sıkı bir şekilde bağladı ki, geminin herhangi bir sıradan
eğimi veya yuvarlanması güvenliğini
etkileyemezdi.

Sonra sandığını ve birkaç paketi, onu kendi kamaramın yanına atadığım kamarasına taşıdı ve ondan sonra, demir atma hazırlıklarımızın sorumlu görevlerinde onu gözden kaybettim.

Gelgiti beklerken öğle yemeği servis edildi, ancak henüz Amca Naboth'tan hiçbir iz yoktu. Onu bekleyip beklememem gerektiğini gerçekten bilmiyordum. Fikrini değiştirmiş olabilir diye düşündüm; çünkü bir iş meselesi olmadığı sürece amcam ve ortağım kararlarında
son derece dengesiz olmaya alışkındı. Ve bu yolculuğa benimle birlikte katılması için hiçbir sebebi yoktu
ancak, söylediği gibi, karadan bıkmıştı ve
huzursuzluğunu tuzlu su kokusuyla gidermek istiyordu.

O hiç denizci değildi, hatta bir denizci bile değildi; ama o kadar çok yıl boyunca süper kargo ve ticaret gemisi olarak yelken açmıştı ki
karada uzun süre memnun kaldığı nadirdi ve benim gibi o da bahara kadar uzun süre beklemekten korkuyordu, o zaman güzel yeni teknemiz ilk yolculuğuna hazır olacaktı.

Bu yüzden bir süre onun yanıma gelmesinin muhtemel olduğunu düşündüm;
sonra da gelmemesinin muhtemel olduğunu düşündüm. Eğer Kaptan Steele ile karşılaşırsa, babam onu ​​hiçbir kâr elde edilemeyecek kadar uzun ve
işe yaramaz bir yolculuk yapmaktan vazgeçirebilirdi. Benim durumum farklıydı, çünkü ben hala gençliğin enerjisi ve coşkusuyla dolu bir çocuktum ve bir emniyet valfine ihtiyacım vardı. Üstelik, ilk kez bir geminin kaptanı olarak yeni pozisyonumdan
affedilebilir bir şekilde gurur duyuyordum,
isme ve yetkiye göre,
ancak kendi kendime
Ned Britton'ın gerçek kaptan olduğunu ve onsuz gerçekten çok
çaresiz olacağımı kabul etmek zorunda kaldım.

Saat iki oldu, sonra üç oldu; ama
Naboth Amca'ya dair hiçbir belirti yoktu.

Sonra pişmanlık ve yapmacıksız bir hayal kırıklığıyla iç çektim ve
Ned'e demir atması için başımı salladım, çünkü gelgit dönmeye başlamıştı. Yeni adamlarım neşeyle ve istekle çalıştılar ve kısa süre sonra çapa
dik, ana yelkenimiz açıldı ve Horn'u dönüp Pasifik'in mavi sularına ulaşma

şüpheli girişimimizde açık denizde duruyorduk.

Körfezden ayrılmıştık ve kıyıdan epeyce uzaklaşmıştık ki
korkuluğun üzerinden baktım ve limandan tam hızla bize doğru gelen küçük bir tekneyi fark ettim. O mesafeden sinyal veremiyorlardı, ancak güçlü bir dürbün getirdim ve kısa süre sonra
Naboth Amca'nın küçük teknenin ortasında dik durduğunu ve kırmızı bir mendili
zarifçe salladığını gördüm.

Ned'i kaldırıp yattım, küçük amcanın bizi ne kadar ıskaladığını düşünerek güldüm ve çok geçmeden tekne aramızdaki mesafeyi
kaydı ve yanımıza geldi.

Naboth Amca görünüşte muhteşemdi. Canlı kareli bir takım elbise giymişti ve demir grisi saçlarının üzerine neşeyle tünemiş bir turist şapkası takmıştı. Gömleğinin göğsü harika bir şekilde pileliydi, ayakkabıları parlak rugandı ve korkunç şekilde kırışan sarı oğlak eldivenleri giyiyordu. 
Üstelik -benim için en büyük mucize- amcam alışılmış mısır koçanı piposu yerine büyük,
şişman bir puro içiyordu ve bir omzuna bir kodak, diğer omzuna da bir deniz camı asmıştı. 
Önce amcam tuzaklarını yana doğru gönderdi. Sonra çok heyecanlı olan tekne mürettebatıyla uzun
ama sakin bir tartışmaya başladı ve Ned sabırsızlanıp
vidaya girmek üzere olduğunu bağırarak uyarmasaydı bu tartışma sonsuza kadar devam edebilirdi. Bunun üzerine Naboth Amca
kaptanın eline biraz para tutuşturdu ve kulaklarına küfürler ve tehditler
dolaşırken ağır ağır merdiveni tırmandı. 

"Seni neredeyse kaçıracaktım, Sam, değil mi?" dedi, yelkenler dolarken ve tekrar esintiye doğru yönelirken neşeyle başını sallayarak. "Uzun bir tıraş, ama
alum veya defne şarabı yok."

"Seni geç kalmana sebep olan ne, Amca?"

"Giysilerimi hazırlamak için çok şey yapmam gerekti," dedi, purosunu tüttürerek,
eldivenlerini düzelterek ve aynı zamanda güverteye eleştirel bir bakış
atarak. "Hayatımda ilk kez, nevvy, bir zevk gezisine çıktım. İlgilenecek bir iş yok, endişe yok, umursamıyorum. Şaka
benim için hayat, neşeli bir mürettebatla
derin mavi denizde yelken açmak. Eh, Sam?"

"Haklısın, Amca. Sen sadece bir yolcusun ve çok hoş bir yolcusun. Bizi yakalamış olmana sevindim."

"Sert bir kovalamaca ama uzun değil. Ne düşünüyorsun, Sam? O yarı yetişkin vapurdaki korsanlara beni gemiye almaları için otuz dolar ödemek zorunda kaldım."

"Otuz dolar!"

"Korkunç, değil mi? Sonra altmış dolar istediler. Beni turist sandılar çünkü rolüme benziyordum. Ama gelmek zorundaydım ve onlar da endişeli olduğumun farkındaydı, bu yüzden beni bol bol ıslatacakları için bu beklenebilirdi. Nereye gittiğini söylemiştin, Sam?"

"Kıyı boyunca, Horn'un etrafından ve Pasifik'ten yukarı San Pedro'ya."

"İlginç görünüyor."

Parlak küçük gözü dikkatliydi.

"Gemide ne var, oğlum?"

"Los Angeles'taki bazı yeni binalar için çelik kirişler."

"Oldukça ağır yüklenmiş, değil mi?"

"Çok ağır, Amca."

"H-m-m. Çok sıkı da değil sanırım. Gövde eski ve çürümüş;
solucan deliklerini örtmek için bol miktarda boya."

"Kesinlikle, efendim."

"Başarabilecek misin, Sam?"

"Söyleyemem, Naboth Amca. Ama deneyeceğim."

"Yük sigortalı mı?"

"Hayır; en kötüsü bu. Sahipleri kendilerini sigortalıyor, çünkü
küvet Lloyd's'ta sigortalanmayacak. Eğer batarsak büyük bir kayıp olur. Bu yüzden
batmamalıyız."

"Demir yüzemez, nevvy."

"Genellikle kıyıya yakın gideceğim. Eğer sorun çıkarsa onu karaya oturturum.
Uzun bir yolculuğa çıkabilirsin, Amca."

Oldukça hoş bir şekilde başını salladı.

"Sorun değil. Bahara kadar eve varmayı başaracağımızı varsayıyorum ve bu ikimiz için de yeterli bir zaman. Ama onun yarış atı olmadığını görebiliyorum,
Sam, oğlum."

Gerçekten de gemi bana hiç uymuyordu. Uygun bir esinti ve rahat bir denizle, zavallı yaşlı gemi modern bir ticaret gemisinden çok suyla dolmuş bir sal gibi seyrediyordu. Yelkenleri ve halatları yeni ve güzeldi, boyası ise tertemizdi; ama denizcilerimin _Gladys H._ suda zorlukla ilerlerken
hayal kırıklığıyla başlarını salladığını fark ettim.

Naboth Amca kendi kendine kıkırdadı ve sanki her şeyin iyi bir şaka olduğunu ve tek kurbanın ben olduğumu düşünüyormuş gibi bana baktı. Ama ona hiç dikkat etmiyormuş gibi davrandım. Onun deyimiyle, "aylak bir kara kurdu" olduğumdan, onu kıç taraftaki geniş kabinlerin sonuncusuna yerleştirdim, hepsi de subay yemekhanesine açılıyordu. Ned Britton benimkinin karşısındaki kabindeydi,
Bay Perkins ise Duncan Moit'in oturduğunun karşısındaki kabindeydi. Kendi adıma, alışılmadık derecede sıkıcı olmaya söz veren bir yolculukta böyle iyi bir arkadaşlığa sahip olmaktan yeterince memnundum.

Moit her şey sıkı ve düzgün olana kadar yolumuzdan epeyce uzak durmuştu ve sonra güverteye geldi ve değerli makinesine şefkatle göz kulak olabileceği bir yerde durdu. Onu Naboth Amca'yla tanıştırdım ve iki "yolcu" içtenlikle el sıkıştılar ve kısa süre sonra dostça bir şekilde sohbet etmeye başladılar.

En baştan denizcilerimi kendime sır olarak almaya karar vermiştim, bu yüzden tüm elleri bir araya topladım ve onlara kısa bir konuşma yaptım.

"Çocuklarım," dedim, "çok iyi bir yolculuk beklememize gerek yok, çünkü
şüphesiz _Gladys H._'nin bir tazı olmadığını
anlamışsınızdır. Dürüst olmak gerekirse, o yaşlı ve sızdırıyor ve pek de güvenli değil. Ama gemide değerli bir kargo var, eğer başarabilirsek
güvenli bir şekilde teslim edilmeli ve hepimize görevimizi yapmak için
sahipleri tarafından iyi ücret ödeniyor. Talimatlarım, kötü hava gelirse karaya tutunup bir liman yapmak. En kötü ihtimalle gemiyi çakıl taşlarının üzerinde çalıştırıp
kargoyu bu şekilde kurtarabiliriz--çünkü kargo bir düzine küvet değerinde. Biraz
riskli bir girişim, biliyorum ve eğer herhangi biriniz
rıhtımınızı beğenmezseniz sizi ilk olası yerde kıyıya çıkarırım ve tekrar
eve dönebilirsiniz. Ama eğer bana bağlı kalmaya razıysanız, size
olabildiğince iyi bakarım ve paranızı emin çünkü Interocean Forwarding Şirketi arkamızda ve her kuruşuna kadar iyi. Ne diyorsunuz, çocuklar?"

İyi huylu bir gruptular ve açık sözlülüğümü takdir ettiler. Küçük bir
konferansın ardından, dümenci hepsinin girişimi sonuna kadar görmekten ve koşullar altında ellerinden gelenin en iyisini yapmaktan
memnun olduklarını söyledi. Böylece en başından itibaren karşılıklı bir anlayış oluştu ve son gelmeden önce gemideki her adamla
gurur duymam için bir sebebim oldu.

Hava sıcak ve güzeldi ve öğleden sonra yolcularımız ve Ned ile güvertede otururken Naboth Amca gözüne aşırı büyümüş
bakkal paketini
taktı ve Moit'e şöyle dedi:

"Ne tür bir otomobilin var?"

Adam rüya görüyordu ama irkildi ve gözleri aniden ilgiyle
parladı. Dalgın ruh hali kayboldu.

"Bu benim kendi icadım, efendim," diye cevapladı.

"Siz buna ne ad veriyorsunuz?"

"Moit Convertible Otomobil."

"Heh? Convertible?"

"Evet, efendim."

"Sanırım," dedi Naboth Amca, "Ben de buna karşıyım. 'Convertible' tam olarak anlamını kavrayamadığım bir kelime. Latince biraz paslı, biliyorsunuz; okula gideli çok oldu."

"Bu," dedi Moit, ciddi bir şekilde, "makinenin hem karaya hem de suya eşit şekilde
uyumlu olduğu anlamına geliyor."

Amcam biraz baktı, sonra bakışlarını kaçırdı ve hafifçe ıslık çalmaya başladı.
Ned Britton iç çekti ve sanki hareketimizi gözlemlemek ister gibi korkuluklara doğru yürüdü.
Bense, daha önce zavallı adamın aklının yerinde olmadığından şüphelenmiştim, bu yüzden şaşırmadım. Ama yeterince beyefendi görünüyordu ve oldukça ciddiydi; bu yüzden amcam ve Ned'in oldukça sivri tavırlarını fark edebileceğinden korkarak, uygun bir ciddiyetle
şunu söylemek için acele ettim:

"Bu çok arzu edilir bir kombinasyon, Bay Moit, ve sıradan bir otomobile göre
büyük bir gelişme."

"Ah, bu makinede hiçbir şekilde sıradan bir şey yok," diye hemen cevap verdi. "Gerçekten de, kullanımda olan diğer tüm motorlu araçlardan o kadar farklı ki, ona uygun bir şekilde otomobil denilemez. Bir ara icadım için uygun bir isim bulmayı düşünüyorum, ama
şimdiye kadar makinenin kendisi her düşüncemi meşgul etti."

"Elbette," dedim, oldukça belirsiz bir şekilde.

"Çoğu otomobil," diye başladı amcam sandalyesine yaslanıp bana önceden göz kırparak, "sadece karada gitmek için yapılmıştır ve bir tamirhaneye yaklaştıklarında
geri çekilirler. Geçen gün New York'ta, sokağın ortasında durgunlaşmış bir adama, eğer arabasına bir yelken takıp sert bir esinti beklerse, tüm tamircilere gök gürültüsünü söyleyebileceğini söylüyordum!"

"Ama bunun Bay Moit'in icadıyla hiçbir ilgisi yok," dedim, gülümsememeye çalışarak. "Bay Moit'in otomobili farklı."

"Nasıl yani?" diye sordu amcam.

Bay Moit kendisi cevap vermeyi üstlendi.

"Öncelikle," dedi, iri gözleri doğrudan bana bakarak
sanki görünmezmişim gibi dalgın bir ifadeyle, "hareket için
sıradan yakıt kullanmıyorum. Benzin pahalı ve tehlikelidir ve
sürekli olarak yenilenmesi gerekir. Elektrik güvenilir değildir ve
depolanması çok
hantaldır. Bu iki güç de kaba ve yetersizdir. İlk düşüncem her zaman güvenilebilecek, ucuz ve her zaman
elde edilebilir bir tahrik gücü elde etmekti. Bunu
sıkıştırılmış havada buldum."

"Oh!" diye bağırdı Amca Naboth.

Otomobiller hakkında benden daha az şey bildiğinden eminim, çünkü evde küçük bir
makinem vardı ve bir süre kıyıda kullanmıştım. Ama Bay Perkins
tüm modern icatlara aşina olmakla övünürdü ve kişisel deneyimlerinden bilmediği şeyleri de bildiğini sanırdı.

"Sıkıştırılmış hava," diye gözlemledi, kehanet edercesine, "bir geminin yelkenlerini
uçlatan şeydir."

Mucit ona hayret dolu bir bakış attı.

"Bu bana akıllıca bir fikir gibi görünüyor," dedim aceleyle. "Ama tam olarak anlayamıyorum, efendim, sıkıştırılmış havayı böyle bir amaç için nasıl
kullanmayı
başarıyorsunuz."

"Bir depolama tankım var," diye cevapladı Moit, "havanın
tüketildiği
hızla pompalar tarafından sürekli olarak dolduruluyor, ki bu da tabii ki sadece
makine çalışırken oluyor."

"Ama bir şeye ihtiyacınız var motorları çalıştırmak için," diye önerdim. "Bu amaçla
benzin mi kullanıyorsunuz?"

"Hayır, efendim. Motorları
hazırlamak için gereken tek şeyin bir atom olduğu kadar yoğunlaştırılmış bir gliserin patlayıcım var. Yaklaşık bir pint
içeren küçük bir bölmede bir yıl yetecek kadar patlayıcı taşıyabiliyorum. Ve hava olan her yerde sürekli bir gücüm var."

"Harika!" diye bağırdı Amca Naboth, o kadar açık bir coşkuyla
Ned ve benim kahkaha atmamak için çok uğraştığımızı varsaydı.

"Diğer açılardan," diye devam etti Duncan Moit, "sıradan bir motorlu arabaya göre belirgin iyileştirmeler yaptım. Beyler, bana izin verir misiniz
makinemi göstereyim ve size açıklayayım?"

Bu eğlenceden yeterince memnunduk, hatta bir dikiş makinesini çalıştıramayan Ned Britton bile, çılgın yolcu icadımızı incelemek için meraklıydı.

Moit hemen ipleri çözmeye ve
çarpık bir şekilde birbirine dikilmiş yıpranmış yelken parçalarından oluşan kirli brandayı çıkarmaya başladı.
Ama bu davetsiz örtü açıldığında, hayretle
o kadar güzel, eksiksiz ve mükemmel işçiliğe sahip bir makine gördük ki,
sevinç haykırışlarımız hem kendiliğinden hem de gerçekti.

Moit deli olabilirdi, ama bir tamirci olarak harikaydı, eğer bu gerçekten kendi elleriyle yaptığı bir şeyse.

Bir otomobil mi? Eh, geniş lastikli dört büyük tekerleği,
bir direksiyon takımı (sadece tekerleği görünüyordu) ve yolcuların binmesi için bir gövdesi vardı; ama bunun dışında dünyayı kaplayan auto-fiend
şeyi tanımazdı.

Tamamen metalden yapılmış gibi görünüyordu--donuk gümüş renginde tuhaf bir metal--hiçbir yerinde boyanmamış veya cilalanmamış, ama o kadar ince bir şekilde yapılmıştı ki her bir
eklem ve bağlantı mükemmel görünüyordu. Tasarım olarak da zarifti,
ancak gövde bir teknenin gövdesine benziyordu, tekerlekler öyle yerleştirilmişti ki yapı normalden biraz daha yüksekteydi. Bu gövde yaklaşık bir ayak kalınlığındaydı ve
garip metalden yapılmış güzel perçinlenmiş plakalardan oluşan bir iç ve dış yüzeye sahipti.

Moit, bu alanın bir kısmının vakum odaları için kullanıldığını,
gerektiğinde pompalar tarafından boşaltıldığını ve
makineyi
harika bir şekilde hafif hale getirdiğini açıkladı. Ayrıca, bir teknenin küpeştesine denk gelen şeyin içinde,
kaldırılıp birbirine bağlandığında tüm gövde için
kubbe şeklinde bir örtü oluşturan ayarlanabilir üst kısmın parçaları gizlenmişti. Bu parçalar neredeyse tamamen camdandı ve içine ince bir tel örgü yerleştirilmişti, böylece
sürücüler her tarafı net bir şekilde görebilirken, camın kırılması
olası değildi. Her durumda, ağ kırık parçaları
yerinde tutmaya devam edeceğinden, sadece çatlayabilirdi.

Motorlar gövdenin ön bölmesindeydi. Dört taneydiler, her biri bir galonluk sürahiden daha büyük değildi; ancak Moit, sıkıştırılmış havanın harikulade verimliliği sayesinde her birinin yirmi beş beygir gücü veya toplamda yüz beygir gücü üretebileceğine dair bize güvence verdi. Diğer tüm makineler de benzer şekilde boyut olarak sıkıştırılmıştı ve operatörün anında herhangi bir
parçasına ulaşabileceği şekilde yerleştirilmişti.

Giriş, kişinin tercihine göre her iki tarafta veya arkadaydı, ancak
sürücü koltuğu hariç koltuklar gövdenin etrafında bir daire şeklinde düzenlenmişti.
Vagon o kadar genişti ki altı ila sekiz yolcu rahatlıkla taşınabiliyordu, hatta acil bir durumda daha fazla.

Tüm bunlar, kalemle açıklamayı umduğumdan daha kolay gözlemle anlaşılabiliyordu. Belki de bunları size gerektiği kadar açık bir şekilde
anlatmayı ihmal ettim; ancak mekanik bilgi eksikliğini bahane olarak sunmalıyım. Bir gün hepinizin benzer arabalara bineceğinizden hiç şüphem yok ve o zaman benim gibi sıradan bir denizcinin mekanik bilgisizliğim yüzünden görmezden gelmek zorunda kaldığım
tüm ayrıntıları anlayacaksınız.

"Ama," dedi Naboth Amca, gözleri şaşkınlıktan kocaman açılmış bir şekilde,
"suçlanan şeyi suda neyin hareket ettirdiğini henüz göremiyorum."

Moit, onu tanıdığımdan beri neredeyse ilk kez gülümsedi ve gülümsemesi muzaffer bir gururdan geliyordu.

Arabaya bindi, birkaç düğmeye dokundu ve vızıldayan bir sesle her tekerleğin kenarından bir düzine küçük kepçe şeklindeki çıkıntı fırladı. Daha fazla açıklamaya gerek yoktu. Hemen,
suyun içinde dört tekerleğin artık kürek tekerleklerine dönüştüğünü ve hızlı dönüşlerinin makineyi şüphesiz hızlı bir şekilde hareket ettireceğini görebiliyorduk.

Kürekler, bu şaşırtıcı icadın yapımında her yerde kullanılan aynı metalden yapılmış oldukları için akıllıca şekillendirilmişti ve itme gücünün en üst seviyesini elde etmek için tam doğru açıda duruyorlardı.

"Alüminyum mu?" diye sordu Bay Perkins, metali işaret ederek.

"Hayır, efendim. Bu belki de benim en harika keşfim ve bunu şu anda ifşa etmek istemediğim bir sır olarak söylersem beni affedin. Ancak size, bilinen dünyada güç, dayanıklılık ve hafiflik açısından eşi benzeri olmayan bir alaşım bulduğumu söyleyebilirim. Saf alüminyumdan biraz daha ağırdır, ancak çekme mukavemeti bin kat daha fazladır. Gözünüze oldukça narin ve kırılgan görünen bu bıçaklardan birini
deneyebilirsiniz."

Naboth Amca eğildi ve başparmağı ve parmağıyla tekerlek bıçaklarından birini dikkatlice test etti. Sonra daha fazla güç uyguladı. Sonunda
topuğunu üzerine koydu ve vücudunun ağırlığıyla bükmeye çalıştı. Tüm çabalara inanılmaz bir başarıyla direndi.

Ve şimdi mucit birkaç düğmeye veya tuşa bastı ve metal
bıçaklar geri çekildi ve bir kez daha tekerleklerin
jantlarının bir parçası haline geldi.

"San Pedro'ya vardığımızda, beyler," dedi, "sizi hem karada hem de suda makinemle bir yolculuğa çıkarmak bana zevk verecek.
O zaman onun mükemmelliğini daha iyi takdir edeceğinizden emin olabilirsiniz."

Tuval kılıfı değiştirmeye başladı, hem sevgili makinesinden hem de eskimişliği için bizden özür diledi. "Paramın tamamı makinenin kendisi tarafından tüketildi," diye açıkladı, "ve
bu kumaşı sadece icadımı meraklı gözlerden korumak için gereken
bir örtü yapmak için kullanmak zorunda kaldım. Metal asla paslanmayacak veya
aşınmayacak."

"Bu malzeme, bu alaşım, işlenmesi kolay mı?" diye sordum.

Başını iki yana salladı.

"Çok zor," diye karşılık verdi. "Çelik, cesaret kırıcı bir şekilde
parçalanıyor, böylece aletlerimin hepsi aynı metalden,
tavlanmış ve sertleştirilmişti. Bunların bile sürekli olarak değiştirilmesi gerekiyordu.
Bayım, tüm bu mükemmelliği ilk denemede elde ettiğimi hayal etmemelisiniz. Yıllarca deneyler yaptım."

"Öyle sanıyorum, Bay Moit."

"Şans eseri," diye devam etti, hayalperest bir şekilde, "babamdan miras kalan param, tüm iş tamamlanana kadar bana yetti.
Makinemden başka bir şey düşünmemiştim ve sonunda makineyi bitirip, insan becerisinin yapabileceği kadar mükemmel olduğundan emin olmak için kapsamlı testler yaptıktan sonra, kendimi iflas etmiş ve borçlu buldum.
Aletlerimi, atölyemi ve makinenin kendisi hariç sahip olduğum her şeyi satarak borcumu ödemeyi başardım ve iki yüz dolar kaldı. Bu, kendimi ve arabamı trenle Kaliforniya'ya göndermeye yetmedi; bu yüzden siz, efendim,"
bana dönerek, "nazik bir şekilde yardımıma yetişene kadar aklımı yitirmiştim."

Sonraki duraklamada makinesini örtmeyi bitirdi ve
sonra Naboth Amca açıkça sordu:

"Suçlanan şeyin çalışacağından eminsen, neden onu
karadan Kaliforniya'ya götürmedin? Bana söylendiğine göre bu bir kereden fazla yapılmış ve
sıkıştırılmış hava kullandığın için masraf da söz konusu olmazdı."

Bu benim de aklıma gelmişti ve adamın cevabını büyük bir merakla bekliyordum.

"Efendim," diye cevapladı, "bu işe
yıllarca emek verdiğimi unutmamalısınız -yıllarca gizli ve sürekli çalışma- ve tüm kalbim
mükemmelleştirilmiş makinemin başarısına adanmıştır. Ama
her şey tamamlanana kadar onu veya herhangi bir parçasını patentlemeye cesaret etmediğimi kolayca anlayabilirsiniz; çünkü kusurlu bir patent sadece birini
koruyamamakla kalmaz, bu durumda
başlattığım fikirleri diğer otomobil tasarımcılarına da verebilir. Bir patent, geliştirilebilir veya çalınabilirse asla bir güvence değildir. Daha önce de söylediğim gibi,
çalışmam en sonunda bittiğinde, beni korumak için en az on dokuz patente ihtiyaç duyduğum patentleri almak için param yoktu."

"Ve şu anda hiç patentiniz yok mu?" diye sordum, böyle bir ihmal karşısında
şaşkınlıkla.

Başını iki yana salladı.

"Hiçbiri. Beyler, işte dünyanın gördüğü en önemli mekanik icatlardan biri duruyor ve mucidi henüz hiçbir şekilde korunmuyor. Makineyi karadan Pasifik kıyısına götürmeye çalışsam, bir düzine otomobil uzmanı bunu görüp hemen fikirlerimi çalardı. Böyle bir riske girmek çok büyüktü. Zengin ve bencil amcama ulaşmayı başarmalı, ona icadımın ne kadar harika olduğunu kanıtlamalı, ona yarı hisse teklif etmeli ve böylece onu korumak için para kazanmalı ve bir fabrika kurmalıyım. Şimdi neden bu kadar şaşırtıcı bir şekilde hareket ettiğimi anlıyor musunuz? En azından ikilemimden habersiz biri için şaşırtıcı."

"Benim için oldukça açık," diye cevapladım, yolcumun deli olmadığını düşünmeye başlamıştım. "Ama bütün bunları bize itiraf etmekle aptallık etmediniz mi?"

Hoş bir şekilde gülümsedi ve bu gülümseme yüzünü gerçekten çekici hale getirdi.

"Ben özellikle aptal değilim, inan bana," dedi, "ve insan doğasının adil bir yargıcıyım. Bu gemideki hiçbir adamın
benim için tehlikeli olmadığını söylersem beni affedin."

"Nasıl yani?" diye sordum, biraz rahatsız olmuş bir şekilde.

"Aranızdan hiçbiri benim icadımı çalmaya muktedir değil," diye iddia etti,
soğukkanlılıkla, "bunu yapmaya meyilli olsanız bile, ki bundan şüpheliyim. Bu, mekanik uzmanı olan sahtekâr bir kişi gerektirir ve Chelsea ile California arasında böyle birçok kişi olmasına rağmen, bu gemide bana haksızlık edecek hiç kimse olmadığından eminim, gücü olsa bile. Sizinle birlikteyken kendimi tamamen güvende hissediyorum, beyler. "

En azından bu diplomatikti, çünkü doğal olarak iyi niyetimize yapılan övgüden memnunduk, hatta mekanik dehamızın
küçümsenmesine içerlemeye meyilli olsak bile. Ancak, Duncan Moit'e daha dostça bir şekilde ve o zamandan beri çok daha fazla saygıyla baktık.

Bu sırada hava kararıyordu ve Nux hemen
akşam yemeğinin
servis edildiğini duyurdu. Bu yüzden yemekhaneye gittik ve Bryonia'nın aşçı olarak
mükemmel yeteneklerini test ederken, Moit Convertible Otomobilinin
gelecekteki olasılıklarını araştırarak saati kandırdık.

BÖLÜM IV
ÜZÜLÜYORUZ

_Gladys H._'nin yolculuğundan yana olan şans, Hatteras'a kadar
hava çok güzeldi ve esinti taze ve sürekliydi.
Yelkenlerin bir dereceye kadar şişkin olmadığı bir an yoktu
ve eski geminin zorlu hareketine rağmen mükemmel bir zaman geçirdik.

Ancak, talimatlarımı takip ettim, Kıyıya doğru iyi bir şekilde ilerledik
ve böylece Key West'e doğru istikrarlı bir şekilde ilerledik.

Burada önemli bir öneriyle karşı karşıyaydık: Meksika Körfezi'ne girip kıyıya yakın büyük dairesini takip etmek mi -haftalar sürecek bir yöntem- yoksa Küba'ya geçip sonra da Colon veya Porto Bella'ya giden kısa yoldan Karayipler'i geçmeyi denemek mi? Limandan ayrılmadan önce bu alternatifi değerlendirmiştik; ancak Bay Harlan, geminin hareketlerine ve hava koşullarına göre
kendim karar vermem gerektiğini söylemişti.

Bu iki gereklilik de kısa yol için uygun görünüyordu. Gemi şimdiye kadar beklediğimden çok daha iyi davranmıştı ve güzel havanın bir süre daha devam etmesi muhtemel görünüyordu.

Bu yüzden Ned Britton ile bir görüşmeden sonra -çünkü Amca Naboth "işe karışmayı" veya bir fikir belirtmeyi
reddetti- şansımı denemeye ve en kısa yolu izlemeye karar verdim. Colon'a ulaştıktan sonra,
Boynuz'a kadar karaya yakın kalacaktım.

Bu yüzden denize açıldık, Küba'ya kolayca ulaştık ve batı ucunu
Adalar de Pinos'a kadar dolaştık. Yine de gökyüzü açıktı ve esinti elverişliydi ve iyi bir cesaretle güneye, Colon'a doğru ilerledik.

Ve şimdi Karayipler'deydik, adı bile romantizmi
soluklandıran o ünlü denizde. En eski kaşiflere, altın arayıcılarına ve korsanlara, dalgalı yüzeyinin neredeyse bir santiminin, İspanyol Anakarası günlerinde, tüm ulusların gemilerinin Batı Hint Adaları'nın sularına akın ettiği
günlerde, bir trajedi veya macera yaşayamayacağı gerçeğini hatırlatıyor.

Üç gün boyunca şans bizim yoldaşımızdı; sonra, Naboth Amca'nın kuru bir şekilde belirttiği gibi, "balık tutmaya gitti" ve bizi kendi başımıza bakmaya bıraktı.

Yumuşak iç çekişlerle, bugüne kadar sadık olan esintimiz bizi terk etti ve yelkenlerimiz bir süre boş boş çırpındı ve sonra hareketsiz kaldı, gemi parlak mavi bir cam levhanın üzerinde yüzerken, tropik güneş sertçe üzerimize
vurdu ve tüm yaşam ve canlanma belirtileri sona erdi.

Hiçbir denizci sakinliklere düşkün değildir. Bir fırtınaya coşkuyla ve fethetme kararlılığıyla karşı koyar; elverişli bir esintiyi hakkı olarak görür; ancak
cam gibi bir deniz ve cansız, sarkık yelkenler onun özel korkusudur.

Yine de, bu sıkıcılığa katlanmaya alışkındır ve uzun deneyimlerle böylesi depresif dönemleri nasıl en iyi şekilde canlandıracağını öğrenmiştir.

Adamlarımız bir kemancıya sahip olduklarını keşfettiler--hiçbir şekilde beceriksiz bir kemancı değildi--ve onun eşlik eden ezgilerine birçok mutlu çocuk gibi şarkı söyleyip dans ettiler.

Amca Naboth ve Ned Britton güverte tentesinin altında bitmek bilmeyen penocle oyunları oynadılar ve ben en sevdiğim kitapları çıkarıp
onların tadını çıkarmak için uzandığım bir sandalyeye oturdum.

Duncan Moit ilk iki gün boyunca kasıtlı olarak yukarı aşağı yürüdü,
kendi düşüncelerine dalmıştı; sonra makinesinin üzerinden geçip
dikkatlice incelemeye karar verdi. Kapağı çıkardı,
motorlarını çalıştırdı ve şaşkın denizcilerin eğlenmesi için onları çalıştırdı,
onlar da etrafında meraklı ama saygılı bir grup oluşturdular. Sonunda güvertede bir yer açtılar ve Moit icadını sabitleyen halatları çıkardı ve arabasını yavaşça yukarı aşağı hareket ettirdi, bu da adamların gizlemediği bir zevkti. Altı veya sekiz kişinin arabaya binmesine ve binmesine izin veriyordu - on altı fit öne, ana direğin etrafından ve tekrar on altı fit geriye - ve kenara sıkıca tutunurken yüzlerinin ciddiyetini izlemek gülünçtü, bu harika hareket tarzının tehlikelerine cesurca katlanmaya karar verdiler. Daha önce hiç kimse bir
otomobile binmemişti ve Moit sadece arabanın sınırlı rotasından sürünmesine izin verse de, yolculuk onlar için garip ve büyüleyici bir deneyimdi.

Bu akıllı makinenin performansının beni hayrete düşürdüğünü kabul etmeliyim.
Mucit, basit bir kaldıraç vasıtasıyla onu koltuğundan çalıştırabiliyordu ve her zaman mükemmel bir kontrol altındaydı. Motorlar o kadar sessiz çalışıyordu ki, onları duyabilmek için kulağınızı yakınlaştırmanız gerekiyordu ve işçiliğin mükemmelliği bende yoğun bir hayranlık uyandırmaktan geri kalamazdı.

"Eğer bu yeni metal iddia ettiğiniz kadar dayanıklıysa," dedim Moit'e, "makine uzun yıllar dayanmalı."

"İddiam, neredeyse yok edilemez olduğudur," diye cevapladı, inançlı bir tonla.

"Ama hala lastik sorununuz var," dedim. "Bir patlak, sizi diğer makineler kadar hızlı bir şekilde işsiz bırakır."

"Bir patlak!" diye haykırdı. "Neden, bu lastikler patlayamaz, efendim."

"Neden?"

"Şişirilmemişler."

"Peki o zaman?"

"Bu benim icatlarımdan biri, Bay Steele. Her bir kasanın içinde, tuhaf bir şekilde esnek ve güçlü bir karaktere sahip bir sünger kauçuk kütlesi vardır. Ve kasanın içinde, vulkanize kauçuğun herhangi bir derinliğe kadar kesilmesine izin vermeyecek bir çelik tel ağı gömülüdür. Sonuç, delinmeyen ve büyük bir kalıcılığa sahip mükemmel bir lastiktir."

"Hiçbir önemli noktayı gözden kaçırmış gibi görünmüyorsunuz," diye gözlemledim, hayranlıkla.

"Ah, şu anda aklımı meşgul eden tek şey bu," diye yanıtladı, hemen. "Bu yüzden bugün makineyi test ediyorum, hatta mümkün olan tek sınırlı şekilde bile. Başka birinin keşfedebileceği önemli bir noktayı gözden kaçırdığım korkusuyla sürekli rahatsız oluyorum."

"Ve böyle bir şey buldunuz mu?"

"Hayır; görünüşe göre cihaz mükemmel. Ama daha neler
olabileceğini kim bilebilir?"

"Ben değil," gülümseyerek; "zaten mekanik becerimi göz ardı ettiniz.
Bana göre bu icat her bakımdan takdire şayan görünüyor, Bay Moit."

Dokuz gün boyunca bulutsuz gökyüzü ve etrafımızda sakin bir denizle sakin bir şekilde yattık. Gün boyunca bunaltıcı sıcakta uykulu bir şekilde dinlendik,
ama geceler her zaman daha serindi ve sayısız parlak yıldız onu neredeyse gündüz kadar aydınlık hale getiriyordu. Ned, öne doğru bağladığı kare bir yelken dışında her metrelik yelkeni almıştı ve hareket edebilen her şeyi sıkıca yerine bağlamak için ek bir önlem aldı.

"Bundan sonra, kötü hava beklemeliyiz," diye duyurdu; ve Karayipleri iyi bildiği için bu hazırlık beni biraz ürküttü.
Keşke Meksika Körfezi'ne girip o kavşaktan geçseydik;
ama pişmanlık duymak için artık çok geçti ve şu anki durumumuzdan en iyi şekilde yararlanmalıyız.

Ben şahsen ambarın içine indim ve dikişleri dikkatlice inceledim,
kalafatlamanın şimdiye kadar güvenli bir şekilde tutunduğunu ve ilk yelken açtığımız zamanki kadar
sağlam ve sıkı olduğumuzu gördüm. Fakat bu güvence bile
özellikle cesaret verici değildi, çünkü bir kanonun birkaç damla deniz
taşımadan yaşayamayacağı hiçbir havayla karşılaşmamıştık.

Dokuzuncu gün dayanılmaz derecede sıcaktı ve akşam hiçbir rahatlama getirmedi.

Ned Britton'ın yüzü ciddi ve endişeli görünüyordu ve onu
Duncan Moit'e makinesini sabitleyenlere birkaç tane daha çapa ipi eklemesini tavsiye ederken duydum.

Havadaki değişimi yeterince endişeyle bekledik ve gece yarısına doğru yıldızlar silinmeye başladı, ta ki kısa süre sonra geminin üzerine siyah bir örtü
dokuzuncu gün
dokuzuncu gün dayanılmaz derecede sıcaktı ve akşam hiçbir rahatlama getirmedi.

Ned Britton'ın yüzü ciddi ve endişeli görünüyordu ve Duncan Moit'e
makinesini sabitleyenlere birkaç tane daha çapa ipi eklemesini tavsiye ettiğini duydum.

Havadaki değişimi yeterince endişeyle bekledik ve gece yarısına doğru yıldızlar silinmeye başladı, ta ki kısa süre sonra geminin üzerine siyah bir örtü
dokuzuncu gün
dokuzuncu gün dayanılmaz derecede sıcaktı ve akşam hiç rahatlama getirmedi. Hava canlı ve elektrik yüklüydü, insanın sinirlerini çok fazla 
zorlayan bir hisle doluydu; ama şimdiye kadar hiç rüzgar
esmemişti.

Sonunda, daha fazla bekleyemeyeceğimizi düşündüğümüzde, uzaklardan gelen bir mırıltı duyuldu, giderek daha da yakınlaştı ve kükremesi kulaklarımıza bir top atışı gibi
vurdu. Gemi huzursuzca sallanmaya başladı ve sonra
fırtına ve dalgalar aynı anda ve tüm gücüyle üzerimize
kırıldı.

Geminin gövdesi ağır ve tembel olmasına rağmen, ilk büyük dalgaya
ulaşamadı, bu dalga onu öyle karşı konulmaz bir güçle
yıkıyordu ki, eğer halatlara
çaresizce tutunmasaydık
her canlıyı
silip süpürecekti. Bana birkaç dakika boyunca vahşi, kaynayan bir
selin içindeymişim gibi geldi; ama bunun yerine saniyeler geçmiş olmalı, çünkü
şu anda su çekilmişti ve rüzgar beni
tuttuğum yerden
kopurmaya çalışıyordu.

Şans eseri, kare yelken tutundu ve gemi sendelemeye başladı, başını iyice eğerek ve onu baştan sona yıkayan sürekli sellere boyun eğerek. Onu rahatlatmak için yapılabilecek pek bir şey yoktu ve o ilk saatlerin ateşli heyecanı hepimizi kişisel güvenliğimize bakmaya itti. Fırtınanın önünde hızla ilerleyerek ilerledik, fırtına şiddetini hiç azaltmadı ve neyse ki bizi tam olarak belirlediğimiz rotaya doğru sürdü. Sabah karanlığı hafifletti ama fırtınanın gücünü azaltmadı. Dalgalar oldukça yüksekte yuvarlanıyordu ve tüm yüzler sahiplerinin mizacına göre ciddi ya da korkuluydu. Eski _Saracen_'imizde ya da hatta _Flipper_'da, ne fırtınayı ne de denizi umursamazdım ama burada farklı bir tür tekne vardı ve bu kadar korkunç bir havaya nasıl dayanabileceğini bilmiyordum. Ned'i kabine aldım, orada sırılsıklam olmuş iki fare gibi durduk
ve durumu tartıştık. Güvertede seslerimiz duyulmuyordu.

"Küçük tekneler suya indirilmeye hazır mı?" diye sordum.

"Her şey hazır, efendim; ama uzun süre yaşayıp yaşamayacaklarından şüpheliyim," diye cevapladı. "Ancak,
bu eski gemi oldukça iyi durumda görünüyor. Çok ağır yüklenmiş olduğu için alçakta yatıyor ve dalgaların üzerinden geçmesine izin veriyor. Bu onu epeyce zorlanmaktan kurtarıyor, Sam. Eğer bir sızıntı yapmazsa ve kargo ambarları sabit kalırsa, sorunsuz bir şekilde geçebiliriz."

"Pompaları denedin mi?"

"Evet; şimdilik sadece sintine."

"Çok iyi. Fırtına ne kadar sürecek?"

"Bu sularda belki günlerce. Bildiğim kadarıyla uyulması gereken bir kural yok.
Sadece kendi kendine sönene kadar esecek."

Tekrar güverteye çıktı, gemiyi her zaman gözetliyor ve onu sabit tutmak için yeterli miktarda branda taşımaya çalışıyordu.

Duncan Moit ve Amca Naboth kamarada kaldılar ve aynı şekilde
endişesizdiler. İkincisi eski bir gezgindi ve felsefi olmanın en iyisi olduğunu fark etti; ilki daha önce hiç denize çıkmamıştı ve
tehlikemiz hakkında hiçbir fikri yoktu.

Bu vahşi ve ısrarcı fırtınanın üçüncü sabahında, dümenci
Ned ve benim halatlara tutunduğumuz yere geldi ve şöyle dedi:

"Sızdırıyor, efendim."

"Çok mu?"

"Oldukça mı kötü, efendim."

"Pompaları çalıştır, Ned," dedim; "Aşağıya inip araştıracağım."

Ambar kapaklarını açmaya cesaret edemediğimiz için, baş güverte bölmesinden ambarın içine süründüm. Feneri taşımak için bir denizci aldım ve _Gladys H._'nin bir elek gibi sızdırdığını keşfetmemiz uzun sürmedi. Bay Harlan'ın dikkatlice kalafatlattığı dikişlerin birkaçı yeniden açılmıştı ve su bir düzine kadar fışkırıyordu.

Kamarama geri döndüm ve haritayı dikkatlice inceledim.
Hesaplamalarıma göre Panama kıyılarından çok uzakta olamazdık.
Eğer haklıysam, altı saat daha bizi kıyıya getirecekti;
ama o korkunç fırtına bizi vurduğundan beri hesabımdan emin değildim. Bu yüzden geminin altı saat daha yaşayıp yaşayamayacağı sorusu beni epey endişelendirdi, çünkü pompaların kapasitesi sınırlıydı ve su her dakika bize yaklaşıyordu.

Naboth Amca'ya yaşadığımız zorluğu anlattım ve yanımda duran Duncan Moit hikayemi canlı bir ilgiyle dinledi. "Onu karaya çıkarmayı deneyecek misin, Sam?" diye sordu amcam her zamanki sakinliğiyle.

"Elbette efendim, eğer karaya ulaşacak kadar uzun süre yüzebilirsek.
Şu an için en iyi umudum bu. Neyse ki Panama kıyıları
alçak ve bataklıktır ve eğer tekneyi orada karaya oturtabilirsek
yükü sahiplerine bırakabiliriz."

"Karaya çıkmak için pek de güzel bir yer değil, Sam; değil mi?"

"Çok da güzel bir yer değilmiş, Amca, bana öyle söylendi."

"Kanalı kazdıkları yer burası, değil mi?"

"Sanırım öyle."

"Belki hendeği görme şansımız olur. Bu 'buradaki yolculuk' sürprizlerle dolu, Bay Moit. Panama'ya dair bir rehber kitap getirmeyi hiç düşünmemiştim, yoksa şapkaları tam olarak nerede yaptıklarını söyleyebilirdik."

Mucit huzursuz görünüyordu. Adamın hayal kırıklığını ve endişesini yeterince anlayabiliyordum. Sevdiği makinesini yarı barbar, tropikal bir kıyıya
çekmek onun beklediği şey değildi ve ben
kendi dertlerimi düşünürken ona acımak için zaman buldum.

Az sonra güverteye beni takip etti ve denize iyi bir bakış attığını ve
başını umutsuzca salladığını gördüm. Cabrio Otomobil normal suda
çalışabilirdi, ancak bu kadar büyük dalgalar için
tasarlanmamıştı.

Sonra pompalardaki adamları izledi. İstekli bir şekilde çalışıyorlardı, ancak denizcilerin bu umutsuz görevi üstlenmeye zorlandıklarında
o neşesiz şekilde. Okyanus içeri doğru itiyordu ve onu dışarıda tutmaya çalışıyorlardı; ve böylesine acıklı bir mücadele genellikle okyanusun lehine sonuçlanır.

Moit aniden parlak bir fikir düşündü. Bir hortum parçası istedi ve
getirildiğinde makinesinin örtüsünü çıkarıp
hortumu motorlarına bağlamayı başardı. Diğer ucu ambarın içine bıraktık ve geminin sallanmasına ve dalgalanmasına rağmen motorlar çalıştı ve hortumun tam boyutunda bir akıntı emilip sıyırıcılara doğru aktı. Gerçekten geminin pompalarından daha iyi çalışıyordu ve artık bu akıllıca düzenlemenin kıyıya ulaşana kadar yüzmemizi sağlayan tek şey olduğundan eminim. Öğleden sonra, fırtına gücünü ikiye katlamış gibi görünürken, karayı gördük - alçak, bulanık ve ilgisizdi ama yine de karaydı - ve doğrudan oraya doğru yöneldik. Karanlık hızla üzerimize çöktü ama yolumuza devam ettik, hala canımızı kurtarmak için pompalıyor ve gergin sinirlerle çarpma anını bekliyorduk. Bir anlığına gördüğümüz bu kıyının neye benzediğini bilmiyordum, okyanusun kenarında alçak ve kumlu, iç kısımlarında ise bataklık olduğu bildirilmişti. Kıstağın güneyinde birkaç kayalık ada vardı ve bildiğimiz kadarıyla herhangi bir noktada kayalar veya dalgalar olabilirdi. Gemi bunlardan birine çarparsa kesinlikle mahvolurduk.

Etrafımızda karanlıkla uçmaya devam ettik, ta ki aniden pruva kalkana ve hızımız o kadar aniden düşene kadar ki hepimiz güverteye
sersemledik. Ana direk kırıldı ve sağır edici bir
çatırtıyla düştü ve gemi yavaşça sancak tarafına doğru yuvarlandı, ta ki güverte keskin bir açıyla durana ve birkaç kısa an titreyene ve sonra hareketsiz kalana kadar.

_Gladys H._'nin yolculuğu sona ermişti.

BÖLÜM V
EN İYİSİNİ YAPMALI

"Orada mısın, Sam?"

"Evet, Ned."

"Güvende ve sağlam mı?"

"Sanırım öyle."

Başımızın üstünde rüzgar hâlâ ıslık çalıyordu, ancak daha ılımlı; Etrafımda, ara sıra homurdanan
adamların kıpırdandığını duyabiliyordum. Fırtınalı denizlerden, şu anda Erebus'un cebinden daha karanlık olan nispeten sessiz bir yere gelmiştik.

Arka kamarayı buldum ve yanlara doğru eğimli olan
basamaklardan aşağı kaydım. Ancak içeride, asılı lambalar şoka dayanmıştı ve
hala odaya loş bir ışık yayıyordu. Amca Naboth'u, ayaklarını masaya dayamış bir şekilde bir bankta uzanmış, kocaman purolarından birini
kendinden memnun bir şekilde tüttürürken buldum.

"Bir yol istasyonunda mı durdun, Sam?" diye sordu.

"Öyle görünüyor, Amca."

"Herhangi bir hasar var mı?"

"Henüz söyleyemem. Yaralandın mı?"

Alnında büyük bir şişlik vardı ama tatlı bir şekilde gülümsedi.

"Masanın altına dalarken beni görmeliydin, Sam. Sıradan bir
sirkti, ben de baş akrobattım. Neredeyiz?"

"Öğreneceğim."

İki feneri de açtım ve onlarla birlikte güverteye çıktım.
Karanlıkta kalmaktansa Amca kendini ve purosunu
benim peşimden getirdi.

Ned'e ışıklardan birini verdim ve etrafımıza bakmaya başladık. Duncan Moit
motorları hala düzgün çalışan makinesinin yanında baygın yatıyordu. Kolu geriye attım ve onları durdurdum ve sonra birkaç denizci mucidi kabine taşıdı. Black Nux başka bir fener yakmıştı ve amcamın yardımıyla yaralı adamı iyileştirmek için elinden geleni yapmaya başladı.

Ned ve ben kıç tarafına kaydık ve kıç tarafının hala üzerinden geçen bir dizi dalgayla yıkandığını gördük. Güvertede yürümek zordu çünkü gemi kıçtan kıça ve iskeleden sancağa doğru eğiliyordu. Pruvası bir kum setinin üzerinde yüksek ve kuruydu - ya da ben öyle hayal ediyordum - ama ancak
ben Feneri ön direğin halatına doğru salladım, böylece loş ışınları mümkün olan en geniş alanı aydınlatacaktı, kıyının derin bir koyuna
doğru daldığımızı keşfettim. Bir tarafımızda
karışık çalılar veya çalılıklar sıralanmış gibi görünüyordu;
diğer tarafta bir ormanın ana hatları vardı. Önümüzde berrak su vardı, ancak
sığ derinliği daha fazla iç kesimlere ilerlememizi engellemişti.

Ya fırtına belirgin bir şekilde azalmıştı ya da korunaklı konumumuzda onu o kadar keskin
hissetmiyorduk. Adamların muayenesi, birinin kolunu kırdığını ve diğer birkaçının da ciddi şekilde
morardığını gösterdi; ancak ciddi bir kayıp yoktu.

Gemi artık hiçbir şekilde hareketsizdi, koyun dibinde hızla ilerliyordu. Kıç tarafına doğru kıvrılan dalgalar ona hiçbir zarar vermedi ve bunların gücü giderek azalıyor gibiydi.

Ned yorgun adamlarını ranzalarına gönderdi ve neredeyse yemek pişirmede olduğu kadar cerrahide de yetenekli olan
Bryonia'nın yardımıyla
kırık kolu onarmaya ve en çok yaralananlara bakmaya hazırlandı.

Tekrar kulübeye gittim ve Naboth Amca ile Nux'un, sersemlemiş bir ifadeyle
çevresine bakan ve ayağa kalkmış olan Duncan Moit'i iyileştirmeyi başardıklarını gördüm. Çok fazla yaralanmadığını gördüm,
düşme onu sadece o an için sersemletmişti.

"Makine--makine!" diye mırıldanıyordu endişeyle.

"Her şey yolunda, efendim," diye temin ettim onu. "Motorları kapattım ve o
şoku iyi atlatmış gibi görünüyor."

Bu rapordan rahatlamış gibi görünüyordu ve beynini temizlemek istercesine elini alnında gezdirdi.

"Neredeyiz?" diye sordu bir sonraki sorusu.

"Kimse bilmiyor efendim. Ama karaya çıktık ve neredeyse eminim
Panama kıyılarının bir kısmı. Yarın sabah
yerimizi daha doğru bir şekilde belirleyebiliriz. Ama şimdi, Bay Moit, size ranzanıza yatmanızı ve şafaktan önce
yapabildiğiniz kadar dinlenmenizi tavsiye ediyorum."

Son birkaç günün gerginliği hepimizi çok yıpratmıştı ve şimdi
çalışma veya uyanıklık talebi ortadan kalktığında
gücümüzün aşırı tükendiğini gördük. Ned'i nöbet tutması için bıraktım ve kendi yatağımı aradım, yarım dakika içinde uykuya dalmak için uzandım.

"Uyan, Mars'ın Sam'i," dedi Nux beni sarsarak. "Kahvaltı hazır, seh."

Gözlerimi ovuşturdum ve doğruldum. Güneş, iskele tarafındaki kabin penceresinden içeri süzülüyordu.
Etrafımda tuhaf bir sessizlik vardı, bu sessizlik uzun zamandır kulaklarımı
çaltan kargaşayla güçlü bir tezat oluşturuyordu. Fırtına geçmişti ve bize sebep olduğu felaketi saymamız için zaman bırakmıştı.

"Saat kaç, Nux?"

"Saat sekiz, Mars'ın Sam."

Ayağa fırladım, artık gecenin trajedisinin tamamen bilincindeydim, uyku bir süredir aklımdan
çıkarmıştı. Nux, leğenim ve havlumla birlikte duruyordu ve sakinliği, güverteye çıkmadan önce yıkanmamı teşvik etti. Yemekhanede masa ayaklarının düz durması için kutularla desteklendiğini ve sıcak bir kahvaltının
hazırlandığını ve
şu anda masada buharlaştığını gördüm. Tahtanın etrafında Ned
Britton, Naboth Amca ve Duncan Moit toplanmış, hepsi de yemekle meşguldü.
Beni neşeyle karşıladılar ve oturmamı ve onlara katılmamı söylediler.

"Her şey nasıl, Ned?" diye sordum endişeyle.

"Olabildiğince kötü ve sehpa gibi iyi, Sam," diye cevapladı. "Gladys
H._ bir daha asla yüzemeyecek. Poposu tamamen parçalanmış ve
parçalanana ve Kızılderililer için yakacak odun yapana kadar çamurda sıkışmış."

"O zaman kargo şimdilik güvende mi?"

"Elbette. Kaybolmaz, çünkü bir çelik parçası ve geminin tahtaları onu uzun süre yerinde tutacak. İyice ıslanacak ama paslanmasını önlemek için hepsinin boyandığını fark ettim. Burası San Pedro değil, her neyse ve yolculuk biraz aksadı; ama o kirişler burada denizin dibinde olmaktan çok daha iyi durumda, bu yüzden sahiplerine elimizden gelenin en iyisini yaptığımızı düşünüyorum."

Oturdum ve Nux'un bana koyduğu kahveyi aldım.

"Ya mürettebat?" diye sordum. "Adamlar iyi mi?"

"Dick Lombard dışında kimse yaralanmadı ve kolu güzelce iyileşecek."

"Nerede olduğumuz hakkında bir fikrin var mı, Ned?"

"Nehirde bir yerde sıkışmış durumdayız. Etrafımız vahşi doğa, ama sanırım
bir çıkış yolu bulabiliriz. Bolca erzak ve güzel bir iklim. Şanslı olduğumuzu söyleyebiliriz, Sam."

Başımı kasvetli bir şekilde salladım. Bana öyle geliyor ki şans özellikle bize 
yar olmamıştı. Elbette, fırtınada Karayipler'in dibine kadar gidebilirdik; ama kargoyu hem gemi sahipleri hem de kendimiz için
zor bir yere indirdiğimizi fark ettim. Bay Harlan, San Pedro'ya yolculuğumuzu başarıyla gerçekleştirme şansını
elde etmeseydi daha iyi olurdu.

"Eh, görevimizde başarısız olduğumuzu göremiyorum, hiçbir şekilde," dedim, olabildiğince neşeyle, "o yüzden en iyisini yapmalıyız."

"Bu bir turist olmak ve zevk için seyahat etmek," dedi Naboth Amca,
"tekmeleyen bir katırdan daha eğlenceli. Sam endişelenmeli, çünkü bunun için para ödedi; ama biz yolcular seyredip eğlenebiliriz. Eh, Bay Moit?"

"Benim için ciddi bir durum," diye cevapladı mucit. "Bir düşünün,
beyler! Dünyanın şimdiye kadar gördüğü en harika mekanizma
uygarlıktan uzak, bir çölde mahsur kaldı."

"Bu sizin kendi hatanız," diye belirtti Ned, açıkça.

"O değil, efendim; kader."

"Makine iyi," dedim. "Onu kurtarmak için
hiç sorun yaşamayacaksınız."

"Buna gelince, elbette, beni ele geçiren olumsuz koşulların
en iyisini yapmalıyım," diye cevapladı, beklediğimden
daha sakin bir şekilde. "Kolayca cesaretimi kaybetmek benim doğamda yok, yoksa
herhangi bir
icadın mükemmelliğinde
başardıklarımı asla başaramazdım. Şu anda en büyük pişmanlığım, dünyanın
benim planladığımdan daha uzun bir süre boyunca
Kabriyole Otomobilimin faydalarından mahrum kalacak olması."

"Mükemmel niteliklerini hiç bilmediğim için, efendim, dünya bekleyebilir,"
diye iddia etti Amca Naboth, felsefi bir şekilde. Birinin
bir diğerinin zorlukları karşısında oldukça
felsefi olabileceğini fark ettim.

Sadık Bryonia'mızın kadırgasının neredeyse kırk beş derecelik bir açıda olmasına rağmen
mükemmel bir şekilde hazırladığı kahvaltımı aceleyle yedikten sonra, çevremizi ilk kez net bir şekilde görmek için güverteye çıktım.

Gelgit değişmiş ve rüzgar dinmişti. Ned'in dediği gibi, yüksek ve kuru, sakin bir nehrin ortasında yatıyorduk ve akıntı
pruvamıza doğru hafifçe
sallanıyordu. Sağda on yardadan daha az bir mesafede, tropikal karakterde çalılıklarla kaplı alçak, bataklık bir kıyı vardı. Ancak solumuzda ve yaklaşık elli yarda uzaklıkta, bir önceki gece gözlemlediğim görkemli ormanın kenarını işaretleyen iyi tanımlanmış bir kıyı vardı. Orman yavaş yavaş nehirden yukarı doğru eğimliydi ve
üstünde, güneyde, zorlu bir dağ sırası görülebiliyordu.

Bizimle bu sol kıyı arasında su oldukça derin görünüyordu, ancak
sağımızda oldukça sığdı. Herhangi bir fırtınanın bu kadar büyük bir gemiyi
nehirde bu kadar uzağa gönderebilmesi harika görünüyordu; ancak dalgaların bizi takip ettiğini ve şüphesiz tek güçlerinin bizi
ileriye doğru ittiğini hatırladım.

Neyse ki buradaydık ve _Gladys H._ zaman, gelgit veya insan çabasıyla
yıkılıncaya kadar burada kalmalıydı.

Geri kalanında hava sıcak ve hoştu, başımızın üstünde mavi bir gökyüzü vardı.
Değerli kargonun kurtarılmasının ardından gelecek kaybın dışında
ölümden talihli bir şekilde kurtulmamız için Providence'a teşekkür etmek için iyi bir nedenimiz vardı.

Sahiplerinin çıkarlarını desteklemek için herhangi bir adamın yapabileceği kadar çok şey yaptığımı hissettim; ancak koşullar elverişsizdi ve sorumluluk artık onlarındı, benim değil.

Şahsen beni ilgilendiren durumun en ciddi kısmı,
adamlarımı tekrar evlerine dönme fırsatı bulabilecekleri medeni bir limana sokmaktı. Ayrıca, Bay Harlan'a telgrafla
ve bunu da mümkün olan en kısa sürede, kargosunun yeri ve durumu hakkında bilgi vermeliyim. Geminin kaybının onun için pek önemli olmayacağını biliyordum, çünkü bunu birkaç kez
söylemişti.

Ve şimdi konumumuzla ilgili sorunu çözmemiz gerekiyordu.
Haritamın gösterdiği rotadan çok fazla sapmadığımıza inanmak için sebeplerim vardı. Kıyı boyunca bir yerde, Panama kanalının Atlantik terminali olan Colon vardı ve oraya ulaşmak özellikle zor olmamalıydı, çünkü küçük teknelerimiz oldukça iyi durumdaydı.

Nehir tam önümüzde bir kıvrım yapıyordu ve ilk düşüncem bir tekneden inip bir yol bulmak için dereyi keşfetmekti. Bir köy bulabilirdik, diye düşündüm, ya da en azından insan yerleşimine dair bir kanıt.

Bu yüzden kayığın indirilmesini emrettim ve benimle birlikte gitmek isteyen ve bu ayrıcalığı isteyen Duncan Moit dışında dört adam aldım. Akıntı durgundu ve göğüslemek kolaydı, bu yüzden mükemmel bir ilerleme kaydettik.

Kıvrım kıvrım ilerledik, çünkü akarsu bir koç boynuzu kadar eğriydi;
ama her zaman bir tarafta orman yükselirken, diğer tarafta alçak, bataklık düzlükler hakimdi.

Kıyıya yakın, ağaçların gölgesinde kürek çekerken, vahşi doğada vahşi hayvanların gizli seslerini duyabiliyorduk ve bir keresinde
su içmek için kıyıda yatan zarif bir jaguar gördük. Ama hiçbir insan veya medeniyet belirtisiyle karşılaşmadık. Hatta oduncunun baltası bile
ortada yoktu.

Ormanın içinde birkaç mil yürüdük, nehri küçük vapurlar için kolayca gezilebilir bulduk. Sonra geri dönmeye karar verdik ve diğer kıyıdan çok daha az davetkar ve daha az yerleşime açık olan
karşı bataklığın kenarını takip ettik.

Gemiden bir mil kadar uzaklaşmıştık ki Moit aniden haykırdı:

"Bu bir kano değil mi?"

"Nerede?" diye sordum.

Küçük bir koyu işaret etti ve sazlıkların arasında yatan bir Kızılderili sığınağına benzeyen bir tekneyi açıkça görebiliyordum.

"Hadi onu alalım ve neye benzediğine bakalım," dedim, insan el işçiliğinin bu ilk kanıtını biraz memnuniyetle selamlayarak.

Bu söz üzerine adamlarım kürek çektiler ve pruvadaki denizci, kanonun küpeştesini kavrarken, ürkmüş bir çığlık attı.

"Bu ne?" diye sordum.

Cevap vermeden kanoyu teknemizin yanına çekti ve hepimiz
pürüzlü zeminde yüzüstü yatan bir adamın şeklini görebildik.

BÖLÜM VI
ÖLÜ ADAM'IN HİKAYESİ

"Onu ters çevir, Tom," dedim yumuşak bir sesle ve denizci kanoya
tırmanıp itaat etti - ama oldukça temkinliydi, çünkü kimse ölü bir adama
dokunmaktan hoşlanmaz.

Karşımızdaki sakallı yüz ve dik dik bakan gözler, bizim ırkımızdan birinin, kalbinden hâlâ yaradan fırlamış bir okla vurulmuş beyaz bir adamın gözleriydi. Giysileri yıpranmıştı
ve neredeyse paçavralar halinde sarkıyordu, ayakları ise
bitkisel liflerden yapılmış kayışlarla bağlanmış kaba kabuk sandaletlerle korunuyordu. Ne Meksikalı ne de İspanyol'du, ama fizyonomisine güvenilebiliyorsa, onu Alman kökenli bir Kuzey Amerikalı olarak değerlendirdim.

Adamın ölmesinin üzerinden çok zaman geçmemişti, bu oldukça açıktı ve kalbini
delen ok onu anında öldürmüş olmalıydı. Silahı
çıkardım ve ustaca yapılmış olduğunu gördüm, çekiçlenmiş bronzdan bir baş, en narin şekilde şekillendirilmiş bir mile ve porsuk ağacına benzeyen bir
ahşaba tutturulmuştu. Daha önce gördüğüm herhangi bir Kızılderili okundan önemli ölçüde farklıydı.

Bu adamın hayatı ve ölümüyle ilgili gizem aşılmaz görünüyordu ve kanoyu kıçımıza bağlayıp gemiye kadar
çektim.

Bir denizcinin mezar yeri denizdir; bu yüzden cesedi
çullara dikmeye, ağırlaştırmaya ve nehrin en derin
sularına
gömmeye karar verdim.

Bunu yapmadan önce adamlardan biri yırtık
giysilerin ceplerini aradı ve bir günlüğe benzeyen küçük bir kitap, bir
çakı, birkaç kurşun kalem parçası ve aynı malzemeden tutam tutam bağlanmış
ince bir ağaç kabuğu rulosu çıkardı.

Bunları üstlendim ve sonra cenaze törenini izledim. Bunlar
hızla yapıldı, Ned törensel olarak İncil'inden kısa bir dua okurken
tüm topluluğumuz çıplak başlarıyla ayaktaydı. Sonra adamlar cesedi
kürekle nehrin en derin noktasına çıkardılar ve ben onları güverteden izlerken aniden heyecanlandıklarını ve öfke ve alarm çığlıkları duyduklarını fark ettim. Bardağımı
konumlandırdığımda bunun nedenini keşfettim. Tekne, koyu renk başları ve beyaz karınları yavaşça
yüzerken dönüşümlü olarak hareket eden köpekbalıklarıyla çevriliydi, av kokusuna çekiliyorlardı. Adamlara cesedi geri getirmeleri için bağırdım, ancak beni duyamayacak kadar heyecanlıydılar ve bir sonraki anda ağırlıklı çuvalı denize atıp yarış hızında
enkaza doğru kürek çekmeye başladılar.

Ancak iyi ki de öyle oldu. Zavallı adamın bir köpekbalığı onu yakalayamadan
dibe ulaştığından oldukça eminim ve dibe indiklerinde onu ne görebilecekler ne de çeneleriyle kavrayabileceklerdi.

Diğerleriyle birlikte güvertede oturmuş, ağır bir tenteyle güneşten korunuyordum, günlüğe baktım ve öldürülen adamın günlük bir kayıt tutmadığını, ancak sayfalara ilginç olma ihtimali olan bir tür hikaye yazdığını gördüm. Bu yüzden Duncan Moit'den bunu yüksek sesle okumasını istedim ve o da okudu. Şu anda yanımda ve aşağıdakini, o gün tropiklerde, etrafımızdaki vahşi doğayla birlikte ilk kez bize okunduğu haliyle kelimesi kelimesine kopyalıyorum.

"Adım Maurice Kleppisch," diye başlıyordu, "mesleğim mühendis ve maden uzmanıyım, o zamanlar evde olduğum zamanlarda Denver, Colorado'da ikamet ediyorum.

"Dokuz yıl önce bir madeni incelemek için Kolombiya Cumhuriyeti'ne gönderildim ve oradayken Panama'nın güneyindeki San Blas Ülkesi'ni ziyaret etmek ve oradaki geniş bir bölgenin efendileri olan Kızılderililerle ticaret yapmak için kurulan bir gruba katıldım. Ben tüccar değilim,
amacım bu fırsattan yararlanıp San Blas'ın vahşi ve bilinmeyen bölgesinin madencilik olanaklarını araştırmaktı,
altın izlerine rastlarsam servetimin olacağını düşünüyordum.

"Ancak, sınıra vardığımızda, kibirli Kızılderililer ülkelerine girmemize hiç izin vermediler, bize buyurgan bir şekilde alay ederek saygılı bir mesafede durup mallarımızı sergilememizi emrettiler. Tüccarlar tereddüt etmeden itaat ettiler, ancak ben öfkeli ve intikamcıydım ve bir süre yolculuğumu başarısız olarak düşündüm. Ancak Kızılderililer, büyük bir istekle, mutlak dürüstlük ve adaletle, hindistancevizi ve koyun derilerini kendi topraklarında üretilen diğer şeylerle değiştirdiler ve tüccarlar, kendilerine verilen sözün dokunulmaz olduğunu öğrendiler. "Bu gizemli ülkeden dışlanmanın verdiği hayal kırıklığını beslerken, asık suratla pazarlıkları izlerken, kalbimi heyecanla
bağlayan bir nesne dikkatimi çekti. Bu, San Blas kralı ve gördüğüm en sadık, onurlu ve
zeki Kızılderili olan Nalig-Nad'ın taşıdığı bir mızrağın bronz şaftına yerleştirilmiş muazzam bir ham elmastı.

"Burada, Güney Panama'nın San Blas Kızılderilileri olarak bilinen garip ırkın, Meksika'nın İspanyollar tarafından fethedilmesinden sonra bataklıklardan ve dağlardan, ovalardan ve nehirlerden kaçarak bu
o zamanlar bilinmeyen vahşi doğaya gelene kadar Aztek ulusunun tarihi kalıntısından başkası olmadığını açıklayacağım. Burada Techla adını verdikleri yeni bir ulus
kurdular ve kurdular. Toprakları, Atlantik'ten Pasifik'e kadar kıstağın doğal çöküntüsünün güneyinde uzanır ve her zaman kıskançlıkla müdahaleden korudukları
geniş ormanlar ve kıyı ovaları içerir. Artık güzel şehirler ve altın tapınaklar inşa etmediler, çünkü altın için duydukları şehvet Meksika'da beyaz şeytanları üzerlerine çektiği için
nefret etmeyi öğrenmişlerdi. Beyaz tenli ırklar, eski uluslarının yıkıcıları olarak içtenlikle nefret ediliyordu. Onlar tarafından Techlas, atalarının kendilerine miras bıraktığı
yerden kovulmuşlardı.

"Bu nedenle, yeni ulusun inancı iki temel inanç maddesi içeriyordu: Hiçbir şekilde altın madenciliği yapmamak, ticaretini yapmamak veya kullanmamak; kendilerine yaklaşan her beyaz adamdan nefret etmek ve onlara karşı çıkmak.

"San Blas halkı, Batı Hint Adaları ve Orta Amerika kabilelerine baktığımız gibi gerçek anlamda Kızılderililer değil, iyi yetişmiş, zeki ve vahşidir. Derileri bakır rengindedir ve uluslarına özgü karakteristik bir
giysileri vardır. Kral merkezli yerleşik bir hükümetleri, kabilelerinin rehberliği için insancıl ve adil yasaları ve birçok ırksal özellikleri vardır. Daha zayıf Azteklerin İspanyolların köleleri olarak Meksika'da kaldığı, soyluların ve en güçlü ve güçlü bireylerin gaspçılara karşı koyamayacaklarını fark edip onların vasalları olmayı küçümseyerek, anlattığım şekilde güneye kaçtıkları söylenir.

"Bu ne kadar doğru olursa olsun, San Blas'ı -İspanyolların erken dönemleri tarafından kendilerine verilen ancak kendilerinin asla kabul etmedikleri bir isim- beyazlara karşı duydukları ısrarlı nefret dışında her bakımdan hayranlık uyandırıcı buldum. Grubumuza bıçaklar, cam boncuklar, pusulalar, renkli boya kalemleri, aynalar ve diğer ucuz biblolar karşılığında hindistan cevizi ve tahıllar, kaplumbağa kabukları, en ustaca işlenmiş vahşi hayvanların derileri ve yumuşak bir kuzu yünü verdiler.

"Kralın devasa elmasına gözümü diktiğimde o kadar şaşırdım ki
hevesle titredim. Mücevher tam beş yüz karat ağırlığında olmalıydı ve onu kendim için elde etmeye niyetli olduğumdan elmas karşılığında gümüş saatimi, bir dolma kalemi, tarak ve fırçalarımı ve bir miktar düğmeyi teklif ettim.

"Benim endişem mahvoluşumun sebebiydi. Pervasız tekliflerim kralın şüphelerini uyandırdı ve yoldaşlarım da elması gördüklerinde benim kadar endişelendiler ve kralın hiçbir zaman değerli görmediği bir taş parçası için o kadar çok şey teklif ettiler ki, bizi yakından sorguladı ve beyaz adamların bu mücevherleri altından bile daha fazla takdir ettiğini öğrendi.

"Sonra kral gururla doğruldu ve adamlarına bizim bilmediğimiz kendi yerel lehçelerinde konuştu. Kızılderililerden birkaçı hükümdarlarına aynı taşlardan örnekler getirdiler - bezelye büyüklüğünden başlayıp yukarı doğru değişen ham elmaslar. Bunları şüphesiz güzel oldukları için toplayıp saklamışlardı, ancak Nalig-Nad hepsini eline aldı ve kendi muhteşem taşını mızrak sapındaki yerinden söktükten sonra nehrin kenarına ilerledi ve hepsini
derinliklerine attı. "'Adamlarıma,' dedi, 'bu çakıl taşlarını bir daha asla toplamamalarını söyledim;
ve bunları asla beyaz adamlara satmayacağız. Onları altınla aynı sınıfa koyuyorum, çünkü halkınızın çılgın arzularını
uyandıracak hiçbir şeye sahip olmamaya kararlıyız.'

"Kralları da dahil olmak üzere San Blas'ın birkaçı İngilizce konuşuyor; çoğu İspanyolca konuşuyor; ancak kendi dilleri, dediğim gibi, diğer Kızılderili kabilelerinin lehçelerinden farklıdır ve beyaz adamların bunu öğrenme fırsatı yoktur.

"Mücevherlerin kaybından dolayı çok hayal kırıklığına uğradık ve kampımıza döndüğümüzde konuyu konuştuk ve San Blas bölgesinin bir yerinde
yerin yüzeyinde açığa çıkmış çok sayıda elmas olması gerektiği sonucuna vardık. Aksi takdirde Kızılderililer
gördüğümüz
bu kadar seçkin ve olağanüstü büyük örnekleri
alamazlardı.

"Bu elmas tarlalarını bulma girişiminde bulunmadan gitmek istemedim ve maceraperest olan yedi kişi, sert Nalig-Nad'ın öfkesine göğüs germeye karar verdi. Bu yüzden
gece kuzey ormanından gizlice geçtik ve sabah San Blas'ın çoğunlukla yaşadığı
verimli ovaların kıyısına gelmiştik.

"Ülkeleri üç bölüme ayrılabilir: Birincisi, Panama bataklıkları ve vahşi doğayla sınır olan Kuzey Ormanı. İkincisi, dağlardan aşınmış sürüklenmelerle oluşan yüksek ve geniş bir kıyı ovaları. Bu bölüm çok sayıda akarsu tarafından iyi sulanır ve toprak son derece zengin ve verimlidir. Doğuda, Atlantik kıyısında, hindistancevizi bahçeleri vardır, ancak bu meyvenin çoğu Atlantik kıyısındaki birkaç adada yetiştirilir. Üçüncü bölüm ovaların güneyinde yer alır ve dağların tüm yamaçlarını kalın bir şekilde kaplayan muhteşem bir ilkel ormandan oluşur. İklim, özellikle de yüksek kesimlerin iklimi ılıman ve keyiflidir ve bu güçlü Kızılderililerin Batı Yarımküre'deki en arzu edilen toprak parçasını kontrol ettiği belirtilmiştir.

"Elmas tarlalarını aramaya ovada karar verdik ve Kızılderililer beyaz adamların kendi alanlarına girmesini keyfi olarak yasakladıkları için yüzümüzü, kollarımızı ve göğüslerimizi ceviz
suyu ve San Blas halkını taklit ederek olabildiğince
yakın giyindik. Ve böylece birkaç gün boyunca etrafta dolaştık,
ta ki alüvyonlu tortularla kaplı zengin bir vadide
bir tane arzulanan 'çakıl' buldum ve büyük bir memnuniyetle doğru yere
geldiğimizi biliyorduk.

"Bir saat sonra San Blas'tan bir grup tarafından kuşatıldık ve esir alındık. Bizi korumak için kılık değiştirmemize güvendik, ancak bizi
yakından incelediklerinde Kızılderililer giysilerimizi çıkardılar ve
beyaz tenlerimizi keşfettiler. O zaman kaderimizin mühürlendiğini anladık.

"Bu insanlar zencilerin ülkelerine girmesine izin veriyor ve hatta bazılarını çiftliklerinde
çalışmaları için işe alıyorlar. Dağlardaki diğer Kızılderili kabileleri, hepsi beyazlara düşmandır, San Blas topraklarından geçmelerine izin verilir ve bazen bu dağlıların yanlarında acımasızca muamele gören ve yüklerini taşımak zorunda kalan beyaz köleler vardır. Ancak Kızılderililerin kölesi olan bu beyazlar, ülkede hoşgörüyle karşılanan tek kişilerdir ve hazineyi ele geçirmek için gizlice giren bizimki gibi bir grup, San Blas'ın elinden merhamet beklemeyebilir. "Kendi köyünde Nalig-Nad'ın huzuruna çıkarılıp hepimizi ölüme mahkûm etti, bir kişi hariç, San Blas yasalarına meydan okumaya cesaret edenlerin kaderini anlatmak üzere Kolombiya'ya geri gönderilecekti. Kura çektik ve ben şanslı sayıyı çektim. Bogota'da mevki ve servet sahibi iki genç adam olan yoldaşlarım acımasızca öldürüldü ve ben daha sonra sınıra kadar götürülüp serbest bırakıldım.

"Konuyu Kolombiyalı yetkililere bildirdim ve Başkan tarafından derhal bir asker bölüğü gönderildi, küstah Kızılderilileri cezalandırmak ve onlara gelecekte beyazlara saldırmamaları gerektiğini öğretmek için. Uzun bir bekleme süresinin ardından, kulakları kesilmiş ve korkunç bir şekilde sakatlanmış tek bir asker, Bogota'ya gelerek tüm arkadaşlarının tamamen yok olduğunu ve Kral Nalig-Nad'ın otoritesine müdahale etmeye cesaret eden herkese aynı şekilde davranacağına söz verdiğini bildirdi. Hükümet bu vahşi Kızılderilileri rahat bırakmaya karar verdi. Daha yakınlarda, ilgilenilmesi gereken başka sorunlar vardı.

"Denver'a döndüm, ancak bu zengin elmas tarlasını aklımdan çıkaramadım. Fakir bir adamdım, ancak cesaret edip denersem sayısız hazineyi nereden elde edebileceğimi biliyordum.

"Sonunda, bir grup beyaz adamın asla başaramayacağı şeyi tek başıma başarabileceğime karar verdim ve planlarımı formüle ettikten sonra Colon'a yelken açtım ve bir kez daha San Blas ülkesine girmeye hazırlandım.

"Fikrim hayranlık uyandıracak kadar basitti. Kızılderililer o kadar güvende hissediyorlar ki

geceleri nadiren avlanıyorlar ve iklimlerinde yıldızlar ve ay o kadar
parlak ki ülkeyi neredeyse
gündüz güneşi kadar iyi aydınlatıyorlar. Tüm yerleşim yerlerinden ve köylerden gizlice kaçınarak,
gözlemlenmekten kaçmak için adil bir şansım oldu ve aradığım vadi ovaların
ıssız bir bölümündeydi.

"Bir kano ve bir paket erzak aldım ve yolculuğuma
Atlantik ağzındaki San Maladrino nehrine girerek başladım.

Nehir iki yüksek tepenin arasından geçene kadar bunu takip ettim, bu
çaresiz macerada hayatımı kaybedersem
başkalarının yararına çizdiğim kaba haritada görülebilir.

[İllüstrasyon: PANAMA İSTMASI HARİTASI]

"Adını bilmediğim bir dere, San Maladrino'ya, bahsedilen tepelerin hemen
ötesinden giriyor ve güneye doğru gidiyor. İlk ormandan geçiyor ve geniş ve derin. İlk gün ormanda saklanarak, ertesi gece kanomu dikkatlice bu derede kürekledim
ve soldan giren daha küçük bir kola ulaşana kadar ovanın bir kısmını geçtim. Bu kol, Hint topraklarının en verimli
ve en yoğun yerleşimli kısmından akıyor. İlk kavşakta sağa döndüm ve tekneyle daha fazla gidemeyeceğim noktaya kadar kürek çektim. Böylece, kanomu çalılıklara gizleyerek, ertesi gece daha önce ziyaret ettiğimiz ve büyük dağ ormanının kenarına yakın yaylalarda bulunan vadiye yürüdüm. Bu karmaşık ormanlık alan bana iyi geldi, çünkü gündüzleri güvenli bir şekilde saklanıyordum, geceleri ise vadimdeki elmaslar.

"Birçok taş buldum, bazıları da olağanüstü büyüklükte ve güzellikteydi, ancak
ışık loşluğundan dolayı keşiflerim büyük ölçüde gecikti. Orman, zamanın bir kısmında vadiyi gölgeliyordu ve her gece sadece iki saat boyunca ay ışığı doğrudan çalıştığım hafif çukurun üzerine geliyordu.

"Ve şimdi San Blas bölgesinin kalbinde üç haftadır saklanıyorum ve henüz kimse beni fark etmedi. Neredeyse üç
kuart muhteşem elmas elde ettim--o kadar büyük bir servet ki medeniyete
hızlı bir şekilde dönmeyi düşünüyorum. Bu arada, boş zamanlarımın bir kısmını bu tarihi kitabımda yazmak için kullandım."

BÖLÜM VII
AKILLICALARIN DELİLİĞİ

Yukarıdaki ilginç hikayeyi açık ve yavaş bir şekilde
okurken Duncan Moit'i kimse kesmemişti, ancak kaydettiğim son
paragrafın sonunda durduğunda, hayret ve hayranlıkla iç çektik
ve "tarihin" nasıl bir izlenim bıraktığını görmek için birbirimize merakla baktık.

"Devam edin!" diye bağırdı Naboth Amca, hevesle. "Hepsi bu olamaz."

"Hayır," diye cevapladı mucit, "hepsi bu değil. Ancak ilk yazının dönemini kapsıyor gibi görünüyor. Diğer girdiler daha aceleyle ve daha dikkatsizce yazılmış."

"Bahsettiği harita orada mı?" diye sordum.

"Evet. Bir mühendis için kötü çizilmiş, ancak kolayca takip edilebilecek kadar açık olduğunu düşünüyorum."

"O zaman lütfen okumaya devam edin."

Hemen itaat etti. "Dün gece, vadideki işimden sonra ormana yaklaştığımda,
ağaçların arasından bana bakan bir adamın yüzünü gördüm. Ay
üzerine açıkça parlıyordu. Bir Kızılderilinin yüzüydü, ama bir anda
kaybolmuştu. Çok şaşırmıştım, ormanı dikkatle aradım, ama
casustan hiçbir iz bulamadım. Ancak aldatılmış olabilirim.
Belki de sinirlerim bozuluyor."

Moit bir sayfa çevirdi.

"Yine bir adamın yüzünü gördüm," diye okudu. "Bu sefer vadinin ortasındaydı, alçak çalıların arasında. Heyecanla ormana koştum; sonra aptallığım için kendimi suçladım ve
geri döndüm; ama hiçbir şey bulamadım."

"Bunların hepsi farklı girişler," diye belirtti okuyucu, bir sayfa daha çevirerek. "Onları göründükleri gibi okuyacağım."

"Eminim ki," diye devam etti yazar, "en sonunda San Blas tarafından keşfedildim. Gündüz ve gece etrafımda casuslar var, ama şaşırtıcı bir şekilde henüz bana hiçbir şekilde musallat olmadılar. Hemen kaçmaya karar verdim -bu gece- ama yakalanabilir ve belki de öldürülebilirim, hazinemin bir kısmından fazlasını yanıma almayacağım. Bu elmas vadisi, Güney Afrika'da keşfedilen herhangi bir alandan çok daha zengindir ve kaçmayı başarabilirsem, San Blas'a rağmen yardım alıp tekrar buraya geleceğim. Bu yüzden hazinemin büyük kısmını saklandığı yerde bırakacağım ve sadece cebimde rahatça taşıyabileceğim taşları alacağım. Elmasların nerede saklandığının bir tanımını yazmalıyım, çünkü öldürülürsem ve herhangi bir beyaz adam bu kitaba rastlarsa, onu ülkenin San Blas. İşte emrim: Haritada işaretlediğim vadiye ulaştığınızda, merkezinin yakınında koyu kırmızı granitten, çıplak ve yalnız bir kaya parçası bulacaksınız, üst kısmı doğrudan ormana doğru işaret eden kol benzeri bir çıkıntı veya sivri uç taşıyor. Bu yön çizgisini takip edin ve ormanın hemen kenarında duran devasa bir maun ağacına rastlayacaksınız, bu noktada orman gerçekten bir orman. Maunun arkasında yosunla çevrili büyük bir ölü kütük var. Kütüğün sağındaki yosunu kaldırın ve elmas hazinemi sakladığım bir oyuğa rastlayacaksınız. Kayadan yapılmış olağanüstü kaya parçası sayesinde vadiyi tanımakta hiç zorluk çekmeyeceksiniz ve gerisi kolay... Dereye ulaştım ve kanomun güvende olduğunu gördüm; ancak bir sonraki geceye kadar çalıların arasında saklanmalıyım. Takip edildiğimi sanmıyorum, ancak emin olamıyorum. San Blas'ın garip
hareketsizliği beni şaşırtıyor ve huzursuz ediyor.

* * * * * * * *

"En kötüsü oldu ve sonuçta o kadar da kötü değil. Dün akşam beni yakaladılar ve elmaslarımı alıp götürdüler, bunları
değerlerinden mutlak bir şekilde nefret ederek nehre attılar. Ama sonra beni hemen serbest bıraktılar ve gittiler ve beni kendi başıma bıraktılar. Neyse ki bir ağaç kabuğu rulosunda on tane güzel taş saklamıştım ve bunları
keşfetmeyi başaramadılar. Diğerlerini kaybettiğim için üzgünüm, ama bu birkaç örnek
eve döndüğümde hikayemin doğruluğunu kanıtlayacak. Macera, hazinenin büyük kısmını ormanda saklı bırakmamdaki bilgeliğimi gösteriyor....
Şimdi kendimi saklamanın bir anlamı yok, çünkü varlığım gayet iyi biliniyor.
Diğer tüm beyaz davetsiz misafirler öldürülmüşken neden
benim esirgenmem gerektiğini açıklayamıyorum. Ama benim lehime bir istisna yapmış gibi görünüyorlar ve aynı anda hem sevinçli hem de korkuyorum. Bir şekilde, bu korkunç Kızılderililer benimle oynuyor, tıpkı bir kedinin fareyle oynadığı gibi. Ama ben cesurca ilerleyeceğim ve şansa güvenip kaçacağım."

"Hepsi bu mu?" diye sordum, Duncan Moit duraklayıp kitabı kapatırken.

"Hepsi bu."

"Ama zavallı adamın hikayesinin geri kalanı sanki kendisi yazmış gibi açık," diye düşünceli bir şekilde yorumladım. "Kızılderililer, topraklarının son sınırına
varana kadar beklediler ve sonra
kalbine bir ok sapladılar. Düştüğü yerde onu bıraktılar, kanonun derede yüzeceğine ve diğer beyazları çok yaklaşmamaları konusunda uyaracağına güvenerek."

"Bu hikayenin doğru olduğunu düşünüyor musun?" diye sordu Naboth Amca, biraz
sert bir şekilde.

"Neden olmasın, Amca?"

"Bana göre şüpheli görünüyor."

Ölü adamın cebinden aldığımız kabuk rulosunu çıkardım ve
bıçağımla onu birbirine bağlayan kayışları kestim.
Dış ambalajlarını çıkardıktan sonra, ortasında on tane kristal çakıl taşı buldum ve bunları herkesin dikkatlice inceleyebilmesi için
etrafına dağıttım. Daha önce sadece Naboth Amca
işlenmemiş elmas görmüştü, ancak kurnaz yaşlı tüccarın homurtuları bana hemen bu taşların değerini anladığını söyledi.

Ancak, kamaradaki kitaplarımdan birinde asit testini aradım ve
tatmin edici bir şekilde uygulayabildim. Bir taşın bir kısmını ufalamayı başardık ve böylece elde edilen tozla Duncan bir diğerinin küçük bir yüzeyini parlattı. Gerçekten de elmaslardı, çok beyaz renkliydiler ve görünüşte kusursuz örneklerdi.

Ve bu şekilde meşgul olduğumuz süre boyunca dördümüz sessizce
düşünüyorduk. Dahası, her birimiz kitabı alıp hikayeyi kendi kendine dikkatle okudu.
Harita yeterince kaba idi, ama ben ona o kadar dikkatle bakıyordum ki
her kalem izi beynime silinmez bir şekilde kazınmıştı.

Akşam yemeğinde asosyal bir gruptuk. Daha sonra güvertede toplandık. Naboth Amca büyük puro yerine piposunu içti, ama
hiçbir şey söylemedi. Ned yüzünü ellerinin arasına aldı ve dirseklerini dizlerine dayayarak güverteye düşünceli bir sessizlikle sabit bir şekilde baktı. Duncan Moit
tırabzanın üzerinden sarkıp mırıldanarak geçen nehre baktı.

Yoldaşlarıma baktım ve onların dalgınlığına gülümsedim. Hazine ve ani zenginlik için bu özlem yeterince doğaldır ve çok az insan bundan kaçabilir. Hepimizin Maurice Kleppisch'in San Blas ormanında saklı bıraktığı elmaslara ulaşmanın bir yolunu
düşündüğümün çok iyi farkındaydım. Diğerleri kadar
tamamen açgözlü olduğumu kabul etmeliyim, ancak o garip Kızılderililere karşı duyduğum içten korku onları ziyaret etme isteğimi
azaltmaya çok yardımcı oldu.

Akşam neredeyse hiç yorum yapmadan geçti ve yatağa girdiğimizde
hâlâ düşünüyorduk. Ancak batan gemiyi veya kargoyu nasıl kurtaracağımızı ve kendimizi
medeni bir limana nasıl ulaştıracağımızı düşünmüyorduk. Ölen adamın öyküsünü okumak, düşüncelerimizi tamamen kendi talihsizliğimizden uzaklaştırmış ve kendi
vakasında bu kadar ölümcül sonuçlanan aynı maceracı kanallara dalmak için ateşli bir arzuyla aşılamıştı.

Kahvaltıda Naboth Amca aniden tüm çekingenlik bahanesini terk etti.

"Bu San Maladrino nehri," diye iddia etti.

Hepimiz başımızı salladık, yüzlerimiz ciddi ve dikkatliydi.

"Elbette," dedim. "San Blas ülkesine girdiği gibi geri döndü ve onu tam da bu derede yüzerken bulduk."

Hiç kimse bu kadar açık bir öneriyi tartışmak istemedi ve yemeği aceleyle bitirdikten sonra sohbete devam etmek için güvertede toplandık.

"Beyler," dedi Moit, "hepiniz bir sonuca vardınız, eminim. Fikir alışverişinde bulunalım ve çeşitli değerlerini tartışalım."

Önce Ned Britton'dan konuşmasını istedim.

"Pekala," dedi, "onlara iki veya üç quart elmasın o kütüğün altında paslanmasına izin vermemiz doğru veya uygun olmazdı. Kitabın, bu Kızılderililerin ateşli silahları olmadığını söylediğini fark ettim; ama bizde bol miktarda var, bu yüzden içeri girerken, kavga ederlerse onları güzelce biberlemeyi ve sonra elmaslarla birlikte tekrar dışarı çıkmayı düşünüyorum. İyi bir cephe oluşturursak, işi yapacak kadar çok kişi olduğumuza inanıyorum."

"Özellikle de dikkatlice eğitilmiş askerlerden oluşan bir bölük yeryüzünden silindiğinde," diye biraz alaycı bir şekilde belirttim.

"Kolombiyalı askerler sayılmaz," dedi Ned. "Bizim adamlarımız doğru adamlar, çünkü hepsi Amerikalı. "

"Bu okun görünüşünü beğenmediğimi itiraf ediyorum," dedi Moit, ölü adamın göğsünden çıkardığımız bronz uçlu silahı dikkatlice tutarak. "Doğrudan ateş edebildikleri açık ve bildiğimiz kadarıyla savaşacak binlerce San Blas olabilir. Açık savaşın tamamen yok olmamızla sonuçlanacağını düşünüyorum."

"Eğer bununla delik deşik olacağımızı kastediyorsan, seninle aynı fikirdeyim," diye belirtti Naboth Amca. "Önemli olan diplomasi; diplomasi ve dikkat. Şekerle daha fazla sinek yakalayabilirsin, sirkeyle de yakalayabilirsin."

"Bir önerin yok mu, Amca?" diye sordum.

Naboth Perkins'in eşliğinde yaptığım birkaç yolculukta onun
kurnazlığına ve yargısına büyük saygı duymayı öğrenmiştim ve bu nedenle
şimdi cevabını gerçek bir ilgiyle bekliyordum.

Piposunu yeniden yaktı, iki veya üç enerjik nefes çekti ve sonra
şöyle başladı:

"Bu adam, fark edeceğin gibi, bize San Blas Kızılderilileri hakkında çok şey anlatıyor ve söyledikleri dikkatlice düşünülmeye değer. Sıradan vahşiler gibi değiller, ama kendi yasaları var ve onlara uyuyorlar. Bir yerde zenci kölelerin onlar tarafından köle olarak kullanıldığını ve beyazlara karşı değil de kendilerine dost olan Kızılderililerin beyaz kölelerinin ülkelerinde olduklarında hiç kullanılmadığını söylüyor. Beyler -ve Sam de--bu benim
ana konuşmam. Bize ne yapacağımızı ve nasıl yapacağımızı açıkça anlatıyor!"

Bize zafer kazanmış gibi baktı, ama ben bu tartışmanın amacını
göremeyecek kadar aptaldım.

"Korkarım ki anlamıyorum, Amca," dedim.

"Yanılıyorsun, Sam. Şu anda engelleyemeyeceğin bir şey, ama
muhtemelen bundan büyüyeceksin. Hey, Nux!" diye seslendi. "Bry'ı ve ikinizi de alın buraya gelin."

Ne demek istediğini anlamaya başlayarak başladım; ama iki Sulus önümüzde durana kadar hiçbir şey söylemedim. Bryonia uzun ve ince ve çok güçlüydü. Nux daha kısa ve tıknazdı ama aynı derecede güçlü kaslıydı.
Yüzleri zeki ve anlamlıydı ve duruşları yerli bir onur sergiliyordu. Hiçbir erkeğin sahip olmadığı iki sadık takipçisi daha vardı, bu Güney Denizi Kızılderilileri çifti ve ben onları hizmetçiden çok kardeş olarak görüyordum, çünkü hayatımı onların cesaretine ve ilgisine borçluydum.

"Beyler," diye duyurdu Naboth Amca, "bu çocuklar Kızılderili ve çok iyi Kızılderililer. Biz dört beyazı köle olarak San Blas ülkesine götürecekler. Onlar hoş karşılanacaklar, çünkü
bizi her yerde dövüp tekmeleyecekler ve biz de yumruklarımızı elmaslara geçirene kadar Musa kadar uysal olacağız. Bir kütükten yuvarlanmak kadar kolay,
ve çok daha eğlenceli."

Bu önerinin beni hayranlıkla doldurduğunu kabul ediyorum ve Duncan
Moit'in yüzünün bunu duyar duymaz aydınlandığını gördüm.

"İşte bu, efendim!" diye haykırdı. "Tam da aradığım fikir buydu,
kendi fikrimle bağlantı kurmak. İkisini bir araya getirerek
şüphesiz başaracağımıza inanıyorum."

"Peki senin fikrin ne?" diye sordum.

"Kabriyole otomobilimle seyahat etmek."

"Ne! Bir vahşi doğadan mı?"

"Suyun izin verdiği kadar dereler boyunca ve sonra düz ovalar üzerinden. Makine herhangi bir tarım ülkesinde çalışabilir, çünkü sıradan ağır otomobiller gibi yumuşak zemine
batmadığını unutmamalısın. Gerçekten de, pompaları vakum odalarına çevirip
ve onları boşaltarak, arabayı o kadar hafif hale getirebilirim ki neredeyse
bir bataklığın üzerinden kayabilir."

"Ama o şekilde seyahat etmenin ne faydası var?" diye sordu Naboth Amca.

"Saldırı durumunda güvenlik; uçmak zorunda kalırsak hız;
otellerimizi her zaman yanımızda taşıyarak konfor elde ederiz ve her şeyden öte, basit Kızılderilileri hayrete düşürmek ve bize üstün yaratıklar olarak bakmalarını sağlamak için
icada güveniyorum. Makine burada ve çalışır durumda; bu kadar çok avantaj sunduğunda, onu kullanmamak aptallık olur."

"Çok iyi," dedim onaylayarak, çünkü argümanlarının gücünü görebiliyordum.

"Beni endişelendiren tek şey," diye devam etti Moit, "beyaz olmamızın, onlara gösterebileceğimiz harikalara rağmen, San Blas'ın düşmanlığını uyandıracak olmasıydı. Ama eğer Nux ve Bryonia efendilermiş gibi davranıyorsa ve
biz sadece sihirli seyahat makinelerini çalıştırmak ve onlara bakmak için kölelersek, o zaman özel bir korkuya ihtiyacımız yok."

"Sihirli seyahat makinesi iyidir!" diye bağırdı amcam. "Tam isabet ettiniz, Bay Moit, kader kadar kesin!"

Mucit, iltifattan memnun olmuş gibi gülümsedi.

"Eğer o elmaslardan bir pay alabilirsem," dedi, "Los Angeles'taki zengin amcamdan bağımsız olacağım ve patentlerimi güvence altına almak, kendi fabrikamı kurmak ve makineleri kendim üretmek için gereken araçlara sahip olacağım. Uğruna çalışılacak bir şey, değil mi?"

Öneriyi dikkatlice incelemiştim ve şimdi dedim ki:

"Anlaşmanızda ciddi bir kusur var gibi görünüyor, Amca."

"Bu ne, Sam?"

"Dört beyaz adamın iki siyah adamın kölesi olması makul değil. Böyle bir kombinasyon, eğer gerçekten de söylendiği kadar zekilerse, Kızılderililerin şüphelerini hemen uyandırırdı. Örneğin, senin davanı ele alalım, Naboth Amca. Tek bir dakika bile köle gibi görünemezsin."

Gerçekten de, Bay Perkins'in tıknaz küçük bedeni, neşeli yüzü ve kurnaz gözleri,
ve onun iyi huylu kişiliğinden yayılan genel refah ve memnuniyet havası, kölelik veya hatta bağımlılık iddialarının açık bir çürütmesiydi. Ned bile bu fikre gülümsedi ve Duncan Moit iç çekerek başını salladı.

"Bay Perkins gidemez," dedi.

Naboth Amca hayal kırıklığına uğramış gibi göründü ve sonra öfkeyle piposunu tüttürdü.

"Sizler oyunculuğuma izin vermiyorsunuz," diye homurdandı. "Ben bir gösteriyle seyahat eden en iyi oyuncuyum."

"Öyle olabilir, Amca; ama sen rolüne uygun görünmüyorsun ve ne yazık ki kendini gizleyemiyorsun," dedim. "Ama açıkça anlaşılmasını istiyorum ki, bu maceraya kim çıkarsa çıksın, ganimetten hepimiz eşit pay alacağız. Çünkü fırsat hepimize eşit ve herkes gidip kendi payına düşeni yapmaktan mutluluk duyar."

"Bunu kabul etmeye hazırım," dedi Moit.

"O zaman sen ve ben tek başımıza Bry ve Nux'a keşif gezisinde eşlik edelim," diye devam ettim. "İkimiz bir düzine kadar iyiyiz, çünkü her halükarda savaşarak yolumuzu bulamayız."

"Peki ya ben?" diye sordu Britton endişeyle.

"Uzun tekneye bir mürettebat alıp kıyı boyunca kuzeye doğru yolunuzu hissederek Colon'a ulaşmaya çalışmanızı istiyorum. Oradan, talihsizliğimizi Bay Harlan'a telgrafla bildirebilir ve ne yapmanız gerektiği konusunda talimat alabilirsiniz. Bu arada Naboth Amca batan geminin ve kalan adamların sorumluluğunu almalı. Bu ülke çok büyük değil, biliyorsun; bu yüzden hepimiz birkaç gün sonra tekrar bir araya gelebilmeliyiz, o zaman gelecekteki hareketlerimize karar verebiliriz."

Ve böylece mesele nihayet çözüldü ve Ned ve uzun teknedeki mürettebatı ile "sihirli seyahat
makinemizdeki" grubumuzun ertesi sabah enkazı terk edip kendi görevlerimize zıt yönlerde devam etmesi kararlaştırıldı.

BÖLÜM VIII
SAN BLAS ÜLKESİ

Erken bir kahvaltı yaptık ve ardından Ned Britton bize veda etti ve itaatkar bir şekilde nehri inip kıyı boyunca keşfe çıktı. Elmaslar için daha tehlikeli ve büyüleyici arayışı terk etmek istemiyordu, ancak özüne sadık olduğu için homurdanmadan emirlere nasıl itaat edeceğini biliyordu.

O gider gitmez kendi ayrılışımız için hazırlıklara başladık.
İlk iş, Moit'in şafak vakti çok dikkatli bir şekilde incelediği
açılır kapanır otomobili suya indirmekti.
O,
arabanın hiçbir şekilde hasar görmediğini bildirdi fırtına veya
karaya oturmanın şoku ve mükemmel durumdaydı. Bu yüzden yapmamız gereken tek şey
gergi halatlarını çıkarmak, eğimli güverteden aşağı
siperlere doğru kaymasını sağlamaktı--üzerinden mizzen direğine bağlı bir vinçle kaldırdık--ve sonra makinenin nehrin koynuna
yerleşene kadar yavaşça inmesini sağlamaktı. Moit'in saçma iddialarından bazılarına karşı hala o kadar şüpheciydim ki
bu devasa arabanın bir taş gibi battığını görmek beni şaşırtmazdı; ama
bunun yerine suda ördek gibi gidiyordu, tekerlekleri yarı batıktı, raylar su seviyesinin çok üstündeydi.

Şimdi koltukların altındaki geniş dolapları erzakla doldurduk,
nehir suyu içilmez olursa diye bir fıçı temiz su koyduk ve
ticaret amacıyla bir araya getirebileceğimiz bibloları yanımıza aldık. Her birimiz bir çift tabanca taşıyorduk, Moit ve ben (köle olduğumuz için) bizimkileri saklıyorduk, Nux ve Bry ise kendilerininkini açıkça taşıyordu.

Sonunda gezi için giyindik. Amca Naboth'un şık kareli takım elbisesini ve turist şapkasını Nux'a verdik ve oldukça gevşek asılı olmalarına rağmen, bunlar içinde oldukça
şaşırtıcı bir görüntü sunuyordu. Yeleğinin önünde devasa büyüklükte bir pirinç saat zinciri sallıyordu ve Amcası ona "gösteriş yapmak" istediğinde içmesi için birkaç büyük puro verdi.

Bry, Duncan Moit'e ait beyaz bir ördek kıyafeti giymişti ve benim şaşkınlığıma göre Londra'ya ilk ziyaretinde herhangi bir Doğu hükümdarı kadar aristokrat görünüyordu. Bu Sulus'lar, renklerini unutabilirsek, kesinlikle kötü görünümlü adamlar değildi ve üzerlerine yüklediğimiz dönüşümlerden büyük keyif alıyorlardı.

Moit ve ben, denizcilerin attıkları tog'lar arasında bulabildiğimiz en itibarsız "kara kıyafetlerini" arıyorduk ve seçtiklerimiz vicdanen yeterince yırtık ve kirliydi. Bir ayağımda eski bir ayakkabı, diğer ayağımda kırmızı deri bir terlik vardı ve saçlarımı buruşturup yüzümü ve ellerimi kirlettiğimde, eminim ki şimdiye kadar karşılaştığınız herhangi bir yırtık pırtık serseri kadar utanç verici görünüyordum.

Ancak Duncan'dan tamamen memnun değildim. Giyimine rağmen, büyük gri gözlerinde o kadar düşünceli bir bakış ve incelikle şekillendirilmiş yüz hatlarında o kadar iyi yetiştirilmiş ve sakin bir ifade vardı ki, benim kadar bir hizmetçi gibi davranamazdı ve en iyi umudum, San Blas halkının onu talihsiz bir beyefendi olarak görmesiydi. Enkazda bıraktığımız adamlar, bizim tuhaf görünümümüzü gördüklerinde, çok fazla kahkaha ve eğlence vardı. Amca Naboth, öksürene kadar kıkırdadı ve boğulana kadar öksürdü, bu şaşırtıcı gösterinin, "çok mutlu" olarak adlandırdığı o neşenin zirvesine ulaştığında, onun için olağan olduğunun farkında olmayanları çok korkuttu. Ona sevgi dolu bir veda ettim ve sonra dördümüz "oto-bota" bindik. Moit kürekleri tekerleklerin jantlarından çıkardı ve
motorları çalıştırdı ve bir dakika sonra enkazdakilere el sallıyor ve nehirde iyi bir ilerleme hızıyla kayıyorduk.

Hantal makine, geniş deplasmanı ve yapımında kullanılan malzemenin hafifliği nedeniyle hayal edilebilecek kadar fazla su çekmiyordu. Akıntının yumuşak olduğunu gördük ve o kadar iyi bir zaman geçirdik ki
saat on birde Maurice Kleppisch'in haritasında gösterilen iki tepenin arasından geçtik, bir kopyasını da yanımızda getirmiştim.

Akıntı burada daha hızlıydı çünkü höyükler nehri önemli ölçüde daraltıyordu; ancak Moit motorlara biraz daha hız verdi ve ilerleme hızımızı düşürmeden geçtik.

Tepelerin hemen ötesinde, sol kıyıda ağaçların altında duran ve bize ciddi ama sakin bir şekilde bakan bir grup Kızılderili gördük. Belki de
küçük vapurlar görmüşlerdi ve bizim teknemizin o sınıfa ait olduğunu düşünmüşlerdi, çünkü ne korku ne de şaşkınlık gösterdiler, sadece ciddi yüzlerini bize doğru çevirdiler ve biz
kaybolup giderken hareketsiz ve sessiz kaldılar.

Bryonia ve Nux'a ayağa kalkıp selamlaşmalarını fısıldadım, onlar da bunu eğlenceli ve abartılı bir vakarla yaptılar; sonra da Nux'a kulaklarımı tokatlamasını söyledim, o da bunu o kadar hızlı ve şehvetli bir şekilde yaptı ki, birkaç dakika boyunca çınladılar. Siyahlara bu tuhaf maceraya girişmemizin nedenlerini ve bu saçmalığı gerçekleştirmek ve hazineyi güvence altına almamıza yardımcı olmak için ne yapmalarını beklediğimizi uzun uzun açıklamıştım. Hatta onlara ölü adamın günlüğünü baştan sona okumuştum, böylece San Blas hakkında bizim kadar çok şey bileceklerdi. Daha önce de söylediğim gibi, hem zeki hem de becerikliydiler, ayrıca bana kişisel olarak bağlıydılar; bu yüzden acil bir durumda onların yargılarına büyük ölçüde güvenmek konusunda kendimi haklı hissettim. Onlara gizli talimatlar vermem gerekirse, bunu kendi dillerinde yapabilirdim. Bu dili, bana birkaç uzun yolculuğun sıkıcılığı sırasında öğrettikleri ve oldukça iyi konuştuğum için kendimle gurur duyduğum bir dildi. Bu, kendi adaları Tayakoo'nun diliydi, çünkü bunlar tam olarak Sulus değillerdi, Güney Denizi Adalılarının kendilerinden başka hiçbir hükümdara bağlı olmayan belirli bir kabilesine mensup yerlilerdi. San Blas kralının ve diğer bazılarının İngilizce ve İspanyolca bildiğini bildiğimden, siyahlara iletmek istediğim herhangi bir
gizli talimatı karşılamak için bu neredeyse bilinmeyen lehçeye güvenebilirdim.

Ancak Nux ve Bry dilbilimci değildi ve kusurlu İngilizce ve kendi ana dillerinin dışında sadece birkaç İspanyolca
kelimesi biliyorlardı; ancak
gerektiğinde İspanyolca tercüme etmemi emretmelerini kararlaştırdık. Duncan Moit, ne yazık ki, sadece İngilizce biliyordu.

Nehre sol taraftan giren kol, haritanın gösterdiğinden daha
uzak bir mesafede tepelerin ötesindeydi; ancak hemen
oraya geldik ve güney yönünde yavaşça tırmanmaya başladık,
ancak birçok kıvrım ve dönüş yaptı. Her iki tarafında yoğun ormanlar olduğu için kolayca gezilebilir olduğunu gördük ve birkaç kez kıyıda sessiz Kızılderili grupları tarafından gözlemlendiğimizi gördük, Nux ve Bry hepsine muazzam bir küçümseme ve sahte bir nezaketle eğilerek selam verdiler. Ancak eğilmeler asla geri dönmedi ve Kızılderililer biz geçene kadar heykel gibi durdular.

"Bu insanlardan kaçınmanın bir yolu yok," dedi Moit, "bu yüzden en iyi politikamızın doğrudan haritada işaretli gördüğüm kralın köyüne gitmek ve onunla arkadaş olmak olduğunu düşünüyorum. Bryonia, varlığımızı yalnızca San Blas ülkesini incelemek istediğini söyleyerek açıklayabilir ve bu yerlilerle dostça ilişkiler kurduğumuzda, topraklarının birkaç farklı yerini ziyaret edebilir, onları hazırlıksız yakalayabilir ve sonunda bağlı olduğumuz vadiye ulaşabilir ve elmasları rahatça güvence altına alabiliriz."

"Bu bana harika bir plan gibi görünüyor," diye kabul ettim ve orada ve o anda, koşullar izin verdiği ölçüde yakından takip etmeye karar verdik.

Ormanda bir saatlik bir yolculuktan sonra kıyı ovalarına geldik,
burayı iyi işlenmiş tarlaları olan,
olağanüstü verimli bir ülke bulduk. Sol tarafımızda alçak bir kıyı keşfeder keşfetmez makineyi kıyıya doğru çevirdik ve tekerlekler dibe değdiğinde
kıyıya kolayca tırmandılar ve kendimizi hemen kuru topraklarda bulduk.

Daha fazla Kızılderili bizi izliyordu ve sudan ayrılıp karada
kaydığımızda yüzlerinde, tüm rezervlerinin kontrol edemediği bir hayret ifadesi gördüm. Gerçekten de, Duncan Moit'in icadının
harika performansları karşısında kendim de hayrete düşmüştüm, bu yüzden stoacılıkları şaşkınlıklarını bastıramazsa San Blas'a küçük bir
suç atfedilebilir.

Ovayı geçip güzel bir dereye rastladık, bunun haritada gösterilen olduğunu düşündük ve oradan doğuya doğru yolunu takip ederek düz çayırlar boyunca mükemmel bir zaman geçirdik. Yol boyunca dağılmış birkaç kulübe ve birkaç sığır ve koyun sürüsü gördük, ancak
at yoktu. Koyunlar, bu Kızılderililerin ünlü olduğu yünü sağlamak için az görünüyordu, ancak dağlık bölgelerde daha büyük sürüler bulacağımızı düşündüm.

Öğleden sonra saat beş civarıydı, hemen aradığımız yerin burası olduğuna karar verdiğimiz önemli bir köy gördük. Hızla ilerleyen bir şekilde kısa sürede kasabaya ulaştık, ancak
şaşkınlıkla yolumuzu, hepsi yay kirişlerine çentik atmış oklarıyla ayakta duran sağlam Kızılderililer tarafından kapatılmış halde bulduk.

Moit motorları durdurdu ve durduk. Bu garip topraklara girdiğimizden beri şimdiye kadar istediğimiz yere gitmemize izin verilmişti, ancak
sansımızın artık sona erdiği anlaşılıyordu.

Bry koltuğunda ayağa kalktı, eğildi ve yüksek sesle şöyle dedi:

"Hiçbiriniz İngilizce konuşabiliyor mu?--Amerika--Birleşik Devletler?"

Bir anda sert bakışlı yerliler tarafından çevrelendik, içlerinden biri, uzun boylu, güçlü bir adam ve belli ki bir şef, makineye yaklaştı ve kısık bir sesle şöyle cevap verdi:

"Ben İngilizce konuşuyorum."

"Çok iyi," dedi Bry. "Ben Tayakoo'nun büyük şefiyim. Adım
Onurlu Bryonia. İşte kardeşim, Tayakoo'nun da büyük şefi--adı Senatör Nux. Şefleri ve San Blas'ın büyük kralını ziyarete geldik. Sonra bana de ki, ah, Şef, hoş geldiniz mi? Hepimiz kardeş miyiz?"

Bunun çok iyi bir tanışma olduğunu düşündüm. Ama şef bana
ve Moit'e baktı, karanlık bir şekilde kaşlarını çatarak sordu:

"Beyaz adamlar kim? Onları buraya ne getirdi?"

"Kölelerimizden mi bahsediyorsun? Bah! O zaman San Blas'lı kardeşlerimin işlerini yapacak köleleri yok mu?"

Şef bir an düşündü.

"Beyaz köleleri nereden buluyorsun?" diye sordu şüpheyle.

"Ayağa kalk, Dunc!" dedi Bry, mucidi ulutan
bir tekme atarak. "Seni nereden buluyoruz, ha?"

Tekrar tekmeledi, bence oldukça gereksizdi ve Moit ayağa kalktı
kızgın ve öfkeli bir yüzle ve homurdandı:

"Bunu kes, aptal!"

Bu isyan üzerine Nux hemen dizlerinin arkasına bir darbe indirdi ve
oturduğu yerden geriye doğru yuvarlandı ve ben güldüğümde -çünkü kendimi tutamadım-
başımı tutmama ve sessiz kalmaktan memnun olmama neden olan bir başka kulak tırmalayıcı ses duydum. Moit belli ki siyahların argümanlarının gücünü gördü, çünkü daha fazla darbeden kaçınmak için zamanında aklını başına topladı.

Her neyse, gösterinin iyi bir etkisi oldu; şefin, Sayın Bryonia ve Senatör Nux'un küçük grubumuzun efendileri olmayabileceği yönündeki şüphelerini yatıştırdı. Duncan Moit ve ben sürekli olarak
acı nefret dolu bakışlarla karşılaşsak da, adamlarımıza bundan sonra bolca saygı ve ilgi gösterildi.

"Rica ederim," dedi şef. "Ben, Ogo--Kaptan Ogo--yeşil şef. Sen
benim evime gel."

Döndü ve yürüdü, Moit makineyi çalıştırdı ve onu
kendisinin ardından süründürdü.

Diğer yerliler de ciddi bir alay halinde takip ettiler ve böylece köye girdik ve basit ama rahat kulübelerin sıraları arasında temiz görünen sokaklarından geçerek
"yeşil şefin" ikametgahının önünde durduk.

BÖLÜM IX
DÜŞMANLA KARŞI KARŞIYA

"Kaptan" Ogo çamur malikanesine doğru etkileyici bir reverans yaptı
ve sonra Nux ve Bry'a bir reverans daha yaptı.

"Gel," dedi.

Davetiyeyi kabul ettiler ve makineden indiler.

"Uzun sürme, Nux," dedim Tayakoo lehçesiyle.

Anında şef topuklarının üzerinde döndü.

"Bu ne anlama geliyor?" diye bağırdı, aynı dili konuşuyordu. "Beyaz kölelerinizden emir mi alıyorsunuz?"

Ağzım açık bir şekilde ona baktım, ama yoğun hayranlığıma rağmen ne Nux
ne de Bryonia en ufak bir şaşkınlık göstermedi.

"Emir mi?" diye sordu Bry, sessizce. "Beyazların aptal olduğunu ve aptallar gibi konuştuğunu söyleyerek bizi mi suçluyorsun? Kardeşimin kesinlikle bundan daha fazla bilgeliği var. Beyaz köpekleri tanısaydın, dillerinin papağan dilleri gibi olduğuna inanırdın."

"Onları tanıyorum," diye cevapladı Ogo, sert bir şekilde. Sonra aniden sordu:

"Halkımın dilini nereden öğrendin - Techlas'ın kadim konuşması?"

"Bu benim kendi dilim, şefi olduğum Tayakoo halkımın konuşması."

Birbirlerine belirgin bir merakla baktılar ve yan yana duran iki Kızılderiliyi inceledim ve benzer özelliklerine
şaşırdım. Bryonia, görünüşe göre, San Blas şefinin bir kardeşiyle kolayca karıştırılabilirdi ve Nux farklı bir yapıya sahip olmasına rağmen, etrafımızı saran sessiz kalabalığın içinde onun birçok kopyası vardı.

"Tayakoo nerede?" diye sordu Ogo.

"Çok güneyde, Pasifik Okyanusu'nda."

"Halkınızın tarihi nedir?"

"Bilmiyorum."

"Sizden çok var mı?"

"Ama birkaçı, küçük bir adada yaşıyor."

Şef düşünceli görünüyordu. Sonra tekrar döndü.

"Gelin!" diye emretti; ve onu evine kadar takip ettiler.

Duncan Moit, kendisinin bilmediği bir
dilde yapılan bu konuşmadan açıkça şaşkına dönmüştü.

"Nedir bu, Sam?" diye sordu alçak bir sesle.

"Sulus ve San Blas aynı dili konuşuyor," diye cevapladım.

"Bir sorun mu var?"

"Hayır; şansımız her zamankinden daha iyi sanırım."

Elli çift göz bize merakla bakıyordu; bu yüzden şu anda daha fazla
sohbet etmemeye karar verdik. Sırayla yerlilere baktık, onlar da
en ufak bir itirazda bulunmuyor gibiydiler.

Hiç şüphesiz San Blaslılar gördüğüm en iyi görünümlü Kızılderililerdi. Kuzey Amerika kabilelerinin en iyilerine benziyorlardı, ancak
aralarında daha fazla zeka ve kurnazlık vardı.
Yüzleri açık sözlü ve dürüsttü, gözleri iri ve anlamlıydı ve
kendi güçlerine güvendiklerini ve tüm düşmanlara karşı küçümsemelerini gösteren kendine hakim ve ağırbaşlı bir tavırla hareket ediyorlardı.

Kostümleri son derece ilginçti. Hem erkekler hem de kadınlar, Yunan tuniklerine benzeyen
ince dokunmuş yünden yapılmış sade cüppeler giyiyorlardı. Erkeklerin kolları çıplaktı; kadınların kısa, uçuşan
kolları vardı; ve bu, iki cinsiyetin kıyafetlerindeki tek farktı, erkeklerin çoğunun ağaç kabuğundan sandalet giymesi, kadınların ve çocukların ise çıplak ayak olması dışında.

Tunik, tek giysileriydi ve sadece dizlerine kadar uzanıyordu, belden kuşaklıydı. Daha sonra öğrendiğime göre, kadınlar kumaşı evlerinde günlük işlerinden biri olarak dokuyorlardı ve tuniğin gövdesi her zaman beyazdı, boyunda ve alt kısmında renkli çizgiler işlenmişti.

Bu renkler, bitkisel boyalar olmalıydı, mor, turuncu, kırmızı, mavi ve sarı dahil olmak üzere çok parlak bir renk tonuna sahipti. Siyah hiç kullanılmadı ve yeşil, soylular ve kral için ayrılmış renkti. Şef Ogo'nun cübbesinde dar bir yeşil bant olduğunu fark ettim, bu da kendisini gururla "yeşil" veya kraliyet şefi ilan etmesini açıklıyordu. Bulduğumuz yeşil bantların genişliği, giyenlerin öne çıkmasına göre değişiyordu.

Bu ülkede, tüm modern medeniyetten izole edilmiş bir şekilde bir otomobilin ortaya çıkmasının, yerlileri gerçek bir dehşetle değilse bile, hayret ve hayretle 
ilham vereceğini kolayca hayal edebilirsiniz. Yine de bu tuhaf insanlar sadece meraklı görünüyorlardı ve meraklarını mümkün olduğunca bastırmaya çalışıyorlardı. Mekanik hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı, atalarının yüzyıllar önce yaptığı gibi aynı basit şekilde yaşıyorlardı, topraklarını sivriltilmiş sopalarla sürüyorlardı ve uzun bronz bıçaklar dışında tek silahları ok ve mızraklardı, o kadar kaba bir şekilde yapılmışlardı ki neredeyse
gülünçtüler. Bu Kızılderililerin bu ağırbaşlı tavırlarını açıklayabileceğim tek yol, onların karakteristik korkusuzlukları ve bastırmalarıdır, bu da onlara herhangi bir harika şeyi duygu göstermeden kabul etmelerini sağlardı.

Ancak yine de ilgileniyorlardı. Gözleri her yerde makinenin etrafında geziniyordu ve sadece biz, lanetli beyazlar, göz ardı ediliyorduk.

Yarım saat kadar sonra Nux ve Bryonia, şefin eşliğinde evden çıktılar. Birlikte ekmek bölmüşler ve yerel bir içki
tatmışlardı, böylece ev sahibi onları aldattığını
öğrenmediği sürece artık onun dostluğuna güvenebilirlerdi. Bu doğru yönde atılmış uzun bir adımdı. Ancak kralı görmek istediklerinde
onlara ikametgahının birkaç mil doğuda olduğu ve
sabah Ogo'nun onları kraliyet meskenine götüreceği ve
güçlü Nalig-Nad'la tanıştıracağı söylendi.

Bu arada Nux ve Bry'a bu köyden ayrılmamaları yönünde açık talimatlar verildi ve şefin evinde uyumaya davet edildiklerinde
her zaman sihirli seyahat makinelerinde yaşadıklarını söyleyerek bunu reddedebildiler. Bu bahane bizim tarafımızdan önceden ayarlanmıştı, çünkü
düşmanın ülkesindeyken makineden ayrılmamanın veya onu terk etmemenin en iyisi olduğunu düşündük.

Siyahlar makineye tekrar girer girmez bana
küfürlü bir dille akşam yemeğini hazırlamamı emrettiler. Duncan hemen masamızı çıkardı,
bu arabanın ortasına yerleştirmeyi ayarladığı katlanır bir düzenekti,
sonra da alkol sobasını dolabından alıp
yakmaya başladım.

Ben kahve yapıp getirdiğimiz yiyeceklerle masayı kurarken, Nux
ve Bry koltuklarında uzanıp çevredeki köylülerin hayranlık dolu bakışlarını, benim yemek için yaptığım (onlara göre) yeni hazırlıklarla bölüştüler. Sonra Sulus masaya oturdu ve ben onlara
komik bir saygıyla hizmet ettim, Moit bu saçmalığa katılmaya zorlanamadı. Daha sonra kendi akşam yemeklerimizi yedik ve ben her zamankinden daha fazla keyif aldım. Çocukça bir şekilde her şeyi büyük bir şaka olarak gördüm ve durumun mizahından keyif aldım.

Karanlık çökerken, mucit cam kubbenin bölümlerini yerine
çekip birbirine tuttururken ben de lambalarımızı yaktım.

Dışarıdakiler tarafından hala görülebiliyorduk, çünkü tepede perdeler olmasına
rağmen onları çekmedik. Ama artık duyulmadan konuşabiliyorduk ve Nux ile Bry, birbirleriyle konuşuyormuş gibi görünerek, şefin evinde olup biten her şeyi anlattılar, biz de bu konu ve bugüne kadarki iyi talihimiz hakkında yorum yaptık.

"Kralı ziyaret edip onunla arkadaş olduktan sonra, istediğimiz yere gidebileceğiz," diye kehanet ettim; "ve sonra elmasları alıp enkaza geri dönmemiz uzun sürmeyecek."

Herkes buna razı oldu. Sonra Duncan düşünceli bir şekilde şöyle dedi:

"Bu kadar uzakta olan siz iki Kızılderili ulusunun aynı dili konuşması garip."

"Doğru, Mars Moit," diye cevapladı Bry. "Ama sanırım bizimkiler San Blas'la aynı ülkeden geliyor ve bu da önemli."

"Bu gerçek onlara yardımcı olmalı," dedim.

"Elbette, Mars'ın Sam," diye yanıtladı Nux. "Şimdi bizim de onlar kadar iyi olduğumuzu biliyorlar ve biz de daha iyi olduğumuzu biliyoruz."

Günlük gezimizden yorulduğumuz için hemen masayı kaldırdık ve battaniyelerimizi arabanın geniş zeminine serdik. Sonra, beklemediğimiz bir nezaketle, gözlemci kalabalığı sessizce dağıldı ve ışıkları söndürmeye ve perdeleri çekmeye hazır olduğumuzda, sessizliği hiçbir sesin bozmadığı köy sokağında yalnızdık.

BÖLÜM X
NALIG-NAD

Oldukça dar odamızda güzelce uyuduk ve şafak vakti Bryonia kalkıp perdeler hala kapalıyken kahvaltı hazırladı. Fakat o ve Nux eşyaları toplar toplamaz, tavanı indirdik ve tekrar açık arabamıza bindik ve şefin dışarıda o kadar uzun süre beklediğini gördük ki, kötü bir ruh hali içindeydi.

Ancak, kalabalık bu sabah bize yaklaşmadı. Belki de şef, onların bu dikkatli gözlemini onursuz bulmuştu ve onlara uzak durmalarını emretmişti. Fakat Ogo'nun arkasında, refakatçimiz veya korumamız olarak seçilen on uzun savaşçı duruyordu.

Yolculuğa hazır olduğumuzu belirttiğimizde, üçü önde, üçü arkada ve ikisi her iki tarafta olmak üzere bir yürüyüş hattı oluşturdular. Hepsinin elinde sağlam mızraklar vardı ve her biri bir yay ve bronz uçlu oklarla dolu bir sadak ve kemerine saplanmış bir bıçak taşıyordu. Biz başladığımızda şef alayda arkadan geliyordu, böylece bizi gözlemleyebiliyordu.

Duncan Moit makinesini yavaş bir tempoda çalıştırma zorunluluğundan rahatsızdı, ancak normal bir yürüyüşle başlattığında Kızılderililerin çok daha hızlı bir hızda sallanmaya alışkın olduğunu fark etti. Bu yüzden hızımızı yavaş yavaş artırdı ve ciddi yüzlü savaşçıların koşmadan bize yetişmeye çalıştıklarını görmek komikti.

Sonunda, yorulmuş gibi görünmeden uzun süre devam eden rahat bir koşuya geçtiler. Bir süre sonra Moit'i yavaşlattım, çünkü şu anda San Blas'ı kışkırtmak istemiyordum ve onlara biraz düşünceli davranmanın daha akıllıca olduğunu düşündüm.

Şu anda geçmekte olduğumuz ovalar oldukça zengin ve verimliydi ve insanların yüzeyde sivriltilmiş çubukları sürükleyerek toprağı işlediği birçok çiftliğin yanından geçtik. Diğer yerlerde hasat için
hazır tahıl tarlaları vardı ve Nux şefe sorular sordu ve
iklimin yıl boyunca o kadar tekdüze olduğunu öğrendi ki birkaç ürün hızlı bir şekilde
yetiştirilebiliyordu. Hiçbir yük hayvanı kullanmıyorlardı, bunun yerine tüm işi kendi kaslarıyla yapıyorlardı, ki bu da bir ölçüde güçlü ırksal fiziğinin açıklamasıydı. Bir yerden diğerine giden yollar yoktu; sadece seyahat hatlarını belirtmek için çayırların üzerinden geçen patikalar vardı.

Evler kısmen kütüklerden, kısmen de güneşte
pişirilmiş kilden yapılmıştı. Basit ve biraz kaba bir yapıya sahiptiler, ancak oldukça
temiz ve rahat görünüyorlardı. Şimdiye kadar lüks veya incelik konusunda çok az kanıt görmüştük.

Güneş onu tuğlaya
dönüşene kadar çalı çırpı ile bir arada tutulan bir kil palto olduğu ortaya çıkan dairesel bir muhafazaya yaklaştığımızda neredeyse öğle vaktiydi. Bu duvarda kemerli bir açıklık vardı ve Moit
Ogo'dan gelen bir işarete uyarak oraya doğru yöneldi.

Muhafazaya girdiğimizde ortada büyük, dağınık bir konut bulduk
ve duvarın iç tarafını çevreleyen bir sıra daha küçük ev. Böylece merkezi binanın etrafında büyük bir alan bırakıldı ve bunun doğal olarak kralın sarayı olduğu sonucuna vardık.

Küçük kulübelerin kapıları ve pencereleri (ikincisi camsız açıklıklardı) kadınların ve çocukların dikkatli yüzleriyle doluydu, ancak
bu yerlilerin eğitilmiş gibi göründüğü sessizliği hiçbir ses bozmuyordu. Olağanüstü durumlar dışında San Blas gevezelik etmiyordu;
sadece anlamlı bir şey söylemeleri gerektiğinde konuşuyorlardı.

Şef sarayın küçük bir kapısının önünde durmamızı söyledi.

"Çıkın," diye emretti, yerel dilde, "ve beni hükümdarımız, kudretli Nalig-Nad'ın huzuruna kadar takip edin."

Bryonia ve Nux hemen itaat ettiler, ancak şef bize de gelmemizi işaret etti.

Tereddüt ettik ve Bry şöyle dedi:

"Kölelerimizden biri makinede kalmalı, ona bakmalı. Diğeri
bize eşlik edebilir."

"İkisi de gelmeli!" diye sertçe karşılık verdi şef.

"Ne! Bana emir mi veriyorsun, Tayakoo Kralı Sayın Bryonia'ya mı komuta ediyorsun?" diye sordu siyah adamımız, gururla doğrulup Ogo'ya
kaşlarını çatarak.

"Kral karar verecek," diye karşılık verdi şef. "Gel!"

Onları takip ettim ve Duncan makineyle kaldı.
Bir koridordan geçtik ve İspanyol tarzında inşa edilmiş merkezi bir avluya
geldik. Burada, kaba bir bankta, derin çizgilerle dolu bir yüzü ve griye bulanmış uzun saçları olan yaşlı bir savaşçı oturuyordu. Gözleri iri ve siyahtı ve bakışlarında o kadar keskindi ki, insanı
derinden ve içinden yokluyormuş gibi görünüyorlardı, yine de adamın yüzündeki ifade
az önce nazik ve mütevazıydı.

San Blas'ın çoğunda fark ettiğimiz sert ve vahşi bakışa sahip değildi, ancak o kare çene ve kartal bakışının sahibini aldatmaktan çekinebilirdik.

Kral, dokusuna yedi geniş yeşil şerit işlenmiş beyaz bir cüppe giymişti ve dizlerinin üzerinde iki çocuk oturuyordu, yaklaşık on yaşında kıvırcık saçlı küçük bir kız ve beş yaşında sakin yüzlü bir oğlan. Çevresi aşırı derecede sade idi ve orada bulunan tek kişiler uzak bir köşede çömelmiş bir grup savaşçıydı.

"Eh, sonunda buradasınız," dedi Nalig-Nad, çocukların başlarının üzerinden bize bakarak, onun önünde sıralanıp uygun bir saygıyla eğilirken. "Lideriniz hangisi?"

"Dostum, Senatör Nux ve ben, Saygıdeğer Bryonia, kendi ülkemizde hem kral hem de yöneticiyiz," diye cevap verdi. "Ama arkadaşım mütevazıdır ve onun isteği üzerine ikimiz adına da konuşacağım."

"İyi!" diye bağırdı Nalig-Nad. "Oturun kardeşlerim; krallar benim huzurumda durmamalı."

Bir sıraya oturdular ve Nux, etkileyici olmak için doğru zamanın geldiğini düşünerek büyük bir puro çıkardı ve yaktı, krala bir tane daha teklif etti, kral da hemen reddetti.

"Neden varlığınızla beni onurlandırmak için buradasınız?" bir sonraki soruydu, sessizce sorulmuş.

"Sihirli seyahat makinemizle dünyayı dolaşıyoruz," diye başladı Bryonia, abartılı bir tonda. Yerel lehçede konuşuyorlardı, ki ben bunu açıkça anlıyordum; ve söylemeliyim ki, adamlarım kendilerini İngilizceden çok daha iyi ifade ediyorlardı.

Kral cebinden biraz yeşil tebeşir çıkardı ve yanındaki
sıraya bir işaret koydu.

"Beyaz kölelerinizi nereden buldunuz?" diye sordu.

"Bizim yönettiğimiz adaya gemi kazası geçirdiler ve biz onları köle yaptık," dedi Bry.

Kral ikinci bir tebeşir işareti yaptı.

"Hem karada hem de suda seyahat etmek için sihirli makineyi nereden buldunuz?" Hareketlerimiz hakkında iyi bilgi sahibi olduğu açıktı.

"Bizim için adamızın bir büyücüsü tarafından yapıldı," dedi Bry.

"Hangi ada?"

"Tayakoo."

Üçüncü bir tebeşir izi.

"Sana mı ait?"

"Evet."

Başka bir iz.

"Ve şimdi," dedi kral, onlara merakla bakarak, "bana ne
isteğiniz olduğunu söyleyin."

"Bir istek mi?"

"Evet; San Blas Kralı'nı görmek istediniz. O zaman bir şey
istiyorsunuz. Ben kralım."

Bryonia tereddüt etti.

"Her şeyi görmek istiyoruz," dedi yavaşça, "ve bu yüzden ülkenizin farklı bölgelerini ziyaret etmek için izin istiyoruz, böylece nasıl olduğunu
gözlemleyebiliriz."

"Sadece meraktan mı?"

"Elbette, kardeşim."

Bir tebeşir izi.

"Altını sever misin?" diye sordu kral, aniden.

"Hayır, altını umursamıyoruz."

"Hiç mi?"

"Hiç mi?"

"Hiç."

Yine tebeşir izi.

"Beyaz çakıl taşlarını da mı?" onlara kurnazca bakarak.

"Bizim için hiçbir çakıl taşı önemli değil, beyaz ya da siyah," diye iddia etti Bry, huzursuzlanmaya başlayarak.

Kral bir işaret daha yaptı ve sonra yavaşça saydı.

"Yedi yalan!" diye ilan etti başını ciddi bir şekilde sallayarak. "Kardeşim bana karşı dürüst değil. Yoksa yalan olmazdı."

Nux puroyu ağzına koydu ve gevelemeye
ve surat asmaya başladı. Bryonia krala sert ve öfkeli bir şekilde baktı.

"Bizi beyazlara göre mi yargılıyorsun?" diye bağırdı.

"Hayır; beyazların altına olan sevgilerini hemen kabul ettiklerini gördüm."

"Ülkemde olsaydın," dedi Bry gururla, "kardeşim krala hakaret etmezdim."

"Sana yalan söyleseydim ne yapardın?" diye sordu Nalig-Nad hemen.

"Yalan söylemezdin," diye ilan etti Bry. "Krallar birbirlerine yalan söylemezler - beyaz olmadıkları sürece."

"Bravo!" diye bağırmak istedim, cevap çok akıllıcaydı. Kral
memnun olmuş gibiydi ve düşünceli bir şekilde, kız güzel başını onun geniş göğsüne yaslarken küçük çocuğun saçlarını nazikçe okşadı.

"Techlas'ların beyazlardan nefret etmek için nedenleri var," dedi bana keskin bir bakış atarak. "Bizi eski evimizden kovdular, çünkü sadece güzel olduğu için sevdiğimiz altını çalmak istiyorlardı. Zalim ve adaletsizlerdi, bize yalan söylediler, inançları ve dürüstlükleri yoktu. Bu yüzden
kaçtık; ama onlardan sonsuza dek nefret etmeye ve elimize düştüklerinde onlara karşı zalim ve adaletsiz olmaya yemin ettik."

"Halkınızı suçlamıyorum," diye kararlı bir şekilde ilan etti Bry.

"Söyle bana, o zaman neden Tayakoo'dan onlardan nefret ediyorsun ve onları köle yapıyorsun?"

"Neden?"

"Evet; altının var mıydı?"

"Hayır."

"Beyaz çakıl taşları da mı?"

"Hayır. "

"O zaman neden onlardan nefret ediyorsun?"

"Çünkü tehlikeli ve kötüler. Gemilerle adamıza geliyorlar
ve bizi köle yapmaya çalışıyorlar. Onlarla savaşıyoruz ve onları uzaklaştırıyoruz, ama onlar
halkımdan bazılarını alıp kırbaçlıyorlar ve onları
hayvanlar gibi çalıştırıyorlar. Ayrıca yakaladığımız beyazların bir kısmı da --şu anda yanımızda olan
bunlar gibi-- ve sonra onları kendi emirlerimizi yerine getirmeye zorlamayı seviyoruz. Beyaz adamlar ile Tayakoo'lu adamlar arasında hiçbir zaman dostluk olmadı."

Çok içten konuştu ve esasen doğruyu söylediğini biliyordum, çünkü daha önce de aynı şeyi duymuştum. Sadece Amca Naboth'un bu iki siyahın hayatını kurtarması ve onlara karşı nazik olması sayesinde bizi sevmeye ve gençliklerinden itibaren eğitimlerinin bir parçası olan beyazlara karşı duydukları şiddetli nefreti terk etmeye başladılar.

"Beyaz kölelerinizi satın alacağım," dedi kral soğukkanlılıkla, "ve sonra krallığımda istediğiniz yere gidebilirsiniz."

"Onlardan ayrılmayacağız. Onlar bizim için çalışmalı ve makinemizi çalıştırmalı."

"Eğer bu bir sihirse, çalıştırmak için kölelere ihtiyacı yok," diye gözlemledi kral gülümseyerek.

"Kardeş krallarınızı tek takipçilerinden mahrum mu bırakacaksınız?"

"Onların yerine istediğiniz kadar zenci vereceğim."

"Onları esirgeyemeyiz. Bu beyaz köpekler bizim yollarımızı biliyor ve bize iyi hizmet ediyor."

"O zaman sadece birini alıp diğerini sana bırakacağım."

Bry başını salladı.

"Harika seyahat makinemiz dışında sahip olduğumuz her şeyi
kardeşimize özgürce vereceğiz," dedi. "Ama Nalig-Nad bile kölelerimizi talep etme hakkına sahip değil ve onları tutacağız."

Kral hayal kırıklığına uğramış gibiydi. Bir an duraksadıktan sonra,

"Bir düşün," dedi; "ve bu arada benim evimi senin evin yap. Bu konuları tekrar konuşacağız."

Elini sallayarak veda etti ve çocukları okşamak için döndü.

Şef Ogo sert bir şekilde "Gel!" dedi ama Bry kıpırdamadı.

"Kralın, misafiri olduğumuz sürece, makinemizle topraklarını ziyaret etmemize izin verdi mi?" diye sordu.

"Henüz değil," diye yanıtladı Nalig-Nad, gösterdiği ilk sabırsızlıkla; "Köyümden ayrılmadan önce tekrar konuşacağız."

"Bu dostça gelmiyor," diye karşılık verdi Bryonia, kaşlarını çatarak.

"Dostluğumu kaybetmek için bir şey mi yaptın?" diye sordu kral, konuşan kişiye hızlı bir bakış atarak. "Memnun ol. Sadece kralın köyünde kralın kardeşleri ve misafirleri huzur ve
rahatlık içinde kalabilir. Halkım senin hizmetkarların olacak ve sen onlara istediğin gibi emir verebilirsin; ama duvarın dışına çıkmamalısın."

Bundan hoşlanmadık ve bir an sessiz kaldık.

"Bana öyle geliyor ki, Kral Saygıdeğer Bryonia," dedi Nux, röportaj sırasında ilk kez konuşarak ve arkadaşına açıkça hitap ederek, sanki kralın varlığı önemsizmiş gibi; "bana öyle geliyor ki bu yeni kardeş, Kral Nalig-Nad kötü bir adam değil. Onu seviyorum çünkü küçük çocuklara karşı nazik ve daha iyi bilgili olmadığı için de ona acıyorum. Ama bu tek atlı yerde kalıp ayaklarımızın önünde eğilen büyük dünyadan hiçbir şey bilmediğinde ne bekleyebilirsiniz? Eğer sizin iradenize karşı gelmeye
cesaret ederse, ne kadar zavallı ve cahil olduğunu hatırlayın ve onu affedin. Ne düşündüğünüzü biliyorum, büyük Kral Saygıdeğer Bryonia, ama sizden ricam henüz Nalig-Nad'ı yok etmeyin veya sahip olduğunuz korkunç güçle halkını patlatmayın. Sabırlı olalım. Bu kralın kısa bir süre daha yaşamasına izin verin. Bu mutlu yuvayı mahvetmek ne büyük bir utanç! Sabırlı ol, kudretli kardeşim, ve yakında bu aptal Nalig-Nad bilgeliğe kavuşacak ve
istediğin her şeyi gönüllü olarak yerine getirecek."

Bu konuşmayı bitirdikten sonra, Nux purosunu tekrar tüttürdü ve
kralın yüzüne büyük bir sempati ve endişe ifadesiyle baktı.

Hem Bry hem de ben oldukça şaşkına dönmüştük. Nux'un tartışmaya katılmasını beklemiyorduk ve benimsediği yalvaran ton, Bryonia'nın şimdiye kadar sergilediği en iyi oyunculuktu. Kralı, Bryonia'nın onurlu güvencelerinden bile daha fazla etkiledi, ancak ilk başta Nalig-Nad gibi zeki ve güçlü bir adamı tehdit etmenin aptallığı karşısında titredim. Sonuçta, o sadece bir vahşiydi ve desteksiz küstahlıktan ziyade bilinmeyen güçlerden şüphelenmeye daha yatkındı.

Kısa süre sonra Nux'un durumu bizden daha net bir şekilde kavradığını keşfettik. San Blas'ın hükümdarı hile ve kurnazlığa alışkındı ve
dışarıdakilerle yaptığı tüm
işlerde gizli sebepler aramak için kendini eğitmişti. Ülkesini bu kadar cesurca işgal eden garip seyahat
makinesinin sahiplerinin kendisini ve tüm halkını "patlatma" niyeti ve
gücüne sahip olduğu önerisi, şimdiye kadar duyduğu her şeyden daha
makul geldi. Görünür şekilde endişeliydi ve önünde duran uzun boylu Güney Denizi Adalısının sert ve duygusuz yüzüne yarı korkuyla baktı.

"Ekmeği bölüşeceğiz," dedi hızlı bir kararla. "Kölenizi gönderin, kardeşlerim ve benimle gelin."

"Gidin," dedi Bry, bana dönerek. "Sen de git, Şef Ogo," diye ekledi,
emredici bir şekilde; "Kralla baş başa kalacağız."

Şef, çocukları yere indirip eve koşmalarına izin veren Nalig-Nad'a tedirgin bir şekilde baktı.
Bu bakışı fark eden kral,
Bry'nin emrini onaylamak için başını eğdi. Garip misafirlerinden korkması
haklı olabilirdi ama korkak değildi.

Ogo'nun peşinden avludan ayrıldım ve
otomobilin durduğu yere geri döndüm.

BÖLÜM XI
PRENSES İLALAH

Makinenin yan tarafına yaslanmış, çenesi arabanın kenarındaki ellerinin üzerinde duran, gördüğüm en güzel kızdı.
Vücudu uzun ve ince, yüz hatları son derece düzgündü
ve gözleri koyu kahverengi ve kadife kadar yumuşaktı. Tüylü beyaz tuniği,
kenarında zikzak desen oluşturan geniş bir yeşil banttan başka renk yoktu ve koyu saçlarında narin yeşil yapraklarla
bir çelenk vardı.

Güneş ışığında teninin neredeyse beyaz olduğunu fark ettim, bronz renk tonu neredeyse fark edilemeyecek kadar yumuşaktı.
Halkının miras aldığı bir özellik gibi görünen aynı üzüntü ifadesine sahip değildi, ancak Duncan Moit'in yüzüne bakan narin beyaz dişlerini gösteren hafif bir gülümsemeyle yukarı bakıyordu. Sahneye çıktığımda
mucit, kızın karşısındaki arabanın yan tarafında oturuyordu ve
onun samimi bakışına hayret ve hayranlık dolu bir bakışla karşılık veriyordu.

Küçük bir arkada, tavırları kızın hizmetçileri olduklarını gösteren sessiz bir genç kadın grubu duruyordu. Fark ettiğim kadarıyla,
gözleri garip makineyi hevesli bir merakla tarıyordu.

Şef Ogo sabırsızlıkla bir ünlem attı ve hızla
ileriye doğru yürüdü.

"Burası sizin için uygun bir yer değil, Prensesim!" dedi kıza hitap ederek.
"Hemen odalarınıza çekilmelisiniz."

Pozisyonunu değiştirmeden başını çevirdi ve sakin,
tatlı bir tonda şöyle dedi:

"O zaman efendim Ogo Ilalah'ı mı emrediyor?"

"Kral orada olmadığında kadınlarını korumak benim görevim," diye karşılık verdi sertçe.

Tek cevabı küçümseyici bir omuz silkmeyle Duncan'a tekrar baktı ve sanki daha önce başlamış bir sohbete devam ediyormuş gibi yumuşak ama garip bir İngilizceyle ona şöyle dedi:

"Ve bir kuş gibi uçacak mı?"

"Neredeyse uçabilir ama tam olarak değil, miss," diye cevapladı.

"Ama balık gibi yüzüyor?"

"Evet, miss."

"Ve geyik gibi mi koşuyor?"

"Kesinlikle, miss."

"Bunu yaparsa beni memnun eder," diye belirtti, çok nazikçe.

Duncan bir an şaşırdı; sonra yüzü aydınlandı ve
hevesle şöyle dedi:

"Eğer içeri girersen, seni ata binmeye götüreceğim - seni ve üç kadınını."

Hiç tereddüt etmedi, ama döndü ve hemen yanına gelen üç genç kadını isimlerini söyleyerek çağırdı.

İngilizce kelimeleri pek iyi takip edemeyen şef Ogo,
sertçe kaşlarını çattı, ama kız onu
reddettiğinden beri saygılı bir mesafede duruyordu. Onun rahatsızlığının tadını çıkararak, hemen arabanın kapısını açtım ve prensese içeri girmesini işaret ettim. Basamakları hafifçe çıktı ve ben de hizmetçilerini peşinden ittim, çünkü bir tarla kuşu kokusu aldım ve Ogo'nun müdahale etmesini engellemek istedim.

Nasıl davranacağından emin olmadığını görebiliyordum ve diğer seyirciler de aynı şekilde kararsızdı. Ama kadınların peşinden atladığım anda
Moit kolu devirdi ve motorları çalıştırdı, o kadar hızlı bir şekilde ki
makine bir sıçrayışla öne doğru sıçradı.

Kralın sarayının etrafında üç kez döndük, bu arada zarif prenses
koltuğunun arkasına tutunmuş ve neşeyle gülüyordu ve kadınları
korkunç bir dehşet içinde bir araya toplanmışlardı. Her sakin bizi görmek için
kapılara ve pencerelere akın etti, yerliler de hızlı kaçışımıza olan şaşkınlıklarını kontrol edemediler.

Sonra Duncan duvardaki kemerli açıklığa yöneldi ve Ogo'nun durma yönündeki
çılgınca haykırışını görmezden gelerek hızla ovalara doğru koştu. Şef hemen bir ok attı, ancak prenses ayağa fırladı
ve arabanın arkasından ona doğru döndü, böylece onu yaralama korkusuyla
ateş etmeye cesaret edemedi.

Bir an daha ve menzil dışına çıktık; ve şimdi Duncan, icadının neler yapabileceğini göstermek için doğal bir arzuyla
ilham alarak, rüzgar kulaklarımızın yanından ıslık çalana ve gözlerimiz geçtiğimiz nesneleri fark edecek kadar
hızlı olmayana kadar hızı artırdı.

Kendim de bir denizci olduğum için, bu
harika atılımdan biraz korktuğumu itiraf ediyorum; ancak Ilalah neşeyle güldü ve Duncan'ın boynuna ince kahverengi bir kolunu doladı, böylece o düz ileriye bakıp
çılgınca yolculuğun heyecanını sonuna kadar yaşadı.

Ancak gerçek bir tehlike yoktu. Çayırlar herhangi bir otoyol kadar pürüzsüzdü ve inanılmaz derecede kısa bir süre içinde köyün neredeyse görüş alanından
çıkmıştık.

Şimdi aklıma şakamızı fazla ileri götürerek Nalig-Nad'ı gücendirmemizin akıllıca olmayacağı geldi, bu yüzden Duncan'ı geri
dönmesi için çağırdım. Oldukça isteksizce, büyük bir daire çizdiğini ve sonunda köye doğru yöneldiğini hayal ettim, ancak hızını hiç kesmedi, ta ki
kemerden uçup, muhafazada toplanan kalabalığın bir düzine kadarını
darbeden kurtarana kadar.

Kralın sarayının etrafında tekrar hızlandık, böylece hızımızı çok ani bir şekilde
yavaşlatmadık ve sonra mucit harika makinesini neredeyse başladığımız noktada durdurdu.

Şimdi Nalig-Nad'ı evinin girişinde, Nux ve Bryonia'nın her iki yanında dururken gördük. Şimdi dik durduğunda,
tüm halkının çok üzerinde yükseldiğini ve ayrıca bir silah namlusu kadar
dik olduğunu gördüm.

Durduğumuz anda kapıyı açtım ve korkmuş görevlilerin yere ulaşmalarına yardım ettim. Ancak Duncan dışarı fırladı ve böyle bir desteğe ihtiyacı olmayan Ilalah'a elini uzattı. Yanakları zengin renk tonlarıyla pembe parlıyordu, gözleri parlak bir şekilde parlıyordu ve son zamanlardaki yeni deneyiminden duyduğu keyiften şüphe edilemezdi.

Ayakları yere değdiği anda krala koştu ve
sevgiyle kolunu tuttu, kendi dilinde yüksek sesle haykırdı:

"Ah, baba, bu bir mucize! Beyaz adamın arabası yaşıyor ve
bir oktan daha hızlı."

"Bu beyaz adamın arabası değil," dedi Bry hemen. "Bu bizim arabamız--kralların arabası--ve beyaz adam bir köle, görevi onu
harekete geçirmek."

"Bir köle mi? Ah, özür dilerim!" dedi Ilalah hayal kırıklığıyla.

"Neden?" diye sordu babası, kolunu onun omzuna atarak.

"Çünkü beyaz adam ruhen güzeldir ve iyi ve naziktir," diye cevapladı prenses.

Bilincini kaybetmiş Duncan'a baktım ve neredeyse düpedüz gülecektim.
İnce yüzlü, kambur, hayalperest gözlü mucidin hayal gücünün herhangi bir şekilde
güzel olarak adlandırılabilmesi eğlenceli olduğu kadar tuhaftı.
Ama kız şüphesiz ciddiydi ve kendisi de nadiren güzel olduğu için bir yargıç olmalıydı.

Kral, nefret edilen bir beyazın bu açık övgüsüne açıkça sinirlenmişti. Kızını büyük bir törenle Nux ve Bryonia'ya takdim etti ve o da parmak uçlarıyla alınlarına hafifçe dokundu ve sonra kendi kaşına, dostluk göstergesi olarak.

"Majesteleri sihirli seyahat makinemize biner misiniz?" diye sordu Bry, gururlu bir küçümsemeyle.

"Şimdi olmaz," dedi kral, düşünceli bir şekilde geri çekilerek.

Şu anda makineye yaklaştı ve her bir parçasını büyük bir dikkatle inceledi. Ama bu şeyin onu şaşırttığı açıktı, hem de öyle olmalıydı ve sanki sorunu çözmekten
ümidini kesmiş gibi kırlaşmış başını salladı.

Sonra siyahları köyünün etrafında gezdirdi, onlara çeşitli kulübeleri ve meyve ve tahıl depolarını gösterdi; ve onlar böyle meşgulken prenses yaklaştı ve tekrar arabanın yan tarafına yaslandı, Moit ve ben arabanın içinde oturuyorduk.

"Eğer köleyseniz," dedi alçak sesle, "sizinle arkadaş olurum. Korkmayın, ancak sorunla karşılaşırsanız veya düşmanlar sizi tehdit ederse Ilalah'ı çağırın."

"Teşekkür ederim, tatlı Prenses," diye yanıtladı Duncan. "Şu anda köle olabiliriz, ancak yakında özgür olacağız. Hiçbir tehlikeden korkmuyoruz."

Cevap onu rahatlatmış gibi başını parlak bir şekilde salladı ve saraya girmek için uzaklaştı, hizmetkarları saygılı bir mesafeden onu takip etti.

Ogo ve köylüleri birkaç adım ötede, sessiz ve hareketsiz bir şekilde duruyorlardı.
Kral "asil" misafirleriyle döndüğünde şefi fark etti ve hemen onu gönderdi, köyüne dönmesini ve ziyaretçiler egemenliklerinden ayrılana kadar tetikte olmasını söyledi.

Ogo hemen ayrıldı, ancak mucit ve bana son bir nefret bakışı atmadan değil. Sonra kral, dostluk dolu ifadelerle
sarayına çekildi ve Bry ile Nux'un tekrar bize katılmasına izin verildi.

"Üstü kapatalım," dedim, "böylece duyulmadan konuşabiliriz."

Cam kubbenin bölümlerini yukarı çektik ve onları yerine sabitledik,
bu arada yerliler yenilenmiş bir merakla baktılar. Sonra, tamamen yalnızdık
çevremizde olan biten her şeyi görebilmemize rağmen, rahatça oturduk ve durumu inceledik.

"Sizler yanımızda olsaydınız," dedi Moit, "prensesle birlikte kaçar ve gemiye güvenli bir şekilde dönmemizi sağlamak için onu rehin alırdım."

"O zaman onu bırakır mıydınız?" diye sordum, yaramazca.

Cevap vermeye tenezzül etmedi.

"Yine de Bry ve Nux'u terk edemezdik," diye devam ettim, daha ciddi bir şekilde,
"bu yüzden pişmanlık duyulacak bir şey yok."

Bry çok düşünceli görünüyordu.

"Biz kötü bir kutudayız, Mars'ın Sam," dedi bozuk İngilizcesiyle, ki bu kendi dilinde kendini ifade etme kolaylığıyla çok büyük bir tezat oluşturuyordu; "o kral yaşlı bir tilki, yeterince eminim ve elmasları almak için buradan
uzaklaşmamıza izin vermeyecek."

"Sana ve Nux'a çok nazik davranmış gibi görünüyordu, diye düşündüm."

"Her şey görünüyor, Mars'ın Sam; değil."

"Ama o dost canlısı değil mi? Seninle ekmek paylaşmadı mı?"

"Bu hiç önemli değil, seh. Bir arkadaş ona yalan söylerse, arkadaşlığı
bozulur."

"Peki, Bry; peki sonra?"

"Ona yalan söylediğimi biliyor."

"Böyle düşünmene ne sebep oldu?"

"Tebeşirle işaret yaptı."

"Ama senin yalan söylediğini nasıl bilebilirdi?"

"Biz onları görmezken, halkı enkaz gemimizi görüyor. Ağaçlardan kahvaltıyı pişirdiğimi ve Nux'un beyazlara hizmet ettiğini görüyorlar. Mars'ın Duncan'ın makineyi iskeleye koyduğunu ve hepimizin onunla uzaklaştığımızı görüyorlar. Her kral, biz gelip ona yalan söylemeden önce bunu biliyor. Cesedi kanoda bulduğumuzu ve ölü adamı iskeleye gömdüğümüzü biliyor. Ölü adamın elmas istediğini biliyor, bu yüzden onu öldürüyor. Bizim de elmas istediğimizi düşünüyor; bu yüzden eğer yapabilirse bizi öldürüyor."

Bu gerçekten de kasvetli bir kehanet. Adamımın gerçeği açıkça önümüze koyduğundan hiç şüphem yoktu. Bu zeki Kızılderilileri bu kadar kolay kandırabileceğimizi hayal etmemizin aptallığı çok açıktı.

"Nalig-Nad'ın şüpheli ve inanmaz göründüğünü fark ettim," diye belirttim, bir süre sessiz kaldıktan sonra, umutsuzca birbirimizin yüzüne baktık. "Belki de sürekli olarak, aptal olduğumuzu ve bizi elinde tuttuğunu söylüyordu. Sadece bir kez
rahatsız oldu ve o da Nux'un onu ve halkını 'patlatmakla' tehdit ettiği zamandı. Bunu yapamayacağımızdan pek emin değil."

"Ben de öyle," dedi Duncan Moit düşünceli bir şekilde.

"Ama ateşli silahları biliyor olmalılar ve Maurice Kleppisch kitabında onlardan nefret ettiklerini yazmış," diye belirttim.

"Ateşli silahlar insanları patlatmaz. Ben onlara değinmedim," diye karşılık verdi Moit. "Ama söyle bana: Eğer bu yerliler bizim sahtekarlığımızın farkındaysa,
oyunu sürdürmenin ne anlamı var? Kızı yakalayalım,
elmaslara doğru bir hamle yapalım ve sonra elimizden gelen en iyi şekilde kaçalım."

"Kız!" diye bağırdım, şaşırmış gibi; "Neden kızı istiyorsun ki, dediğin gibi,
yerlilere meydan okuyoruz ve rehineye ihtiyacımız olmayacak?"

Moit şaşkın görünüyordu.

"Ülkeyi tanıyor," dedi, bir an sonra, "ve iyi bir rehber olurdu." Sonra bana baktı ve daha dürüstçe ekledi: "Çok
iyi ve güzel, Sam."

"Çok tatlı, yaşlı bir adam; bu konuda seninle aynı fikirdeyim. Ama bana öyle geliyor ki
prenses'i yakalayıp onunla kaçmak,
sonsuz bir kargaşaya sebep olur. Makineyi karmaşık
ormanlardan geçiremeyiz, bu yüzden geri dönmenin tek yolu nehirden --geldiğimiz
yoldan. Kral bize karşı bin savaşçı toplayabilir ve büyük olasılıkla kazanır."

"Peki, ne yapacağız?" diye sordu; "savaşarak mı?"

"Elbette."

"Ne olursa olsun savaşmalıyız," diye belirtti Nux, felsefi bir şekilde.

"Ve Nux ve Bry'nin kölesi olduğumuz masalını sürdürebiliriz," diye ekledim. "Gözlemleyerek çok şey biliyor olabilirler, ancak büyük olasılıkla çok şey tahmin etmişlerdir; yani iki siyah kral ve iki beyaz köle gibi davrandığımız sürece bize saldırmak için geçerli bir bahaneleri
olmayacak."

Öğleden sonra köye birkaç şef geldi, sanki ülkenin farklı yerlerinden geliyormuş gibi
tek tek geldiler. Hepsinin cübbeleri az çok yeşildi ve oldukça kurnaz ve etkileyici görünümlü adamlardı. Kral tarafından bizimle ilgili bir konferansa çağrıldıklarına karar verdik, çünkü
görünüşümüzü doğru bir şekilde not etmek ve oturduğumuz
tuhaf makineyi incelemek için muhafazada durduktan sonra
kraliyet konutuna geçtiler.

Akşama doğru akşam yemeğimizi hazırladık, bu arada sakinlerin çoğu
cam dolabımızdan bizi izlemeye geldi. O sırada biri camı hafifçe tıklattı ve oraya gittiğimde orada duran ve sazlardan yapılmış bir
sepet tutan bir kadın gördüm. Yakındaki bir pencereyi açtım
ve sepeti aldım.

"İlalah onu büyük beyaz köleye gönderiyor," dedi kadın, kendi lehçesinde.

"Büyük beyaz köle Ilalah'a teşekkür ediyor ve karşılığında ona sevgisini gönderiyor," diye cevapladım gülerek. Ama başını salladı ve sanki mesaj beklediğinden daha fazlası değilmiş gibi ciddi bir ifadeyle arkasını döndü.

Sepeti Duncan'a uzattım ve ona prensesin mesajını verdim.
Yüzü aydınlandı ve bir okul çocuğu gibi kızardı, ama hiçbir yorum
yapmadı.

Sepette birkaç taze yumurta ve sülün büyüklüğünde ve tadında kızarmış bir kümes hayvanı vardı. Yumurtaları alkol ocağımızda
pişirdik ve düşünceliliği için kızı kutsadık, çünkü katkısı konserve yiyeceklerimize
minnettar bir katkıydı.

Karanlık çökerken lambalarımızı yaktık ve perdelerimizi çektik ve gelecekteki eylemlerimiz hakkında biraz daha konuştuktan sonra
battaniyelerimize uzandık ve düşman ülkesinin kalbinde ikinci bir huzurlu gece geçirmeye
hazırlandık.

Garip bir çıtırtı sesiyle uyandığımda gece yarısı civarı olmalıydı. Bir an hareketsiz yattım, bunun ne olabileceğini merak ettim;
sonra ayağa fırladım ve küçük pencerelerden birini açtım.

Otomobilin etrafında yoğun duman yükseliyordu ve başımı
uzattığımda altımızda bir alev kütlesi gördüm. Gözlerim dumandan
yaşlanarak hızla geri çekildim ve deliği kapattım.

Arabanın içi şimdi donuk kırmızı bir parıltıyla loş bir şekilde aydınlatılmıştı. Moit
ona dokunmak için uzandığımda oturuyordu.

"Nedir o?" diye sordu uykulu bir şekilde. "Altımızda büyük bir şenlik ateşi yakmışlar," diye cevapladım. "Herhangi bir
zarar verme olasılığı var mı?"

Başını iki yana salladı.

"Yapabileceği tek zarar lastiklerin kauçuğunu eritmek olurdu ve vulkanize oldukları için herhangi bir açık ateşin yeterince güçlü olacağına inanmıyorum," dedi. "Ama uyumamız için oldukça yakın ve sıcak olabilir, bu yüzden biraz daha ilerleyeceğiz."

Kolu uzattı ve makine çalıştı ve yavaşça yanan kütüklerin üzerinden hareket etti, bizi biraz zıplattı ama başka bir
rahatsızlık yaratmadı. Duncan önümüzde perdeyi kaldırarak ateşten güvenli bir
mesafede olduğumuzu görebildi, bu yüzden yaklaşık yirmi metre
uzakta durdu ve tekrar yatmaya hazırlandık.

"Birisi nöbet tutmalı," dedi mucit; "çünkü eğer biz derin
uyuyorsak ve onlar uyanıksa şenlik ateşi yakmaktan daha tehlikeli
bir felakete
girebilirler."

Çok gerekli bir önlemi neşeyle kabul ettik ve ilk nöbet için seçildiğimi görmekten memnun oldum, çünkü o zamana kadar bir baykuş kadar uyanık olmuştum. Diğerleri battaniyelerine döndüklerinde, kendimi rahatça bir koltuğa yerleştirdim ve tehlikeyi işaret edebilecek en ufak bir sesi dikkatle dinledim.

Bir süre sonra başka bir çıtırtı duydum, bu sesten, görünmeyen düşmanlarımızın yanan kütükleri bize doğru sürükledikleri ve sağlam metal arabamızı yakmak için başka bir çaba sarf ettikleri anlaşılıyordu. Bu yüzden Duncan'ı uyandırdım ve
bu sefer muhafazanın diğer tarafına geçtik, kralın evinin bir kanadına yakın bir yerde durduk. Arabanın kendisi yanamıyor olsa da, altımızdaki iyi bir kömür yatağı onu bir tavaya dönüştürürdü ve San Blas'ın eğlencesi için cızırdayıp kızarmayı düşünmüyorduk.

Belki de düşmanlarımızı daha fazla rahatsız etmekten alıkoyan şey, kraliyet sarayını ateşe verme korkusuydu; çünkü bu ikinci hamleden sonra rahatsız edilmedik ve yoldaşlarımın
rahatça uykularını
tamamlamalarına izin verildi.

BÖLÜM XII
SAVAŞ İLAN EDİLDİ

Ertesi sabah tatsız bir keşifte bulunduk.

Otomobili tekrar evin önüne getirdiğimizde
yerlilerin gece boyunca giriş kemerini yerden yaklaşık dört fit yüksekliğe kadar tuğlayla ördüklerini gördük.

Bu eylemin amacı otomobili duvarın içine hapsetmek ve
bir önceki gün yaptığımız gibi başka bir geziye çıkmamızı engellemekti.

İlk bakışta, cihazın başarılı olduğu anlaşıldı.
Malzemeyi sağlamak için küçük bir kulübe yıkılmıştı ve bloklar kalındı ​​ve kaya kadar sertti.

Duncan bariyere bakarken kaşlarını çattı ve şöyle dedi:

"O zaman savaş olacak."

"Dün gece biliyordum," dedim, "bizi dumanla dışarı atmaya veya
yakmaya çalıştıklarında."

"Onlara revolverlerimizden güzel bir yaylım ateşi açalım," diye önerdi,
öfkeyle.

"Bunu yapma, seh," dedi Bry, ciddiyetle. "Önce oklarını
atmalarını bekle. Biz de elimizden geldiğince dostlarımıza inanmaya çalışıyoruz. Bu bize ne yapacağımızı
düşünmek için zaman kazandırıyor."

"Açıkçası," dedim, "şefler konseyi krala bizi kısa sürede halletmesini
önermiş. Muhtemelen çoktan mahkum edildik ve onları şu anda kontrol altında tutan tek şey, bizi
yenmenin en iyi yolunun ne olduğu konusundaki belirsizlikleri."

"Muhteşem güçlerimizden biraz korkuyorlar, eminim," diye ilan etti
Moit.

"Oldukça muhtemel," diye cevapladım. "O duvarın üzerinden geçmenin bir yolu var mı,
Duncan?"

Hemen cevap vermedi, fakat düşünceli bir şekilde kemere baktı.

"Yarın sabah buradan ayrılabiliriz," dedi sonunda; "ama o zamana kadar bu işi nasıl başarabileceğimizi göremiyorum. Yerlileri bir gün daha oyalayabileceğimizi mi düşünüyorsun?"

"Deneyebiliriz," dedim olabildiğince neşeli bir şekilde.

Ama bu ihtimal pek de cazip değildi ve bu kadar kolay hapsedilebileceğimiz bir yere
girdiğimiz için yaptığımız aptallıktan acı bir şekilde pişmanlık duymaya başladım.

"Eğer dışarı çıkarsak," dedi Nux, "o zaman her zaman savaşarak yolumuzu bulmalıyız. Eğer cesur ve hızlı olursak, kolayca kaçabiliriz. "

Nux sık sık konuşmuyordu ama yargısı oldukça iyiydi.

"O elmasları istiyorum," dedim; "ve onlara sahip olacağım. Eğer boş elle dönersek seferi başarısızlığa uğratmış oluruz."

"Bir sürü cahil yerlinin yüzyılın en büyük icadına galip gelmesine izin vermek saçmadır - oldukça suçtur!" diye ekledi Moit. "Bu arabayla tüm San Blas ulusunu ele geçirmekten korkmuyorum."

"Keşke bir savaş gemisi yapmasaydın," dedim gülerek. "Eğer gemide bir gatling silahımız olsaydı her şey istediğimiz gibi olurdu."

Perdeleri kaldırdık ve Bry kahvaltıyı açıkça hazırlarken ben de çevremizi dikkatlice gözlemledim.

Mızrak ve yaylarla silahlanmış yirmi kadar savaşçı görüş alanındaydı,
kapılarda tembel tembel uzanıyor veya çeşitli binalara sessizce yaslanıyorlardı.
Şüphesiz bizi yakından izliyorlardı; ancak henüz bize saldırmak için açık bir girişim yoktu.

Kısa bir görüşmeden sonra, San Blas'ın bir herhangi bir zamanda ateş etme fikri ve okları,
kubbenin telli camını delemese de,
onlara maruz kalırsak bizi çabucak biçebilirlerdi.

Ama korktuğumuzu da kabul etmek istemedim; bu yüzden
merdivenleri indirdim ve arka kapıyı açtım ve Bry, Nux ve ben
hepimiz yere indik ve dikkatsizce arabanın yanına toplandık,
Moit'i makinede yalnız bıraktık.

Biz belirir belirmez yerliler meraklı bir gözlemci kalabalığın içinde yaklaşmaya başladı.
Sonra şüphesiz bir şef olan biri öne çıktı ve
Kral Nalig-Nad'ın kardeş krallarının sarayında kendisine hemen eşlik etmesini istediğini söyledi.

"Bizim ülkemizde," diye cevapladı Bry, ciddi bir şekilde, "kralların sırayla birbirlerini onurlandırmak için bir araya gelmeleri gelenektir. Dün Nalig-Nad'ı bekledik;
bugün o bizi bekleyecek."

"Ama o Techlas'ın büyük Kralı!" Diğeri, sanki emrin göz ardı edilebilmesine şaşırmış gibi itiraz etti.

"Ve biz Tayakoo'nun güçlü Krallarıyız, ormanın yapraklarından daha fazla insan var," diye cevapladı Bry, gururla doğrulup
ötekine kaşlarını çatarak. "Efendimizin cevabını al, köle!"

Adam itaat etti; ama kralın gelmek için acelesi yoktu.

Kızı geldi, çiçek açmış bir gül kadar taze ve güzeldi
ve yerliler, kız grubun arasından geçerken ona yol açtılar.

"Arkadaşlarıma bir selam!" dedi İngilizce ve Duncan Moit'i aramak için arabaya baktı.

"Gir, Prenses," dedim, kapıyı açık tutarak.

Daveti açıkça kabul etti ve Duncan elini alıp
eski zaman saraylılarının yapacağı gibi dudaklarına bastırdı. Bu Hintli kız çok
tatlı ve güzeldi ve mucidi ona taptığı için suçlamıyordum.

"Bugün benimle kaçamazsın," dedi gülerek ve ince parmağını barikata doğrultarak.

"Yanılıyorsun, Ilalah," diye cevapladı Moit, onun güzel yüzüne gülümseyerek.
"Gitmek istediğimde duvarlar beni durduramaz. Ama senin köyünde bir gün daha kalmak istiyoruz."

Bunun üzerine ciddileşti. Kalabalıktaki birinin İngilizceyi kendisi kadar iyi anlayabileceği
düşünerek, Nux ve Bry'ye arabaya binmeleri için işaret ettim ve onları takip edip kapıyı kapattım.

"O zaman dinle," dedi, inzivaya çekilmekten memnunmuş gibi. "Babam olan kral, ona yalan söylediğin için kızgın.
Dün gece şeflerin bir konseyi vardı. Beyaz adamlar
yakalanacak ve oklarla vurulacak. Bir kuş ve bir balık olan sihirli makine yok edilecek ve o zaman iki siyah kral serbest kalacak çünkü bizim dilimizde konuşuyorlar ve bu nedenle kardeştirler."

"Bu hoş bir haber," dedi Duncan. "Bunu ne zaman yapacaklar?"

"Bugün, eğer yapabilirlerse. Konseyde onlarla birlikteydim. Onlara seni sevdiğimi ve seni Prenses Ilalah'ın eşi yapacağımı söyledim. Ama
babam buna razı olmadı. Ölmen gerektiğini söylüyor."

Duncan elini tuttu ve tekrar öptü, çok minnettar bir şekilde ve yüzünde onu oldukça değiştiren bir
neşe ve canlılık ifadesiyle. "Bu seni korkutmadı mı?" diye sordum kıza, sevgilisinin acımasız kaderini bu kadar hafife
almış gibi görünmesine şaşırarak.

"Ah, hayır," diye cevapladı. "Çünkü sevdiğim beyaz Şef, San Blas'tan daha büyük. Kendini kurtaracak ve kaçacak, ben de onunla gideceğim."

"Yapacak mısın?" diye haykırdı Duncan, içtenlikle.

"Neden olmasın?" diye sordu, açık sözlü bir şekilde. "Geyik, seçtiği geyiği
terk edecek mi? Beyaz şefim olmadan mutlu veya memnun olabilir miyim?"

"İşte ilk görüşte aşk, intikam dolu bir durum!" dedim,
kızın cesur açıklamasına çok eğlenerek. Ama Moit bana öfkeyle
kaşlarını çattı ve gözleri parladı.

"Çeneni kapa, domuz!" diye hırladı ve aniden kızın cesur dürüstlüğünü
daha iyi takdir edemediğim için kendimden utandım.

"İlalah, babanı yarın sabaha kadar bekletmenin bir yolu yok mu?" diye sordu, tekrar kıza dönerek.

"Neden beklesin ki?" diye karşılık verdi kız.

"Yardımıma kudretli güçleri çağırdım," diye ilan etti Moit, bir an düşündükten sonra, "ve onların gelişini beklemek hoşuma gider. Bu beni daha güçlü kılacak; ama halkın herhangi bir anda savaşa
başlarsa korkmam."

"Ya yarın sabah?"

"O zaman, şafak vakti, bana gelmelisin ve biz de gidip halkını
bırakacağız."

"Bu iyi," dedi kız neşeyle. "Babamı bekletmeye çalışacağım,
ve yarın beyaz şefimle gitmek için gücümü bırakacağım."

"Gücün nedir, Ilalah?" diye sordu Duncan, ifade karşısında şaşkına dönerek.

"Babamdan sonra, sizin San Blas dediğiniz Techlas'ın yöneticisiyim. Kral öldüğünde, halkım üzerinde yaşam ve ölüm gücüne sahip olan kraliçe olurum. Ancak kral babam, krallığına girerlerse yaşayamayacak olan beyaz adamlardan nefret eder, bu yüzden eşimle birlikte kralın ondan nefret etmediği başka bir ülkeye veya kendisinin yöneteceği kendi ülkesine gitmeliyim."

Sadece bir gündür tanıdığı bir adam uğruna tahttan gönüllü olarak feragat etmesi beni hayrete düşürdü. Ancak kızın cesaretine hayran olmamak elde değildi ve aslında San Blas'ı yönetmek benim için büyük bir ayrıcalık değildi.

"Eğer baban bugün savaş açarsa," dedi Duncan, "hemen buraya uç.
O zaman, eğer kaçarsam, bir daha asla ayrılmayız."

Bunu yapmaya hemen söz verdi ve arabadan inip kadınlarına katıldı
ve saraya girmek için uzaklaştı.

Fark ettim ki, o beyaz sevgilisi için her şeyi, önyargılarını ve krallığını terk ederken, Duncan Moit karşılığında hiçbir şey vaat etmemişti,
sadece ayrılmayacaklardı. Bu düşünce zavallı hizmetçi için üzülmeme neden oldu; ama bu benim işim değildi.

Elveda kral, önde gelen adamları ve danışmanları eşliğinde, heybetli bir grup halinde dışarı çıktı.

Yaklaşırken, Bry ve Nux tekrar arabadan inip basamakların yanında durdular ve ben de onları takip edip hemen arkalarında bir pozisyon aldım.
Duncan, daha önce olduğu gibi, içeride kaldı. Hepimiz acil bir durumda hızlı hareket etmeye hazırdık,
ama planımız bir şekilde başka bir sabaha kadar bir ateşkes sağlamaktı. Moit'in gecikmeyi neden bu kadar içtenlikle istediğini anlayamıyordum,
ama bunu elde etmesi için ona yardım etmeye istekliydi.

Kral, siyah kralların evine girmeyi reddetmesinden açıkça rahatsız olmuştu. Yüzü hala sakin bir ifade taşıyordu ama gözleri
tehlikeli bir şekilde
çarpıyordu.

"Kardeşlerim," dedi, "beyaz kölelerinizi sevmiyoruz. Yıllar önce beyazlar Techlas'a en acımasızca haksızlık ettiler ve ulusumuzun yasası ülkemize giren tüm beyazları
öldürmektir. Malınızı elinizden almaktan
üzgünüm ama köleler ölmeli."

"Kardeşim," diye cevapladı Bry, "bizi sizden ne kadar çok sevdiğinizi görün. Sizi bir anda, hatta bulunduğunuz yerde bile öldürebiliriz. Köyünüzü ve tüm insanlarınızı
yok edebiliriz. Eğer isteseydik, yeryüzünde artık bir Techlas ulusu kalmazdı. Ama yaşamanıza izin verdik,
çünkü sizi dostumuz olarak adlandırdık. Bu dostluğu bozmak, kendinizi
yok etmek olurdu. Sizden rica ediyorum, bir daha kölelerimizi sizin zalim ve adaletsiz intikamınıza teslim etmemizi istemeyin."

Nalig-Nad'ın yüzünü izlemek bana çok iyi geldi. Yabancıların bilinmeyen gücüne meydan okuma riskini almak istemiyordu, ancak kendi otoritesi bu şekilde göz ardı edilirse bundan sonra sadece ismen kral olacaktı. Şeflerinden bazıları birbirlerine anlamlı anlamlı bakarken, diğerleri bizim baskın tavrımızdan açıkça rahatsızdı.

Ellerim ceketimin ceplerinde ve yüzümde eğlenceli bir sırıtışla dururken, kralın gezinen gözleri aniden beni fark etti. Sanırım sabrı beyaz çocuğun küstahlığına dayanamadı,
çünkü elini kaldırdı ve işaretle birlikte bir ip bobini havada fırladı ve bir halka vücudumun üzerine yerleşip beni göğsümden sıkıca kavradı.

Anında ayaklarımdan fırladım ve savaşçılar grubunun içine sürüklendim, hepsi sanki eylem önceden planlanmış gibi, mızraklarını Nux ve Bry'a doğrultarak ileri atıldılar.

BÖLÜM XIII
TEHLİKENİN GÖZLERİNE BAKIYORUZ

Yakalanma o kadar ani oldu ki aklımı toplamam biraz zaman aldı.
Biraz morarmış ve çarpılmış olsam da çok fazla yaralanmamıştım ve
ayaklarıma doğru hızla kaldırılmadan önce bile adamlarıma yüksek sesle bağırdım:

"Arabaya binin ve dikkatli olun! Beni umursamayın. Kendinize iyi bakın."

Hemen itaat ettiler ama çok da erken değil; çünkü kapıyı kapatır kapatmaz
bir ok yağmuru kubbeye çarptı. Tüm
hileler ve arabuluculuk artık sona ermişti; sonunda "oku
atmışlardı" ve gelecekte amansız bir nefretten başka bir şey beklemiyorduk.

Esiricilerim--iki sadık şef--beni ayağa kaldırdıktan sonra
bedenimi hala saran
sırım kementle beni sıkıca tutuyorlardı. Bobinler dirseklerimi o kadar sıkı bir şekilde yanlarıma sıkıştırdı ki
ellerimi ceketimin ceplerinden bile çekemedim.

Beni kralın evine doğru acele ettirmeye başlamışlardı ki, az önce ayrıldığımız gruptan bir dehşet
kükremesi yükseldi. Yarım tur döndüm ve
otomobilin kısa bir daire çizdiğini ve doğrudan krala ve savaşçılarına doğru
daldığını gördüm. Bazıları yolundan dağılacak kadar akıllıydı,
ama daha onurlu olanlar tereddüt etti ve bir tahta asker bölüğü gibi devrilip her yöne
atıldılar.

Ancak, makinenin hafifliği birçok ciddi kaybın önüne geçti,
ve Duncan onları oradan oraya kovalarken, devasa
otomobili mükemmel bir beceriyle yönetirken, savaşçılar sersemlemiş ve sakatlanmış olanları topladılar ve saldırıdan olabildiğince çevik bir şekilde kaçarak
korkunç canavarın onları takip edemeyeceği saraya ve evlere kaçtılar.

Kendi kıskanılmayacak durumumu bir anlığına unutarak, iki şef beni sertçe bir kapıya doğru itene ve dar salondan geçip büyük avluya girene kadar sergiye içtenlikle güldüm.

Burada şefler toplanmaya başladı, son rahatsızlıklarına öfkeyle mırıldandılar ve bana öyle kötü niyetli bakışlar attılar ki, beni etkili bir şekilde ayılttılar.

Kral topallayarak içeri girdi ve gök gürültüsü bulutu gibi bir kaşla
sırtüstü oturdu. Çok fazla yaralanmamıştı, ancak kraliyet onuru
ağır bir darbe almıştı.

Bir adam kementimin gevşek ucunu tutup beni korurken, diğerleri
hepsi kralın arkasına dizildiler ve kral bana yakışıksız bir acelecilik gibi görünen bir şekilde şöyle dedi:

"Beyaz yabancının kaderi ne olacak?"

"Ölüm!" diye bağırdılar, şiddetli bir koro halinde.

"Ve hemen," diye ekledi Nalig-Nad. Etrafına baktı. "Sana,
Tetch-Tsa, ayrıcalığı tanıyorum."

Cübbesinde hatırı sayılır miktarda kraliyet yeşili olan şişman genç bir adam
kasvetli bir gülümsemeyle öne çıktı ve uzun bıçağını çekti. Ona
baktığımda, neyse ki ceket ceplerimde bulunan ve kementin bobini üzerime yerleştiğinde gizlice tuttuğum iki otomatik kurmalı
tabancanın saplarını parmaklarımla kavradım.
Vücuduma bastıran kayış yüzünden kollarımı hareket ettiremiyordum, ancak sağ elimdeki silahın namlusunu
mümkün olduğunca doğru bir şekilde önerilen celladıma doğrulttum. Birkaç adım kala ona doğru ateş ettim.

İlk atışta sanki şaşırmış gibi durakladı; ikinci atışta kollarını havaya kaldırdı ve devrildi.

Anında dönüp arkamdaki adama ateş ettim ve pozisyonum o kadar garip ve nişanım o kadar belirsizdi ki, bir merminin etkili olduğundan emin olmak için tabancanın haznelerini hızla boşalttım.

Sendeleyerek geri çekildi ve kayışı bıraktı ve ben
kayma ilmiğimi
çıkarırken bile salona doğru koştum ve kapıya doğru elimden gelenin en iyisini yaptım.

Ayağıma düştüğünde kayış beni tökezletti ve tam zamanında arkamdan fırlatılan bir mızraktan
kaçtım. Ayağa kalktığımda bir diğeri
sağ kulağımın yanından kaydı ve üçüncüsü kalçamı kesti. Ama
canımı kurtarmak için kaçtım ve bir anda evden kurtuldum ve
otomobile doğru çitin üzerinden ilerledim.

Beni gelirken gördüler ve içeri düşmem için kapıyı açtılar. Bir mızrak, kapı tekrar yerine oturduğu anda, 
ağlı cama çarptı,
öyle bir güçle fırlatıldı ki, ucu arabanın yarısına kadar saplandı ve
kubbenin içinde hayal ettiğimiz kadar güvende olmadığımızı öğretti. Ama
şimdi yerde soluk soluğa yatıyordum, Bryonia takipçilerimin kalabalığına birkaç tabanca boşalttı ve onları aniden durdurdu.

"Biraz ısınıyorum," diye belirtti Duncan Moit sakin bir şekilde. "Emin değilim, Sam, günü atlatabilir miyiz?"

"Kurtulduğun için mutluyum, Mars'ın Sam!" dedi Nux, üzerime eğilerek. "Çok kötü yaralandın mı?"

"Sanırım hayır," diye cevapladım, hala zor nefes alıyordum.

Siyah, sol kalçamın hemen üzerinde kanla
ıslanmış olan giysilerimi çözdü. Mızrak, daha iyi nişan alındığında neler yapabileceğini hatırlatan, öfkeli görünen bir kesik açmıştı, ancak
neyse ki yara derin değildi ve bulunduğu yer nedeniyle
hafif bir sertlikten öte bana pek sorun çıkarmayacaktı. Nux,
yanımızda getirdiğimiz
malzemeden bol miktarda alçı sürerek
bir gömleği yırtarak onu olabildiğince iyi bir şekilde sarmaya başladı.
Bence kendisi de et yaralarının tedavisinde oldukça yetenekli olduğu için bunu çok iyi başarmıştı.

San Blas'ın benim kaçışıma ne kadar öfkeleneceğini tahmin edebiliyordum.
Bu iki geri püskürtmeden sonra açık alana çıkmadılar,
ama kapıların etrafında uyanık ve tetikte bir şekilde asılı kaldılar,
bölgeden çıkamayacağımızdan ve onlara uzun süre meydan okuyamayacağımızdan çok emindiler.

Duncan, açık bir savaş durumunda söz verdiği gibi prensesin ortaya çıkmasını bekliyordu; ama ya acil durumun henüz ortaya çıktığını
düşünmemişti ya da istediği gibi hareket etmesi engellenmiş.

"Yine de onsuz gitmeyeceğim," diye mırıldandı kararlı bir şekilde.

"Söyle bana," dedim, "buradan kaçmadan önce yarına kadar beklemek istemenin amacı ne? Başka bir günün esaretimize daha iyi bir durum getireceğini göremiyorum ve her halükarda makineyi bu muhafazadan çıkaramayacağımız kesin bir gerçek."

"Belki de açıklamalıyım," diye başladı ve sonra uzun bir süre durakladı,
sanki derin düşüncelere dalmış gibi.

"Acele etme, Duncan," diye belirttim sabırsızlıkla.

Alaycılığımı fark etmemişti ama sesim onu ​​tahrik etti ve şöyle dedi:

"Belki de bir keresinde sana bu otomobilin motorlarını ateşlemek için kendi icadım olan bir gliserin patlayıcı kullandığımı söylediğimi hatırlarsın.
Çalıştırma sırasında, silindirlere küçük bir damla hava
sıkıştırması sağlanarak tahrik gücü sağlanır."

"Hatırlıyorum; devam et."

"Besleme haznesi, makineyi bir yıl veya daha fazla çalıştırmaya yetecek kadar patlayıcıyla besleniyor," diye devam etti; "ama kendi laboratuvarımda yaptığımda, gereken aparat o kadar karmaşık ve pahalıydı ki, daha sonra yapmayı düşündüğüm diğer makinelerde kullanmak için fazladan bir tedarik üretmeye karar verdim."

"Anlıyorum."

"Bu yedek tedarik, güçlü bir şekilde yoğunlaştırılmış bir biçimde, artık yanımda."

"Ah! Tehlikeli değil mi, ihtiyar?" diye sordum, huzursuzca etrafa bakarak.

"Doğru şekilde uygulanırsa tüm Panama'yı atomlarına ayırabilir," diye karşılık verdi belirsiz bir şekilde. "Ama benim sağladığım
yerde kalırken kazara patlayamaz."

"O nerede?"

Aşağı uzandı ve arabanın tabanındaki kare bir kapanı çıkardı.
Eğildiğimde, tahrik milinin bir tarafına asılı duran, yaklaşık bir quart kapasiteli küçük bir silindirik kavanoz keşfettim.
Onu yerinde tutan kayışlar, makinenin hareketiyle herhangi bir yöne sallanmasına izin veriyordu, ancak aniden bir kavanozun oluşması imkansızdı.

"Nitrogliserin gibi mi?" diye sordum, silindire istemsiz bir ürpermeyle
göz attım.

"Hayır," diye cevapladı mucit, sakin bir şekilde kapanı tekrar kapatırken. "Yoğunlaştırılmış haliyle çok daha güçlü bir patlayıcıdır, ancak
istenen herhangi bir güce kadar
seyreltilebilir. Uygulaması için icat ettiğim mekanizma, motorlarda atomik miktarlarda
patlatıldığında onu tamamen zararsız hale getirir, ancak normal sarsıntı, nitro-gliserin durumunda olduğu gibi, ekstra
silindirin yoğunlaştırılmış içeriğini patlatır."

"Sanırım artık fikrinizi anlıyorum," dedim.

"Evet, çok basit. Karanlığın örtüsü altında o bariyerde bir delik açmayı ve onu patlayıcımla
doldurmayı öneriyorum. Sabah
duvarı havaya uçuracağım ve ardından gelen heyecanla
makineyi boşluktan geçirip kaçacağım."

"Çok iyi!" diye sevinçle haykırdım. "O zaman yapmamız gereken tek şey, işi yapma fırsatımız olana kadar bu Kızılderilileri uzak tutmak."

"Aksi takdirde," dedi düşünceli bir şekilde, "patlayıcılardan bir kısmını
duvara fırlatmam gerekecekti ve bu girişim bizim için
azgın San Blas'ın kendisi kadar tehlikeli olabilirdi."

Kızılderililer bir süre saldırıya devam etmek istemiyor gibiydi. Kral, meclis odasından bir haberci gönderip tüm dostluğun artık sona erdiğini ve kendimizi
tamamen onun
gücünde görmemiz gerektiğini söylemeden önce öğleden sonranın ortasıydı. Senatör Nux ve
Şerefli Bryonia köyü yalnız ve yaya olarak terk ederlerse, Nalig-Nad
sınıra kadar güvenli bir şekilde geçmelerini garanti edecekti ve böylece kaçmalarına
izin verilecekti. Beyaz adamlar ve şeytan makineleri de aynı şekilde
mahkumdu ve Techlas'ın intikamından hiçbir şekilde sağ çıkamayacaklardı. Ve,
Nux ve Bry bizi hemen terk etmezlerse, bizimle birlikte yok olacaklardı.

Bu öneri, istediğimiz ertelemeyi elde etmemizi sağladı. Bryonia
Nux ile istişare ediyormuş gibi yaptı ve sonra haberciye ertesi sabah şafak vakti meseleyi karara bağlayacaklarını söyledi. O zaman
iki kralın nihai cevabı Nalig-Nad'a verilecekti ve onlar
sefil beyazları terk edip kendi derilerini kurtarmaya karar verebileceklerini ima ettiler.

Bu önerinin kral ve konseyini tatmin edip etmediği
ortaya çıkmadı; ancak San Blas beklemeye karar verdi, çünkü o gün
bir daha bize saldırmadılar.

Gece yaklaşırken bizi yakma girişimlerine
devam edeceklerinden biraz endişelendik; ancak böyle bir işlemin
imkansızlığına ikna olmuş olmalılar. Hiçbir şenlik ateşi yakılmadı, bu da
planlarımıza çok uygundu.

Ancak ay, gecenin ilk bölümünde parlaktı ve ışınlarından gözlemcilerin birkaç yerde tutulduğunu görebiliyorduk, bu yüzden sabırsızlığımızı olabildiğince dizginlemekten başka bir şey yapamadık. Moit tuzağı kaldırdı ve patlayıcıyı içeren silindiri asılı
durduğu yerden dikkatlice çıkarıp yanındaki koltuğa koydu. O şeyin görüntüsü bile beni dehşete düşürdü ve hem Nux hem de Bry ondan olabildiğince uzağa hareket ettiler - sanki patlarsa bunun bir faydası olacakmış gibi. Ancak mucit onu o kadar sık ​​ellemişti ki bizim kadar korkmuyordu ve küçük parmağınız kadar büyük boş bir cam şişeyi alarak silindirin kapağını açtı ve sakince şişeyi içindekilerle doldurdu. Onu büyülenmiş gibi izledim ve sıvının renk ve kıvam olarak hint yağına benzediğini düşündüm. Şişe dolduğunda Duncan şişeyi mantarladı ve iç cebine koydu, ardından silindiri yerine yerleştirdi ve yerine bağladı.

Ve şimdi alet kutusunu karıştırdı ve bir destek ve yaklaşık yarım inç çapında uzun bir
parça çıkardı. Ayrıca bir parça kırmızı tebeşir seçip onu da cebine koydu.

Artık hepimiz hazırdık, ama beklemek zorundaydık, gerilmişlik sinirlerimizi etkilemeye başlasa da.

Sonunda ay kralın evinin arkasından geçti ve o kadar alçaldı ki
bina muhafazanın üzerine siyah bir gölge düşürdü, hem otomobili hem de barikatlı kemeri yoğun bir karanlığa
bıraktı.

"Bir saat içinde daha gün doğacak," diye fısıldadı Duncan endişeli bir sesle.
"Hemen çalışmalıyız, yoksa kayboluruz."

Makineyi o kadar yavaş hareket ettirdi ki, sadece duvara doğru süründü. Gözlemciler muhtemelen çekilmişti, çünkü uyuyan köyde hiçbir
hareket sesi duymadık.

Barikata oldukça yaklaştığımızda Moit arka kapıyı yavaşça açtı, arabadan indi ve elleri ve dizleri üzerinde duvara doğru süründü. Hiç ışık yoktu ve arabadan arkadaşımızı tamamen gözden kaybettim.

Ancak kısa süre sonra burgunun kil duvara
girerken çıkardığı hafif sesi duyabiliyordum. Duncan barikatın yaklaşık ortasından başladı, ancak deliğini aşağı doğru eğimli bir şekilde deldi, böylece patlayıcı
kaçma tehlikesi olmadan boşluğa girecekti. Görevini tamamlaması birkaç dakikadan fazla sürmedi ve çok geçmeden tekrar arabaya döndü, boş şişeyi yüzümüzün önünde memnuniyet dolu bir gülümsemeyle tutuyordu.

Ve şimdi makine yavaş yavaş eski pozisyonuna geri döndü ve
gün doğmaya hazırdık.

BÖLÜM XIV
DÜŞMANLARIMIZI ŞAŞIRTIRIZ

Güneş yavaşça doğdu ve ilk ışınları bulutsuz gökyüzünü aydınlatırken
Ilalah saraydan kayarak geldi ve Duncan'ın onu almak için
indirdiği basamaklardan hafifçe yukarı sıçradı. Arabaya bindiğinde hepimiz
daha rahat bir nefes aldık ve mucit özellikle memnuniyetini ve
coşkusunu gösterdi.

"Şimdi gelsinler!" diye bağırdı; ve her birimiz gerilimin
ne kadar çabuk bitmesini
o kadar çok istediğimizi hissettik.

Ancak Kral Nalig-Nad bize bolca zaman verdi ve beklerken kahvaltı yaptık, prenses deneyimlerinde oldukça yeni olan yemeğin
zarif tadını çıkararak payını kabul etti. O kadar yapmacıksızdı
ve tavırları o kadar çekiciydi ki onu şimdiden bizden biri olarak görmeye başladık.

Sonunda kral ve şefleri ortaya çıktı ve sert
yüzlerinden maceramızın
doruk noktasına ulaştığımızı görebiliyorduk.

Moit onlara hazırdı. Makineyi barikata bakana ve muhafazanın izin verdiği kadar uzağa kadar geri çekti. Ilalah'ı arabanın zeminine çömelmesini sağlamıştı, böylece halkı onun varlığını fark etmeyecekti. Savaşçı grubundan bir sözcü geldi ve Bryonia'nın söz verdiği cevabı istedi.

Yan camı açtım ve cesurca ve yüksek sesle San Blas halkıyla yeterince oynadığımızı söyledim.

"Aptalca taleplerinizle bizi rahatsız ediyorsunuz," diye ekledim, "ve sizinle daha fazla kalmaya
zahmet edemeyiz. Dostça davransaydınız, sizi kayırırdık; ama aptal çocuklarsınız ve bu yüzden sizi terk ediyoruz."

Konuşmamı bitirdiğimde Duncan direksiyonunun önündeki camı açtı ve patlayıcının yerini işaretleyen barikattaki kırmızı tebeşir izine tabancasıyla bir atış yaptı. Sonuç
yoktu, bu yüzden tekrar tekrar ateş etti.

Yerliler, ilk başta hakaretlerime öfkelendiler, şimdi büyük beyaz kölenin neye ateş ettiğini merak etmek için durdular ve mucidin gerginliğinin veya nişancılık eksikliğinin yakında bizi bir belaya
sürüklemesinin muhtemel olduğunu gördüm. Yanına atlayıp onu ittim ve kendi revolverimle dikkatlice nişan aldım.

Havayı yırtan bir çarpma sesi duyuldu. Makine geriye doğru kralın sarayına fırlatıldı, oradan çamur tuğlaları ve tahta parçaları üzerimize yağarken, muhafazanın tüm açık alanı düşen molozlarla doldu.

Bunu dehşet ve acı çığlıkları izledi, hepimiz arabanın zeminine yığılmış
olarak, ayağa kalkıp ne olduğunu fark ettik. Duvar kaybolmuştu ve barikatın son zamanlarda durduğu yeri işaretlemek için sadece toprakta düzensiz bir çukur kalmıştı.

Neyse ki hiçbirimiz yaralanmadık ve Duncan, Ilalah'ın hayatta ve yaralanmamış olduğundan emin olur olmaz koluna atladı ve makine öne doğru sıçradı ve çöplükte bir tüy kadar hafif bir şekilde kaydı.

Dışarı bakmaya ve Kral Nalig-Nad'a el sallamaya çalıştım; ama biz
çayırların üzerinden bir atış gibi
gittik ve görebildiğim tek şey, çılgın bir karmaşa içinde oradan oraya
koşup duran heyecanlı yerlilerden oluşan bir kitleydi.

Bu müthiş hızın on beş dakikasından sonra Moit hızımızı azalttı,
çünkü köyden millerce uzaktaydık ve takip etmek imkansızdı.

"Şimdi nereye?" diye sordu, sesi güzel prensesle kaçmayı başardığımız için umursamadığını gösteriyordu.

"Elmas vadisini mümkün olan en kısa sürede bulup," dedim, "kral alarm verip bizi
önlemeden önce ganimetimizi güvence altına almamız bizim için iyi olacak."

"Tamam; nerede?" diye sordu.

Haritayı çıkardım ve vadinin yerini işaret ettim, vadi nehrin bir çatalında, güneyde çok uzakta görünüyordu.

"Şu anda kralın köyünün doğusunda bir yerdeyiz," diye gözlemledim. "Önümüzdeki engebeli arazi, buradan denizle
arasında küçük dağlara doğru yükseliyor; ancak güneye dönersek ormanlarla kaplı dağ sırasına kadar açık bir arazi var ve ormana ulaştığımızda elmas vadisine gelene kadar
kenarını takip edebiliriz."

"Yeterince açık," diye yanıtladı Moit, omzumun üzerinden bakarak.

Bu yüzden güneye döndük ve hemen o kadar dik kıyıları olan bir dereye geldik ki geçemedik.
Harita bizi buna hazırlamamıştı, bu yüzden
doğuya doğru devam ettik, bir geçiş yolu bulmaya çalıştık, ta ki bir bataklığa ulaşana kadar ve tekerleklerimizin yumuşak ve tehlikeli bir bataklığa battığını gördük.

Ciddi bir sorundan kaçınmak için tam zamanında geri çekildik ve tekrar kuzeye gitmek zorunda kaldık, bataklığı yavaşça ve dikkatlice dolaşarak
yeniden ayrıldığımız tepelere
geldik.

Bu kesinlikle can sıkıcıydı ve Ilalah'a başvurduk.

"Buradan dağlara giden bir yol yok mu?" diye sordum.

"Ah, evet;" dedi; "birçok yol olmalı."

"Onları biliyor musun?"

"Buradan onlara gitmemek için. Kadınlarımla sık sık köyümüzden büyük ormana geçiyoruz; ama buraya nadiren geliyoruz."

"Seni suçlamıyorum," diye homurdandı Moit. "Ülkenin bu kısmı fotoğraflanmaya
değer değil. Şimdi ne yapacağız, Sam?"

"Geri dönmek istemiyorum," dedim, haritayı incelerken, yapımcısının bu bölümde hiç bulunmadığından şüpheleniyordum. "Ama bu tepeleri deneyebiliriz. Eğer bunların üzerinden bir yol bulabilirsek, bizi bataklığın etrafından dolaştırabilir ve o zaman iyi oluruz."

"Nereden biliyorsun? Daha fazla bataklık olabilir," diye önerdi.

"Olabilir. Bunların hepsi tahmin işi gibi görünüyor - harita ve her şey. Ama okyanusa ulaşırsak gelgitte sahil boyunca koşabilir ve iyi vakit geçirebiliriz."

"Kesinlikle denemeye değer," dedi; "ve eğer başarısız olursak
şu an olduğumuzdan daha kötü durumda olamayız."

Otomobilin çok fazla yokuş tırmanıcısı olacağından şüphe ediyordum, çünkü
o zamana kadar en ağır makinelerin, ağırlıklarını hareket ettirmek için en fazla
güce sahip olanların en kolay tırmanabileceği fikrine sahiptim. Fakat birkaç dakika
bu düzensiz fikri aklımdan çıkardı. Yokuşları bir dağ keçisi kadar
hafifçe tırmandık ve frenlerin zorlanması altındaki ağır bir
makinenin yapabileceğinden çok daha güvenli bir şekilde aşağı indik. Ve böylece, bu
yokuşun etrafından ve üzerinden dönerek, tuzlu havanın
nefesini hissedene ve denize yakın olduğumuzu anlayana kadar rahat bir tempoda devam ettik. Ama şimdi tepeler kayalık ve daha zor hale geldi. İyi büyüklükte bir höyük tam yolumuzun üzerinde duruyordu ve teleskopumuzla yakından inceledikten sonra (çünkü Moit otomobilini yerleştirirken hiçbir şeyi unutmamış gibi görünüyordu) sağ tarafının etrafından geçen geniş bir çıkıntı gördük ve bu da kıyıya giden bir yol vaat ediyordu.

Artık öğle vakti geçmişti, çünkü bu vahşi ve bilinmeyen ülkede bir yol aramakla çok zaman harcanmıştı. Bu yüzden öğle yemeği için durduk ve yemek yerken Ilalah'a şöyle dedim:

"Halkın beyazlardan her zaman nefret etmiş ve onları senin topraklarından
kovmaya çalışmışken, bu kadar güzel İngilizce konuşmayı nasıl öğrendin, Prenses?"

"Kral babam," diye cevapladı, "çok bilgedir. Esirlerinden dünyadaki insanların yarısının İngilizce konuştuğunu öğrenmiştir. Bu yüzden Techlas'lardan bazılarının da İngilizce konuşmasının en iyisi olacağını düşündü. Bir gün gözetmenlerimiz krala İngiliz olan ama biraz da İspanyolca konuşabilen bir adam ve bir kadın getirdiler. Babam bize İngilizce konuşmayı öğretirse onlara hayatlarını vereceğine söz verdi. Bu yüzden adam sarayın avlusunda her gün krala ve asil şeflerine ders verirken, kadın da kendi odalarımızda bana ve en sevdiğim hizmetçilere yabancı dili öğretti. Uzun ve zor bir görevdi ama aylar sonra bazılarımız İngilizceyi yeterince iyi konuşup anlayabildi."

"Okumayı da öğrendin mi?" diye sordu Duncan.

"Hayır. Babam yazılı sözcüklerin yalan olduğunu söylüyor, çünkü işaretleri okuduğunuzda
konuşanın gözlerini okuyup gerçeği söylediğini anlayamazsınız.
Teknologlar işaret dilini sevmezler ve istemezler."

"Bu aptalca," dedim. "Okuyamıyorsanız, dünyada neler olup bittiğini bilemezsiniz."

"Ve bilmek istemediğimiz şey de bu," diye cevapladı gülümseyerek. "Benim
halkım, başkalarından duymanın mutsuzluk yaratmak olduğunu söyler. Biz sadece
kendi hayatlarımızı yaşıyoruz; o zaman neden diğer ülkelerdeki diğer hayatlarda neler olduğunu umursayalım?"

Kendi hayatları onları tatmin etmeye
yeterliyse, bunun bir anlamı olduğunu düşündüm.

"Size öğreten beyaz adam ve kadına ne oldu?" diye sordu Duncan.

"Dillerini konuşmayı öğrendikten sonra babam onları öldürdü," diye cevapladı basitçe.

"O zaman o da yalan söyledi," dedim.

"Öyle değil. Bize ders verirlerse onlara hayat vaat etti ve yaşadılar.
Ama onlara sonsuza dek hayat vaat edemedi, çünkü tüm hayat belirsizdir."

"Yani onları öldürdü?"

"Evet; artık onlara ihtiyaçları kalmamıştı. Beyazlardı ve Techlas
tüm beyaz insanlardan nefret ediyor."

"Renklerinden dolayı mı?"

"Çünkü bir zamanlar halkımızı soyup evlerinden sürdüler."

"Dinle, Ilalah," dedi Duncan içtenlikle; "halkına
haksızlık eden beyaz ırk İspanyol ırkıydı; ama İspanyol olmayan birçok beyaz var -- tıpkı tüm Kızılderililer gibi Techlas. Bu yüzden İspanyol olmayan ve sana asla haksızlık etmeyen bizden nefret etmen için hiçbir nedenin yok."

"Senden nefret etmiyorum," diye cevapladı, elini tutup şefkatle sıkarak. "Seni seviyorum."

"Ama halkın seviyor."

Ciddileşti.

"Halkımı yönetmeye gelirsem," diye yavaş bir cevap verdi, "onlara sadece İspanyollardan nefret etmelerini ve onları öldürmelerini emredeceğim. Ama asla onları yönetmeyeceğim, çünkü seninle kendi ülkene gideceğim, orada kral olacaksın ve tebaanı yönetmene yardım edeceğim."

Fikir çok güzel olmasına rağmen bu fikre güldüm. Duncan bana kaşlarını çattı. Kızılderili hizmetçiye sadece iflas etmiş bir mucit olduğunu, tebaası ve gerçekten harika makinesinin mülkiyeti dışında hiçbir serveti olmadığını söylemedi. Neden söylesin ki?

Şimdi tekrar yola koyulduk, tepenin etrafından dolanan doğal kaya çıkıntısını takip ettik. İlerledikçe yanındaki uçurum daha da derinleşti ve daha tehlikeli hale geldi ve çıkıntı daraldı, öyle ki çoğu zaman makinenin bir çıkıntının etrafından geçmesi için zar zor yer kaldı. Ayrıca çıkıntı bazen uçuruma doğru garip bir açıyla eğiliyordu ve bu da bizi dikkatli bir şekilde sürünmeye ve tamamen kayadan kaymamızı önlemek için lastik tekerleklere güvenmeye zorluyordu. Bir anda çıkıntının kıvrımlarının ne açığa çıkaracağını bilmeden, yolculuğumuzun heyecan verici olduğu kadar ilginç olduğu da açıktı. Ama inatçı bir şekilde ilerlemeye devam ettik, ta ki son neredeyse görünür hale gelmişken, çıkıntının tamamen ortadan kaybolmasıyla aniden durduk. Önümüzde bir uçurum ve sağımızda bir uçurum, solumuzda ise dik bir kaya duvarı varken, geldiğimiz aynı sinir bozucu yoldan geri dönmemiz gerektiğine karar vermekte hiç zorlanmadık. Daha da utanç verici olanı, geri dönecek yerimizin olmamasıydı ve makineyi tehlikeli yerlerden geri geri götürmek kolay bir iş değildi. Duncan hepimizi dışarı çıkarıp yürümeye zorladı. Makineyi yengeç benzeri rotasında yönlendirme şekli beni hayret ve hayranlıkla doldurdu ve eminim ki Ilalah onu bir tanrıdan biraz daha az görüyordu. Ağırlığı yere yaklaştırmak için kubbenin üst kısmını indirmiştik
ve otomobil kenardan kayarsa Duncan
dışarı atlayıp kendini kurtarmak için iyi bir gösteri yapacaktı. Yine de makine mucidi için o kadar değerliydi ki, Moit'in Ilalah'ın onu tatlı yüzüyle köleleştirmesinden önce herhangi bir zamanda
onun yıkıldığını görmektense tereddüt etmeden onun içinde ölüme gideceğinden eminim. Ama güzel
Hint prensesi artık kalbini ele geçirmişti
tıpkı otomobilin beynini ele geçirdiği gibi ve o kadar bölünmüş bir bağlılıkla
bir şeyler ters giderse diye onun atladığını görmek için bekledim. Ama hiçbir şey olmadı ve bu yüzden kıza veya makineye olan sevgisinin gücünü test etme fırsatı
ortaya çıkmadı. Harika icadının yeteneklerini çok iyi bildiğinden, bir kez daha tepenin tabanına ulaşana ve düz bir zemine gelene kadar onu güvenli bir şekilde yönlendirebildi.

Sonra hepimiz tekrar nefes aldık ve arabaya binip gelecekteki eylemlerimizi tartışmak için bir konsey düzenledik.

"Atlantik kıyısı sizin halkınız tarafından mesken tutulmuyor mu?" diye sordum Ilalah'a.

"Sadece kuzey kesiminde, hindistancevizi bahçelerinin olduğu yerde," diye cevapladı.

Sonra, ona soru sorduğumuzda, bize halkı hakkında ilginç şeyler anlattı. Kıyıdan uzakta, şefleri Nalig-Nad'a haraç ödeyen San Blas Kabileleri'nin yaşadığı birkaç ada vardı.
Bu kabileler, anakaradakilerden bile daha fazla beyazlardan nefret ediyorlardı, ancak hindistancevizleri için kendilerine gelen birçok gemiyle sürekli ticaret yapıyorlardı, ki bu hindistancevizleri dünyanın en iyi yetiştirilenleri olarak kabul ediliyor.

Bu gemilerin birçok ülkeden olduğunu, ancak mürettebatlarının kıyıda bir gece bile uyumasına izin verilmediğini ve sadece yerlilerle ticaret yapmak için karaya çıktıklarını söyledi. San Blas halkı, karaya çıkan yerlere yakın büyük hindistan cevizi piramitleri inşa etti ve bir gemi geldiğinde yerliler geri çekildi ve tüccarların kıyıya çıkıp hindistan cevizi arzını incelemelerine ve saymalarına izin verdi. Kızılderililer tarafından kendilerine yapılan bu teklifin değerini tahmin ettiklerinde, piramitlerin yanına boncuklar, giysiler, aletler ve içkiler dahil olmak üzere takas etmeye istekli oldukları eşyaları yerleştirdiler. Sonra hepsi gemilerine çekildiler ve Kızılderililerin gelip mallara bakmasına izin verdiler. Eğer tatmin olurlarsa, adil bir takas olduğunu düşünürlerse ganimeti alıp tüccarların hindistan cevizini gemilerine yüklemelerine izin verdiler; ancak San Blas halkı teklifi çok az bulursa, mallara dokunmadan bıraktılar ve tekrar geri çekildiler. Sonra tüccarlar, tek bir hindistan cevizini bile çıkarmadan önce, yerliler memnun kalana kadar daha fazla ekleme yapmak zorundaydı. Bu iki düşman ırk arasında başka hiçbir iletişim biçimi gerçekleşmedi ve San Blas adası kabileleri hindistancevizi bahçeleri bakımından o kadar zengin ve ticarette o kadar kurnazdı ki, kralın övünebileceği en müreffeh tebaaydı. Daha küçük bahçeler de anakarada, bataklık bölgesinin güneyindeydi ve tüccarlar bir koya ve bir veya iki nehrin ağzına girerek o bölgeye ulaşıyordu. Ancak tüm ticaret orada adalardakiyle aynı şekilde yürütülüyordu ve sadece girdiğimiz kuzeyde beyazlar ara sıra deri, kaplumbağa kabuğu ve çiftlik arazilerinden tahıl ticareti yapmak için geliyordu ve bu gruplarla Nalig-Nad ticareti bizzat yürütüyordu ve böylece sınırını işgalden kıskançlıkla koruyabiliyordu. Hikayemden bu noktada sapmaya başladığımda şunu söylemek istiyorum ki, San Blas Kızılderilileriyle kişisel deneyimi olmayan birçok gezgin, tüccarların güvenilmez dedikoduları yüzünden bu ilginç yerlilerin tavırları ve gelenekleri hakkında saçma hikayeler yazmaya ikna edildi. Kural olarak bu tür açıklamalar çok yanıltıcıdır ve Techlas'a yaptığımız ziyaretten önce hiçbir beyaz adamın ülkelerini ve geleneklerini bizim kadar gözlemleme fırsatına sahip olmadığından oldukça eminim. Boşa giden yolculuğumuzda ve prensesle planlarımızı tartışırken o kadar çok zaman kaybetmiştik ki, güneş ufukta alçalmıştı. Köyden kaçışımızdan bu yana o uzun gün boyunca hiçbir şey başaramamış olmamızı düşünmek cesaret kırıcıydı.

Bilinmeyen bir ülkeyi gece geçmeye çalışmak aptallık olurdu; bu yüzden sabaha kadar kamp yapmak için uygun bir yer bulmaktan başka yapılacak bir şey yoktu.

"En güvenli planımız," diye öğüt verdim, "nehre geldiğimiz yoldan geri dönmek ve mümkün olduğunca akıntıya karşı kürek çekmek. Sonra kıyıya gidip dereyi elmas vadisine kadar takip edebiliriz. Ölen arkadaşımız Alman, haritacı olarak başarılı değildi; ama nehri benim önerdiğim şekilde takip ettiğini biliyoruz, bu yüzden ülkenin o kısmı muhtemelen haritada oldukça doğru bir şekilde tasvir edilmiştir."

"Bu plan bizi köyleri tekrar geçmeye zorlayacak," diye itiraz etti Moit,
"ve bu da bir kavga anlamına gelecek."

"Mutlaka değil. Ülke orada düz ve onlar geldiğimizi anlamadan önce tam hızla koşabiliriz."

Gerçekten de yapılacak tek pratik şey bu gibi görünüyordu; bu yüzden
gözlemlenme tehlikesi olmadan kralın köyüne olabildiğince yaklaşmaya karar verdik
ve sonra nehre geri dönmek için gün ışığını bekledik.

Düzgün çayırlar boyunca yuvarlanırken dürbünden izlemeye devam ettim; ve tam alacakaranlıkta, uzaktaki muhafazayı gördüğümde,
durduk.

Nux ve Bry bize güzel bir akşam yemeği pişirirken, geri kalanımız arabadan inip, bacaklarımızı uzatmak için dereye doğru yürüdük. "Üç kişinin bir kalabalık" olduğunu hissettim ve Duncan ile Ilalah'ın kendi başlarına yürümelerine izin verdim. O kadar uzağa gittiler ve kendi ilginç sohbetleriyle o kadar meşguldüler ki
yemek hazır olduğunda makineye atladım ve
derenin kıyısında yan yana oturdukları yere doğru sürdüm.

Bunu yapmak yeterince kolaydı, çünkü Moit'i çok dikkatli bir şekilde izlemiştim; ancak
mucit benim "cehennemsi
karışmam" dediği şeyden hiç memnun değildi ve bundan sonra bana mülkünden uzak durmamı söyledi.

Karanlık çöktüğünde ve uyuma zamanı geldiğinde, Ilalah için kubbeden zemine battaniyeler asarak arabanın ön tarafında küçük bir oda
hazırlamayı önerdim. Bu şekilde prenses özel bir dairenin tüm
mahremiyetine sahip olacaktı. Ancak Duncan, bizim bu kadar
tehlikeli bir durumdayken uyumak gibi bir niyetinin olmadığını söyledi ve
Ilalah hemen onunla birlikte oturmaya ve ona eşlik etmeye karar verdi.

Bu yüzden geri kalanımızın uzanıp uyumaktan başka bir şey yapmasına gerek kalmadı, ki bu da büyük bir memnuniyetle gerçekleştirdiğimiz bir girişimdi.

BÖLÜM XV
VADİYİ ARAYIŞIMIZ

Işığın ilk belirtisinde yola koyulduk, ormanın kenarına neredeyse ulaşana kadar kuzeye doğru ilerledik ve
ovaların üzerinden batıya doğru kıvrımlarını takip ettik.

Bu şekilde köylerden kuzeye doğru önemli bir mesafe kat etmeyi başardık ve birkaç dağınık ev ve tarlalara erkenden girmiş birkaç çiftçi grubu geçmemize rağmen, ilerlememizi engellemeye yönelik hiçbir girişimde bulunulmadı. Fakat ana nehrin kıyısına geldiğimizde -ilk indiğimiz noktayı yaptığımızda- farklı bir durumla karşı karşıya kaldık. Yüz kadar savaşçı kıyıda toplanmıştı, silahlıydılar ve bizi karşılamaya hazırdılar. Onları dürbünümle gördüm, onlar bizi göremeden önce, hemen bir görüşme için durduk.

Nalig-Nad, ülkesinden ayrılmak için bu noktada nehrin aşağısına doğru geçmek zorunda kalacağımız fikrini açıkça düşünmüştü ve bu nedenle bizi durdurmak için güçlerini burada toplamaya karar vermişti. Bizi gemimize götürmek için su yoluna ihtiyacımız olduğu sonucuna varmasında haklıydı, fakat kaçmaya hazır olduğumuzu düşünmesinde yanılmıştı.

Nehre yaklaşmak biraz kısıtlıydı, çünkü orman bir tarafımızdaydı ve yüksek kıyılı dere diğer taraftan nehre giriyordu, seyahat edebileceğimiz ovayı oldukça dar bir alana daraltıyordu. Önümüzdeki yerli grubuyla temasa geçmeden ilerlemek imkansızdı.

Bu savaşçılar nehri izlemeye kararlı görünüyorlardı, çünkü rotamızı değiştirdiğimizi ve arkalarından geleceğimizi bilmiyorlardı. Gerçekten de, daha sonra tepelerin dibinde doğuya doğru iyi bir yol olduğunu öğrendik ve ülke hakkında bu kadar cahil olmasaydık geri dönmemize gerek kalmazdı. Ama burada, ciddi bir acil durumla karşı karşıyaydık ve ne yapacağımızı bir süre anlayamadık.

Duncan zorluğu kendine özgü bir şekilde çözdü.

"Orada bir ev yok mu?" diye sordu, küçük bir çukurun üstünde görünen bir çatıyı işaret ederek.

"Kesinlikle öyle," diye cevapladım ve bu bölümde kendini evinde hisseden prenses haklı olduğumuzu söyledi.

Duncan daha fazla uzatmadan makineyi eve doğru sürdü ve bir tarlada durup bize bakan bir adamın yanından geçti. İlkel kulübenin kapısına yanaştığımızda ve Moit arabadan atladığında, bir kadın, kollarında bir çocuk taşıyan ve şehvetle çığlık atan ürkmüş bir geyik gibi
sıçradı,
İlalah ona korkmaması için seslenmesine rağmen.

Duncan eve girdi ve hemen bir yay ve deri bir ok kılıfında bir deste okla geri döndü. Yüzünde memnuniyet dolu bir gülümseme vardı,
ama bize tekrar katılıp arabayı tekrar çalıştırdığında ona şunu söyledim:

"Bu teçhizatla revolverlerimizden daha iyi ateş edebileceğimizi mi düşünüyorsun?"

"Evet; bir atış, bir alaydan gelen bir yaylım ateşine bedeldir," diye karşılık verdi.

Şaşkın olduğumu itiraf ediyorum, ama nezaketle arabayı sürmeme izin verdi,
ama orta hızda, böylece onun ani hareketlerini gözlemleme şansım pek olmadı. Kapıdaki tuzağı kaldırdığını duydum ve
sonra, bir sessizlik döneminden sonra koluma dokundu ve durmamı söyledi.

Artık çıplak gözle nehir kıyısındaki Kızılderili grubunu gözlemleyebiliyorduk.

"Bu düzenekle en iyi atışı kim yapabilir?" diye sordu Moit.

Arkamı döndüm ve planını hemen anladım. Oklardan birine ince cam şişeyi sıkıca bağlamıştı ve
tekrar korkunç patlayıcıyla
doldurulduğunu görebiliyordum.

"Atıyorum," dedi Nux başını ciddi bir şekilde sallayarak.

İki siyah da yay ile muhteşem atışlar yaptı, hatırladığım kadarıyla, çünkü bu onların yerel silahıydı.
Ama Nux ikisinin arasında en iyi nişancıydı.

Duncan oku ve yayı ona uzattı ve yan camı açtı.

"Nehirden yüz metre uzaklaştığımızda," dedi, "oku San Blas'ın ortasına at; ama eğer yapabilirsen, kıyıda büyüyen ağaçlardan birine
vurmaya çalış. O kadar uzağa ve düz bir şekilde ateş edebilir misin?"

Nux kendinden emin bir şekilde başını salladı, ancak oku büyük bir dikkatle tuttu ve ondan korktuğu aşikardı.

Makine tekrar çalıştı ve yoğun çimenlerin üzerinden büyük bir hızla
doğrudan nehre doğru ilerledi. Kısa süre sonra Kızılderililerden biri bizi
keşfetti ve her yüzün bizim yönümüze dönmesine neden olan bir çığlık attı.

"Şimdi!" diye bağırdı Moit, hızını kesmeden.

Nux yayı çekti ve ok görevine hızla başladı. Amaç iyiydi, ancak şişe şaftı o kadar ağırlaştırdı ki bir an
hedefi ıskalayacağından korktum. Grubun başlarının üzerinden zarif bir
eğimle uçtu ve ağacın tam dibindeki bir köke çarptı.

Patlama anında oldu. Ağaç göğe doğru uçtu ve
hava toprak, odun ve Kızılderililerle doldu. Bu felakette kaç San Blas'lının
acı çektiğini bilmiyorum, ancak
geride kalanlar öyle korkunç bir karmaşaya
atıldılar ki her yöne doğru kaçtılar ve
çoğu kaçmak için nehre atladı.

Bu arada makine bir an bile hızını kesmedi, ancak gemideki herkesin kulakları şokla çınlıyordu. Fırsatımızı ve düşmanlarımızın karmaşasını değerlendirmemiz gerektiğini biliyorduk, bu yüzden
alçak, eğimli kıyıya ulaşana kadar sürdük ve bir sonraki an tereddüt etmeden
suya daldık.

Duncan kürekleri jantlara astı ve dümeni çevirerek akıntıya doğru yolumuzu gösterdi. Kızılderililer toparlanmadan önce epeyce
uzaktaydık ve ilk virajı dönmüştük, böylece görüş alanlarından gizlenmiştik.

"Tabancaları çıkarın ve hazır olun," dedi Moit. "Muhtemelen bizi takip edeceklerdir ve suyun bizi yüzdürecek kadar
derinlikte ne kadar kalacağını bilemeyiz."

Ancak San Blas peşimizden gelmemeye karar verdi. Bu zamana kadar, bizim tehlikeli düşmanlar olduğumuza dair bolca kanıtları vardı ve biz de
bırakmaya çalışmak yerine onların topraklarına daha da ilerlemeyi seçtiğimizden, kuvvetlerini yeniden düzenlemek ve bize karşı koymak için en iyi yöntemi belirlemek için bolca zamanları olacaktı.

Akarsuyu birkaç mil boyunca gezilebilir bulduk. Sonra
yüksek arazilere ulaştık ve su, daha fazla ilerlemeyi tehlikeli hale getiren bir şekilde kayalık kayaların arasında yuvarlanmaya başladı. Böylece karaya çıktık,
sol kıyıyı kolayca kazandık ve sonra güney yönünde ilerledik.

Ve şimdi haritacıyı tekrar suçlama fırsatımız oldu, çünkü onun tasvir ettiği deredeki tek çatal yerine, dağlardan aşağı inen ve ovanın bu bölümünde düzenli bir ağ oluşturan bir düzine
dal bulduk. Birkaçını geçerek, giderek daha fazla yer
duygularımızı kaybettik, ta ki sonunda yolumuzu kesen ve ormana kadar yolunu takip etmek zorunda kaldığımız yüksek bir setle karşılaşana kadar,
öğleden sonranın ortalarında ulaştık.

Bu uçsuz bucaksız ormanın ihtişamı, sınırına yaklaştığımızda, hem bizi hayrete düşürdü hem de hayrete düşürdü. Kuzeyde geçtiğimiz orman,
göz alabildiğine dağları kaplayan görkemli ilkel ormanla
karşılaştırıldığında, bir ağaç korusundan başka bir şey değildi.

Bu noktadan doğuya mı yoksa batıya mı döneceğimizi bilemiyorduk ve
bu yüzden Ilalah'a "beyaz çakılların" bulunduğu vadinin hangi yönde olduğunu
sorduk.

Hiçbir fikri yoktu. Techlas'ın bu çakılları toplamasını yasaklayan yasa, yıllar önce, henüz çocukken babası kral tarafından çıkarılmıştı. Hiç kimse, bunların nerede
bulunduğunu duymamıştı.

Bu sırada nerede olduğumuz konusunda oldukça şaşkın bir şekilde
sola döndük ve karşılaştığımız sığ dereleri kolayca geçerek,
aradığımız vadi olup olmadığı hakkında hiçbir fikrimiz olmadan birkaç vadiyi ziyaret ettik.

Sonunda prensese dedim ki:

"Aradığımız yerin ortasında büyük bir kırmızı granit kaya var ve
kayanın bir kısmı doğrudan ormana doğru uzanan bir kol gibi."

"Ah, evet!" diye haykırdı; "o yeri iyi hatırlıyorum, çünkü küçük bir kızken
sık sık ziyaret ederdim."

Gerçekten de sevindirici bir haberdi.

"Buraya yakın mı?" diye sordu Duncan.

"Çok sağda," diye cevapladı, biraz düşündükten sonra. "Bu yöne hiç gelmemeliydik."

Daha önce kıza bu dönüm noktası hakkında soru sormadığımız için aptallığımızı suçlayarak, makineyi tekrar çevirdik ve raylarımızda iki kat
gitmeye başladık. "Bu, vahşi doğada bir gece daha geçirmek anlamına geliyor," dedi Moit; ama o
olağandışı bir neşeyle konuştu ve ben de Ilalah
yanında olduğu sürece mucitimizin bu yolculuğun uzunluğundan şikayet etme olasılığının düşük olduğunu düşündüm.

"Ama bu mahallede bizi rahatsız edecek hiçbir Kızılderili yok gibi görünüyor," diye gözlemledim. "Biliyor musun, Duncan, gliserin patlayıcısı icadın
makinenin kendisi kadar önemli olduğuna inanıyorum?"

"Ah, şimdiye kadar iki acil durumda bize güzelce yardımcı oldu," diye yanıtladı
ayık bir şekilde; "ama umarım tekrar kullanmak zorunda kalmayız. O kadar güçlü ki beni korkutuyor. Her elime aldığımda hepimizi düşmanlarımız kadar tehlikeye atıyorum çünkü erken bir patlamanın olma ihtimali
yok değil. Özellikle şu anda seyahat ettiğimiz kadar sıcak bir iklimde bu durum daha da geçerli. Bugün o şişeyi doldurduğumda gliseroidi içeren kutu oldukça sıcaktı ve bu durum patlama eğilimini
arttırıyor."

Bunu duymak beni biraz tedirgin etti.

"Patlatmak için bir kavanoz gerekmiyor mu?" diye sordum.

"Neredeyse her zaman. Ve eğer onu kendi haline bırakırsak kutunun kavanoza çarpma ihtimali daha az."

Sonunda ormana ilk ulaştığımız yere ulaştık ve ormandan geldiği için sığ olan dereyi geçerek
aramamıza batıya doğru devam ettik. Ülke çok güzeldi
buralarda ve Ilalah'a neden daha yoğun bir yerleşim olmadığını sorduğumda
ormanın korkunç canavarlar ve yılanlarla dolu olduğunu,
insanlara korkusuzca saldırdıklarını ve onları yok ettiklerini söyledi. Çok az kişi mahallede yaşamak istiyordu.

Yine de arabanın korumasıyla korkmuyorduk ve prenses tam karanlıkta tanıdık bir dönüm noktası fark ettiğinde ve aradığımız vadinin çok uzakta olmadığına dair bize güvence verdiğinde, kampımızı olduğumuz yerde kurmaya ve görevimizi tamamlamak için sabahı beklemeye karar verdik.

Ormanın gölgesinde sıcaklık hızla düştü ve artık
gündüzün alçak ovalardaki kadar boğucu olmadığı
yüksek arazilerdeydik; bu yüzden akşamın tadını çıkardık.

Ilalah yerel şarkılarından bazılarını tatlı bir şekilde söyledi ve Nux ile Bry bize kendi uzak ada evlerinde öğrendikleri bir düet lütfettiler. Yani
yatağa kadar yeterince neşeliydik ve sonra, Sulus nöbet tutmakla görevlendirilince, geri kalanımız yatağa girdik ve arada sırada camla kaplı sığınağımızda dolaşan vahşi bir hayvanın sesine rağmen
sabah kadar oldukça iyi uyuduk.

BÖLÜM XVI
OK YAPIMCISI

Erkenden kalktık ve hareketlendik ve güzel bir kahvaltıdan ve yakındaki köpüren bir dereden bir yudum soğuk sudan sonra, elmas vadisini aramaya
tekrar başladık.

Bir saatlik hızlı koşu bizi, hevesle aradığımız büyük kırmızı granit bloğunun bulunduğu hafif çukurluğa getirdi.
Alman'ın dediği gibi, onu yanlış anlamak mümkün değildi; ilginçtir ki, bu ülkede gördüğümüz tek granit kayaydı.

Tepenin yakınındaki uzun, yatay bir kaya sivrisi, yakındaki ormana doğru yanılmadan işaret ediyordu ve ben kayadan inip rehberin gösterdiği yöne doğru yavaşça yürüdüm.

Gerçekten de, ormana ulaştığımda kendimi, diğer ağaçlardan biraz önde duran devasa bir maun ağacıyla karşı karşıya buldum; bu yüzden sevinçle haykırarak yoldaşlarıma seslendim ve bana katılmalarını bekledim. Duncan otomobili ormanın kenarına kadar sürdü ve
sonra motorları durdurdu ve kubbenin kapısını kapattı, böylece hepimiz elmasların keşfine katılabildik.

Ormana girdiğimizde, bu noktada oldukça açık ve berraktı, ölü kütüğü bulmakta hiç zorluk çekmedik ve sonra dizlerimin üzerine çöktüm ve kütüğün etrafındaki yere yapışmış kalın yosunu temizlemeye başladım.

Diğerlerinden pek de fazla heyecanlanmamıştım - tabii hazinenin hiçbir anlamı olmayan prenses hariç. Moit, Nux ve Bry hepsi üzerime eğilmişlerdi, arka planda ise Kızılderili kız bizi acıklı bir gülümsemeyle izliyordu. Ona göre bu çakıl taşı koleksiyonunu güvence altına alma kaygısı pek de anlaşılır değildi.

İlk başta yosun çabalarıma direndi. Sonra, daha da uzaklaştığımda,
büyümenin büyük bir parçası aniden kavrayışıma boyun eğdi ve kütüğün iki ucu arasında büyük bir boşluk ortaya çıktı.

Bakmak için eğildim. Sonra emin olmak için kolumu içeri soktum.

Boşluk boştu.

"Başka bir yeri dene!" diye bağırdı Moit, boğuk bir sesle. Ünlü ve zengin olmasını sağlayacak mücevherler için epey bir riske girmişti ve
bu hayal kırıklığı, Ilalah'ta bu şaşırtıcı başarısızlığı biraz olsun hafifletebilecek başka bir hazine bulmasaydı
kalbini umutsuzlukla doldurmaya yetecekti.

Kütüğün etrafında çalıştım, bıçağım ve
tırnaklarımla yosunu kazdım; ama diğer her yerde zemin sağlamdı. Sadece
bir tane boş boşluk vardı ve sonunda gerçeği öğrendiğimizde
birbirimize mutlak bir umutsuzlukla baktık.

"Ama onları oraya o koymuş olmalı," dedim umutsuzca. "Sorun şu ki
başka biri onları benden aldı."

"Ah, evet; ben yaptım," dedi yanımızdaki garip bir ses.

Döndüm ve yanımızda duran minik bir Kızılderili gördüm. İlk başta bunun bir çocuk olduğunu düşündüm, ama daha yakından bakınca ince yüzündeki yaşlılık çizgilerini ve saçındaki gri telleri fark ettim. Yine de boyu o kadar kısaydı ki
göğsümden daha uzun değildi.

Sıradan bir San Blas tunik giymişti, mor ve sarı çizgili, iki pleb renginin arasında dar bir yeşil bant vardı. Onu ilk gördüğümüzde onurlu bir poz almıştı ve kollarını kavuşturmuş, sakin ve düşünceli bir ifadeyle bize bakıyordu.

"Selamlar, Tcharn!" diye haykırdı prenses, memnun ve nazik bir
tonla.

Cüce, ya da liliputian ya da her neyse, belirgin ama biraz çekingen bir saygıyla ona doğru ilerledi ve sağ elinin parmaklarını ona doğru eğilmiş olan açık alnına dokundurdu. Sonra bir adım geri çekildi ve elini kalbinin üzerine koydu.

"Prensesim ormanıma hoş geldin," dedi kendi dilinde.

"Yakınlarda mı yaşıyorsun, Tcharn'ım?" diye sordu.

"Çok yakınlarda, Prensesim."

"Ama söyle bize," diye bağırdım, kendimi daha fazla kontrol edemeden, "bu oyuktaki beyaz çakıl taşlarından çoğunu
buldun mu ve hepsini
aldın mı?"

"Evet," diye hemen cevapladı, küçük başını sallayarak; "Onları
buldum ve aldım ve çoktular."

"Ama neden aldın?" diye sordu kız, taşların bizim için değerini bilmeden, acı hayal kırıklığımızda bizimle empati kurabilen.

Tcharn düşünceliydi. Kütüğün üzerine oturdu ve bir an için
ona doğru dönen çeşitli yüzleri inceledi.

"Bir süre önce," dedi, "beyaz bir adam, yasalarımızın beyazların girmesini yasakladığı bu vadiye geldi. Belki de evim olan
ormanı yönettiğimi bilmiyordu - Techla ulusunun Usta İşçisi olduğumu. Bunu neden bilsin ki? Ama beyaz canavar, ırkının bizim tarafımızdan
nefret edildiğini ve tiksinildiğini" -burada Duncan'a ve bana
uğursuz bir bakış attı- "ve bizim topraklarımızdan men edildiğini" gayet iyi biliyordu. Bir çakal gibi gizlice içeri girdi, gündüzleri saklanırken geceleri dört ayak üzerinde dolaşıyor, efendimizin kralın herhangi bir adamın görmesini veya dokunmasını yasakladığı
çakalları yerden topluyordu.

"Günlerce beyaz adamın yasadışı işini izledim. Kral Nalig-Nad'a haber gönderdim, o da korkak davetsiz misafire güldü ve bana izlemeye devam etmemi ve canavar kaçmaya çalışırsa onu bilgilendirmemi söyledi.

"Sonunda ağaçların arasında yüzümü gördü ve bu onu korkuttu. Kaçmaya hazırlandı ve bulduğu tüm çakıl taşlarını bu kütüğün yanındaki yosunların altına gömdü. Sonra vadiden gizlice uzaklaştı ve onu serbest bıraktım;
çünkü kral haberdar edilmişti ve ona bakacaktı."

Bu ilişki bize Alman'ın hikayesinin dürüstlüğünü kanıtladı. Trajik hikayenin geri kalanını iyi biliyorduk ve tam o sırada elmasların kaybıyla daha da fazla ilgilendik.

"Kralınızın emirleri onlara dokunmanızı yasakladığında neden çakıl taşlarını kazdınız?" diye sordum, acı bir tonda.

Küçük Kızılderili bana küçümseyici bir bakış attı ve Ilalah'a şöyle dedi:

"Beyaz çocuğa cevap vermeli miyim, prensesim?"

"Bunu yapmanız beni mutlu edecektir," diye cevapladı. "Sana söylemeliyim ki, Tcharn, bu beyaz insanlar benim dostlarım. Beni sevenler onlarla da dost olacak ve onlara nazik davranacak."

Cüce bir süre hareketsiz durdu, kaşlarını çattı ve yere dik dik baktı. Sonra başını kaldırıp şöyle dedi:

"Nalig-Nad da bu beyazları seviyor mu?"

"Onlardan nefret ediyor ve yok olmalarını istiyor," diye cevapladı Ilalah.

Cüce gülümsedi.

"O zaman yok olacaklar," diye kehanet etti.

"Öyle değil, Tcharn'ım," diye cevapladı prenses nazikçe. "Bu beyaz reislerin gücü, Nalig-Nad'ın gücünden daha büyüktür."

Tcharn tekrar düşünceli bir hal aldı.

"Onları canlı gibi görünen ama canlı olmayan bir evin içinde yaklaşırken gördüm," diye belirtti.

"Bu, güçlerinin bir kanıtı," dedi.

"Ve prensesim şimdi babası Kral'a karşı mı?"

"Evet, Tcharn, bu konuda."

"O zaman," dedi, "senin yanında duracağım, çünkü kanım, ölen annenin kanıdır, Nalig-Nad'ın kanı değil."

"Ama çakıl taşları!" diye bağırdım sabırsızlıkla. "Onlara ne yaptığını
söyle."

Kasvetli gözlerini bana doğru çevirdi.

"Çakıl taşlarını kendi evime taşıdım," diye karşılık verdi. "Onlar
güzel ve güneş onları öptüğünde ışığını ödünç alıyorlar ve
alacakaranlıktaki ateş böcekleri gibi parlıyorlar. Çakıl taşlarını seviyorum; bu yüzden onları aldım ve onlar
benim."

Bu bir dereceye kadar sinir bozucuydu.

"Bunu yapmaya hakkın yoktu," diye itiraz ettim. "Kralın sana
çakıl taşlarını toplamanı yasakladı."

"Ben toplamadım; onları sadece beyaz çakalın
yerleştirdiği yerden aldım."

"Kral onları sakladığın için seni cezalandıracak!"

"Kral mı? Ah, kral bilmeyecek. Ve biz az önce krala karşıyız, Prenses Ilalah ve ben," garip bir gülümsemeyle. "Ama siz
yabancısınız ve bu yüzden ormanımda
Nalig-Nad'ın bile Usta İşçiye
rahatsız etmeye cesaret edemeyeceğini bilmiyorsunuz."

Son sözler kendinden emin bir şekilde söylendi ve krala karşı hemen meydan okuması
beni memnun etti.

"Bu adam kim, Ilalah?" diye sordu Duncan.

"Tcharn annemin kuzenidir," diye cevapladı açık sözlülükle, "ve annemin damarlarında büyük atalarımızın en asil kanı akıyordu. Bu nedenle Tcharn halkım arasında önemli bir kişidir. Ona Ok Yapıcı denir ve Techlas'ın kullandığı tüm ok uçlarını
döver. Tcharn'ın dağlardan getirdiği metallerde başka hiç kimsenin çalışmasına izin verilmez. Bu ormanda -tam olarak nerede olduğunu bilmiyorum- onun gizli atölyesi ve ikametgahı vardır. Ona sadece bir şey yasaklanmıştır, işkence ve ölüm cezasıyla: Bir zamanlar Techlas'ın laneti olan iğrenç altını toplamak veya kullanmak. Diğer her şeyde Tcharn ormanın efendisidir ve halk ona saygı duyar ve ondan uzak durur."

Gerçekten önemli bir kişi ve şüphesiz kendi öneminin farkında olan biri. Elmasları güvence altına aldığı ve güzelliklerini sevdiği için onları ondan
almak zor olurdu.

Prenses konuşurken küçük Techla ona tedirgin bir bakışla bakıyordu.

"Ilalah'ın yolunda sorun görüyorum," diye belirtti şimdi ciddi bir şekilde.

"Ben prenses değil miyim?" diye sordu gururla.

"Sen prensessin ve bir gün Techlas'ın hükümdarı olarak babanın yerine geçeceksin - eğer yaşarsan. Eğer yaşamazsan, Nalig-Nad'ın başka bir anneden olan çocukları onun yerine geçecek. Yaşayacak mısın, Ilalah - ırkının lanetli beyaz insanlara karşı geleneksel nefretine meydan okuyan sen?"

Ilalah biraz kızardı, ama korkudan değil. Yine de Tcharn'ın onu anlamasını istiyordu ve ona beyaz insanların denizlerin ötesindeki dünyaya nasıl
uzun yıllar boyunca hükmettiğini, birbirleriyle savaşan birçok farklı ulusa sahip olduklarını anlatmaya başladı. Bazı beyaz uluslar
güçlü, adil ve bilgeydi; diğerleri ise güçlü, ama kötü ve
adaletsizdi. Bu son uluslardan birinin, atalarının ülkesini işgal eden, onları soyan ve ezen İspanyollar olarak bilinen halk olduğunu açıkladı; bu nedenle Techlas, daha iyisini bilmeden,
kendilerine haksızlık eden o özel ulus yerine, tüm beyaz uluslardan nefret etmişti.

"Bu dostlar," diye ekledi, bizi işaret ederek, "bize asla zarar vermediler,
kendileri de İspanyollarla, eski ve nefret edilen düşmanlarımızla savaşan halkları da. Öyleyse neden masumları kınayıp nefret edeyim?"

Cüce bu açıklamayı dikkatle dinledi ve
onun ricasına cevap vermeden, şüpheli bir tonda şöyle dedi:

"Adaları ve kıyıları yöneten, hepsi beyazlarla ticaret yapan şefler, bana hepsinin birbirine benzediğini söylediler. Asla tatmin olmuyorlar,
ama her zaman başkalarına ait bir şey istiyorlar."

Onun bu kurnazca gözlemine güldüm, çünkü o anki durumumuz buydu.
Elmasları istiyorduk.

"Güzel çakıl taşlarını görmemize izin vermeyecek misiniz?" diye sordum.

Tcharn tereddüt etti.

"Taşınan evinizi görmeme izin verir misiniz?" diye sordu.

Neredeyse sevinçle bağırdım.
Bu garip şahsiyeti kendi tarafımıza çekmenin bir yolunu bulmak için beynimi araştırıyordum ve o hemen
makinemizle ilgili merakını kabul ederek kendini bizim ellerimize bıraktı. Ama
bu onun zekasını da kanıtladı ve mekanik içgüdüsüne ihanet etti,
bu yüzden ona olan saygımızı artırdı.

"Size insan eliyle yapılmış en harikulade şey olan taşınma evimizi açıklayacağız," diye cevapladım ciddi bir şekilde, "ve ayrıca sizi içine binmeye götüreceğiz, böylece nasıl ve neden hareket ettiğini
öğreneceksiniz. Ama karşılığında bizi evinize götürüp çakıl taşlarını göstermelisiniz."

Bunu hemen kabul etmesine oldukça şaşırdım.

"Bu bir pazarlık," dedi sessizce ve Ilalah, sözüne
güvenilebileceğini fısıldadı.

Böylece hepimiz ormandan çıkıp arabayı bıraktığımız yere doğru yürüdük,
Tcharn önce arabayı dikkatle dışarıdan inceledi.

"Bu, bizim dünyamızda yaşasaydı patentlerimi çalabilecek bir adam,"
diye belirtti mucit, gülümseyerek. Ancak yakalanması gereken bir tehlike olmadığı için Moit cüceye makinenin suda nasıl yüzeceğini ve hareket edeceğini ve karada nasıl seyahat edeceğini açıklamak için çaba sarf etti ve sonra küçük Kızılderiliyi içeri aldı ve ona tüm karmaşık mekanizmayı ve yolcuların konforunu ve rahatlığını
artırmak için yapılan düzenlemeleri gösterdi.

Tcharn dalgın bir ilgiyle dinledi ve teknik terimlerden bazılarını anlamasa bile -ki bu çok olasıdır, çünkü açıklamanın çoğunu çevirmek zorunda kaldım ve yerel dilde mekanik terimleri ifade edecek kelime yoktu- ne bir kelimenin ne de bir bakışın gerçeği
belirtmesine izin verdi.

Daha sonra Moit arabayı çalıştırdı ve okçuya vadide etkileyici bir tur attırdı, hızı giderek artırdı ve neredeyse yerden uçuyorduk.

Sonunda ormanın kenarında durduğumuzda, cüceyi tamamen
kazandığımız belliydi. Yüzü canlanma ve sevinçle doluydu ve her birimizin alnına ve sonra kendi kalbine dokunarak bundan böyle arkadaş olduğumuzu belirtti.

"Ormana doğru gideceğiz," dedi. "Size yolu göstereceğim."

Makineyi ağaçların arasına saklamak bizim için çok uygundu, çünkü yerlilerin bizi aramasını ve daha fazla rahatsız etmesini bekleyebilirdik.
Ancak büyük makinenin karmaşık ormana nasıl yönlendirilebileceğini anlayamadık.

Ancak Tcharn her ağacı ve çalıyı yakından tanıyordu. Moit'i iki dev maun ağacının arasından geçtiğimiz bir yere yönlendirdi, ardından keskin bir dönüş, ormanın içine doğru oldukça uzak bir yere giden bir yolu ortaya çıkardı. Bazen bir ağaç gövdesini zar zor sıyırıp geçtik
ya da bir yığın yapışan asmayı kopardık veya bir saç teli genişliğinde, engebeli bir kütüğü savuşturduk; ve sonuçta yolculuğumuz ormanın kenarından çok da uzakta değildi ve kısa süre sonra bir yol olmadığı için durmak zorunda kaldık.

"Geri kalan mesafeyi yürüyeceğiz," diye duyurdu cüce. "İstersen beni takip et."

Bu muhteşem ormanın etkileyiciliğini asla unutamam.
Dünya ve onun göz kamaştırıcı güneş ışığı dışarıdaydı. Ayaklarımızın etrafında keçeleşmiş asmaların, narin eğrelti otlarının ve muhteşem yosunların sıralandığı bir alan vardı.
Gizem ve sessizlik krallığı olan
gölgeler diyarında duruyorduk. Yapraklar o kadar zarif bir
çizimdendi ki, sadece derin denizlerde buna benzer bir şey bulunabilirdi ve
harika kelebekler, dış dünyadaki muhteşem arkadaşlarının belirsiz hayaletleri gibi görünen, hassas bitkilerin arasında kanat çırpıyorlardı.
Burada geniş bir sütunlu geçit vardı, düz, ince, gri ağaç gövdeleri, tek başına dış dalları güneşi karşılayan
büyük bir yeşil çatıyı destekliyordu.
Dikey sütunlardan, burada derin gölgede dinlenen ve orada çatıdan sinsice süzülen parlak bir güneş ışığı huzmesiyle parlayan, tırmanan asmaların birbirine dolanmış perdeleri vardı. Ve
biz ilerledikçe, ormanın gizemli derinliklerinde yeni güzellikler ve dönüşümler ortaya çıktı, ta ki burasının cinlerin ve perilerin en sevdiği sığınağı olması gerektiği inancı, hayrete düşmüş zihinlerimize düşsel bir şekilde yerleşene kadar.

Ama farkına varmadan hemen önce bir açıklığa, ormanda büyük ağaçların dallarını göğe doğru uzattığı ve aradaki boşluğu yapraklarıyla kapatmaya çalıştığı dairesel bir yere geldik. Boşa giden çaba, tüm çevrenin yarıdan fazlasının yapraklarla kaplı olmasına rağmen, açık bir gökyüzü parçası bıraktı.

Yosun ve sarmaşıklar yerine, çimenli bir çimenlik her yeri kaplamıştı ve şimdi küçük okçunun
meskenine ulaştığımıza dair görünür bir kanıtla karşılaştık.

Bir tarafta kilden yapılmış ve körüklü kaba bir ocak vardı.

Ocağın yanındaki bir sepette, bronzdan yapılmış yüzlerce ok ucu vardı ve yığınla çalı çırpı ve metal çubuk, cücenin günlük uğraşlarının nadiren ihmal edildiğini gösteriyordu.

Etrafa saçılmış aletler beni çok ilgilendirdi, çünkü birçoğu açıkça
Amerikan veya Avrupa yapımıydı; Ancak Tcharn bunu, halkının sıklıkla hindistancevizi ve kabuklarını alet ve çatal bıçak takımıyla takas ettiğini ve bu zamanlarda mağazadan istediği şeyleri seçmesine izin verildiğini söyleyerek açıkladı.

"Peki nerede yaşıyorsun?" diye sordu Moit; "ve çakıl taşları nerede?"

"Gel," dedi okçu kısaca ve bizi koruluktan ve iyi işlenmiş bir patikanın olduğu küçük bir caddeden geçirdi.

Bir an sonra sarmaşıklarla kaplı iç içe geçmiş bir dal kütlesiyle karşılaştık ve başımızı eğerek alçak bir kemerden geçerek harikalar diyarına girdik.

BÖLÜM XVII
ORMANLIK BİR HARİKALAR DİYARI

Gördüğümüz şey, yanlarda ağaç gövdelerinden oluşan ve yeşil yaprak kümeleriyle
çatısı olan dairesel bir odaydı. Ortadaki ağaçlar bir şekilde
temizlenmişti, çünkü büyük bir maun kütüğü masa olarak
kullanılmıştı ve güzelce cilalanmış yüzeyi, kesildiğinde canlı bir ağaç olduğunu ilan ediyordu. Ayrıca odanın çeşitli yerlerinde kütüklerden yapılmış birkaç oturma yeri vardı ve bir veya iki sıra ve bir kanepe
cilalı maun ağacından çok akıllıca yapılmıştı.

Ancak bunlar kesinlikle yerin en büyük harikası değildi. Duvarlar
zarif çelenkler halinde sarkan
ortadaki dallara kadar uzanan tırmanan sarmaşıklarla
kalın bir şekilde kaplıydı; ancak bunların hepsi doğanın değil
insanın eseriydi, çünkü saf altından yapılmışlardı.

Ayrıca, yerin etrafına dağılmış süslemeler, mobilyaların montajları, sallanan lambalar ve tabureler, hepsi altındandı ve bunların mükemmel işçiliğinin veya benzersiz tasarımının eşini hiç görmedim. Altın çardağın her yaprağının desenleri doğanın kendisini tam olarak taklit ediyordu, damarlar ve saplar o kadar mükemmeldi ki
insanı hayrete düşürüyordu. Bu işte sadece büyük miktarda saf altın kullanılmamıştı, aynı zamanda yapımında yıllar harcanmış olmalıydı.

"Ah, Tcharn!" diye haykırdı Ilalah, ilk bakışının şaşkınlığından
kurtulur kurtulmaz, şaşkın bir tonda; "yasayı çiğnedin!"

"Doğru," diye cevapladı okçu sakin bir şekilde.

"Neden yaptın?" diye sordu.

"Sarı metal çok güzel," dedi, altın çardağa sevgi dolu gözlerle bakarak; "ve yumuşaktır ve birçok
güzel biçime dönüştürülmesi kolaydır. Yıllar önce, oklarım ve mızraklarım için metal toplamaya başladığımda, dağlarımızda yasaklanmış altının çoğunu buldum ve
alıp sevmem için bana haykırdı ve ben de karşı koyamadım. Bu yüzden
onu buraya getirdim, hiçbir beyaz adamın göremeyeceği ve hatta
babanızın gelip beni suçlamasının muhtemel olmadığı bir yere. Prensesim,
sen ve arkadaşların sırrımı ilk öğrenen kişilersiniz ve
sizin bakımınızda güvendedir çünkü siz kendiniz kanunu çiğniyorsunuz ve
krala meydan okuyorsunuz."

"Hangi şekilde?" diye sordu Ilalah.

"Halkımızın mahrum bıraktığı çakıl taşlarını ararken ve
yüzyıllardır bizim tarafımızdan kınanan beyazlarla dostluk kurarken."

Bir an sessiz kaldı. Sonra cesurca şöyle dedi:

"Tcharn, bu tür yasalar adaletsizdir. Onları çiğneyeceğim çünkü bunlar benim
babamın yasaları ve benim değil. Halkımı yönetmeye geldiğimde daha makul olan başka yasalar yapacağım ve sonra seni altın işlerin için affedeceğim."

"Ah, Ilalah!" diye haykırdı Moit; "Benimle gelip kraliçem olacağına söz verdiğin halde bu Kızılderilileri nasıl yönetebilirsin?"

Şaşkınmış gibi elini gözlerinin üzerine koydu ve sonra sevgilisinin yüzüne
tatlı bir şekilde gülümsedi.

"Unutmak ne kadar kolay," dedi, "bir insan her zaman belli bir hayata
alışmışsa. Seninle geleceğim ve asla
halkımı
yönetmeyeceğim."

"Yanılıyorsun, prensesim," diye hevesle ilan etti cüce. "Beyaz adamın
toprağı sana ne? Sen bizi gerçekten yöneteceksin ve bunu da kısa bir
zamanda yapacaksın!"

"Hayır dostum," dedi, "hareket eden ev beni beyaz şefimle birlikte götürecek ve yeni bir ülkede kendi halkını yönetmesine yardım edeceğim."

Okçu ona buruşuk yüz hatlarında hayalperest, kehanet dolu bir ifadeyle baktı.

"İnsan az şey bilir," dedi, "ama Bilgelik Yılanı çok şey bilir.
Ormanımda yılan yaşar ve bana gelecek günlerin sırlarını anlattı. Yakında Techlas'ın Kraliçesi olacaksın ve Beyaz Şef senin kölen olacak. Seni bilgece ve adaletle yönetirken görüyorum, söz verdiğin gibi, ama yine de ırkının geleneklerini sürdürüyorsun.
San Blas ülkesini asla terk etmeyeceksin, Ilalah'ım."

Parlak bir şekilde güldü.

"Öyleyse sen bir kahin misin, kuzenim?" diye sordu.

Cüce aniden uyanmış gibi irkildi ve gözleri spekülatif bakışını kaybetti.

"Bazen vizyon bana geliyor," dedi; "nasıl veya neden bilmiyorum. Ama
her zaman gerçekten görüyorum."

Duncan Moit, yerel dilde yürütülen bu diyaloğu anlamadı. Bir usta işçinin takdiriyle, Hint kuyumcusunun güzel eserlerini inceliyordu. Ama
şimdi bizim tedirgin bakışlarımız ve Nux ile Bryonia'nın anlamlı bakışları dikkatini çekti ve bir açıklama istemek için döndü.

Prenses, cücenin
yasayı çiğnediği ve dekorasyonlarında yasak altını kullandığı için kendini mazur göstermeye çalıştığını söyleyerek konuyu geçiştirdi. Tcharn'a döndüm ve tekrar
talep ettim:

"Bize çakıl taşlarını göster."

Hemen bir bankın altından sazlardan örülmüş bir sepet çıkardı ve içindekileri
büyük masanın üstüne döktü. İlk başta beni hayal kırıklığına uğratan bir taş yığını ortaya çıktı. Bunlar
birçok şekil ve boyuttaydı ve zemin camına benzeyen yüzeyleri vardı.
Çardağın yarı karanlığında ve süslemesinin parlak altın işlemeleri arasında
"çakıl taşları" yeterince ilgi çekici görünmüyordu. Fakat Moit, hayret dolu ünlemlerle hazineye atıldı ve
hevesle inceledi. Ya Alman ya da okçu bazı yerlerini
çizmişti ve sonra elmasların berrak,
parıltılı parlaklığı tam olarak ortaya çıktı.

"Muhteşemler!" diye haykırdı mucit. "Hiç bu kadar saf renkte veya bu kadar dikkat çekici büyüklükte ve mükemmel formda mücevherler görmemiştim."

Onları zihnimde ölü adamın cebinden aldığım kabuk rulosunda bulduğum taşlarla karşılaştırdım ve bunların kesinlikle
aşağı olmadığına karar verdim.

Cüce altın bir dolabı açtı ve bize üç tane daha elmas getirdi.
Bunlar fasetlere kesilmiş ve cilalanmıştı ve inanılmaz derecede
parlaklardı. Tcharn'ın elmas kesmenin olağan yöntemini hiç görmediğinden ve belki de uygar ulusların bu saf karbonlu muhteşem çakıl taşlarına ne kadar değer verdiğinden haberi yoktu; bu yüzden
taşların tüm güzelliğini sergilemenin tek yolunu sezgisel olarak bulmuş olması dikkat çekicidir.

"Bunları bana verir misin, kuzenim?" diye sordu prenses.

Cevap olarak hepsini sepete süpürdü ve onun eline koydu.
Kız döndü ve memnun bir gülümsemeyle hazineyi Moit'e verdi.

"Sonunda," dedim rahat bir nefes alarak, "maceramızın amacını başardık."

"Sonunda," dedi Duncan, "icatlarımı patentlemek ve
makineyi tüm mükemmelliğiyle dünyaya sunmak için yeterli param var!"

"Ama buradan çıkmalıyız, Mars'ın Sam," diye gözlemledi Bry, ciddi bir şekilde.

"Bu doğru," diye yanıtladım. "Ve umarım artık kalmak için başka bir nedenimiz kalmadığına göre
düşmanlarımızın hatlarını geçmekte pek zorluk çekmeyiz."

Maceralarımızın bir kısmını okçuya emanet ettik ve ona
Nalig-Nad'ın bizi yok etmeye kararlı göründüğünü anlattık. İlişki
bitince şunu sordum:

"Kralın savaşçılarıyla karşılaşmadan gemimizi en iyi şekilde nasıl geri alabileceğimizi bize söyler misiniz?"

Konuyu büyük bir ciddiyetle düşündü. Sonra sordu:

"Makineniz okyanusun sularında güvenli bir şekilde çalışacak mı?"

Soruyu Moit'e tekrarladım.

"Evet," diye cevapladı, "eğer su çok dalgalı değilse."

"O zaman Atlantik kıyısına gelene kadar doğuya gitmeniz sizin için en iyisi olacak," dedi Tcharn. "Güneydoğudaki kabileler Prenses Ilalah ve ben sizinle birlikteysek size karşı gelmeyecektir. Okyanusa
vardığınızda suda nehrinize doğru seyahat edebilir ve böylece geminize
ulaşabilirsiniz."

Bu tavsiye o kadar iyiydi ki hemen öneriyi benimsedik.

Okçu şimdi ellerini çırptı ve bizim şaşkınlığımıza, üç uzun boylu yerli çardağa girip ona eğildi. Onlara içecek getirmelerini emretti ve hemen dönüp kayboldular.

"Bu adamlar kim?" diye sordum.

"Onlar okları ve mızrakları dövmeme yardım eden yardımcılarım," diye cevapladı. "Kral bana her zaman üç adam verir ve dilleri, sanatımın sırlarını başkalarına söyleyememeleri için kesilmiştir."

Bu, altın işçiliğinin icrasına bu kadar çok zaman ayırabilmesinin nedenini açıklıyordu.

Hizmetçiler kısa süre sonra, cilalı yüzeylerine San Blas'ın hayatlarından tanıdık sahnelerin ustaca
işlendiği, zarif şekillerde altın tabaklarla geri döndüler.

Bize taze süt, kaynatılıp baharatlanmış bir tür hominy, soğuk koyun eti dilimleri ve hindistancevizi etleri de dahil olmak üzere çeşitli meyveler verildi.

Bir kralın sarayına ayrıcalık kazandıracak olan muhteşem masanın etrafında oturup aceleyle ama doyurucu bir yemek yedik
ve sonra otomobile dönmeye hazırlandık.

Sanırım küçük okçu, harika makineye binmek için olduğu kadar bize yol göstermek için de istekliydi; ama onu yanımızda görmekten çok memnunduk ve Duncan Moit'in yanına sessizce oturdu ve
mucitin otomobilinin rotasını ağaçların arasındaki
zorlu patikadan yönlendirmesini izledi.

Kazasız bir şekilde düz zemine ulaştık ve sonra sola dönerek
hızımızı artırdık ve artık aşina olduğumuz ovalardan hızla geçerek
deniz yönünde ilerledik. Ormanın kenarını elimizden geldiğince takip ettik, çünkü burada
yüksek arazilerde çok sayıda akarsuyu geçmek daha kolaydı; ancak bu yöndeki ilk gezimizin noktasını geçtikten kısa bir süre sonra ormandan dışarı doğru uzanan büyük bir nehre rastladık,
Tcharn bize bunun daha kuzeye doğru Atlantik'e aktığını söyledi.
Ancak, içinde tehlikeli akıntılar vardı, bu yüzden kendimizi bu tehlikeli akıntıya emanet etmektense kıyıya doğru devam etmenin daha güvenli olacağına karar verdik.

Ve şimdi, yerli grupları bize hayretle bakmak için dururken, kısa süre sonra hindistancevizi bahçelerini geçmeye başladık. Ancak durmadık, çünkü
ovalar pürüzsüzdü ve seyahat etmek kolaydı ve yerlilerle ne kadar az
işimiz olursa o kadar iyi durumdaydık.

Cüce bize okyanustan bir mil içeride birçok köy olduğunu söyledi. Durdurulmamak için bunların yanından hızla geçmeye karar verdik ve Tcharn da bunun akıllıca olacağını kabul etti. Açıklamalar bizi kesinlikle geciktirirdi,
bu kabileler Nalig-Nad'dan gelen haberciler tarafından, eğer onların yoluna çıkarsak bizi yakalamaları konusunda uyarılmamış olsalar bile. Bu yüzden köylere ulaştığımızda, onları bir şimşek gibi geçtik ve yarattığımız his
gülünçtü.

Erkekler, kadınlar ve çocuklar -hatta köpekler bile- korkudan panik içinde korkunç uçan canavarın yolundan
kaçtılar ve evler çok geride bırakıldıktan çok sonra bile çığlıklarını ve vahşi haykırışlarını duyduk. Bu kabileler, daha kuzeydekiler kadar cesur olabilirler, ancak doğaları
o kadar duygusuz ve kendine hakim değil.

Okyanus aniden göründü ve kıyıları plajın o kadar yukarısında bulduk ki, bizi denize doğru yüzdürecek kadar derin olan küçük bir nehre ulaşana kadar kuzeye dönmek zorunda kaldık.

Burada okçumuza büyük bir üzüntüyle veda ettik ve Duncan ona cömertçe
donanımından kurtarabileceği
anahtarlar ve diğer aletler verdi. Bu hediyeler cüceye çok keyif verdi ve
ben de onun yardımları için o kadar minnettardım ki ona gümüş saatimi verdim ve ona saatin hareketlerini takip ederek
günün saatini nasıl söyleyeceğini gösterdim. Saati çok çabuk anladı ve
sahip olmaktan büyük bir zevk alacağını biliyordum.

Elmasların transferi için gerçekten de yeterli değildi, ki bunlar bir servet değerindeydi; ancak mücevherler onun için değersizdi, hatta hayatını kaybetme riski olmadan
sa bile.

Okçuyu, hızla dereden aşağı kürek çekerken kıyıdan bizi dikkatle izlerken bıraktık; ancak kısa süre sonra dikkatimiz başka konulara yöneldi ve onu unuttuk.

Okyanusa ulaştığımızda cesurca yola koyulduk, ancak uzun dalgalar
bizim için oldukça yüksekti, kısa sürede fark ettik. Hiç de dalgalı bir deniz değildi,
ancak Moit icadının okyanus yolculuğu için tasarlanmadığını kabul etmek zorunda kaldı. Bir süre çırpındıktan sonra kıyıya çıktık,
şerefe bakarak plajın geniş ve kumlu olduğunu ve gelgitin çekildiğini gördük.

Bu başımıza gelebilecek en iyi şanstı ve
fırsatlarımızı en iyi şekilde değerlendirmeye karar vererek kumlar boyunca iyi bir hızla ilerledik.

Ancak kuzey ormanına ulaşmadan hemen önce, Kral
Nalig-Nad'ın buraya gelme olasılığımızı tahmin edecek kadar düşünceli olduğunu ve bize karşı büyük bir kuvvet gönderdiğini gördük.
Sahilde çok kalabalıktılar ve onlarla buluşma veya tekrar okyanusa girme seçeneğimiz vardı.

Ben ikinci seçeneği tercih ettim, ancak Duncan'ın yüzü sert ve ciddiydi ve onları ezmeye kararlı olduğunu gördüm.

Hızımızı, neredeyse uçacak hale gelene kadar artırdı ve bir an daha
sonra Kızılderililerin sağlam saflarına çarptık ve onları
her yöne doğru yuvarladık - makinenin ağırlığından çok
hızından dolayı.

Düşmeyenler yolumuzdan çekilmek için acele ettiler ve birkaç saniye içinde hepsi arkamızdaydı ve korkunç hızımızı güvenle azaltabildik. Yolda birkaç akarsuyun ağzından geçmiştik ve bazı
dikkat çekici derecede geniş ve güzel koyları dolaşmıştık, bu yüzden şimdi enkaz halindeki gemimizin
karaya oturduğu nehri aramaya başladık. Bir süre kürek çektik,
ama doğrudan ormana gidiyordu; bu yüzden tekrar geri çekildik,
ve bir sonraki sefer daha başarılı olduk; çünkü kısa süre sonra _Gladys H._'yi yan yatmış halde görebildik ve yolculuğumuzun
sonuna yaklaştığımızı biliyorduk.

Ilalah bize küçük gemilerin bazen bu nehre gelip halkıyla deri ve kaplumbağa kabuğu ticareti yaptığını söyledi; ama hiçbiri
birkaç aydır orada değildi.

İlk başta enkazımızın tamamen terk edildiğini düşündüm, ama bir
zaman sonra Amca Naboth'un tombul bedeni kıçta belirdi, kırmızı mendilini çılgınca bir selamlamayla salladı; bir an sonra denizcilerimiz onun yanına
akın etti ve sonra şevkli bir karşılama tezahüratı minnettar kulaklarımızı selamladı.

BÖLÜM XVIII
PRENSES KAYBOLUYOR

Enkazdaki yoldaşlarımız tarafından neşeli bir şekilde karşılandık, emin olabilirsiniz. Ned oradaydı, otomobil yanaşırken sert yüzünü örten bir gülümseme
ve bize hızla gidip geminin eğimli güvertesine
çıkmamızda yardım etti.

Naboth Amca'nın gözleri iri ve dik dik bakıyordu, zarif Kızılderili prensesimiz gemiye
geldiğinde; ama onun güzelliğinden ve mütevazı tavrından memnun olduğunu görebiliyordum.

Hepimiz güverteye rahatça yerleşene kadar bize hiçbir soru sorulmadı
ve otomobil istekli denizciler tarafından yana çekilip eski pozisyonuna getirildi. Bizi soru sorarak rahatsız etmeden
güvenli bir şekilde geri döndüğümüzü gördükleri için yeterince mutluydular; ama maceralarımızı duymaya ne kadar hevesli olduklarını biliyordum ve bu yüzden erken bir fırsat yakalayıp şunu söyledim:

"Pekala, Naboth Amca ve Ned, elmasları aldık."

"Elbette mi?"

"Elbette."

Sepeti getirdim ve hazineyi incelemelerine izin verdim,
bunu hayretle ve bir tür huşuyla yaptılar, çünkü söyleyecek pek bir şeyleri yoktu.

"Bu deste ne kadar eder?" diye sordu amcam, kayıtsız kalmaya çalışarak.

"Neden, hepimiz değerlerinin farkında değiliz," diye cevapladım; "ama Moit ve ben, bölünmeye ilgi duyan dördümüz için
her birimiz için
büyük bir servet elde ettiğimizi düşünüyoruz. Ancak otomobil olmadan hiçbir şey yapamazdık, bu yüzden Duncan'a payımdan bir kısmını vereceğim."

"Almayacağım," diye ilan etti Moit. "Adil ve dürüst bir pazarlık yaptık, eşit olarak paylaşmak için ve buna uymaya niyetliyim."

"Ama paraya bizden daha çok ihtiyacın var," diye itiraz ettim, "çünkü makinelerini üretmek için bir fabrika inşa etmen ve ayrıca Ilalah için bir yuva yapman gerekiyor. O bizim paylaşmadığımız bir ödül, ama onun mutluluğuna katkıda bulunmak istiyoruz, bu yüzden Ned ve Naboth Amca'ya elmasların yarısını almalarını ve diğer yarısını paylaşmamızı önereceğim."

"Anlaştık!" diye bağırdı amcam ve Ned, ikisi de birlikte ve Duncan oldukça inatçı bir şekilde itiraz etse de ben kararımızı tamamen verdiğimizi ve bu konuda söyleyecek hiçbir şeyi olmadığını söyledim.

Sonra hikayemizi anlattık, ilk başta oldukça kısa, çünkü arkadaşlarımıza maceralarımızın tüm ayrıntılarını vermek biraz zaman alacaktı. Amcam Bryonia ve Nux'un davranışlarından çok gurur duyuyordu ve bunu onlara açık sözlü bir şekilde söyledi. Dürüst adamlar bundan daha büyük bir ödül isteyemezdi.

Bundan sonra Ned bana yolculuğunu anlattı. Okyanusa ulaştığında uzun tekneye bir direk ve yelken takmıştı ve sert bir esinti
öncesinde Manzanillo Koyu'na ulaşmış ve yarım gün içinde Colon limanına varmıştı.

Colon, alçak bir mercan adası üzerine kurulmuş ilkel bir kasabadır, ancak büyük kanalın Atlantik terminali olması nedeniyle
Orta ve Güney Amerika Telgraf Şirketi'nin bir ofisine sahipti, böylece Ned
Galveston üzerinden Bay Harlan'a bir telgraf mesajı gönderebildi.

Ertesi gün, Şirketin gemilerinden biri olan _Carmenia_'nın birkaç gün içinde Cristobal'a varması gerektiğini ve enkaz halindeki kargonun elden çıkarılmasıyla ilgili daha fazla talimatın
vardığında bana telgrafla gönderileceğini söyleyen bir cevap aldı. Cristobal, Colon'a bitişik bir limandı ve _Carmenia_'nın Pasifik'ten hafif bir kargoyla yakında döneceğini duyduğumu hatırladım; bu yüzden Bay Harlan'ın yapısal çeliğimizi gemiye alıp San Pedro'ya taşımasını istediğini düşündüm.

Şimdi yapabileceğimiz tek şey beklemekti ve sağlıksız bir şekilde beklemek yerine
Colon Ned akıllıca bir şekilde enkaza dönüp bana rapor vermeye karar verdi.

Bizim için endişelenmeye ve Kızılderililerin bizi öldürdüğünden korkmaya başlamışlardı, bu yüzden tehlikeli maceramızdan sağ salim ve başarılı bir şekilde geri döndüğümüzde onlar için büyük bir rahatlama oldu.

Amca Naboth, Ilalah'ı tanıdıkça daha da fazla hayranlık duymaya başladı ve Duncan'a büyük bir ciddiyetle onun dünyadaki tüm elmaslardan daha değerli olduğunu söyledi, mucit de bu saçma öneriye ciddi bir şekilde katıldı. Ama aslında hepimiz bu sevimli kıza düşkündük ve onun şerefine
birbirimizle yarışıyorduk. Hatta ağırbaşlı Ned Britton bile öğleden sonra bataklıklara doğru kürek çekti ve Kızılderili hizmetçinin kulübesine koymak üzere muhteşem bir yabani çiçek buketiyle geri döndü - eskiden kendi kulübesiydi ama
sevinçle istifa etti.

Ilalah kendisine gösterilen tüm ilgiyi basit, yapmacıksız bir keyifle kabul etti ve bize beyazlar hakkındaki eski yargısını tamamen değiştirdiğini ve artık onları çok sevdiğini itiraf etti.

"Bundan sonra onlar benim halkım olmalı," dedi hüzünlü bir gülümsemeyle,
"çünkü Techlas'ı sonsuza dek terk ettim."

Akşam yemeğinde Bryonia bir şef olarak kendini aştı ve menüye geminin sunduğu her lezzeti ekledi. Ilalah az yedi ama
tuhaf yiyeceklerin ve sıra dışı yemeklerin tadını çıkardı. Akşam yemeğinden sonra güvertede muhteşem ay ışığında oturduk ve maceralarımızı uzun uzun anlattık, ta ki saat geç olana kadar. Yatağa girdiğimde elmasları dolabıma taşıdım, enkazdan ayrılana kadar kimsenin ulaşamayacağı bir yere dikkatlice koydum ve bölmeyi yapma zamanı geldi. Gemi şimdilik çok güvenliydi. Dalgaları nehre doğru getiren başka bir şiddetli fırtına çıkana kadar, ambardaki büyük çelik kütlesiyle açık tahtalarının ağırlığıyla çamurlu kıyısına sıkıca tutunduğu için, parçalanma tehlikesi yoktu. Altı bir sandık gibiydi, ancak üst kısmı her zamanki gibi sağlam ve sağlam görünüyordu. Ilalah'ın kamarası sancak tarafındaydı, ancak geminin yana yatmasına rağmen penceresi nehrin yüzeyinden dört veya beş fit yukarıdaydı. Bize oldukça bozuk İngilizcesiyle tatlı bir iyi geceler diledi ve bir saat sonra gemideki herkes huzurlu bir uykunun tadını çıkarıyordu ve ben de beklenmedik bir şekilde elde ettiğimiz serveti hayal ediyordum.

Birdenbire bir çığlık beni uyandırdı. Ayağa kalktım ve dinledim ama başka bir ses duyamadım. Gemide mutlak bir sessizlik hüküm sürüyordu. Yine de çığlık
hala kulaklarımda çınlıyordu ve bunu hatırlamak beni tedirgin ediyordu.

Tereddüt ederken kapım çalındı ​​ve kalkıp bir mum yaktım.

Moit dışarıda salonda duruyordu. Yüzü bembeyazdı ama
benimki kadar kararsız bir ifadeye sahipti.

"Bir şey duydun mu, Sam?" diye sordu.

"Evet."

"Yardım çığlığı mıydı?"

"Onu mu, yoksa bir kadının çığlığını mı, Duncan."

"Benimle gel," dedi ve onu Ilalah'ın kamarasının kapısına kadar takip ettim.

İki veya üç yüksek sesli vuruş herhangi bir tepki uyandırmadı.
Kolunu çevirdim, kapının kilitli olmadığını gördüm ve kapıyı açtım.

Oda boştu.

Titrek mumumu her yöne çevirdim, sanki kız bir fare deliğinde saklanabilirmiş gibi
en küçük çatlakları aydınlattım.
Pencere ardına kadar açıktı ve serin gece esintisi içeri giriyordu.

Odanın ortasında durup yere bakan Duncan'a doğru döndüm.
Bakışlarım onunkini takip ederken, Ilalah'ın halıya dağılmış
birkaç mavi boncuğu gördüm.

"Nalig-Nad," diye mırıldandı. "San Blas prensesimi çaldı!"

"N'aber çocuklar?" diye sordu Naboth Amca. Kapıda duruyordu,
bir mahkumunki gibi çizgili, ancak daha muhteşem renklerde bir pijama takımı giymişti. "Kızılderililer Ilalah'ı çaldılar ve götürdüler," diye cevapladım.

Korkarım ki Amca Naboth küfür etti. Yumuşak huylu yaşlı bir beyefendiydi, ama
güzel kıza karşı güçlü bir ilgi duyduğu için belki de o anki dürtüyle duygularını ifade etmenin başka bir yolunu bulamazdı.

"Pekala," dedi, bir süre birbirimizin yüzlerine boş boş baktıktan sonra, "onu geri almalıyız, hepsi bu."

"Elbette efendim," diye onayladı Duncan, kendini toparlayarak. "Hemen gideceğiz."

"Saat kaç?" diye sordum.

"Saat üç," diye cevapladı amcam hemen.

"O zaman sabaha kadar bekleyelim," diye tavsiyede bulundum. "Kızılderililer çoktan bize karşı iyi bir başlangıç ​​yaptı ve kralın köyünü geri almadan önce onları geçme şansımız olmayacak. Başarılı olmayı umuyorsak, dikkatli olmalı ve planlarımızı dikkatlice yapmalıyız."

"Belki de haklısın," diye karşılık verdi Duncan yorgun bir şekilde. "Ama sana yemin ederim ki, Sam, Ilalah'ı bulup geri getireceğim ya da bu girişimde
yok olacağım."

Tiyatrovari tavrına gülümsedim ama Naboth Amca ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Seni hiç suçlamıyorum, efendim. O kız bir yığın belaya değer ve
son nefesine kadar sana yardım edeceğime güvenebilirsin."

"Pekala, pekala," dedim sabırsızlıkla, "giyinelim ve güverteye çıkıp bunu konuşalım." O gece bizim için daha fazla uyku olmayacağını gayet iyi biliyordum ve kayıp prensese aşık olmasam da onu kurtarmak için Moit kadar istekliydim.

"Ama sizi uyarmalıyım beyler," diye devam ettim, "var olan
en kurnaz ve en vahşi vahşiyle başa çıkmak zorundasınız ve eğer
onun egemenliğine tekrar girersek
sağ salim çıkma şansımız çok zayıf."

"Tamam, Sam," diye karşılık verdi Amca Naboth neşeyle; "bu riskleri
almalıyız, oğlum, o zaman homurdanmanın ne faydası var?"

"Eğer korkuyorsan, Sam--" diye başladı Moit, sertçe.

"Ah, defol!" diye sinirli bir şekilde cevap verdim. "Korkuyor olabilirim ve eğer korkuyorsam
şaşılacak bir şey yok; ama çok iyi biliyorsunuz ki sizinle geleceğim. O yüzden ikiniz de giyinin,
ve güvertede buluşalım."

BÖLÜM XIX
KURTARMA GİRİŞİMİMİZ

Geminin tüm mürettebatı bu sırada harekete geçmişti ve en sıradan denizciye kadar her adamın, Nalig-Nad'ın tahtının varisi olan kızını beyaz adamlardan çalmaya cesaret etmesi nedeniyle son derece öfkeli ve haklı olarak öfkeli olduğunu görmek beni eğlendirdi.

Ned Britton'ın planı, tüm mürettebatımızı "dişlerine kadar" silahlandırmak ve
kralın köyüne varana kadar ormanda sağlam saflar halinde yürümekti. Kral, köyün gemimizin karaya oturduğu noktanın karşısında olduğunu tahmin ediyordu. Köye vardığımızda orayı şaşırtabilir, Ilalah'ı ele geçirebilir ve onu zaferle enkaza geri götürebilirdik.

Ned'in iyimser planına karşı birkaç itiraz vardı. İlk olarak,
biz ormanı bilmiyorduk ve Kızılderililer biliyordu. Ağaçların arkasına saklanıp
ateşli silahlarımızı
kullanamadan önce oklarıyla bizi vurabilirlerdi; ya da bizi pusuya düşürüp çetemizi yok edebilirlerdi.
Ayrıca, Ilalah'ın doğrudan kralın
köyüne götürüldüğünden emin değildik. Onu başka bir yere saklamış olabilirlerdi.

"Bu da bir başka otomobil vakası, Bay Moit," diye ilan etti Naboth Amca. "Eğer o kızı
almak istiyorsak, kaderin kesinliği kadar
üstü açık arabayı kullanmak zorundasın."

"Buna hiç şüphe yok," diye hemen karşılık verdi mucit. "Gün doğar doğmaz yola çıkmaya karar verdim."

"Fikrin ne, Duncan?" diye sordum.

"Sadece Techlas ülkesine girmek, onlara cesur ve korkusuz bir cephe göstermek, prensesin nerede olduğunu bulmak ve sonra onu bir şekilde kurtarmak. Korkarım ona kötü davranacaklar, çünkü onlara meydan okudu
ve benimle kaçtı."

"Ama Nalig-Nad öldükten sonra onların bir sonraki hükümdarı olacak," dedim.

"Evet, eğer ondan daha uzun yaşarsa. Ama kralın iki çocuğu daha var ve
bunlardan birinin hükümdar olmasını tercih edebilir."

"Bu bir gerçek," diye cevapladım. "Onları gördüm. Ve Nalig-Nad, nefret edilen beyazları kayırdığı için Ilalah'a çok öfkelenmiş olmalı. "

"Kaybedecek zaman yok," diye devam etti Duncan gergin bir şekilde. "En kısa sürede yola koyulmalıyız
ve planlarımızı yolda yapmalıyız. "Benimle kim gelecek?"

Elbette herkes gitmek istiyordu; ama sonunda Amca Naboth ve benim, Nux ve Bryonia ile birlikte Duncan Moit'e otomobille eşlik etmemiz kararlaştırıldı. Yirmi dört saat içinde geri dönmezsek Ned Britton denizcilerini karaya çıkaracak ve bizi kurtarmak için ormanın içinden hızla yürüyecekti. Aklımıza gelen en iyi düzenleme buydu ve adamlara bu tehlikeli görevin onlara zorla yaptırılmayacağını açıkça söylediğimde, çünkü bu macera denizciler olarak tamamen onların yetki alanının dışındaydı, hepsi "bizi kurtaracaklarını" veya bu girişimde öleceklerini söylediler.

Sadece kolu kırılmış Dick Lombard ve dizinde morluk olan yaşlı bir denizci geride bırakılacaktı, böylece yokluğumuzda gemiye bakabileceklerdi.

"Yine de kimse kargoyu çalamaz; "Çok ağır," dedim; "ve
Kızılderililer bizi tamamen mahvetmeyi başarsalar bile Bay Harlan
çelik kirişlerini hala alabilecek. Bu yüzden gemi için endişelenmemize gerek yok."

Bu umutsuz bir girişimdi ve bunu biliyorduk; ancak Techlas Prensesi'ne olan hayranlığımız o kadar güçlüydü ki onun adına cesur adamların yapabileceği her şeyi denemekten çekinmedik.

Gün ağarırken otomobili yana yatırdık ve güvenli bir şekilde suya indirdik. Gereksiz bir gecikme olmadı ve Duncan artık nehir kanalına aşina olduğundan kısa süre sonra nehirde en iyi hızımızla kürek çekiyorduk.

Doğan güneşin kızıl ışınları suyun üzerinde parladığında iki tepeciği geçmiş ve Techlas topraklarına giden güney koluna ulaşmıştık.

Bu sefer ormanda hiç Kızılderili görmedik. Ya dışarı çıkmaları için çok erkendi ya da bir amaç için iç kesimlerde toplanmışlardı.
Orman ıssızdı.

İlerlememiz elbette karada olduğundan çok daha yavaştı. Sanırım otomobil saatte yaklaşık sekiz mil kürek çekiyordu durgun suda, ama
şimdi bir akıntıyı durdurmamız gerektiğinden bundan daha az zaman harcadık. Ama Panama'da mesafeler çok fazla değil, kıstağın genişliği sadece elli mil kadar, bu yüzden kuzey ormanını geçip kıyı ovalarına gelmemiz uzun sürmedi.

Nehri daha önce olduğu gibi aynı noktadan, kıyının alçak ve eğimli olduğu yerden terk ettik; çünkü planlarımızı
konuşurken doğrudan Nalig-Nad'ın kendi köyüne gitmeye karar vermiştik. Ilalah'ın
ilk önce oraya götürüldüğünü varsaymak mantıklıydı, çünkü onu çaldıkları gemiye en yakın noktaydı. Kral, isyankar kızının yaşamasına izin verse bile, onu hemen saklamayı düşünebilirdi; ama
bizden bu kadar çabuk peşine düşmemizi beklemeyeceğini düşündük.
İkinci kez onun topraklarına girmeye cesaret edersek, kurnaz hükümdar buna
inanmakta tereddüt ederdi.

Hareket ettiğimiz hıza çok güvendik ve
dolambaçlı bir rotadan gitmek zorunda kalmamıza rağmen, şansımız yaver giderse,
kralın köyüne öğle vakti varmamız gerekiyordu.

Geniş ve düz ovalara vardığımızda Moit makinesinin elinden gelenin en iyisini yapmasına izin verdi.
Yolda hiçbir engel olmadığını biliyorduk, bu yüzden ülke çapında
harika bir koşu yaptık.

San Blas'ın bize karşı çıkmak veya ilerlememize müdahale etmek için hiçbir çabası olmadı.
Hiçbir savaşçı görmedik ve geçtiğimiz birkaç çiftçi
çalışırken bize bakmak için yeterince uzun süre durmadı.

Ancak Ogo'nun köyüne vardığımızda,
camdan,
yerin kovandaki arılar kadar meşgul ve heyecanlı Kızılderililerle
dolup taştığını gördük. Bu bizi şaşırttı ve prensesin daha uzaktaki köy yerine bu yerde olabileceğinden korkmamıza neden oldu. Ama biz ilk programımıza sadık kalmaya karar verdik, bu yüzden kasabanın etrafında kuzeye doğru döndük
ve yolumuza devam ettik.

Daha önce kat ettiğimiz mesafeden çok daha hızlı bir şekilde şimdi ovanın üzerinden kaçıyorduk ve kısa süre sonra muhafaza görünür hale geldi ve yolculuğumuz neredeyse
bitmişti. Duvarın büyük, engebeli bir bölümü patlamayla havaya uçmuştu, aynı anda bazı kulübeler de yıkılmıştı; ancak yaklaştıkça Nalig-Nad'ın kırık duvarın bir ucundan diğerine uzanan yarım ay biçiminde büyük bir hendek kazdırdığını keşfettik. Bu hendek açıkça bizim için yapılmıştı ve ovaya doğru dışarı doğru
döndüğü için otomobille muhafazaya girmemizi
engelledi.

Bizi köyden uzak tutmak için yapılan bu çocukça girişime gülümsedik, ancak bu bize kralın dönüşümüzü önceden tahmin ettiğini ve bizden korktuğunu açıkça bildirdi, bu bilgi bizi çok cesaretlendirdi.

Makineyi hendeğin dışında, duvardan yaklaşık yüz metre uzakta durdurduk ve sonra köydeki işlerin durumunu dikkatlice gözlemlemeye başladık.

Gelişimiz belirgin bir heyecan yaratmamıştı. Görünürde kalabalık yoktu ve duvarın içinde görünen alanda yürüyen, bir binadan diğerine geçen birkaç yerli, erkek veya kadın, sadece bir anlığına yüzlerini bize doğru çevirdiler ve sonra yollarına devam ettiler. Bir kadın, boşluğun bir tarafında oturmuş bir keçiyi sağıyordu; yanındaki bir başkası, güneşte kuruması için kırık duvarın kenarına yeni yıkanmış tunikler asıyordu; ancak bunların hiçbiri bize bir bakıştan fazlasını vermedi
veya işlerini yarıda kesmemize izin vermedi.

Bu ilgisizlik şaşırtıcıydı. Kesinlikle kralın köyünden ayrıldığımızda, geri dönüşümüze bir miktar ilgi duymalarını sağlayacak kadar heyecan yaratmıştık. Vahşiler, cılız hendeklerinin bir koruma olduğunu düşünüyorlarsa, büyük olasılıkla çok yanılmış olacaklardı.

Sonra bizi harekete geçmeye teşvik eden bir şey gördük. Ilalah, yan kulübelerden birinden kralın sarayına doğru çiti geçerek belirdi. Elleri sıkıca arkasından bağlanmıştı ve gözleri onu etkili bir şekilde gözlerini bağlayan kalın bir eşarpla örtülmüştü. Prenseslerine pek de nezaket göstermeyen iki ekşi suratlı yaşlı kadın tarafından yönlendirilip itiliyordu.

Moit alçak sesle küfür etti ve ben de zavallı kızın durumuna öfkeyle
doldum; aynı zamanda doğru yere
gelerek onu bulduğumuzu bildiğimiz için memnunduk.

"Şimdi," dedi Duncan sertçe, "ne yapacağımızı biliyoruz."

"Ne oldu?" diye sordum.

"Er ya da geç onu tekrar dışarı çıkaracaklar," diye cevapladı, "ve sonra
bir hamle yapıp onu ele geçirip, arabayı geri alıp
gemiye geri uçmalıyız."

"Yeterince kolay!" diye haykırdı Naboth Amca hayranlıkla.

Kadınlar süt sağmayı ve giysilerini asmayı bitirmişlerdi. Az önce
avlu ıssız görünüyordu.

"Bu bizim şansımız," diye haykırdı Moit. "Hepiniz beni takip edin, Bay Perkins hariç. O, makineyi korumak ve Ilalah göründüğünde bize işaret vermek için kalmalı. Kırık duvara gizlice yaklaşıp prenses geri dönene kadar
arkasına saklanacağız. Sonra hep birlikte bir hücum yapacağız ve Kızılderililer ne yaptığımızı anlamadan onu yakalayacağız. Hepiniz silahlı mısınız?"

Silahlıydık ve hazırdık.

Duncan arabadan atladı ve onu takip ettik. Sonra dar hendeği
geçerek sessizce ama hızlıca duvarın arkasındaki bir yere, içeridekilerin bizi göremeyeceği bir yere koştuk. Orada çömeldik, soluk soluğa, Amca Naboth'un işaretini bekledik.

XX. BÖLÜM
ALT EDİLDİ

Küçük köyde ölüm sessizliği hüküm sürüyor gibiydi. Tüm yaşam
bir anlığına durmuştu ve bu olağanüstü gerçek beni
tehdit edici bir şekilde etkiledi.

"Bütün insanlar nerede?" diye fısıldadım Moit'e.

"Hayal edemiyorum," diye cevapladı.

"Sanırım sarayın avlusundalar," dedi Nux'la birlikte yanımızda duran Bry. "Prenses yargılanıyor; herkes bakıyor."

Bu makul görünüyordu; ve özellikle planlarımız için uygun bir durumdu; bu yüzden bastırılmış bir heyecanla bekledik, hevesli gözlerimiz
otomobildeydi, ta ki aniden Amca Naboth'un ayağa kalkıp
kırmızı mendilini salladığını görene kadar. İşaretle birlikte dördümüz tek bir adam gibi ayağa kalktık ve
her birimiz iki elimizde sıkıca tuttuğumuz birer tabancayla

kapalı alana doğru koştuk.

Dağınık çöplerin üzerinden atlarken aniden bir şey beni yakaladı ve
beni şiddetle yere fırlattı, orada bir iki kez yuvarlandım ve
sonra kendimi sırt üstü yatarken buldum ve devasa bir Kızılderili
dizini göğsüme bastırdı.

Moit'ten bir kükreme ve iki siyahımızın karşılık veren bağırışlarını duydum ve
başımı çevirdiğimde onları her taraftan onları
çeviren bir grup yerliyle mücadele ederken gördüm.

Gerçekten de, fethimiz olayı kağıt üzerinde anlatabileceğimden çok daha kısa bir sürede gerçekleşti ve birkaç dakika içinde dördümüz de esir alanlarımızın önünde silahsız ve sıkıca bağlanmış bir şekilde duruyorduk.

Nalig-Nad'ın bize uyguladığı
kurnazca aldatmacadan dolayı çok aşağılandığımı itiraf ediyorum. Kurnaz kral bizim gelişimizi önceden tahmin etmişti ve Ilalah'ı yem olarak kullanarak bizi öylesine ustaca pusuya düşürmüştü ki, savaşma veya yakalanmamıza direnme şansımız yoktu. Zafer onundu ve tamamlanmıştı.

Dur; Naboth Amca henüz hesaplaşmamıştı. Onu hala arabada ayakta dururken, muhafazanın içinde canlandırılan sahneye hayretle bakarken görebiliyordum.

Kızılderililer de onu gördüler ve vahşi ve muzaffer haykırışlarla yirmi kişi
dışarı fırlayıp arabaya yöneldiler. Fakat amcam uyarılmıştı ve
sakince birkaç revolver'ı yanındaki koltuğa koymuştu.

Yaşlı beyefendi, her iki elinde birer silahla, yaklaşır yaklaşmaz Techlas'a doğru ateş etti ve öylesine ölümcül bir infaz yaptı ki
yerliler şaşkınlığa uğradı ve ne yapacaklarını bilemeden geri çekildiler.

Bay Perkins bir çift revolveri boşalttıktan sonra onları saldırganların
başlarına fırlattı ve bir çift daha aldı. San Blas'ın onu oklarla vurmadığını veya bir mızrağa saplamadığını merak ettim,
çünkü tepesi aşağıdaydı ve bu tür füzelerden korunmuyordu; ancak
şüphesiz onu canlı yakalamaları talimatı verilmişti ve
bu kadar şiddetli bir direnişe
hazırlıklı değillerdi.

Şu anda karşı tarafa doğru yol alan bir Kızılderili elini
korumaya koydu ve hafifçe arabaya atladı; ancak amcam
bir anda döndü ve adamı güçlü kollarıyla belinden yakaladı. Şaşkın Techla'yı havaya kaldıran Amca Naboth onu önündeki öfkeli kalabalığın içine fırlattı ve bu canlı mancınıkla birkaç düşmanını yere serdi.

Ancak böylesine muhteşem bir güç ve cesaret işe yaramadı. Amca tekrar tabancalarını kavrayamadan önce bir düzine savaşçı yanındaki arabaya
atladı ve onu o kadar sıkı kavradı ki daha fazla mücadele etmek
işe yaramadı. Küçük adam hemen yere yığıldı ve sürüklenerek
dışarı çıkarıldı ve onu hayranlık ve hayretle izlediğimiz yere getirildi.

"Aferin sana, Amca!" diye bağırdım. "Böyle bir mücadeleyi
başarabilseydik hikaye bambaşka olabilirdi."

Bize neşeyle gülümsedi.

"Polly kızamığa yakalandığından beri bu kadar eğlenmedik çocuklar," diye soludu; "ama tabii ki uzun süre devam edemezdi, çünkü
eğitimim bitti."

Ve şimdi tüm grubumuz esir alınmış, güçlü düşmanları çaresiz kurbanlara dönüştürmüşken, Kral Nalig-Nad sakin bir ifadeyle önümüze çıktı ve kulübelerden birine götürülmemizi emretti, orada
emeğimizle ilgili isteğini beklemek için hapsedildik.

"Bu adam kim?" diye sordu Naboth Amca, krala sertçe bakarak.

"Nalig-Nad," diye cevapladım, talihsizliğimizden biraz bunalmış bir şekilde.

"Merhaba, Naddie, ihtiyar dostum, tanıştığıma memnun oldum!" dedi Bay Perkins, esir alanların izin verdiği kadar ilerleyip geniş, şişman ellerinden birini uzatarak.

Kral ona sessizce baktı. Eski grubumuza eklenen bu kişiyi inceleme fırsatı ilk kez olmuştu. Ama uzatılan ele hiç dikkat etmedi. "Kızını iyi tanı," diye devam etti Amca Naboth, dostça yaklaşımlarının belirgin soğukluğuna utanmadan; "o iyi bir kız, Nalig; onunla gurur duymalısın, ihtiyar!"

Bununla birlikte kıkırdamaya başladı ve kralın kraliyet
kaburgalarını neşeyle dürttü, sert yüzlü hükümdarın öfke ve kızgınlıkla karışık bir çığlıkla geriye sıçramasına neden oldu. Bu amcamı o kadar memnun etti ki, kıkırdaması öksürüğe dönüştü ve yüzü morarana kadar boğulmasına neden oldu.

Kral bu gösteriyi hayretle izledi; ancak tutsağı
ani bir şekilde kendine geldiğinde ve gözlerinden neşe gözyaşlarını sildiğinde, barbar küçümseyici bir homurtu çıkardı ve sarayına doğru yürüdü. Onu eski danışmanları olarak tanıdığım refakatçi şefleri takip etti.

Etrafıma bakındım, Ilalah'ı aradım, ama içeri girdiğimiz anda kaybolmuştu, şüphesiz hizmetkarları tarafından bizi tuzağa çekme amacına hizmet eder etmez sürüklenerek götürülmüştü.

Şimdi duvara yaslanmış kulübelerden birine götürüldük ve
çok az törenle bir kapıdan içeri itildik. Sadece tek odalı bir yerdi,
kalın duvarları ve arkasında bir kil bank dışında hiçbir mobilyası yoktu. Tek
açıklık kapıydı. Birkaç güçlü savaşçı, iyi silahlanmış ve tetikte,
bu açıklığın önünde nöbetçi olarak dizildiler.

Bağlı değildik, çünkü tüm silahlarımızı, hatta çakılarımızı bile kaybetmiştik, çok çaresiz kabul ediliyorduk.

"Bu şeyin görünüşünü beğenmedim," dedim, kendimizi çamur bankın üzerine oldukça ayık bir şekilde
oturduğumuzda.

"Kötü kutu, kesinlikle, Mars, Sam," dedi Bryonia iç çekerek.

"Umarım makineye dokunmazlar," diye gözlemledi Moit, gergin bir şekilde. "Otomobili rahat bırakırlarsa bana ne yapacaklarını umursamıyorum."

"Bu saçmalık," dedim huysuz bir tonla; "boyunlarını kurtarmak için çalıştıramazlar. Endişelenme ihtiyar."

"Sanırım bir iki dakika içinde bir automerbeel'e pek ihtiyacımız olmayacak," diye ekledi amcam neşeyle.

"Ah, Ned ve adamlarına çok güveniyorum," diye cevapladım. "Yarın sabah erkenden bizi kurtarmaya geleceğinden emin olabilir."

"Çok geç, Mars'ın Sam," diye mırıldandı Nux. "O kötü kral bizi uzun süre serbest bırakmayacak, sanırım."

"O zaman bizi neden buraya koydu?" diye sordum. "Eğer bizi hemen öldürmeyi planlasaydı, bizi anında öldürürdü."

"Bunu yapmasını engelleyecek hiçbir şey yoktu, kesinlikle," dedi Moit, bu öneriyi hevesle benimseyerek.

Olayın bu yönü gerçekten cesaret vericiydi. Mahkum adamların
göğüslerindeki umut o kadar esnektir ki, biz zavallı yaratıklar bir saat
veya daha fazla orada oturduk ve bir kaçış şansının
ortaya çıkabileceği düşüncesiyle kendimizi rahatlatmaya çalıştık. Şimdi geriye dönüp baktığımda, bu acınasıydı; ancak şu anda görünüm bize özellikle
kasvetli görünmüyordu.

Kızılderili kızı takip edip onu kurtarmaya çalışmaktan dolayı herhangi bir pişmanlığın partiden herhangi birinin aklına girdiğine inanmıyorum.
Ilalah yanımızdaydı ve onun yanında durmak bizim görevimizdi, Moit onun güzelliğine o kadar hayran olmasa bile, onsuz
yeterince mutlu olamazdı.

Çocukken ve büyüklerimden daha az ciddi olduğumdan, babamın inşa ettiği güzel gemiyi görüp görmeyeceğimi merak ederken buldum kendimi ve
tüm gelecek için yaptığımız iddialı planlardan sonra güvertesine asla çıkamayacağımı düşünerek iç çektim. Tüm elmasların enkazın dolabında güvende olduğu ve Ned'in onlara bakıp benim payımı ve Amca Naboth'un payını babama götüreceği düşüncesi biraz teselli veriyordu. Ama San Blas'tan zorla aldığımız hazine için iyi bir bedel ödeyecektik.

Öğlen geldi ve geçti. Muhafızlarımıza yiyecek getirildi ama bize hiç verilmedi. Özellikle aç değildik ama bu ihmalkarlık uğursuzdu. Ya çok fazla yaşamayacağımız ya da düşmanlarımızın bizi aç bırakmayı planladığı anlamına geliyordu. Sorunun doğru çözümünün ikinci seçenek olduğuna inanmaya çalıştık. Ancak öğleden kısa bir süre sonra tüm belirsizlikler ortadan kalktı. Muhafızlarımız, şeflerden birinin emriyle içeri girdi ve yargılanmamız gerektiğini söylediler. Ellerimizi arkamızdan kayışlarla bağlayarak bizi bu çileye hazırladılar, öyle sıkı bir şekilde ki bağları çözmenin bir yolu yoktu. Sonra bizi orijinal bir yöntemle bir ipte birbirine bağladılar.

Bir deri yumağı getirildi ve bir Kızılderili bir ucunu tutarken, diğeri bir ilmik yaptı ve Duncan'ın başının üzerinden geçirdi. İkinci bir ilmik Bryonia'nın boynuna, üçüncüsü Naboth Amca'nın boynuna, dördüncüsü Nux'un boynuna ve beşincisi de benim boynuma geçirildi.
İkinci bir muhafızın tutabileceği kadar halat vardı ve işte oradaydık. İçimizden herhangi biri kaçmaya veya mücadele etmeye kalksa, sadece kendi ilmiğini ve belki de diğerlerinin ilmiğini sıkacak ve boğulma riskini göze alacaktı.

Bizi düzenli ve uysal tutmak için fena bir yöntem değildi ve bu düzenlemeden hiç memnun kalmadık, sizi temin ederim.

Bu şekilde güvence altına alındığımız zaman, bu arada, "yeşil şef" olan şef, bize sert bir şekilde yürümemizi emretti; ve böylece, zincirlenmiş bir mahkum çetesi gibi, kasvetli kulübeden yürüyerek çıkıp avluya çıktık.

XXI. BÖLÜM
KURBAN

"Yargılamamız" için yapılan ayrıntılı hazırlıklar kesinlikle gurur vericiydi; ancak San Blas'ın alaycı ilgisini takdir edecek ruh halinde değildik.

Sarayın önündeki açık alan, sessiz Kızılderililerden oluşan bir kalabalıkla doluydu, o kadar çok kişi vardı ki, bölgenin her yerinden toplanmış olduklarını biliyorduk.

Muhafızlarımız bizi bu seyircilerin sıkışık saflarından geçirerek merkeze yakın açık bir yere götürdüler. Kral Nalig-Nad, hemen arkasında yirmi tane en sevdiği yeşil şefin sıralandığı bir bankta oturuyordu. Bu ilginç grubun yanlarında, hepsinin tuniklerinde yeşil olan birkaç kadın yere çömelmişti. Kralın ayaklarının dibinde, ilk kez hükümdara
sunuşumda gördüğüm aynı güzel kız ve erkek çocuğu vardı.

Ama hepsi bu değildi. Kralın sağındaki açık alanda, iki güçlü muhafızın arasında
İlalah duruyordu. Kızın elleri bizimkiler gibi arkadan bağlıydı, ama artık gözleri bağlı değildi. Karşısına sıralandığımızda gururlu ve güzel yüzünde bir gülümseme vardı ve net bir sesle İngilizce olarak yüksek sesle bağırdı:

"Sabret, Beyaz Şefim. Ölümde de hayatta da İlalah senindir."

San Blas'tan onun konuşmasını anlayanlardan bir sitem mırıltısı geldi. Kral kızına ifade dolu yüz hatlarını örten koyu bir kaş çatmasıyla baktı.

"Ve ben Ilalah'a aitim," diye cevapladı Duncan Moit sakin bir şekilde, sevgilisine gülümserken.

Gerçekten de, bu zor durumda tüm yoldaşlarımın cesaretinden gurur duyuyordum.
Bryonia ve Nux onurlu ve görünüşte kayıtsızdı,
Amca Naboth gülümsüyor ve dramatik sahnenin her aşamasıyla ilgileniyordu,
ve mucit, sanki ulusun bu toplantısı ona şeref kazandırmak için tasarlanmış gibi soğukkanlıydı.
Ben bu çileye nasıl katlandım bilmiyorum, ama kalbimin o kadar hızlı ve gürültülü attığını hatırlıyorum ki,
birisinin isyankar hareketini keşfedip
beni korkmuş sanmasından çok
rahatsız olmuştum. Belki de gerçekten korkmuştum; ama ben de çok
heyecanlandım, çünkü hayatımda neredeyse son kez güneşe baktığımı ve
yumuşak güney havasını soluduğumu fark ettim. Kendime
üzgündüm çünkü çok gençtim ve yaşamak için çok şeyim vardı.

Görünüşe göre, Ilalah ilk önce yargılanacaktı çünkü rütbesi yabancılardan daha yüksekti.

Kral onu kendisi suçladı ve konuşmaya başladığında sesi sakin ve tonlaması alçak ve tartışmacıydı. Ama konuşmasını
sürdürdükçe tutkulu ve sert bir hal aldı, yine de halkına Ilalah'ı cezalandırmaya kendisini mecbur edenin görevi olduğu fikrini aşılamaya çalıştı. Bu yalvarış Techlas'ı ne kadar etkilerse etkilesin, bizi
en ufak bir şekilde kandırmadı. Baba kızına karşıydı, ama belki de
kralın beyazlara olan nefreti onu ilk çocuğuna karşı çevirmişti, ya da
ayaklarının dibinde yuvalanan güzel kızın
kendisinin yerine geçmesini tercih etmişti.

"Techlas'ın efendileri ve şefleri," dedi kendi anadilinde konuşarak, "Prenses Ilalah yasalarımızı çiğnedi ve yüzyıllardır ulusumuzda saygı duyulan gelenekleri ihlal etti. Biz her zaman beyaz ırktan nefret ettik ve bunu adaletle yaptık. Onların topraklarımıza girmesini yasakladık ve elimize geçerlerse onlara merhamet göstermeyi reddettik. Fakat, doğuşu ve konumu o kadar yüksek olan bu kız, Techlas'ın hükümdarı olarak benim yerime geçmeye hak kazandı ki, en kutsal duygularımızı ihlal etti. Bir grup beyaz işgalciyi kayırdı ve korudu; bize yalan söyleyen ve bizi kandıran şeflerini sevmeye cesaret etti; hatta kızlık zarafetini bile unuttu ve onunla birlikte kaçtı, onu kendi halkına tercih etti. Ben, babası, onu yargılayamam veya kınayamam, ancak diğerlerini kınamak benim ayrıcalığımdır. Bu nedenle kaderini asil şefler. Bana söyleyin, sahte Techla'nın kaderi ne olacak? Ilalah'ın cezası ne olacak?"

Şefler kararsız ve üzerlerine yüklenen sorumluluktan yarı korkmuş görünüyorlardı. Döndüler ve fısıldayarak birbirlerine danıştılar, prensese belirsiz bakışlar attılar, prenses de tatlı yüzünde korku izi olmadan onlara gülümsedi.

Ilalah'ın hemen yanında dururken, eski dostumuz kuyumcu ve okçu Tcharn'ı keşfettim, hevesli yüzü arkadaşının tehlikesine karşı duygularını gösteriyordu. Koyu gözleri endişeyle kızdan yargıçlarına doğru kaydı ve onun kınanmasından korktuğu açıkça görülüyordu.

Ben kendim şeflerin kararını yüzlerinden okumaya çalıştım ve Ilalah'ın şüphesiz hepsinin gözdesi olmasına rağmen, onun davranışları için hiçbir mazeret bulamayacaklarına karar verdim. Görüşmeleri o kadar uzun sürdü ki kral sabırsızlandı ve kıza tehditkar bir şekilde
bakıp sonra da gözlerini kaçırmaya çalışan yargıçlarına
çekici bir şekilde baktığında düşmanlığı daha da belirginleşti.

Ancak sonunda görüşme sona erdi.

Gri saçları ve tunikindeki yeşil çizgilerin belirginliği açıkça sözcü olma hakkını veren uzun boylu, zayıf bir şef öne çıktı ve kralın önünde eğildi.

"Techlas'ın Kudretli Hükümdarı," dedi, "Prenses Ilalah'ın garip davranışlarını iyice tarttık ve ona bir soru sormak istiyoruz."

"Sanığın konuşması dikkate alınmayabilir," dedi kral, sert bir şekilde.

"Bu onun kınanmasını değil, cezasını etkiler," diye karşılık verdi diğeri.

"O zaman devam edin."

"Prenses," diye devam etti yaşlı adam, genç kıza hitap ederken nazik bir tonda, "eğer merhametimizle hayatınızı bağışlarsak beyaz şefinizi terk edip onu ve takipçilerini intikamımıza teslim etmeye söz verir misiniz?"

"Hayır!" diye cevapladı gururla.

Soru soran kişi içini çekti ve arkadaşlarına döndü, onlar da ona ciddi bir şekilde başlarını salladılar.

"O zaman," dedi, tekrar krala dönerek, "Prenses Ilalah'ın davranışının cezayı hak ettiğini ve cezanın ölüm olduğunu görüyoruz!"

Kral zaferle gülümsedi ve etrafına bir göz attı. Hiçbir erkek veya kadın gülümsemesine karşılık vermedi. Kayalar gibi sabit durdular ve sadece küçük okçu başını ellerinin arasına alıp en acınası şekilde hıçkırarak kederine yenik düştü.

"Ayrıca," diye devam etti ağırbaşlı şef, acı dolu duraksamayı bozarak, "yasanın herhangi bir Techla'nın kraliyet kanından birine el kaldırmasını yasakladığını; ve özellikle tahtın varisi olan kişinin dokunulmaz olduğunu" söyledi.

Bu ifade kalabalığın içinden bastırılamayan bir heyecan geçmesine neden oldu. Yerliler birbirlerine merakla baktılar, ancak
karanlık gözlerinde memnuniyet gizliydi.

Bu insanları sevmeye başladım. Kendileri kötülüğe özellikle eğilimli değillerdi, ancak şeytani kralları düşüncelerini ve eylemlerini o kadar uzun süre dikte etmişti ki neredeyse onun kaprislerinin kölesi olmuşlardı.

"Bu yüzden," dedi şef, kararlı bir sesle, "kraliyet prensesi için ölüm kararımızı kim uygulayacak?"

"Ben uygulayacağım!" diye haykırdı Nalig-Nad, ayağa fırlayarak "Kral kendi iradesi dışında hiçbir yasaya bağlı değil. Kız ölüme mahkûm ve ölecek!"

Şimşek gibi bir hareketle yayını yakaladı ve bir ok geçirdi.

Ilalah'a doğru baktım. Yüzü solgun ve sertti ama bir an bile kıpırdamadı. Duncan'ın yüzüne kısa bir bakış attı
ve sonra gözlerini kararlı bir şekilde vahşi ve öfkeli efendisine çevirdi.

Kral tereddüt etmedi. Yay kirişini çenesine çekti, hızla nişan aldı ve ölümcül oku fırlattı.

Topluluktan bir çığlık yükseldi ve kulaklarımda çınlarken bile
Tcharn'ın prensesin önünde havaya sıçradığını, oku kendi göğsüne aldığını ve sonra acı içinde kıvranarak yere düştüğünü gördüm.

XXII. BÖLÜM
BİR MIZRAĞIN DARBESİ

Bir anda etrafımızda bir kargaşa oldu. Kalabalık dağıldı ve facianın
merkez noktasına doğru
dalgalandı, öndeki bizi dalganın tepesinde mücadele etmeye zorladı. Onların çekingenliği kayboldu ve her adam
yanındakine hevesli bir şekilde haykırdı ve o anın çılgın heyecanının
tamamen hakim olmasına izin verdi.

Birisi Ilalah'ın bağlarını kesti ve kız küçük okçunun başını göğsüne yaslamak için yere çöktü, ince saçlarını geriye bastırdı ve onu alnından şefkatle öptü.

Ama bu minnettar nezaketten haberi yoktu. Gözleri sabit ve donuktu, çünkü ok kalbine saplanmıştı.

İpliğimdeki bir çekiş beni boğmakla tehdit etti, çünkü Moit, çaresiz durumuna rağmen Ilalah'ın yanına diz çökmek ve ona yardım etmeye çalışmak için öne atılmıştı. Sonra bir tür düzen sağlandı ve muhafızlarımız bizi geri itti ve beni hızla boğan ipi gevşetti.

Yerlilerin mırıldandığı sözlerden, Tcharn'ın prensese karşı işlenen tüm suçları feda ederek kefaretini ödediğini anladım, çünkü yasa, ölüm cezası verildiğinde mahkumun yerine başka birinin ölebileceğini ve böylece onu serbest bırakabileceğini ilan ediyordu.

Bu nedenle kral vahşi bir hayvan gibi öfkeleniyor ve acımasız intikamından mucizevi bir şekilde kaçan kıza sempati duyanları tehdit ediyordu.

"Ama en azından beyazlar ölecek - ve onlarla birlikte olan siyah adamlar!" yüksek sesle bağırdı, bize öyle nefret ve
vahşet dolu bakışlar attı ki kaderimizin mühürlendiğini biliyorduk.

Zavallı Tcharn'ı götürmüşlerdi ve prenses ayağa kalkmıştı
ve şimdi cesurca babasıyla yüzleşiyordu.

"Bu yabancılara zarar vermekten bahsetmek aptallıktır," diye cevapladı ona,
cesaretle. "Sadece ben onların harikulade güçlerini biliyorum ve eğer onlara zarar vermeye kalkışırsak hepimizi ezebilirler."

Kral küçümseyici bir kükreme çıkardı, ancak Ilalah'ın sözleri kalabalığın çoğunu etkiledi ve Techlas'ın tekrar mırıldanmasına neden oldu.

"Ne yapabilirler?" diye sordu Nalig-Nad alaycı bir şekilde. "Onlar sadece insan ve
bizim gücümüz altındalar."

"Büyülü arabaları var," dedi, "hepinizin bildiği gibi düşmanlarına ölüm ve yıkım getirebilir."

"Büyü!" diye karşılık verdi kral, coşkuyla gülerek; "Bu zavallı, insan yapımı düzeneğe sihir mi diyorsun?"

Tüm gözler, kırık duvarın yüz metre ötesinde, zavallı Moit'in arabasının bıraktığımız gibi hareketsiz durduğu açıklığa doğru döndü.

Orada bulunanların çoğu, makinenin harikulade
performanslarına tanık olmuştu ve neredeyse her yüzde bir hayranlık
veya endişe ifadesi gizliydi. Nalig-Nad bakışı gördü ve bu onu öfkelendirdi.

"Gelin!" diye bağırdı, "Beyaz adamların sihirlerinin olmadığını kanıtlayacağım."

Bir görevliden ağır, bronz uçlu bir mızrak alarak, muhafazadan
kaçtı ve en sadık taraftarlarından oluşan bir kalabalığın
ardından doğrudan arabaya doğru yöneldi. Diğerleri, bizimle birlikte, merakla ne yapacağını izlemek için kaldılar.

Moit'in yüzünün solgun ve dudaklarının titrediğini gördüm; ama o, kral sevgili makinesine hücum edip güçlü bir
vuruşla mızrağı gövdeyi koruyan kılıf plakalarından
geçerken, kararlı ve sarsılmaz bir şekilde duruyordu.

Bu kadar güçlü bir gösteri karşısında şaşkınlığa uğradığımı itiraf ediyorum, ama Nalig-Nad'dan daha atletik bir
vahşiyi hiç görmedim. Otomobilin yan tarafında engebeli yırtık
yırtıldığında, onu çevreleyen kalabalık neşeyle dans etti ve zavallı mucit beyninin çaresiz çocuğuna
sanki canlıymış ve onların alaylarını hissedebiliyormuş gibi alay etti.

Nalig-Nad yine bir mızrak kaptı ve makinenin yan tarafına fırlattı,
hafif ama sağlam metali bir kez daha deldi. Üçüncüsü otomobile
çarptı ve sonra--

Ve sonra sanki dünya aniden sona ermiş gibi geldi.

Muhafızımın devasa gövdesine öyle güçlü bir şekilde çarptım ki
sert toprağa düştüğü yerde başı bir yumurta kabuğu gibi ezildi. Ama
bunu kendime gelip etrafımda inleme sesleri duyana ve
yerin yaralı yerlilerin bedenleriyle kaplı olduğunu görene kadar bilmiyordum.

Bir bıçak bağlarımı kopardı ve beni serbest bıraktı ve sendeleyerek ayağa kalktım ve
İlalah ve Duncan Moit'in beni desteklediklerini gördüm, ta ki
tek başıma ayakta durabilecek kadar iyileşene kadar.

Nux ve Bryonia, hepsi yaralanmamış bir şekilde, yaralı ve şaşkın Techlas'ı bilincine kavuşturmakla meşguldüler, bu sırada Amca Naboth kralın
sarayında oturuyordu, giysileri paramparça olmuştu ve kırmızı mendiliyle kafasındaki bir kesikten sızan kanı sildi.

Etrafıma hayretle baktım, ne olduğunu hayal etmeye çalıştım ve
sarayın önüne keskin bir şekilde saplanmış, sert kile sıkıca saplanmış, donuk gümüş bir metal parçası gördüm. Bu bana bir ipucu verdi ve otomobilin durduğu düzlüğe baktım ve
kaybolduğunu gördüm. Nalig-Nad ve Duncan Moit'in büyük icadının kalbine mızrağını saplarken onu çevreleyen öfkeli yerli kalabalığı da öyle.

Sonra gliserin patlayıcı kutusunu hatırladım ve tüm o korkunç hikayeyi bir anda anladım. Mızrak ucu Ilalah'ı Techlas'ın
Kraliçesi yapmıştı. Ayrıca sevgilisini ilham dolu yılların ve sadık emeğin mükemmel meyvesinden mahrum bırakmıştı.

BÖLÜM XXIII
FiRAİP

Köy bu korkunç felaketin etkilerinden yavaş yavaş kurtulurken ve yaralanmamış olanlar daha az şanslı kardeşlerine bakarken, grubumuz sarayın rahat bir dairesine alındı ​​ve yiyecek, içecek ve yerin sağladığı konforlar verildi.

O sırada Ilalah'ı hiç görmedik, çünkü kendisine bırakılan şeflerle
hasta köyün sefaletini hafifletmek için elinden geleni yapıyordu.
Moit onunla birlikteydi, uyanık ve aktifti, sürekli yanındaydı ve merhamet işinde ona hevesle yardım ediyordu. Bunu sonradan öğrendim.
Tam o sırada onu keder ve umutsuzlukla çılgına dönmüş halde hayal ettim ve patlayıcının neden olduğu can kaybından daha çok, onun büyük icadının yok olmasına üzüldüğümü fark ettim. Ölenler önemsiz vahşilerdi; onlarla birlikte yok olan makine en muhteşem
başarıydı; Kesinlikle inanıyorum ki, medeniyetin herhangi bir döneminde herhangi bir adam
övünebilmiştir.

Fakat akşama doğru Duncan Moit Ilalah ile yanımıza geldiğinde, onun sakin stoacılığına
şaşırdım. Kesinlikle üzgündü, fakat
yüzünde umutsuzluktan çok kararlılık ve düşüncelilik ifadesi vardı.

"Çok üzgünüm ihtiyar," dedim, sempatik bir şekilde elimi omzuna koyarak. "Kaybettiğin makine kadar mükemmel bir makine daha inşa edinceye kadar geçen sürenin ne kadar uzun ve sıkıcı görüneceğini biliyorum."

Sözlerime biraz ürperdi fakat nazikçe cevap verdi:

"Sam, bir daha asla makine inşa etmeyeceğim. O rüya bitti."

"Bitti!" diye haykırdım, şaşkın bir şekilde. "Ne demek istiyorsun? Tüm hırslarından, seni bekleyen kesin servetten, arkadaşlarının alkışlarından ve hayranlığından mı vazgeçeceksin?"

"Hepsi ne anlama geliyor?" diye sordu. "Evet; onları terk ediyorum.
Ilalah ile yaşayacağım."

"Burada mı?"

"Burada; Techlas'ın yarı vahşi ve neredeyse bilinmeyen topraklarında. Yıllarca süren
çalışmanın sonucu bir anda yok oldu ve
benim her şeye yeniden başlamaya cesaretim yok. Makinenin hiçbir kalıbı yok ve çizimler ve teknik özellikler de onunla birlikte yok oldu. Mükemmellikte ona eşit olabilecek başka bir makine asla inşa edemem. Ama
neden deneyeyim ki? Burada bir otomobile ihtiyacım yok.
Ne servete, ne şöhrete, ne de aşktan başka bir şeye ihtiyacım yok; ve Ilalah bunu bana
bedava verdi."

"Bu terk edilmiş ülkede sonsuza kadar kalacağını mı kastettiğini anlıyorum?"

"Benim niyetim bu," dedi. "Karıma halkını yönetmesi ve arkadaşlığında basit ve doğal bir şekilde mutlu olması için yardım edeceğim."

Uzun ve içten bir şekilde tartıştık, Ilalah yanında sessizce oturuyordu ve gülümsüyordu ama onun ani ama saçma kararını alt edemeyeceğimizden çok emindi.

Bir zamanlar Nalig-Nad olduğuna inandıkları birkaç parçayı buldular ve o gece kalıntılar ateşle yakıldı,
birçok etkileyici tören eşliğinde. Diğer cenaze ateşleri de hem muhafazada hem de ötesindeki ovada yakıldı; çünkü yeşil şeflerin en kötü niyetlisi kralın peşinden giderek otomobili yok etmesine yardım etmiş ve bu nedenle onun kaderini paylaşmıştı.

Ertesi sabah erkenden Ned Britton ormanın kenarında belirdi ve denizcilerden oluşan grubunu kurtarmamıza götürdü. Onunla tanışmak için hevesle ilerledik ve ona kralın yıkımı ve San Blas'ın yeni hükümdarıyla olan
değişen durumumuzla ilgili haberi verdik. Ned patlamayı enkazda bile duymuş ve hissetmişti, ancak bunun bir
deprem olması gerektiğini düşündü.

Yeni gelenler Kızılderililer tarafından pek hoş karşılanmıyordu, ancak
hepimizin günün törenlerine onur kazandırmak için büyük ölçüde yardımcı olduğumuzu düşündüm, bu törenler arasında Ilalah'ın ulusun hükümdarı ve kanun koyucusu olarak resmen kabul edilmesi ve ardından mucit Duncan Moit ile -en ilkel bir ayin olan- evlenmesi de vardı. Ilalah'ın kocası daha sonra bir Techla olarak evlat edinildi ve sonra heyecan yatıştı ve nüfus tekrar işine döndü.

Ancak yerlilerin aramızdaki varlığımızdan rahatsız oldukları ve köyde kaldığımız
sürece huzursuz oldukları gerçeğini inkar etmek mümkün değildi. Bu yüzden Amca Naboth'un şakayla ona seslenmesinde ısrar ettiği gibi "Kral Duncan"a gemimize geri dönmek için acele edeceğimizi söyledim.

Gitmemize itiraz etmedi, sadece bunun en akıllıca yol olacağını söyledi. Sonra utanmış gibi bir an tereddüt etti ve ekledi:

"Asla geri dönmemelisin, biliyorsun. Techlas'lar kendi hayatlarını kendi yollarıyla yaşayacaklar ve bundan sonra ben de onlardan biri olacağım ve sınırlarımızın dışında var olan her şeyi unutacağım. Şimdi kraliçemize gösterdiğiniz nezaketin karşılığı olarak serbestçe gitmenize izin veriyoruz; ancak herhangi bir zamanda geri dönmeye cesaret ederseniz sizi uyarıyorum ki düşman olarak kabul edileceksiniz ve ölüme karşı çıkacaksınız."

"O zaman başka bir Nalig-Nad mı olacaksın?" diye sordum, hain sözlere öfkelenerek.

"Gelecekte, geçmişte olduğu gibi, beyazların ve sahte medeniyetlerinin moral bozucu etkileri San Blas'ın hakimiyetinden dışlanacak," diye soğukkanlılıkla cevapladı. "Karım, bir beyaz adamın topluluğa kabul edilmesine rağmen, babalarının yaptığı gibi hükmedecek. Siz benim arkadaşlarımdınız, ancak şimdi beni terk ettiğinizde, benim yapmaya kararlı olduğum gibi, arkadaşlığımızı unutmalısınız. Techlas ülkesini tekrar işgal ederseniz, bunu kendi tehlikenizle yaparsınız."

Güvendiğim ve sadık bir yoldaş olarak gördüğüm birinden gelen bu iddia, beni kızgınlıkla karışık bir şaşkınlıkla doldurdu. Ancak adam her zaman tuhaftı ve onun dengesiz doğasına hoşgörü göstermeye çalıştım. "Söyle bakalım," dedim, bir an düşündükten sonra; "o elmasları bölüşmeye ne dersin?"

"Onlar senin. Artık böyle şeylere ihtiyacım yok," diye ekledi, sesinde bir
hüzün vardı. "Bana düşen her ne ise, bir şartla alabilirsin."

"Nedir o, Duncan?"

"Kimseye onları nerede bulduğunu söylemeyeceksin ve bir daha asla buraya dönmeyeceğine söz vereceksin."

Tereddüt ettim ve Naboth Amca çok hayal kırıklığına uğramış görünüyordu.

"Niyetim," diye kararlı bir şekilde devam etti Moit, "Techlas'ın geleneklerini desteklemek. Dış dünyanın açgözlülüğünü
uyandıracak hiçbir şeye sahip olmamalılar, çünkü ancak bu şekilde kendi bölgelerini kontrol edebilirler. Cüretkar Tcharn'ın öldüğüne sevindim ve önümüzdeki birkaç gün içinde tüm güzel kuyumculuk çalışmalarını yok edeceğim. Ayrıca elmas vadisini iyice aratacağım ve tüm beyaz çakıl taşlarını denize
atacağım. Bu nedenle sizin veya arkadaşlarınızın buraya tekrar gelmeleri için hiçbir cazibe olmayacak. Yasalarımız katı bir şekilde uygulanacak ve bunlara karşı gelen herhangi bir yabancı, beyaz veya siyah, ciddi şekilde cezalandırılacak."

Evet, Moit'te her zaman bir delilik çizgisinden şüphelenmiştim. Belki de
harika icadının yok edilmesi, zaten güvensizce
yerleşmiş bir zihni dengesizleştirmeye hizmet etmişti. Her neyse, onun ölümcül derecede ciddi olduğunu ve herhangi bir tartışmanın faydasız olacağını görebiliyordum. Yoldaşlarım da,
gözlerinde, Kraliçe Ilalah tarafından yönetilen ülkeyi tekrar işgal etmeye kalkışırlarsa hayatlarını kurtarmak için parmağını bile kıpırdatmayacağı konusunda onları uyaran garip bir parıltı fark ettiler.

Bu yüzden, pişmanlıkla, kaçınılmaz olana boyun eğdik. Duncan Moit ve güzel
gelinine veda ettik ve ormanın içinden yürüyerek
nehrin kıyısına geldik, orada enkaz açıkça görülüyordu. Sessiz yerlilerden oluşan güçlü bir eskort, hepimiz gemiye binene kadar bizi izledi,
sonra da eriyip hayaletler gibi kayboldular.

O zamandan beri mucidi hiç görmedim, Techlas topraklarına adımımı bile atmadım.

XXIV. BÖLÜM
PANAMA'DAN AYRILIYORUZ

Hikaye anlatılıyor, tahmin edebileceğiniz gibi.

Naboth Amca ve ben Colon'a koştuk ve o şehri sevmediğimizden, kıstağın üzerinden Panama'ya giden bir trene bindik, orayı da hiç sevmedik. Melez İspanyollar ve yerliler sefil bir topluluktur ve ne zeka ne de onur açısından San Blas'ın izole kabileleriyle karşılaştırılamazlar. Ancak bir gün, büyük kanal inşa edildiğinde, Amerikalılar bu bölgeleri o kadar çok istila edecekler ki mevcut nüfus yok olacak. Panama'nın ikliminin sağlıksız olduğunu düşünmek bir hatadır. Kanal bölgesinin kurulduğu çukurluğun hem kuzeyinde hem de güneyindeki yüksek kesimlerde, dünyadaki herhangi bir tropikal ülke kadar sağlıklıdır. On mil genişliğindeki bölgenin kendisinde, sürekli olarak ateş ve hastalık üreten Fransız işçilerin dikkatsizliğinden kaynaklanan kötü sanitasyon. Amerikalılar şu anda Augean ahırlarını temizlemekle meşguller ve iyi sanitasyon koşulları hızla oluşturuluyor. Ancak şunu söyleyeceğim: Panama'da bir iş yoksa, ikamet için daha
istenen bir yer kolayca bulabilir. Kısa süre sonra, kıstağın kasabalarına tercih ettiğimiz enkaza geri döndük ve _Carmenia_ Colon'a varana kadar orada eğlendik. Sonra kaptanı, aktif ve enerjik bir genç adam olan Colton, _Gladys H._'nin kalıntılarının sorumluluğunu üstlendi.
Yükün kaldırılması, enkazın tüm değerli eşyalarının çıkarılması ve sonra
yattığı yerde terk edilmesi emrini almıştı.

Gemisini kolayca yanaştırdı ve görevi devralır almaz
ve bana bir makbuz verdi, halkımız kişisel eşyalarını çıkardı ve kürekle Colon'a götürüldüler, orada bizi New Orleans'a götürecek bir vapur yakında gelecekti.

Moit'i ormanda gözlemledim, bize veda ediyormuş gibi görünebileceğini düşündüm; ama öyle yapmadı. Kaptan Colton'ı San Blas bölgesine çıkmaması konusunda uyardık, ama son zamanlardaki olağanüstü deneyimlerimizin hiçbir kısmını ona söylemedik. Birkaç gün sonra vapura bindik ve körfez boyunca hızlı bir yolculuk yaptık. Şubat ayının on ikinci günü Chelsea'ye ulaştık ve _Seagull_'un tamamlanmaya yaklaştığını bildiren babam tarafından sıcak bir şekilde karşılandık. Elmaslar şaşırtıcı miktarda paraya satıldı çünkü taşlar olağanüstü büyük ve kusursuzdu ve gelir Ned Britton, Naboth Amca ve ben arasında eşit olarak paylaşıldı. Sadık denizcilerimizin yararına satmak üzere "beyaz çakıl taşlarından" üç iyi örnek seçmiştik ve bu kaynaktan aldıkları ödül parası onları çok memnun etti. Nux ve Bryonia hiçbir zaman para olarak hiçbir şeyi kabul etmezlerdi. Naboth Amca ve "Mars Sam"e ait olduklarını ve neye sahip olursak olalım hoş karşılandıklarını çok iyi biliyorlardı. Ne Bay Harlan ne de şirketi
_Gladys H._'nin kaybından beni hiç suçlamadı. Bu, ölümlü insanın kontrol edemediği kader olaylarından biriydi.

"Çocuk Servet Avcıları"nın hala servet avcılığı yaptığını da ekleyebilirim.
Belki de "Çocuk Servet Avcıları Alaska'da" adlı kitabımızda altın madenlerine yaptığımız yolculuğu okumuşsunuzdur. Panama'dan döndüğümüzden beri, hızlı ve düzgün _Seagull_ adlı gemide yaşadığımız maceraların bazılarını, büyük çölde gömülü hazineyi keşfettiğimiz "Çocuk Servet Avcıları Mısır'da" ve tehlikeli iç bölgelere girip güçlü bir Prens'in atalarının salonlarını yağmaladığımız "Çocuk Servet Avcıları Çin'de" adlı kitabımda anlattım.

_Güncel Erkek Çocuk Kitapları_

The Airship Boys
Serisi

_Yazar_ H. L. SAYLER

F. R. HARPER TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR

Bu, şimdiye kadar yayınlanmış en güncel ve teknik olarak en doğru erkek çocuk kitapları serisi olmasının yanı sıra en büyüleyici olanlardan biridir. Bay Sayler, icat, keşif ve macera açısından çok şey sunan bu yeni erkek çocuk edebiyatı alanında yalnızca ilk değil, aynı zamanda rakipsiz olduğunu düşünüyoruz. İlk iki cilt şunlardır:

The Airship Boys
_or, The Quest of the Aztec Treasure_
VE
The Airship Boys Adrift
_or, Saved by an Aeroplane_

Her biri, tamamen resimli, şık bir kapak ve çarpıcı renkli ambalajla
, 1,00 $

_Kitapların satıldığı her yerde satışta_

_THE AUNT JANE SERIES_
EDITH VAN DYNE'DAN

AUNT JANE'İN YENEKLERİ

Louise, Beth ve Patsy'nin teyzeleri Jane tarafından Elmhurst'te onu ziyarete nasıl davet edildikleri; içlerinden birinin onun varisi olmayı nasıl kaçırdığı ve
Amca John'un nasıl kurtarmaya geldiği.

AUNT JANE'İN YURT DIŞINDAKİ YENEKLERİ

Amca John'un üç kızı Avrupa'ya nasıl götürdüğü, orada Vezüv'ün patlamasına nasıl tanık oldukları ve
Sicilya'da birçok heyecan verici macera yaşadıkları.

JANE HALA'NIN YENEĞİ MILLVILLE'DE

Üç kızın Amca John'un çiftliğinde geçirdiği keyifli yaz tatili.

JANE HALA'NIN YENEĞİ İŞTE

Louise, Beth ve Patsy'nin kuzenleri Kenneth'in kendi bölgesindeki
sıcak bir siyasi yarışmada servetine nasıl yardım ettikleri.

Her biri, bez, 12 ay, üniforma, 60 sent.

Yazıcının Notları

--Telif hakkı bildirimi orijinalinde olduğu gibi sağlanmıştır--bu e-metin yayınlandığı ülkede kamu malıdır.

--Açıkça görülen yazım hataları sessizce düzeltildi; standart dışı yazımlar ve
lehçe değiştirilmedi.

--Metin versiyonlarında, _alt çizgiler_ içinde ayrılmış italik metin (HTML versiyonu basılı kitabın yazı tipini yeniden üretir.)

Project Gutenberg'in Floyd Akers'ın Panama'daki Çocuk Servet Avcıları adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOY FORTUNE HUNTERS IN PANAMA ***

***** This file should be named 60191.txt or 60191.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/0/1/9/60191/

Produced by David Edwards, Stephen Hutcheson, and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net
(This book was produced from images made available by the
HathiTrust Digital Library.)

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

