*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Pharsalia; Dramatic Episodes of the Civil Wars (Pharsalia; İç Savaşların Dramatik Bölümleri)
Yazar: Lucan
Yayın Tarihi: July, 1996
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/602
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Pharsalia; Dramatic Episodes of the Civil Wars, by Lucan

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Pharsalia; Dramatic Episodes of the Civil Wars

Author: Lucan

Posting Date: October 8, 2008 [EBook #602]
Release Date: July, 1996

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PHARSALIA; DRAMATIC EPISODES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Douglas B. Killings tarafından üretildi







Farsalya

(aka "İç Savaş")


ile

Lucan

(Marcus Anaeus Lucanus) A.D. 39-A.D. 65





Başlangıçta Latince yazılmış, yaklaşık 61-65,
Roma şair Lucan ve muhtemelen ölümü üzerine bitmemiş kaldı
65.
"Pharsalia" olarak tarihin, modern burs kabul etme eğilimindedir
Bunun Lucan'ın bir unvan seçimi olmadığını.

Bu elektronik baskı düzenlendi, prova edildi ve tarafından hazırlandı.
Douglas B. Killings (detroyes@aol.com), Mayıs 1996.





Kitap I

Rubicon'un geçişi


Emathian'da sivilden daha kötü savaşlar (1) Ovalar,
Ve suç, şarkı söylememize izin verdi; Roma'nın yüksek yarışı nasıl
Vitals'inde muzaffer kılıcında daldı;
Akin, güçle uzatıldı
Yıpranmaya eğilmiş tüm sarsılmış dünyanın;
Ve eşsiz bir şekilde, ortak suçlulukla patladı,
Bir krallığın kompakt; Eagle ile Eagle Met,
Standart, standart, mızrak karşıtı mızrak.

Bu yüzden vatandaşlar, bu öfke, bu sınırsız şehvet
Roma'nın kanı olan barbarları mı yakmak?
Crassus'un gölgesi değil, hareketsiz dolaşıyor, (2)
İntikam için ağlıyor musun?  Şımarık olamaz mısın?
Kupalarınızı güverte etmek için, kibirli Babil?
Neden Laurels eve göndermeyen ücret kampanyaları?
Hangi topraklar, ne okyanuslar ödül olabilirdi
Böylece tüm kanın sivil çekişmeye dökülmesi!
Titan'ın yükseldiği yer, gecenin yıldızları gizlediği yer
'Southern Soons, hepsi ısı ile titriyor,
Veya asla bahara ulaşmayan keskin don
Buzlu prangalarda İskit Ana'yı bağlar:
Doğu Denizi tarafından barbarlardan bu yana
Ve uzak Araxes'in akışı ve bilenler
(Eğer varsa) Nil'in doğumu
Boyunduruğumuzu hissetmişti.  O zaman, Roma, kendin üzerine
Senin altındaki tüm dünya ile, eğer gerekiyorsa,
Bu hain savaşı ücretlendirin, ama o zamana kadar değil.

Şimdi yarım rindalı duvarlarla evleri görüntüleyin
İtalyan şehirlerinde; Taştan taş
Kaymış ve uzun süre yalan; evin içinde
Hiçbir koruma bulunmaz ve antik sokaklarda
Yatandan gördüm.  Boşuna alanlar,
Brambles ile sağlam ve yıllarca tasfiye edilmemiş,
İnsanın elini isteyin; için insan değil.
Ne vahşi pyrrhus ne de punic horde
E'er böyle bir tahribat neden oldu: hiçbir düşman verilmedi
Böylece derin vurmak; Ama tek başına sivil çekişme
Düştü yara ve ölümü geride bıraktı.
Yine de kader başka bir yol bulamazsa (3)
Nero için ne için ne de kolaylıkla tanrılar
Cennette taht kazanın; Ve eğer gök gürültüsü
Devin savaşı bitene kadar galip geldi,
Şikayet sessizdir.  Bu boon yüce için
Hoş geldiniz, Tanrılar, kötülük ve suç ol;
Ölülerimizle uğraşan Pharsalia'nın tarlaları,
Roma Blood tarafından intikam alan punic hayaletler;
Bu hastalıklara Mutina'nın TOUL'larını ekleyin;
Perusia'nın DEĞERİ; Munda'nın son sahasında
Savaş şoku katıldı; Leucas'ın pelerinine izin ver
Yönlendirilmiş donanmaları parçalayın; Servil Eller
Ateşli Etna'nın yamaçlarında kılıcın kesilmesi:
Hala Roma İç Savaş tarafından kazanıyor.
Sen, Sezar, ödülünü sanat.  Seçtiğin zaman
Saatin rahatladı, ilahi abodlar aramak için,
Bütün cennet sevinç; ve shalt bir tahta tut,
Yoksa Phoebus'un arabasını yönetmeyi seçer
Ve korkmayacak bir konu dünyasını aydınlatın
Parlaklığını farklı bir güneşe borçlu olmak;
Herkes haklı olacağınızı kabul edecek: Ne yapıyorsun,
Godhead'i seçin ve merkezi klima
Bu yüzden dünyayı iktidar ilahi ile yöneteceksin.
Ve yine de kuzey veya güney direği
Sana dua ediyoruz, seçmeyin; Ama doğrudan ışınlarda
Şehrine ışıltılın.
Her iki tarafta da bastırın, evren
Donanımı kaybetmeli: Ortayı al,
Ve ölçekleri ağırlık ve cennetin o kısmına izin ver
Sezar'ın oturduğu yerde, her zaman sakin ol
Ve üzerimize boktan mavi ile gülümseyin.
O zaman tüm erkekler kollarını bırakabilir ve barış
Tüm uluslar hükümdarlığı ve kapıları kapat
Savaş Tanrısı Tapınağı'nı kapattı.
Benim yardımım ol, bana göre şimdi ilahi!
Delphi'nin kendi Apollo muhafızını diksin,
Ve Nysa onu Bacchus'u tutun, invoked. Roma benim konum ve benim ilham perisi sanat!

Bu tür işlerin ilki ortaya çıkarmayı amaçlıyorum
Sebepler - Görev Muazzam - Silahlara giden şey
Çılgın bir ulus ve tüm dünyadan
Barışa çarptı.

                    Kıskanç kaderin kararnameleri tarafından
Dünyanın en güçlü lordlarına çok uzun değil;
Çok ağır bir yükün altında sonbaharda büyük.
Böylece Roma O'ergrew gücünü.  Yani o saat ne zaman
Tüm yüzyıllarda sonuncusu ses çıkaracak
Dünyanın bozulması, her şey geri dönecek
O primaeval kaosa, yıldızlar üzerinde yıldızlar
Çökecek; ve gökyüzünden ateşli meteorlar
Okyanusta dalma.  Dünya o zaman artık
Bulwark the Telroching Sea ile ön:
Ay, yolunda öfkeli, eğik,
Chariot'u sürecek kardeşi güneşini kazanacak
Ve onun için günü talep edin; ve anlaşmazlık büyük
Küreleri parçalayacaktır.
                                   Kendinden
Büyük güçler kesilmiş: tanrıların yerleştirdiği bu sınırlar
Müreffeh üzerine; ne de fortune ödünç
Herhangi bir ulus için, böylece grev yapabilmeleri
Dünyayı ve denizi yöneten egemen güç,
Kıskançlığının silahları.  Üçlü saltanat
Ve bölünmüş güç için balyalı kompakt -
Daha önce ayrı ayrı ayrı ayrı -
Roma'yı kurbanlarını yaptı.  Ah!  Hırs körü,
Liderleri güçlerine katılmak için karıştırdı
Hastalık sona eren barış içinde, onların ödülleri dünya!
Çünkü dünyadaki ve dünyadaki deniz yayında
Destek için yalın: Titan kursunu çalıştırırken,
Ve gün ile gece eşit bir küreyi böler,
Hiçbir Kral onun arkadaşını derlemeyecek, ne de güç vermeyecek
Bir rakibe katlanın.  Yabancı topraklar yok:
Bu duvarlar, bebek günlerinde
Dünya değil, bir mezra yeterince ödültü
Bir kardeşin kanının dökülmesine neden olmak.

Concord, anlaşmazlık temelli, kısa süreli,
Rakiplere hoş olmayan; ve yalnız
Crassus savaşın ortaya çıkışını geciktirdi.
Ayrılan ince boyun gibi
Graecia denizleri: yutulmalı mı
O zaman Ionian ve Ege şebekesi (4)
Diğerinde kırın: Böylece Crassus düştüğünde,
Şefleri, acımasız ölümle kim parçalayan,
Ve asurun ovalarını latian kanlı lekelemiş,
Parthia'daki yenilgi Roma'daki savaşı kaybetti.
Bu zaferde, düşündüğünüzden daha fazla, kazanıldığından daha fazlası
Siz arsace oğulları; Fethedilen düşmanlarınız
Sivil çekişme öfkesini elinize aldı.
Dünya ve Deniz'in içerdiği güçlü alem,
Bütün halkların eğildiği, kılıçla bölündüğü,
İki (5) için yer bulamadı.  Julia için,
Kaderden vazgeçme (6), tahvil
Bu kötü evliliğin ve söz
Blood United, aşağıdaki tonlara.
Sen ama daha uzun kalmışsın, senin olmuştu
Kocayı ve efendiyi birbirinden ayırmak için,
Ve Sabine kadınlarının eskiden yaptığı gibi,
Tehdit edici kılıçları aşağı atın ve ellere katılın.
Seninle tüm güven gömüldü ve şefler
Cesaretini verebilir ve savaşa koştu.

Daha yeni ihtişamlar zaferleri gizlemiş, belirsiz,
Korsanlardan Körfezler Gaul'u geç fethetti,
Bu, Magnus, korkundu; Senin şöhretin
Devlet için gerçekleştirilen görkemli eylemler
Eşit olmaz; Sezar'ın gururu da
Triumphs Brook'ta önceki bir rakip;
Ki 'sorgulama hakkına sahipti;
Her biri davası için bir yargıç yüce kefil olabilir;
Victor, Cennet: Yağma, Cato, Seni. (7)
Ne de sevmekten hoşlanmadılar: yıllardır
Şimdi çürümeye doğru, barış zamanlarında
Öğrenmemiş savaştı; Ama alkışlar için susamış
İnsanlara çok şey vermişti ve şöhretle gurur duymuştu
Eski ihtişamı yenilememeyi umuyordu,
Ama tiyatronun öngörmesinden hoşlanıyor, (8)
Roma'ya Hediyesi: Geçmişte zaferleri,
Kendisi güçlü bir ismin gölgesi.
Biraz meşe, verimli alan yüce,
Saygıdeğer ganimetler ve hediyelerle süslenmiş
Geçmiş liderlerin, Dünya'ya ağırlığıyla
Zayıf kökler hala yapışıyor; Çıplak kolları
Ve içi boş gövde, yapraksız olsa da, bir gölge verin;
Ve fırtınanın şokunun altına mahkum olmasına rağmen
Hızlı düşüş için, daha sağlam ağaçların ortasında
Kutsal ihtişamda orman hala.
Böyle bir şöhret, Ceesar'ın kazanamaması ne de şöhret değildi;
Ama enerji dinlenemeyecekti -
Bildiği tek utanç kazanmak değildi. İntikam veya umut nerede
Arayabilir, dirençsiz darbeye çarpar mı
Kılıç Sıkıştırma ile: Her Zafer Kazandı
Dolaşmak için; Tanrıların lehine
En üst düzeyde bastırıldı; Her şey onun kursu olarak kaldı
Güç zirvesine yönelik, bir kenara itildi:
Derecesi, sevincini zaferle, Ruin pistini işaretledi.
Parçalar olarak bulutlar rüzgarların bir cıvatası zorlandı,
Riven havası ve dünyaların kazası ile,
Ve günün ışığını ve insanlıkta peçe,
Vizyonlarını alevleri eğik olarak patlatmak,
Ölümcül korkular; Sonra evine dönüyor, '
Naught ama karşısında, yol boyunca
Havok yayar ve dağınık yangınlarını toplar.

Şeflerin gizli güdüleri buydu;
Ama kamusal yaşamda savaş tohumları
Doom gibi tutmaları almıştı
Güçlü ulusların: ve servet döktüğünde
Roma kapıları aracılığıyla bir dünyanın ganimeti,
Lüks laneti, eyaletlerin baş bane,
Oğullarına düştü.  Eski yollara veda!
Pomp bolluğuna bak, evler güverte
Süs ile; Açlıkları yemekten nefret etti
Eski günlerin; Erkekler Dames için Kıyafet Takıyordu
Kıt moda; Yoksulluk küçümsendi,
Savaşçıların verimli; Ve tüm dünyadan
Milletleri mahveden geldi; Alanlar iken
Great Camillus 'Plough tarafından Yore'dan Çıkarılmış
Veya bir Curius'un tuttuğu mattock tarafından,
Bir zamanlar dar sınırlarını kaybetti ve genişleyen yolları
Bilinmeyen Hinds tarafından işlenmişti.  Bu ulus yok
Sakin barış içeriğiyle kılıcını kesip
Ve özgürlükleriyle; ama ateşe eğilimli;
Suç Işığı Tutuyormuş Gerekiyor Gerekiyor:
Ve büyük insanların zihinlerindeki ihtişam,
Kılıç noktasında bile yasal hırs,
Ülkelerinin üzerine yükselmek için: Yasaları olabilir:
Kararnameler Senato'dan ve pleblerden zorlanır:
Konsolos ve Tribune hem yasaları kırdı:
Satın alınan fasces ve insanlar satıyor
Onların lehine kazanmak için: rüşvetin ölümcül laneti
Alanın yıllık yarışmalarını bozar.
Sonra covetous tefecilik yükseldi ve ilgi
Mevsimler geldikçe hiç açgözlülük;
İnanç tomurcuklandı; Binlerce savaştaki kazançlarını gördü.

Sezar Alpleri geçti, güçlü ruhu
Büyük kargaşalar ve gelecek şok.
Şimdi Rubicon Marge'da gördü,
Yüzünde en kederli ve hayalet kisveler,
Titreyen ülkenin imajı; Çok görünüyordu
Gece belirsiz sisler aracılığıyla; ve Koçlu Saçlar
Yüce cepheden akışlı taretler taçlandırılmış:
Kilitleri yırtılmıştı ve çıplak kolları vardı.
Sonra, kırık iç çekilerle vizyon spake:
"Seni ne arıyor, Roma adamları? Ve dolayısıyla
Standartlarımı taşıyor musun?  Eğer doğru gelirsen
Vatandaşlarım, burada kal; Bunlar sınırlar;
Daha fazla cesaret yok. "Ama Sezar'ın saçı sertti
Baktığı gibi korku ile ve korkunç bir korku
Daha ileri bankadaki ayak izlerini kısıtladı.
Sonra Spake He, "Thunderer, The Rock'tan
Tarpeian Mighty Roma'nın duvarını görüyor;
O'er Troy'u izleyen ırkımın tanrıları;
Sen Alba'nın yüksekliğinden ve vestal yangınlarından çıkıyorsun
Ve Romulus erst'in cennete rapting ayinleri,
Ve Tanrı benzeri Roma; Görevime dost ol.
Saldırı veya hostfie kolları ile değil, geliyorum
Sezar, kara ve denizde fatih,
Senin askerin burada ve nerede olacaksın:
Başka hiçbir şey; Onun, tek suçluluk ol
Kimin eylemleri beni düşmanını yapıyor. '  Sözü verir
Ve Standartları şişmiş akıştan geçer.
Yani Afrika'nın yanan clime atıklarında
Aslan düşmanları yaklaşırken çömeliyor,
Gazabını besliyor, kiriş kuyruğu
Öfkesini kışkırtır; Boynuna sert
Yele Kıldırır: Derinlikten Derinler Çenelerinden
Mırıldanmış bir hırıltı yankılanır ve bir mızrak
Veya cirit ona avcının yüzüğünden ulaşır,
YANLIŞTIRILDIĞINIZ CUMPY SCRATICT SCING.

Mütevazı çeşme kan-kırmızı rubicon
Yazın ısı akar; onun domuz tide
Vadilerden ve ince marge ile sürünüyor
İtalyan köylesini Galya'dan ayırır.
Sonra kış ona güç verdi ve yağmurla dolu
Üçüncü günün hilal ayı; Doğu rüzgarları
Alpin yamaçlarından, verilen kardan çözüldü. Süvari ilk olarak akarsu boyunca '
Torrent'in gücünü kırmak; gerisi kolaylıkla
Barınaklarının altında daha fazla banka kazanır.
Csesar geçip ayaklarının altına girdiğinde
İtalya'nın Yasak Alanlarının Toprağı,
"İşte," Spake He, "Barış, burada kırık yasalar bırakılacak;
Antlaşmalara veda.  Fortune, beni yönlendir;
Savaş bizim yargıçımızdır ve kaderlerde güvenimizdir. "
Sonra gecenin tonlarında birliklere liderlik ediyor
Balear askı veya şafttan daha hızlı
Parthian'ı duvarlara geri çekerek kanatlı
Tehdit altındaki rimini, yıldızlardan kaçarken,
Lucifer'i kurtar, gelecek güneşten önce,
Yangınları bulutlarda örtülü olan, South rüzgar odaklı,
Ya da cennetin komutasındaki başka: ve böylece
İç Savaş'ın ilk karanlık sabahı.

Şimdi yakalanan kasabanın içindeki birlikleri durdurun,
Standartları ekildi; Ve trompet clang
Sert alarumlarda ortaya çıkan halkalar not verir
İmparatorluk Çevresi: Uykundan Roman Erkekler
Salona koş ve antik kolları kap
Barış Yılları boyunca uzun süre asılı; Kalkan
Ufalanan çerçeve ile; Pas dişi ile karanlık
Kılıçları (10); ve körelmiş noktalı ciritler.
Ama tanınmış işaretler ve kartallar parladığında,
Ve Sezar yükselen o 'Throng görüldü,
Terör için salladılar, korku uzuvlarına sahipti,
Ve düşünceler ruhları içinde karıştırıldı.
"Ey evlerine ait olanlar
Başkalarının zevk aldığı barışı reddediyor!
Kuzey sınırlarının yanında olduğumuz gibi yerleştirilmiş
Ve huzursuz Galya'dan bir ayak izi kıt,
Birincisi düşüyoruz; Bizim partimiz miydi
Doğu gökyüzünün altında veya kuzeyde donmuş,
Tutmak yerine dolaşan bir hayata öncülük etmek
Latyumun kapıları.  Brennus kasabayı görevden aldı
Ve Hannibal ve tüm Teuton ev sahipleri.
Roma'nın kaderi ölçekte olduğunda
Bu yolla savaş ilerliyor. "Böylece inliyorlar
Korkuları ama onları konuşmayın; Ses duyulmadı
Aziz sözlerini vermek: ne zaman
Kışın derinliklerinde tüm tarlalar hala,
Kuşlar sessiz ve ses duyulmadı
Orta Deniz'in sessizliğini kırmak için.
Ama gün gölgelerden geçtiğinde
Soğuk karanlık, lo!  Savaş Meşalesi!
Çünkü kaderin eli hızlı dağılmış
Tüm Sezar'ın savaştan utanç ve zihni
Kıt daha fazla şüphe duyuyordu; ve servet yapmak için canlandı
Onun eylemi adil ve ona silahlar veriyor.
Çünkü Roma şüphe ederken ve erkeklerin dilleri
Onlara yore haklarını kazanan şeflerden bahsetti,
Düşman Senato, haklı saygısız,
Tribünleri dışarı çıkardı.  Sezar'ın kampına
Curio Hasten ile, Venal Dilin kimi,
Cesur, hızlı, ikna edici, vaaz vermeyecekti
İnsanlara özgürlük ve aramak
Şefler üzerine silahlarını bırakacaklar (11).
Ve Sezar'ın ne kadar derinden musallat olduğunu görünce,
"Kürekten iken gücüm vardı," dedi,
Nüfusuna yardım etmek için nüfusu aramak,
Bununla Senato'nun iradesine karşı sesim
Komutunuz uzamış mıydı.  Ama şimdi susturuldu
Savaşta yasalar: biz evlerimizden sürüldük;
Yine de sürgünümüz istekli; kolların için
Bizi tekrar Roma vatandaşları yapacak.
Çarpmak; Henüz hiçbir güç için düşman kazandı.
Vesileyle Aramalar, Gecikme Yakında Mark:
Risk gibi, emek gibi, daha önce biliniyorsun,
Ama asla böyle bir ödül.  Gallia tutabilir mi
Onlar on yıl on yıl zafer geldi
O küçük dünya köşesi mi?  Bir Pilty Dövüşü
Ya da iki, dirençsiz elinizle savaştı,
Ve senin için Roma dünyayı bastırmış olacak:
`` Bu doğru hiçbir zafer seni eve getirmezdi;
Hiçbir esir kabilesi arabayı tekerlekleri süslemez
Antik tepenin etrafında pomp içinde sarıyor.
Spite hizipleri kemirir; fetihlerin kazandığı için
Kıt olmayacaksın cezasız kalacaksın.  Henüz kader
Akrabanızı bastırmalısın: Dünyayı paylaş
Onunla birlikte yapamazsın; Yalnız kalabilirsin. "
Elis festivalinde olduğu gibi bir at
Hapishane barlarında istikrarlı pent kemiren
Sabırsız ve onsuz muazzam olmalı
Kulağına vur, kısıtlamada öfkeli sınırlar,
O zaman Sezar vardı, dövüş için istekli,
Curio'nun sözleriyle karıştırıldı.  Rütbeye kadar
Askerlerine teklif veriyor; Majestic Mien ile
Ve elini geldikçe elle komuta eder. "Yoldaşlar," diye bağırdı muzaffer döndü.
On uzun yıl boyunca kim yanımda karşılaştı,
'Orta Alp kışları ve Arktik kıyılarında,
Savaş alanının bin tehlikesi-
Bu bizim ülkemizin hoş karşılanması mı, bu onun ödülü
Ölüm ve yaralar ve Roma kanının dışına çıktı?
Roma en seçkin oğullarını silahlandırıyor; sağlam meşeler
Bir filo yapmak için düştü; - daha ne olabilir
Alplerden şiddetli Hannibal gelseydi
Tüm punic ev sahibi ile?  Kara ve deniz yoluyla
Sezar uçacak!  Uçmak?  Olumsuz savaşta olsa da
En iyimiz düşmüştü ve vahşi Galya
Parçamızda zordu, uçmazdık.
Ve şimdi, servet gülümsediğinde ve nazik tanrılar
Bizi ihtişamla çağırın! - gelmesine izin ver
Bütün kalabalığıyla olan barış yıllarından taze
Bulgsiler, Marcellus'un Dili (12)
Ve Cato'nun boş adı!  Uçmayacağız.
Doğu orduları ve açgözlü kovalar tutacak mı
Sevdikleri Pompeius hiç dümende mi?
Zafer savaşçıları onun için mi olacak
Gençlik ve hukuk onları zorladı mı?  Key edin mi
Roma'nın baş onurunda istifa etmeyecek mi?
Ve ne hasat (13) dünyayı kandırdı
Ve uçlarına hizmet etmek için korkunç kıtlık mı?
Pompeius'un gruplarının nasıl olduğunu kim unuttu
Forumda ele geçirildi ve ışıltılı kollarla
Kılıçları, öfkeli adalet titremesini yaptı
Milo'nun (14) durduğu yargı koltukunda hemermed?
Ve şimdi yıpranmış ve yaşlı ve dinlenmek için olgunlaştığında (15),
Açgözlü iktidar, yine zorlayıcı kılıç
Çiziyor.  Hyrcanian ormanlarında kaplanlar olarak
Gezinme veya doğumlarını gören mağaralarda,
Bir kez katledilen Kine'nin kanını alıştı,
Asla öfkeden vazgeçmeyecek; e'en bu yüzden bu whelp
İç savaşta emzirilen acımasız sulla,
Efendisini geride bırakıyor; Ve yalayan dil
Bu reeking silahı daha fazlası için susuzluk.
Bir kez dudakları kanla lekeleyin, başka yemek yok
Zevk alacaklar.  Ve sonu olmayacak mı
Bu uzun yıllar boyunca güç ve suçtan mı?
Hayır, bu bir ders, çok geç
Nazik sulla'yı öğrenin - emekli olmak için!
Eski zaferi o'er Kilikya hırsızları
Ve Pontus'un yorgun hükümdar ona şöhret verdi,
Zehirle kıt.  Son ödülü
Meyim, Sezar, ben, bırakmayacak
Gururlu komutasında fethetme kartallarım?
Hayır, benim için hiçbir zafer ayrılmazsa,
Bırakın en azından uzun ve zahmetli bir savaş
Ödüllerin tadını çıkarın.
Yorgun asker dinlenmesini nerede bulacak?
Hangi yazlık evleri sevinçleri, meyveleri hangi tarlalar
Gazilerimize verilecek mi?  Magnus der mi
Korsanlar sadece tarlalar yakana kadar?
Standartlarınızı çözün; Zafer henüz yaldızlı,
O muhteşem yıllar boyunca olduğu gibi.  Haklarımızı reddedin!
Onları inkar eden o bizim kavgamızı adil yapar.
Hayır!  Kendimizi yaptığımız gücü kullanın.
Hiçbir ganimet, ne de emperyal gücü aramaya çalışmaz.
Bu itaatkâr Roma'nın hükümdarı olur
Biz onun kavrayışını bırakmaya zorluyoruz; Ve cennet gülümseyecek
Tyrant'ı aşağı sürüklemeye çalışanlara. "

Böylece Sezar Spake; Ama şüpheli mırıltılar koştu
Dinleme kalabalığı boyunca, bu şekilde ve
Onları çağırma istekleri; Evin Düşünceleri
Ve ev tanrıları ve akrabaları onlara durakladı:
Ama Sezar korkusu ve savaşın gururu
Şüpheleri çözüldü.  Sonra giyen Laelius
Roma yaşamı için iyi kazanılmış taç korundu,
Ordunun en önde gelen kaptanı, Spake:
"Ey Roma isminin en büyük lideri,
Eğer gerçeğin duymasını diliyorsa
Bunu konuşmak için benim; Bundan şikayet ediyoruz
Bu tür bir güçle hediye edildi
Kullanmaktan.  Bize güvenmediniz mi?
Sıcak hayat kanı bu parlayan damarları doldururken,
Bu güçlü kollar mızrağı fırlatmak için boşuna,
Barış yapacak ve Senato'nun kuralını taşıyacak mısın?
Sivil fetih o zaman bu kadar taban ve aşağılık mı?
Bizi İskit Çölleri'nden geçir, bizi nereye götürür
Sahte syrtes kıyı çizer
Afrika'nın yanan kumları veya nerede olacaksın:
Bu el, fethedilmiş bir dünyayı geride bırakmak için,
Kuzey Denizi'ni evcilleştiren küreyi sağlam tuttu
Ve Rhine'nin hızlı torrent ana yüzüne köpürüyor.
Seni takip etmek bana şimdi bana güç veriyor:
İrade daha önce benim oldu.  Vatandaş yok
Trompetlerin ses çıkardığı adamın kazanımı sayıyorum. On zafer kampanyasıyla yemin ederim,
Tüm dünya çapında zaferler tarafından, el ile
İsteksiz, şimdi hayatı talep etmelisin
Efsane veya kardeşin veya sadık eşin
Sezar, hayat senindi.  Tanrıları bozmak için
Ve büyük Juno's Tapınağı Tepeye Çuval,
Kollarımızı dikmek için Tiber'in sarı akışı,
Kampı ölçmek için, duvara karşı
Ölümcül koçu sürmek ve kasabayı yıkmak için,
Bu kol, Roma ödülünü reddetmeyecek. "

Yoldaşları kaldırılmış ellerle rıza gösterdi
Ve nereye götürdüğünü takip etmeye söz verdi.
Ve böyle bir istiridye gökyüzünü ne zaman kiralayın
Ossa'nın çam kaplı kayalarında bazı Trakya patlamaları
Başa düşer ve yüksek sesle yeniden örgütlenen ormanlar,
Veya bükme veya inme ribaunt,
Sesli koroda kükremeyi yüksekte kaldırın.

Csesar onları hoş karşıladığını görünce savaşı
Ve kaderlere liderlik eden ve lehine olan servet,
Anı ele geçirdi, birliklerini Gaul'dan çağırdı,
Ve Roma için kampını kırdı.

Çadırlar Lake Leman'ın tarafında boştur;
Kamplar Beetling Vosges Crags
Artık savaşçı Lingon'u aşağıda tutmuyor,
Boyalı kollarında şiddetli; Isere kaldı
Sığlıklarını geçen, sonunda akıyor
Daha ünlü rhone akımına,
Okyanusa başka bir isimle ulaşmak için.
Cevennes'in adil saçlı halkı ücretsizdir:
Yumuşak Aude Sevinçli Roman Kearı Ayarlar,
Ne de hoş bir var, o zamandan beri Italia'nın bağlı;
Alcides'in adına kutsal liman
İçi boş crags denizde dolaşıyor,
Özgürlük içinde kaldı: orada ne de zephyr kazançları
Ne caurus erişimi, ama Circian Blast (16)
Monaecus'un Hold ile Yol Storunu yasaklıyor.
Ve diğerleri şüpheli kıyıdan ayrıldı,
Ve arazi alternatif iddiası, gelgit ne zaman
Amane'ye veya dalga geri döndüğünde -
Derinleri zorlayan rüzgar olsun
En uzak kutbundan ve selde bırakır;
Yoksa gelgitin şişmesini sağlayan ay,
Yoksa, yakıt arayışında (17) yangınları için,
Güneş cenneti okyanus dalgasını çeker; -
Ana'yı kontrol edebilen sebep ne
Başkalarına bırakıyorum; Tanrıların benim için
Göğüslerinde dünyanın sırlarını kilitleyin.

Batı kıyısının yanında izleyenler
Standartlarını eve taşıdılar; Mutlu Galya
Yokluğunda sevinir; Adil Garonne
Huzurlu meads ile denize doğru kayar.
Ve nehrin genişlediği yer
Sessiz limanı uyuyor.  Uzanmış kol yok
Mimik savaşı hariç şimdi mızrağı fırlatıyor.
Seine Directs'in ustaca savaşçısı yok
Scythed Chariot ülkesinin düşmanını kazanıyor.
Şimdi Belçikalıları ve Arvernian ırkını dinlendirin
Bu, Troy'dan inişle akrabalıkımıza sahiptir;
Ve cüretsiz elleri olan cesur isyancılar
Cotta'nın kanına batırıldı ve giyenler
Sarmatian Garb.  Batavia's Warriors Fierce
Artık boru çağrısını dinlemiyorum,
Ne de Rhone'un hızlı girdaplarının süpürüldüğü yerde yaşayanlar
Okyanusa saon; ne de dağ kabileleri
Kaynağı hakkında yaşayan.  Sen de, oh treves,
Savaşın sınırlarını bıraktığına sevin.
Eski günlerde şimdi kesilmiş Ligurian kabileleri
Boyunları olan uzun saçlı ulusların ilki
Auburn kilitleri gururlu yüce aktı;
Ve kanla yatıştıranlar suçlandı
Savage Teutates, Hesus'un korkunç türbeleri,
Ve Taranis'in sunakları zalimce
Kuzey Tanrıçası Diana (18) tarafından sevilen;
Bütün bunlar şimdi huzur içinde yatıyor.  Ve sen, sen ozan,
Kimin dövüşü uzak zamanlara gönderir
Savaşta Varorous Deeds'in şöhreti,
Güvenlikte daha bol şarkı verin.
Siz, Druids (19), savaş bittiğinde,
Gizemlere garip ve nefret dolu ayinler döndü:
Yalnız sana 'tanrılara ve yıldızlara verildi
Bilmek ya da bilmek; tenha bahçeler
Konutunuz ve ormanlar çok uzak.
Eğer şarkı söyleyen doğru olursa, erkeklerin tonları
Erebus'un kasvetli evlerini istemeyin
Veya ölümün soluk krallıkları; Ama hayatın nefesi
Hala bu bedenleri başka bir çağda yönetiyor -
Bu eldeki yaşam ve bu ve arasındaki ölüm. Halkların Kuzey Yıldızının Seviyesi Mutlu
Bu konuda yanlış inançları; Onlar için korku yok
Diğerlerini korkutanlardan: ellerle
Ve kalpler düşmana düşkün
Ve geri dönecek hayatı kurtarmak için küçümsüyor.
Ren kıyılarını tutan da ayrılıyorsun
Düşmandan korun ve Teuton kabilelerini terk et
Dünyaya yürüme isteğinde özgür.

Sezar, güç arttı ve asker topladı
Yeni çabalar cesur, gruplarını uzaklaştırıyor
İtalya aracılığıyla ve komşu kasabaları doldurur.
Sonra iyi topraklanmış korku için boş söylenti
Güç verdi ve gelecek savaşı müjdeleme
Yüz sesin ortasında insanlar yayıldı.
Bir terörde ağlıyor, "Swift the Filolar geliyor
Tiber ile Nar Where: Ve nerede, Meads
Oxen tarafından sevildi, Mevania duvarlarını yaydı,
Şiddetli Sezar barbar atını acele ediyor.
Kartallar ve standartlar başının üstünde sallanır,
Ve geniş bir karada süpürülen yürüyüş. "
Gerçekten de resmedilmedi; daha büyük
Daha şiddetli ve acımasız - fethedilen düşmanlardan
İlerleme; arkasında halk yürüyüşü.
Ren ve Alpler arasındaki evlerinden kapanmış,
Roma şefleri bakarken Roma'yı yağmalayın.
Böylece her adamın panik düşüncesi söylentinin yalanını şişirir:
Kendileri yarattıkları hayaletlerden korkuyorlar.
Terör de kalabalığı sadece ele geçirmez:
Ama babalardan kaçtı, önce konsoloslara (20)
Savaşta olduğu gibi nefret edilen emirlerini yayınlamak;
Ve güvenliklerinden şüphe etmek, şüphe etmek de
Tehlikeyi, boğulan kapılardan geçirdiği yerde,
Her biri, tüm insanları ileri sürdü.
Meşalenin yanmasına inanırsın
Erkeklerin abodaları ya da düşüşlerine başını salladılar.
Böylece akarsular, affright ile çılgınca,
Sanki sürgünde sadece bulabilirlerdi
Ülkeleri için umut.  Yani, güney patladığında
Libya jakuzilerinden sınırsız ana kadar sürüyor,
Ve direk ve yelken bir gemiye çöktü
Düşünce ağırlık ile, ama yine de çerçeve sağlam,
Mürettebatı ve kaptanı denize sıçradı,
Her biri kendisi için gemi enkazı yapıyor. 'TWAS Bu şekilde
Şehir kapılarını geçtiler ve savaşa kaçtılar.
Artık hiçbir yaşlı ebeveyn oğlunu kalamazdı;
Ne eşi eşi, ne de tanrılara dua etmediler
Anavatanlarının güvenliğini vermek.
Hiçbiri bir bakış için eşikte oyulmaz
Sevdikleri şehrin, sonuncusu olsa da.

Ye tanrılar, erkeklere paha biçilmez hediyeler,
Onları korumaya ne önem ver, muzaffer Roma'yı gör
Yaşamla dolu, dünyanın baş şehri,
Tüm insanlığın tutabileceği geniş duvarlarla,
Gelecek Sezar kolay bir av bıraktı.
Roma askeri, yabancı topraklarda
Düşman tarafından dar hendekte bastırıldı
Ve acele höyük yapacak kadar koruyucuyu bulur
Uykusu güvenli; Ama sen, imparatorluk Roma,
Gelişen düşmanların söylentisinde yalnız
Sanat bir çöl bıraktı ve senin savaşlarını bıraktı
Bir gece için güvenmiyorlar.  Henüz korkuları için
Bu bir mazeret kaldı; Pompeius kaçtı.
Ne de umut için yer buldular; Doğa için
Daha kötü hastalıkların ön plana çıkması.
Kızgın tanrılar yeryüzü, hava ve denizi doldurdu
Sık dahilerle; En karanlık gecelerde
Garip takımyıldızlar kasvetten parladı:
Kutup tamamen kızdı ve meşaleler uçtu
Cennetin derinliklerinde; Korkunç saçlı
Doğudan batıya uzanan yanan bir kuyruklu yıldız
Ve krallıklara yönelik değişimi tehdit etti.  Maviden
Soluk yıldırım parladı ve bulanık havada
Yangın dalgıç şekilleri aldı; Bir mızrak uzak
Titriyor gibi görünüyor ya da puslu bir meşale;
Bulutsuz gökyüzünden gürültüsüz bir yıldırım
Acele ve kuzey kısımlarında ateş çekti
Arnavut Dağı'nın zirvesine daldı.
Gece kurslarını yöneten yıldızlar
Tam gün ışığında parladı; Ve güzel ay,
Dünyanın gölgesinde saklandı, solgunlaştı ve wan.
Orta kariyerde durduğunda güneşin kendisi,
Yanan arabasını en siyah kasvetle örttü
Ve dünyayı karanlıkta daldı, böylece erkekler
Günün umutsuzluğu - ışığını örttüğü gibi
Mycenae'nin gördüğü ziyafetten düştü (21).
Etna'nın çeneleri alevli agape idi
Cennete değil, ama baş aşağı düştü
İtalyan kanadında sigara akışında.
Sonra siyah charybdis, sınırsız derinliğinden,
Kanlı bir deniz attı. Acımasız tonlarda
Vahşi köpekleri uludu; Vestal ateşi kapıldı
Sunak kapalı; Ve taçlandıran alev
Latin festivali ikiye bölündü,
Theban Pyre'de (22) olduğu gibi, eski günlerde;
Dünya tabanında tomurcuklandı: Mighty Alps
Çıkarlarından, sonsuz karı salladı (23).
Büyük kargaşa okyanusu dalgalarını kaldırdı
O'er Calpe's Rock ve Atlas'ın Kafa Başı.
Yerli tanrılar gözyaşı döktü ve kutsal ter
İdollerden düştü; Tapınaklardaki hediyeler düştü:
Faul kuşlar günü bozdu; Canavarlar ormandan ayrıldı
Ve lairlerini Roma sokakları arasında yaptı.
Duyduğumuz tüm bunlar; daha fazla: aptal öküz spake;
Canavarlar doğuma getirildi ve anneler çığlık attı
Kendi yavrularında; Korkunç İthalat Kelimeleri
Cumae'nin peygamberinden yurtdışında hayırsıydı.
Bellona'nın kanama kolları ve köleleri ile rahipleri
Cybele'nin ibadetinin, engeni saçlı,
Havok ve erkeklere kederli tezahürat.
Kollar çatıştı; ve yolsuz ormanlarda ses çıkarıyor
Garip sesler duyuldu; Ruhlar dünyayı yürüdü:
Ve ölü erkek külleri urndan mırıldandı.
Duvarların yakınında yaşayanlar evlerini terk ediyorlar,
Lo için!  Saçında tıslayan yılanlarla,
Aşağı doğru sallayarak yanan bir çamı,
Bir şeytan kasabada devriye geziyor, bu gibi
Thebes, Agave'ye (24) çağrıda bulundu veya
Lycurgus'un cıvataları veya o geldiği gibi
Hades See, Haughty Juno'nun sözünde,
Herkül ruhuna terör getirdi.
Orduları çağıranlar gibi trompetler
Sessiz gecede yeniden inehaşın duyulduğu duyuldu:
Ve Sulla'nın (25) hayaletini ortaya çıkaran dünyadan
Sang kasvetli oracles ve Anio'nun dalgası tarafından
Hepsi, gölgeden korkmuş olan çiftlik evlerinden kaçtı
Marius'un kırık mezarından uyanması.

Böyle bir dehşet içinde, yore itibariyle çağırırlar.
Toskana, ülkenin yardımının bilgeleri.
Aruns, en büyüğü, evini bırakarak
Issız Luca'da, geldi, çok bilgili
Omens Lore; Ne anlama gelebileceğini bilmek
Gezen kuşun uçuşu, atan nabız
Sunulan kurbanlarda ve Levin Bolt.
Önce tüm canavarlar, en doğal olmayan doğumla
Accursd alevlerinde ortaya çıktı
Tüketme teklif eder (26).  Sonra Roma'nın duvarlarını döndür
Her titreyen vatandaş da ilerliyor.
Rahipler, kamu inancının baş koruyucuları,
Kutsal serpme ile açık alanı temizleyin
Duvardaki sınırlar; kutsal kıyafetle
Daha az kalabalığı takip ediyor: Vestals geliyor
Rahibe tarafından Laurel Crown Bedecked,
Tek başına kime görme hakkı verilir
Minerva'nın Troy'dan (27) gelen effigy.
Sonra kutsal kitapların bekçileri
Ve kaderin tahminleri; Almo's Brook'tan Kim
Cybebe'yi geri getirin; Augur da
Kuşların uğursuz uçuşunu gözlemlemeyi öğretti;
Ve tanrılara ziyafetlere hizmet edenler;
Ve Titian kardeşler; ve Mars'ın rahibi,
Boynunu süsleyen Buckler ile gurur duyuyor;
Onun tarafından flamen, asil kafasında
Ofis kapağı.  Yolu izlerken
Duvarların etrafında rüzgarlar, yaşlı gören
Cennetten düşen yıldırımları toplar,
Ve onları mırıldanmış sözlerle yeryüzüne koyar
Tazar edilen noktayı adlandırma.  Sonra bir yönlendirme,
Şişme boynu ve güzel formu için seçildi,
Sunağa ve eğimli bıçakla yol açar
Kaşlarına yemeğine yayılır ve şarabı dökür.
Kurbanın mücadeleleri tanrılardan kaçınır;
Ancak sunucular boynuzlarına bastırdığında

Dizini büküyor ve onu darbeye verir.
İnme, Crimson Torrent Yok,
Ama yaradan karanlık bir ima edilen akarsu
Yavaşça aşağıya doğru ilerledi.  Görüşte Aruns
Aghast, canavarın çirkinleri üzerine
Tanrıların öfkesini okumak için denedi.
Onların renkleri de korkuttu;
Saçlı çizgilerle solgun olduklarını gördüm
Ilık kanın yanında; karaciğer nem
Kötü hastalık ile ve düşmanca kısımda
Öfkeli damarlar meydan okuyan; akciğerlerin
Fiber saklandı ve hayati kısımlardan
Küçük membran; Kalp zorlanmayı bırakmıştı;
Kan kanallardan sızar; Caul bölünmüş:
Ve yaklaşmakta olan ölümcül omen,
Bir lob o'erger diğeri; iki
Biri düz ve hasta yatıyor, diğeri ritimler
Ve nabzı hızlı vuruşlarda tutar. Felaketin yakın yaklaşımı bu şekilde öğrendi, ağlıyor -
"Tanrıların amacı olabilir,
'Bu benim için söylemem; Bu Beast teklif etti
Jove sahip değil, aşağıdaki tanrılar.
Korkularımızı konuşmaya cesaret ediyoruz, ama korkusundan korkuyoruz
Gelecek gerçekten daha kötü.  Tüm Tanrılar
Jetonları ve fedakarlığı geliştirmek
Hakikat ve Tages (ünlü seer)
Boşuna bu gizemleri öğretti. "Böyle sözleri
Dahil, gizemli.  Figulus, kime
Uzayın gizli derinlikleri hakkında bilgi için
Ve yıldızlara rehberlik eden uyumlu yasalar,
Memphis akran bulamadı, sonra genel olarak:
"Ya," dedi, "dünya ve sayısız küre
Çağlar boyunca kendi iradelerinde dolaşır;
Ya da kader onları kontrol ederse, büyük mahvol
Bu şehri asar ve tüm insanlık.
Dünya esnemesi ve kasabaları dolduracak mı?
Isıtma Havayı gasplandıracak
Ve tarlalar zamanında meyvelerini mi reddediyor?  Akarsular
Akış zehirle mi karışıyor?  Veba, sen tanrılar,
Hangi yıkımla öfkeni yaratacaksınız?
Gerçekte, yaşadığımız günler
Birçoğu için bir kıyamet bulacak.  Yıldız vardı
Balamul Satürn, yükseklikte soğuk,
Korkunç ateşlerini yaktı, gökyüzü döktü
Deucalion'un zamanında olduğu gibi, torrentleri,
Ve sularda dünyayı sarstı.  Ya da sen, sen,
Phoebus, Nemean Aslan Fierce'nin yanında
Wert şimdi araba sürüyor, senin arabanın, alevler ele geçirmeli
Evren ve havayı alev alıyor.
Bunlar huzur içinde; Ama Mars, neden sanat büktün?
Böylece akrep, kuyruğu
Kötülüğü ve pençelerini taşıyor mu?
Derin batık nazikçe Jüpiter ve donuk
Tatlı Venüs'ün yıldızı ve hızlı cıva
Kursunda kalır: Mars sadece gökyüzünü tutar.
Orion'un kılıcı neden çok parlak parlıyor?
Gezegenler neden yollarını ve boşluktan ayrılır?
Böylece belirsiz bir yolculuk?  'Bu savaş,
Şiddetli kuduz savaş: kılıç kuralı taşıyacak
Adalet karıştırıcı; Nefret dolu suç gasp
Erdem adı; Ve tahribat yayılımı
Bir yıl boyunca.  Ama neden tanrılara katılıyorsun?
Son Roma ve son barış istiyor
Bir despot ile birlikte gelir.  Zincirini çıkar
Katliamın uzatılması ve (böyle kaderinin için)
İç Savaş yoluyla özgürlüğünüzü iyi yapın. "

Korkmuş insanlar duydu ve duydukları gibi
Onun peygamberlikleri onları daha fazla korktu.
Ama daha kötüsü kaldı; Pindus'un yamaçlarında olduğu gibi
Theban tanrısından öfkeye sahip
Biraz bacchante hızlandırıyor, dolayısıyla Roma sokaklarında
Bir matron koşusuna bak, trance içinde,
İçindeki Tanrı'nın koynunu rahatlatır.

"Beni nereye yakalıyorsun, paean, ne kıyıya
Havadar bölgeler aracılığıyla mı?  Karları görüyorum
Trakya Dağları; Ve Philippi'nin Ovaları
Altında geniş yalan.  Ama neden bu savaş çizgileri,
Yoksun bırakılacak düşman yok - Roma her iki elinde mi?
Yine pembe tonlarda dolaşıyorum
Regal Nil'in burada doğu gökyüzünü boyayın
Akan dalgası yükselen gelgitle buluşur.
Sakillenmiş gövdeyi benimkine sahip olduğu biliniyor
Bu kuma yatıyor!  Denizler boyunca
Yanan iklimlere girdapları değiştirerek
Libya Borne'den yine ev sahiplerini görüyorum
Tracia'dan Fate'in emriyle getirildi.  Ve şimdi
Bulut-zorlayıcı Alpler'i taşırsın
Ve Pyrenean zirveleri; Roma'nın yanında.
Orada orta senatta kapanış sahnesini görün
En kötü cinayetteki bu faul savaşın.
Yine hizipler yükselir; tüm dünya boyunca
Bir kez daha geçiyorum; Ama bana yeni bir toprak ver
Diğer bazı bölge, Phoebus, görmek!
Pontik dalgalar tarafından yıkandı!  Bu gözler için
Zaten bir zamanlar Philippi'nin ovalarını gördü! "(28)

Çılgınlık onu terk etti ve suskun düştü.



Endnotes:

(1) 'Büyük Emathian Fatih' (Milton'ın sonnet).  Emathia
     Makedonya'nın bir parçasıydı, ancak kelime gevşek olarak kullanılıyor
     Tesalya veya Makedonya.
(2) Crassus, M.Ö. Partiler tarafından yenilmiş ve katledilmişti.
     53, bu dönemden dört yıl önce.
(3) Bay Froude, "Divus Sezar" başlıklı makalesinde,
     Bu ünlü çizgiler alayla yazılmış olabilir. Muhtemelen Nero'nun Altın Çağı olarak bilinen beş yıl
     Yazıldıklarında geçti: yine de metnin kendisi
     böyle bir öneri yardım; ve genel olarak alınan görüş, yani
     Lucan'ın ciddi olduğu, tercih edildiği görülüyor.  Vardı
     Sivil felaketlerini hayal eden birçok kişi
     Savaş, servet ve refahı ile telafi ediliyordu
     Nero altındaki imparatorluk; ve evrensel barışın güvencesi,
     Sonra 69-81 satırlarında ifade edilen neredeyse fark edildi,
     Bu pasajın olduğu fikriyle tutarsız görünüyor
     ironi ile yazılmış.  (Bkz. Lecky'nin "Avrupa Ahlakı
     Augustus - Charlemagne ", Cilt I.P.240, bunları tanımlayan
     Bir Hıristiyan'ın tüm ateşi ile yazıldığı gibi son ayetler
     şair.  Ayrıca bkz. Merivale'in "Roma İmparatorluğu" Bölüm Liv.)
(4) Ben Jonson'un son sahnesinde benzer bir pasajı görmek
     "Catiline".  Korint isthmus'un kesilmesi
     Nero'nun saltanatında önerildi ve aslında onun içinde başladı
     mevcudiyet; Ancak terk edildi çünkü
     Korint Körfezi'ndeki su seviyesi daha yüksekti.
     Saronik Körfez'de, böylece kanal kesilmişse,
     Aegina adası batırılacaktı.  Merivale's "Roman
     İmparatorluk ", Bölüm IV.
(5) Karşılaştırın:
          "İki yıldız hareketlerini bir alanda tutmaz;
          Bir İngiltere de çift saltanat dere yapamaz
          Harry Percy ve Galler Prensi. "
                    - "1 Henry IV", Act v., Sahne 4.
(6) Bu, M.Ö. 54'te, yaklaşık beş yıl önce
     Şiirin eylemi açılır.
(7) Bu ünlü çizgi, Lamartine tarafından alıntı yapıldı.
     1848'de Fransız Meclisi.
     kendi partisinin çıkarları (mecliste her şeydi-
     güçlü), cumhurbaşkanı başkanı olmalı
     Meclis tarafından değil, ulus tarafından seçilen; Ve bitti
     Eğer savunduğu kurs felaket olduğunu söyleyerek
     Kendisi, 'Victrix Causa Diis Placiit, Sed Victa Catoni.'
(8) 'Plausuque Sui Gaudere Theatri.'  Bay Pitt tarafından alıntılanan
     Barış vesilesiyle 1783'teki adreste konuşma
     Fransa, İspanya ve Amerika ile yapılmak; ima içinde
     Bay Sheridan.  İkincisi, 'Tekrar devreye girersem
     İfade ettiği kompozisyonlarda, bir
     varsayım eylemi - birinde bir iyileştirme denemek
     Ben Jonson'un En İyi Karakterleri - Kızgın Karakter
     "Simya" daki çocuk.
(9) Cicero böylece Sezar'ı yazdı: 1 okuduğunuz veya duydunuz
     Bir adam daha güçlü veya kullanımında daha ılımlı
     Sezarımızdan daha zafer? ' - Epp. reklam diversos, 'viii. 15.
(10) Marlowe var:
                                        "... ve kılıçlar
          Siyah pasın çirkin dişleri ile kötü yaralandı. "
(11) Senato'da Curio bir karar önermiş ve taşımıştı
     Pompeius ve Sezar kollarını bırakmalı
     eşzamanlı olarak; Ama bu oligarşi tarafından direndi
     Başarısız olsa da, dışarı atmaya çalışan parti
     Senato'dan Curio ve Pompeius'u komuta eden
     Capua'daki Lejyonlar.  Bu bir beyanname idi
     savaş; ve Curio, son bir direniş denemesinden sonra,
     şehir ve kendini Sezar'a yönlendirdi. (Kitabın kapanışına bakın
     İv.)
(12) Marcus Marcellus, M.Ö. Konsolos. 51.
(13) Plutarch, "Pomp.", 49. Ticaret Alanları ve Yerleri
     bir bulabilmesi için kontrolü altına yerleştirildi
     Tahılın kıtlığı için çare.  Ama düşmanları bunu söyledi
     Gücü elde etmek için kıtlığa neden olmuştu.
(14) Milo, Clodius'un öldürülmesi için yargılandı.
     B.C.52, bundan yaklaşık üç yıl önce.  Pompeius, o zaman tek
     Konsolos, mahkemeyi askerlerle çevrelemişti,
     Bir keresinde kalabalığı suçladı.  Milo sürgüne gönderildi
     Massilia.
(15) Bkz. Kitap II., 630.
(16) Kuzey-Batı Rüzgarı. Circius yaklaşık şiddetli bir rüzgardı
     Aynı çeyrek, ancak bölgeye özgü.
(17) Güneşin bulutlarda yakıt bulduğu fikri ortaya çıkıyor
     Yine Kitap VII., 7. satırda; Kitap IX., Satır 379; ve kitap X.,
     Hat 317.
(18) Bu Diana, Tauri tarafından ibadet edildi,
     Kırım'da; ve efsaneye göre,
     insan kurbanları.  Orestes Expiatory'den dönüşünde
     Wanderings imajını Yunanistan'a ve Yunanlılara getirdi
     onu Artemis'leriyle tanımladı. (Kitap Vi., 93.)
(19) Druidik bahçelerin dehşeti yine
     Kitap III., Satır 462-489.  Dean Merivale Sözleri (Bölüm
     li.) Bu pasajda, başka bir hayatın umutsuzluğunda
     O zamanlar putperestliği kaplayan, Roma
     Druids'in göç iddiasında bıkkın
     ruhların.  Ama pasaj da devam eden bir
     Doktrinin bir şekilde doğru olabileceği şüphesi,
     Her ne kadar korkunç ayinler ve fedakarlıklar.  Gerçek
     Gelecekteki bir yaşam, Lucan'ın bir durumu olarak inancının bir parçasıydı
     Kahramanlar için ödül. (Kitabın başındaki pasaja bakın
     İx.; ve ayrıca Kitap VI., Satır 933).  Ama hepsi belirsizdi ve
     belirsiz ve o druidical'i görmüş gibi görünüyor
     Mümkün olarak şüphe ve inançsızlık ile göç etme
     geleceğin veya yinelenen yaşamın şekli, küçümseme
     saçmalık.
(20) Plutarch, konsolosların fedakarlık yapmadan kaçtığını söylüyor
     savaşlardan önce olağan. ("Pomp." 61.)
(21) Ben Jonson'un "Catiline" i karşılaştırın. 1: -
          LECCA: Gün geri dönüyor,
                    Yoksa duyularım.
          Curius: Atreus'un bayramında olduğu gibi.
(22) Theban kardeşler, Eteocles ve Polynices
     Aynı piride yanmış, alev iki ayrı kalktı
     diller, ölümde bile olamayacaklarını gösterir
     uzlaştı. (Bay Haskins'in notu, statius, "thebiad")
(23) "Eski karı titreyen turlarından salladı."
     (Marlowe.) Latince kelime "Jugis".
(24) Kitap VI., 420.
(25) Sulla kampüs Martius'a gömüldü.  (Plutarch,
     "Sulla,".) Marius'un cesedi mezarından sürüklendi
     Sulla'nın emriyle ve Anio'ya atıldı.
(26) Böyle bir tören, A.D. 56'da Nero altında gerçekleşti.
     Jüpiter ve Minerva tapınakları tarafından vurulmuştu
     yıldırım ve muhtemelen Lucan'ın kendisi tarafından tanık oldu.
     (Bkz. Merivale'in "Roma İmparatorluğu Tarihi", Bölüm Lii.)
(27) Bkz. Kitap IX., 1178.
(28) Philippi savaşının yeri arasındaki karışıklık ve
     Pharsalia savaşı Roma arasında yaygındır
     yazarlar. (Merivale'in notuna bakın, Bölüm XXVI.)



Kitap II

Pompeius'un uçuşu


Bu tanrıların öfkesini açık hale getirdi;
Evren doğanın tersine döndüğü işaretleri verdi
Dahil ile dolu korkunç kargaşa
Yasaları ve öngörülen suçluluğu izleyin.

Sadece sana nasıl görünüyordu, Olympus'un kralı,
Doom'da ölümlülerin acı çekmesi
Omens tarafından katliamın gelmesi için korkunç mu?
Yoksa dünyanın temel ebeveyni mi
İlk önce alevler yol verdiğinde ve sola döndüğünde
Madde onun bastırma eline neden değil,
Ve alemler dengesiz, sert kararname ile düzeltin '
Bütünü bağlamak için değiştirilemez yasalar
(Kendisi de, yasalarla sınırlı), böylece evet için
Tüm doğa kader sınırları içinde mi hareket ediyor?
Ya da, her şeyden egemendir ve biz
Servet sporu ve onun dönme tekerleği?
Ne gerçek olsun, geleceğin örtülü tut
Ölümcül vizyondan ve korkularının ortasında
Erkekler hala umsun. Böylece ne kadar büyük sıkıntılar
Dünya, ilahi gerçeğin acı çekmeli,
Ciddi bir hızlı çağrıldı, mahkemeler kapatıldı,
Özel kıyafetli tüm erkekler; mor etek yok
Roma şeflerinin togasını süsledi;
Hiçbir dava söylenmedi ve sessiz bir keder
Her koyun derinliklerinde yatmak: Ölümde olduğu gibi
Bir kapıyı çalıyor ama henüz girmiyor,
Anne ismi yüksek sesle aramadan önce
Ya da kederli kızlarının göğsünü dövdüğünü teklif eder,
Hala cam gözü işaretliyor ve yatıştırıyor
Sertleştirici uzuvlar ve yüzündeki bakışlar,
İsimsiz dehşet içinde, üzüntü değil ve huşu içinde
Ölüm yaklaşıyor: Ve zihin perişan
Son bir kucaklamada ölmeye yapışır.

Matronlar kazanılan kıyafetlerini bir kenara bıraktı:
Kalabalıklar tapınakları doldurdu - içten taşlar üzerinde
Bazıları koynunu kırdı; diğerleri gözyaşlarıyla yıkandı
Tanrıların heykelleri; Bazıları saçlarını yırttı
Kutsal eşiğin üzerine ve çığlıklarla
Ve isimleri çağırmayan yeminler
Ölümlülerin üstlendikleri kişilerin.  Ne de
Thunderer's Fane'de yat: Her tapınakta
Reddedilen bazı dualar sunulur
Cennete Sıfat.  Canlı kolları
Darbelerle karanlıktı, yanakları gözyaşları bedewed
Ve diye bağırdı, "Beat, anneler, göğsünü döv,
Şimdi kilidi yırtın; Ölçeklerde şüpheli olsa da
Hala servet asılı, ne de dövüş kazanıldı,
Hala üzülebilirsin: ikisi de kazandığında sevinirse. "
Böylece üzüntü kendini karıştırır.

                         Bu arada erkekler
Kampı aramak ve savaşa yol açmak,
Acımasız tanrıları adil şikayette ele alın.
"Punic günlerinde doğan gençlerden mutlu
Cannae's Fraglands veya Trebia'nın akışında
Savaştı ve katledildi!  Kıvrılmış çok şey bizim!
İstediğimiz barış yok: ulusların öfkelenmesine izin verin;
En şiddetli şehirleri Rouse!  Dünya silah bulsun
Roma ile savaşmak için: Parthian ev sahipleri
Susa'dan acele; İskit Ister kaldırım
Artık Massagete yok: Fethedilmemiş Ren
En yüksek kuzeyden, adil saçlı kabilelerini gevşetin:
Elbe, Suevian'ları dök!  Düşman olalım
Tüm halkların.  Getan Press
Burada ve orada Dacian; Pompeius Meet
Doğu okçuları, batıdaki Sezar
İberian ile yüzleşin.  Roma'ya bırakın
Sivil çekişme içinde kendine karşı yükselmek.
Ya da, tanrılar tarafından Italia mahkum edilirse,
Tüm gökyüzü, şiddetli ebeveyn, çözülmesine izin verin
Ve yanan cıvatalarda yeryüzüne düşmek,
Elleri hala kansız, her iki lidere de çarp,
Her iki ev sahibi ile!  Neden yeni suçta dalış
Roma'da hangisinin yöneteceğini belirlemek için?
Kıtlık iç savaşın fiyatına değer miydi
De engellemek için. "Böylece Vatansever Sesi
Hala daha fazla konuşmayacak bir ifade buldu.

Bu arada, yaşlı babalar kaderlerinden
Azalan kederli, hayatı azalttı
Bu da başka bir iç savaş getirdi.
Ve böylece korkularını haklı çıkarmak için bir tane Spake:
"Mağazaya koyulan kaderler başka hiçbir iş değil
Marius (1), Victor Over Teuton'a ev sahipliği yapıyor,
Afrika'nın yüksek fatihi, Roma'dan atılan,
Bataklık Ooze'de saklanın, senin emrinde,
Ey Fortune!  Gizlenen verim toprak tarafından
Ve sallanan aceleler; Ama uzun zamandır zincirler
Hapishane zayıf ve yaşlı çerçevesini giydi,
Ve uzatılmış squalor: böylece suç için para ödedi
Önceden cezası; ölüme mahkum
Zaferde konsolos israfı Roma.
Ölüm onu ​​reddetti; Ve çok düşman
Cinayet için harekette, inme içinde ürperdi
Ve silahı sinirsiz elinden düşürdü.
Hapishane kasveti aracılığıyla bir ışık alevi
Gördü; Suç tanrıları iğrenç;
Marius gelecek.  Bir ses ilan edildi
Gizemli, 'Bekle!  Kaderler sana izin vermez
O boyun kopar.  Borçlu birçok ölüm
Zamanın önceden belirlenmiş yasalarına gelmesi gerekir;
Deliliğinden vazgeç.  İntikam alıyorsan
Katledilen kabileleriniz tarafından dökülen tüm kan için
Bırakın bu adam, Cimbrians, tüm günlerini yaşayın. '
Sevgilisi gibi tanrılar korudu
Kan adamı, ama acımasız eli için
Gore'un kurbanını hazırlamak için uygun
Hangi kader talep etti. Deniz tarafından olmasına rağmen
Düşmanlarımıza doğdu, Jugurtha'nın boşa harcanan alem
Şimdi fethetti; Orada skalid kulübelerde
Bir süre yattı ve düşman tozunu trod
Kartaca ve harabesi onunla eşleşti:
Her biri diğerinin kaderinden biraz teselli,
Ve secde, affedilmiş cennet.  Libya Toprakında (2)
Fresh Fury Gathering (3), SONRAKİ, Fortune gülümsediğinde
Geniş bir şekilde attı ve köleleri serbest bıraktı.
Forth, öldürücü grupları, erimiş zincirlerini koştu
Ruffian ihtiyaçları için silahlara uğradı.
Suçluluk içinde sadece işe alımlara verdiği ücret yok
Kampa bir suç kanıtı getirmeyen.
Marius'u ele geçirdiğinde o gün ne kadar korkunç
Şehrin surları!  hangi kader hızıyla
Ölüm kurbanlarına çarptı!  hem plebs
Ve soylular öldü; Kılıcın çok yakınında
Tapınak zeminlerine kadar onun zevkine çarptı
Katliam ve koyu kırmızı akarsu ile ıslak koştu
Kutsal duvarlar kaygan kanlı ile dolu.
Yok, başarısız yılların acıma adamları bulamadı,
Sadece mezara doğru ilerlemek, ölümüne fırladı;
Bebeklerden, varlıklarının en erken şafaklarında (4),
Büyüyen yaşam kesildi.  Hangi suç için?
Twas, ölebilecekleri ölüm için yeterince neden olur.
Fury büyüdü: Yakında bir sluggard'ın
Suçluyu aramak için: Yüzlerce şişmek için öldü
Kurbanların hikayesi.  Boş ellerle utanarak
Kan lekeli fatih bir reeking kafasını kaptı
Boyun bilinmiyor.  Bir yaşam tarzı kaldı
Kırmızı sağ eli ürperti dudaklarıyla öpmek için (5).
Dejenere insanlar!  Erkeklerin kalpleri vardı
Bin kılıç tarafından tehdit edilse de,
Yüzyıllar boyunca çok çok ölüm
Böyle bir fiyata satın alındı; Nefes alanından çok daha fazlası
Sulla tekrar gelene kadar (6).  Ama zaman başarısız olur
Düşen herkesin ölümleri için ağlarken.
Sayısız grup tarafından kuşatılmış
Baebius'a düştü, uzuvları yırtıldı,
Vitalleri yurtdışına sürüklendi.  Antonius da
Hasta peygamberi, kurnaz kafası (7) yerleştirilmiş,
Festal tahtası üzerine kanla damlıyor.
Başsız Crassi'ye düştü; mangalı çerçeveler
'Neath Fimbria's Falchion: Ve hapishane hücreleri
Tribunes'in kanıyla ıslaktı.  Fane zor
Tanrıça ve kutsal ateşin yaşadığı yer,
Yaşlı Scaevola'ya düştü, ancak o kanlı el (8)
Onu kurtarmıştı, ama zayıf kan gelgiti
Hala alevi ocağın üzerine canlı bıraktı.
O Self Same Year Yedinci Zaman Geri Yüklendi (9)
Konsolos çubukları; Marius'a o yıl getirdi
Fortune'un elinde hayatın sonu
Bütün hastalıklar acı çekmişti; Bütün malları keyif aldı.

"Peki ya Saciport'ta olanlar (10)
Ve o zaman kural katledildi.
Dünyanın ve tüm uluslarının neredeyse ayrıldığı
Bu şehir bir başkası için ve şefler
Samnit'i kim yönetti, Roma'nın kanamasını umuyordu
Kaudium'un çatallarından daha fazlası, eskiden kanadı mı?
Sonra ölülerin intikamını almak için büyük sulla geldi
Ve tüm kan hala çerçevesinde kaldı
Şehirden çekildi; Cerrah bıçağı için
Hangi kanserli uzuvlar çok derin kesilir,
Ve hala sağlıklı damarlardan ömür boyu akar.
Suçlunun düştüğü doğru, ama daha önce değil
Her şey ölmüştü.  Nefretin ücretsiz kursu vardı
Ve öfke yasa tarafından dizginlenmedi.
Victor'un ses spake'i bir kez; Ama her adam vurdu
Tıpkı istediği veya istediği gibi.  Ölümcül çelik
Hizmetçi tarafından Üstad'ı düşürdü.
Oğullar Sires Gore ile damladı; Ve kardeşler savaştı
Bir babanın faul kupası katledildi,
Veya kan fiyatı için birbirlerini taktı.
Erkekler mezarları aradı ve ölülerle karıştı,
Kaçış için umuldu; Vahşi Canavarlar Tenleri doluydu.
Bir boğulmuş öldü; yükseklikten başka bir
İçeri olmayan dünyaya doğru düştü,
Ve encrimsoned Victor ölümünü kaptı:
Biri cenaze pirisini inşa etti ve damarlarını opladı,
Ve kanının gittiği için fırını mühürledi.
Titreyen kasabanın içinden geçen liderlerin kafaları
Orta forumda yığılmıştı: bu nedenle erkekler biliyordu
Başka yayınlanmamış cinayetler.  Kapılarda değil
Diomedes (11), Tyrant Kralı,
Ne de antaeus, libya'nın dev kuluçkası,
Böyle dehşete asılmıştı; Pisa'nın salonunda da
Tavuklar öldüğünde görüldü ve ağladı. Çürüme katledilen özelliklere dokunmuştu
Titreyen basamaklarla kalıplama yığınını yuvarlarken
Keder vurulmuş ebeveynler öldü ve öldü.
Ben de kardeşimin vücudu öldürüldü
Çıkarmayı düşündüm, kurban barışa
Hangi sulla yaptı ve sevdiklerini bırakıyor
Yasak Pyre üzerinde.  Bulduğum kafa,
Ama kasaplı corse değil.

                              "Neden şimdi yenileme
Catulus'un gölgesinin hikayesi yatıştırıldı mı?
Ve bu korkutucu işkence
Marius'un (12) mezarında acı çekti
Onları kim istemedi?  Delinmiş, mangal, yırtılmış -
Ne konuşma ne de kavrama kaldı: her uzuv
Sakat, hacklenmiş ve riven; Yine de ölümcül darbe
Vahşi amaca sahip katiller kurtuldu.
'Twere Secicce, zayıf bir ölümcül çerçeveye inanıyordu
Bu tür acılar ölümüne dayanabilir.
Böylece bir miktar harabe altında ezilmiş ölüler;
Böylece derinden şekilsiz boğulur.
Neden bu şekilde sakatlayarak memnuniyetle doluyor,
Marius Başkanı mı?  Sulla'nın kalbini memnun etmek için
Bu mangal vizesi herkes tarafından bilinmelidir.
Fortune, Praeneste's Fane'nin yüksek tanrıçası,
Tüm kasaba adamlarının ölümlerine acele ettiğini gördüm
Birinde anında düştü.  Roma'nın tüm umudu,
Latium çiçeği, kanla lekelenmiş tarla
Bir zamanlar barışçıl kabileler oyları ilan etti.
Kıtlık ve kılıç, şiddetli gökyüzü ve deniz,
Ve topraklar, bu tür sayıları düşük bıraktı:
Ama bir adamın intikamı.  Katledilenler arasında
Ve yaşayan kurbanlar artık yer yoktu,
Böylece ölüm, ölümcül darbeyi ele almasına izin verdi.
Vurulduğunda neredeyse hiç düştüler; Kesilmiş kafa
Kıtlık omuzlardan devrildi; Ama öldürüldü
Ağır bir katliam yığınında blent
Hayatı bastırdı ve katilin koluna yardım etti.
Yüce tahtında lekeden korun,
Bütün yazarın yazarı oturdu,
Ne de onun sözünde böyle binlerce düştüğünden korkuyordu.
Toskana Tufanı ölüleri aldı
Birincisi dalgaları üzerine; bunların sonuncusu
Altlarına uzanan; kurslarındaki gemiler
Kaldı ve daha düşük akım akarken
Hala denize, üst kısım yüksekte duruyordu
Katliam tarafından geri döndü.  Bu arada sokaklarda
Başlı Torrents bir kan kanadı,
Kasaba ve alandaki yolunu öne süren
Yavaş nehri zorladı.  Ama şimdi onun bankaları
Artık onu tutmadı ve ölüler atıldı
Yukarıdaki tarlalara geri dönün.  Labour BÜYÜK
Uzun zaman hedefiyle mücadele etti ve gerildi
Toskana Denizi boyunca koyu kırmızı çizgi.

"Bu gibi tapular için, Sulla şimdi stil olacak
'Fortune Darling', 'Devlet Kurtarıcı' mı?
Bunlar için, Mars'ın orta alanında bir mezar
Şöhretini kaydedin mi?  Korkular şimdi geri dönüyor
Acı çekmemiz için; Ve İç Savaş
Böylece tekrar yürütülecek ve böylece sona erecektir.
Yine de daha kötü felaketler korkularımız önerebilir,
Şimdilik daha büyük insanlık katliamıyla
Rakip, ağır savaş toplantısında ev sahipleri.
Sürgün Marius'a, başarılı çekişme
Roma geri kazanıldı; Muzaffer Sulla biliyordu
Nefret edilen düşmanlarından daha büyük bir sevinç yok
İntikamını olmayan bir kılıçla kazanmak için.
Ama bu daha güçlü rakipler Fortune çağırıyor
Daha kötü hırslara; ne de şef olmaz
Sulla'nın Savaş Ücreti gibi ödüller için. "
Böylece, gençliğine, yaşlı adama dikkat edin
Geçmiş için ağladı, ama önümüzdeki günlerden korktum.

Bu tür terörler Haughty Brutus'un göğsünde bulunan
Ev yok.  Diğerleri onları korkmak için oturduğunda
Öyle yapmadı ama nemli gecede
Büyük Wain direğin etrafına dönerken
Akrabası Cato'nun mütevazı evini aradı.
Onu uykusuz buldu, kendisi için değil
Korkmak, ama Roma'nın kaderini düşünmek,
Ve kamuoyu bakımlarının derinliklerinde.  Ve böylece o spake:
"Ey o erdem kimin, hangisi
Dünya'dan uçuş yaptı, şimdi tek evini buluyor,
Herkese dışlanmış, ama seninle güvende:
Tearing ruhuma öğrenin
Ve zayıflık gücümü yap.  Sezar bazıları,
Pompeius diğerleri, kavgayı takip et,
Cato Brutus'un rehberidir. Barış için sanat, sen
Footstep'lerini tottering dünyasında tutmak
Szizsiz?  Ya da liderlerin suçlarına sahip olacaksın
Ve insanların öfkesi ile parçasını al,
Ve varlığınızla suçluluk savaşını temizleyin?
Kılıcın kesilmesinden itici savaşlarda erkekler;
Ama her biri neden olarak neden: hanehalkı suçu;
Barış içinde korkulan yasalar; Kılıcın kaldırılmasıyla istemek;
Ve kırık kredi, harabesi gizleniyor
Genel olarak harabe.  Kazanç umudu ile çizilmiş,
Ve kan susuzluğuyla değil, kampı ararlar.
Savaş uğruna Cato savaş yapacak mı?
Tüm bu kötü yıllar boyunca ne kazandırır?
Olanmadan yaşadın mı?  Hepsi
Erdemden, bulan savaşların
Her şeyde suçluluk, seni de suçlu hale getirecektir.
Sen tanrılar, bu ölümcül çekişmeye izin vermeyin
O elleri harekete geçirmeli!  Bulutlar
Havada uçan ciritlerin tıslaması,
Bir dart senin olmasın; Ne de boşuna harcandı
Böyle bir erdem!  Savaşın tüm öfkesi
Kendini sana, kim için, bayılıyor
Ve yaralı, kılıcına acele etmezdi,
Ölümünü al ve cinayeti mi yapıyorsun?
Ayrı bir huzurlu hayatın üzerinde yaşıyorsun
Yollarında olduğu gibi yıldızlar sarsılmaz.
Yeryüzünde dönen alt hava
Levin cıvatasına alev ve öfke verir;
Dünyanın altındaki derinler rüzgarlar
Ve yanan ateş yolları.  Jove'nin Kararnamesi tarafından
Olympus zirvesini bulutlar:
Alçak vadilerde fırtınalar ve rüzgarlar,
Fakat barış ebedi yüksekliklerde hüküm sürüyor.
Sezar için ne sevinç, eğer haberler gelirse
Böyle bir vatandaş savaşa katıldı mı?
Magnus'un çadırlarında seni görmesine sevindim;
Çünkü Cato'nun davranışı kendisini onaylayacaktır.
Pompeius, konsolos sıralarında,
Ve Senato ve diğer şeflerin yarısı,
Ruhumu canlandırıyor; Ve Cato da olmalı
Tüm dünyada bir ustanın boyunduruğuna bükül
Bir adam özgür Sezar.  Ama eğer sen
Özgürlük ve sadece ülkenin yasaları için
Kılıcı yükseltmekten memnun olun, ne de Magnus
Sezar da Brutus'ta bir düşman bulmayacak.
Dövüşe Kadar Değil Brutus Grev,
Sonra galibiyete vur. "

                         Brutus böylece; Ama spake
Cato Int Memeden Bu Kutsal Kelimeler:
"Tüm kötülüğün şefi İç Savaş,
Yine de kader tarafından işaretlenen yollarda erdem
Güvenli bir şekilde basar.  Cennet suçu olacak
Cato'yu bile suçlu yapmak.  Kimin Gücü Var
Devrilen bir dünyaya bakılmak için mi?
Yıldızlar ve gökyüzü baş döndüğünde ve Dünya
Üssünden kayıyor, katlanmış ellerle kim oturuyor?
Batı çekişmesi tarafından dokunan bilinmeyen uluslar,
Ve başka bir climatin altında doğan hükümdarlar
Savaşa katılmak için bölünen denizlere cesur mu?
İskit kabileleri uzak kuzeyi terk edecek mi?
Ve Roma'nın düşüşünü görmek için getae acele,
Ve boş bakıyorum?  Bir sevgiyle efsane olarak,
Keder tarafından zorlanan oğullarının geri dönmesi
Mezara uzun alayı marshals,
Cenaze alevlerinin içine kendi elini iter,
Kalbini yatıştırmak ve yüce pyre olarak
Yüksek yükselir, çırpınık meşale uygular:
Naught, Roma, ben tutuncaya kadar seni benden koparacak
Ölümdeki formun kucaklandı; Ve özgürlüğün adı,
Gölge olsa da, mezarı takip edeceğim.
Evet!  Zalim tanrıların tam olarak kesin
Roma'nın Experiation: Damla Kan Yok
Savaş soyulur.  Bunu tanrılara yapardım
Cennet ve cehennem özverili, bu benim hayatım
İntikamlarını tatmin edebilir.  Decius düştü
Düşmanca sıralar tarafından ezildi.  Cato düştüğünde
Ren'in şiddetli barbar orduları ve her iki ev sahibi
Çerçevemden dartlarını it!  Yalnız olabilir miyim
Tüm savaşın yaralarını ölümle al!
Böylece insanlar kurtarılabilir ve dolayısıyla
Suçluluk için Roma ödenmesi için öder.
Erkekler boyundurayı taşımak isteyen neden ölmeli?
Ve gelmek için zulümden mi büzülüyor?
Yasalar ve haklardan bana ve yalnız bana vur
Vain The Guardian'da: Bu vicdanious yaşam
Hesperia barışını verecek ve onun zahmetlerini sona erdirecek.
O zaman hüküm sürecek, savaşa ihtiyaç duymaz.
'Neden Magnus'u takip etmelisiniz?  Eğer kazanırsa (13)
O da dünyanın imparatorluğunu iddia edecek. '
O zaman izin ver, hizmetimle fethediyorum, öğrenin
Kendini fethetmesi için değil. "Böylece konuştu
Ve Brutus'un damarlarında koşan kanı karıştırdı
Gençliği savaşta harekete geçirmek.

Güneş soğuk geceyi ortadan kaldırır,
Sesli kapılar geniş uçtu ve mezardan
Ölü Hortensius'un kederi Marcia geldi (14).
İlk olarak evlilikte daha büyük bir adama katıldı
Üç çocuk evini lütuf etmeye taşıdı:
Sonra Cato to Hortensius'a Dame
Oğullarının verimli bir annesi olmak
Ve evlerine daha yakın bir kravatla katılın.
Ve şimdi son üzgün ofisler yapıldı
Saç darbeli, dövülmüş meme ile geldi,
Ve kaşlarında küller ve giyilen özellikler
Kederle; Böylece sadece adama hoş geliyor.
"Gençlik benim ve anne gücü
Teklifini yaptım, Cato ve aldım
İkinci bir koca: şimdi yaşlandıkları yıllarda
Ayrılmamı sana geri dönüyorum.
Eski taahhütlerimizin tanımlanmamış olarak yenilenmesi:
Karısının adını geri ver: Mezarımın üzerine
'Marcia, Cato'ya eş,' kazınmış olun.
Ne de erkeklerin önümüzdeki zamanda sorgulamasına izin ver,
Zorladın mı, yoksa ayrıldım mı
İlk espoutallarım.  Mutlu zamanlarda değil
Sevinçlerin ortağı geliyorum; Ama bakım günleri
Ve emek seninle paylaşmak benim olacak.
Beni de burada bırak, ama beni kampa götür,
Senin sevginiz: neden Magnus'un karısı olsun
Yakın, Cato, ondan daha savaşlara mı? "

Zamanlar savaşçı ve kader olmasına rağmen
Yüzüne çağırdı, istekli bir kulak verdi.
Yine de inançlarını basit bir şekilde kötüleştirmelidirler
Hukuk; Yalnız tanrılara tanık olurlar.
Festal Çiçeği Çiçek Çamaşı Kapıyı Taçlandırmadı
Ne de her bir yazıda ışıltılı fileto;
Flaming Meşalesi yok, ne de fildişi adımları yoktu,
Broidered altın elbiseli kanepe yok;
Kaşlarına Comely Matron yerleştirilmez
Gelin çelenk veya ayak forbad (15)
Eşik taşına dokunmak; safran peçe yok
Gelinin ürkek kızarmalarını gizledi;
Hiçbir mücevherli kemer akan bornozunu sınırlamadı (16)
Ne de mütevazı daire boynunu bağladı; Eşarp yok
Karlı omuz kenarına hafifçe asılı
Çıplak kolun etrafında. Tıpkı geldiği gibi
Yün gibi üzüntü kıyafetini giyiyor
Bornozunun mor sınırını kapladı,
Böylece evlendi.  O oğullarını selamlarken
Yani kocasını selamlıyor.  Festival oyunları
Nikahları değil, arkadaş ve akrabalar değildi
Sabines Bidden tarafından olduğu gibi: her ikisi de sessiz
Evliliğe katıldılar, ancak içeriksiz, görünmüyorlar
Brutus tarafından herhangi bir tasarrufla.  Üzgün ​​ve Stern
Cato'nun soylarında kederin izleri
Hala çözülmemişti ve aralık saçlar
Rahip vizesi asıldı; İlkinden beri
Erkekler kollara uçtu, kilitleri dağınık bırakıldı
Kaşında ve çenesinde akmak için
Sakalı işe yaradı.  'Yalnız Twas
Tüm insanlıktan nefret etmeyen ne de sevmeyen
Benzer yas tutmak için.  Ne de eski kanepeleri
Yüce ruhu için onları tekrar al
E'en yasal aşk direndi.  Kuralını iki kez
Orta yolu korumak için esnek olmayan
İşaretlenmiş ve sınırlanmış; Yasaları gözlemlemek için
Doğal hak; Ve ülkesinin uğruna
Kendini değil, onun hayatını, hepsini riske atmak
Varlığa getirildi, ama tüm dünya için:
Onun inancıydı.  Ona görkemli bir şölen
Açlık fethedildi ve düşük kulübe,
Kıtın kıt tuttuğu bir evdi
Saraylara Eşit: Bir Fiyat Çoruğu
Eskiden giyilen kıllı giysiler:
Evliliğin sonu, yavrular.  Devlete
Hem Baba ve Kocası, Doğru ve Hukuk
Hiçbir adım izledi:
Bencil bir zevk düşünmüyordu Ölçeği çevirdi
Cato'nun eylemlerinde ya da dik ruhunu salladı.

Bu arada Pompeius titreyen ev sahibine liderlik etti
Campanian tarlalarına ve duvarları tuttu
İlk olarak Truva Yarışı Şefi (17) tarafından kuruldu.
Bunlar savaşın merkezi koltuğu için seçtiler,
Düşmanla karşılaşabilecek bazı birlikler gönderen bazı birlikler
Gölgeli Apennine'nin sırt yukarı kaldırdığı yer
Orta Italia; gökyüzüne en yakın
Her iki eldeki denizlerle birlikte,
Üst ve alt.  Pisa'nın Kumları
Toskana derinliğinin kenarını kırmak,
Burada dağlarını bağladı: Ancona'nın kuleleri var
Dalmatian dalgaları tarafından lavan.  Nehirler muazzam,
Gönüllülerinde doğdu, yollarından geç,
Ya deniz ayrışması için. Sola
Metaurus ve Crustumium'un Torrent, Güz
Ve Sena'nın akarsuları ve patlayan aufidus
Adrian Billows'ta; Ve bu güçlü sel
Hangi, dünyanın tüm nehirlerinden daha fazla,
Toprağı süpürür ve ormanları gözyaş eder
Ve Hesperia's Springs'i boşaltır.  Efsanevi Lore'de
Bankaları ilk olarak kavak gölgesinde: (18)
Ve ne zaman Phaethon Waning Günü
Enine yoldan çizildi ve tüm cennet
Arabası ile yanmış ve derinliklerden
En çok yeryüzü, diğer tüm selleri rapt idi,
Padus hala akarsu gururuyla yuvarlandı.
Nil daha büyük değildi, ama bu kum
Seviye Mısır'ın dalgalarını yayar;
Ne de Ister, eğer İskit Ana'yı ararsa
Dünyadaki yolculuğuna çıkmadı
Kendi değil.
Ama sağ elinde Tiber'in kaynağı var,
Derin akan Rutuba, Vulturnus Swift,
Ve Sarnus Gecenin Solunum Buharları
Orada yükselin ve vestinian dalgası ile Liris
Hala Marica'nın Shady Grove'da süzülüyor,
Ve Salernian Meads'den Siler akan:
Ve Macra'nın hızlı gereksiz akışı
Luna tarafından Ocean'da kaybetti.  Alplerde
Kimin mahmuzları sade ve Galya Tarlalarında
Apennine'nin bulutlu yükseklikleri aşağı bakıyor
Daha fazla mesafede: yakın yamaçlarında
Sabine Ploughshare'i çevirir; Umbrian Kine
Ve Marsian Fatten; Pineclad kayalarıyla
Latyum kabilelerini kuşatır, ne de ayrılır
Hesperia'nın toprağı yenen dalgalara kadar
Scylla'nın mağara zorlamasında.  Onun güney mahmuzları
Juno'nun tapınağına ve eski
Ana'ya kadar Italia'dan daha fazla gerildi
O'erstep sınırlarını ve topraklar püskürttü.
Ancak, denizlere birleştirildiğinde, Pelorus
Sicilia'nın adası için son zirveleri.

Sezar, savaş için öfke içinde, sevinç buldu
Italia'daki düşmanlar; Kansız adım yok
Ne boş evler onu memnun etmişti (19); Yani onun yürüyüşü
Boşa harcandı: şimdi gelecek savaş katıldı
Geçmişe kesintisiz; Kapıları zorlamak için
Onları açık bulamayın, ateş ve kılıç getirmek
Hasatlar üzerine, zarar görmemiş tarlalarda değil
Lejyonlarını geçmek için - bu Sezar'ın sevinçiydi;
Yürüyüş için huzurlu bir kisvede, bu onun utancıydı.
Italia'nın şehirleri, seçtikleri şüpheli,
Savaşın en erken başlangıcına rağmen
Vermek üzere, duvarlarını höyüklerle güçlendirdi
Ve en derin hendekle çevrelenme: büyük taşlar
Ve düşmana fırlamak için savaş cıvataları
Turretlerin üzerine yerleştirilirler.  Magnus en çok
Halkın lehine tutuldu, ama korku ile inanç
Göğüslerinde savaştı.  Strident patlamasıyla ne zaman olduğu gibi,
Bir güney fırtınası ana
Ve tüm dalgalar yolunda izliyor:
O zaman, fırtına kirişli, yeryüzün
Eurus'u şişmiş derinlere serbest bırakın,
Bulut ve gökyüzü olsa da ona verilmeyecek
Onun gücünü itiraf et; Ama eski rüzgarda
Hala efendisini bul.  Ama korkuları galip geldi,
Ve Sezar'ın serveti, titreyen inançları.
Libo için Etruria'dan kaçtı; Umbria kaybetti
Özgürlüğü, Thermus'u (20) sınırlarından itmek;
Büyük Sulla'nın oğlu, efendisine değersiz,
Sezar adına korktum: Varus aranan
Düşman atı kokladığında mağaralar ve ormanlar
Samimonun kapıları; ve spinther tahrikli
Asculum'dan, pistindeki galip,
Standartlarıyla kaçtı, askersiz; Ve sen,
Scipio, Nuceria'nın Kalesi'nden ayrıldı
Terk edilmiş, Bravest Lejyonları tarafından düzenlendi
Part savaşı için Sezar tarafından eve gönderildi (21);
Magnus'u daha önce kim, akrısına verdi?
Galya ile savaşmak için Roma kanının kredisi.

Ama Brave Domitius görevini sağlam verdi (22)
Corfinium'un surlarının arkasında; Onun birlikleri
Yeni Yüksek Yargı Salonu'nu tuttu
Milo'nun duruşmasında (23).  Ovadan ne zaman
Peçe altında olan tozlu bir bulutu yuvarladı
Güneşte parıldayan zırh parlaklığı,
Yürüyüş yapan bir ev sahibi ortaya çıkardı.  "Dash aşağı," diye bağırdı,
Süratli; Yapabildiğiniz gibi, akışı kapsayan köprü;
Ve sen, ey nehri, dağ kaynağından
Tüm torrentler acele, tahtalar ve kirişler
Köpüren göğsünüzde harap ve kırılmış
Denize doğru ilerleyin.  Savaş duracak
Burada, zaferimize; Bu başlıca şef için
Burada önce firma teklifimizde kalacak. "
Duvarlardan hızlanarak filolarını kandırdı,
Köprüde Şarj: Boşuna: Sezar Saw için
Nehri zincirlerinden kurtarmaya çalıştılar (24)
Ve yürüyüşünü bar; ve öfkeye uğradı, ağladı:
"Korumak için yeterli duvar değildi
Korkak ruhlarınız mı?  Barikatlarla arayın
Ve beni geri tutmak için akarsular?  Sel ne olsa
Şişmiş Ganj benim yolumun karşısında mıydı?
Şimdi Rubicon geçti, dünyada akarsu yok
Sezar'ı engelleyecek!  İleri, at ve ayak,
Ve köprüden acele et. "
Ön tarafa en hızlı dörtnala çağırıldı
Hafif atı çırpınan ovaya attı;
Ve aniden, yaz aylarında fırtına olarak uçtu
Sinewy Arms tarafından bir cirit bulutu
Düşmana fırladı; Muhafız uçuşa alındı,
Ve Sezar'ı fethetmek, köprüyü ele geçirerek,
Düşmanı duvarları tutmaya zorlar.
Şimdi güçlü motorları yap, yakında fırlatacak
Devasa taşlar, öne basın ve RAM
Sıraların yıprılarını sürünüyor; Kapılar geri döndüğünde,
Ve! Hain birlikleri, savaşta faul suçu,
Liderlerini verir.  Daha önce yerleştiriyorlar

Gururlu vatandaşı; Yine de dik bir formla,
Ve küçümseyen özellikler ve asil mien ile,
Ölümünü sorar.  Ama Sezar onun dileğini biliyordu
Cezalandırıldı ve af onun korkusuydu:
"Olmasa da yaşa," yani şef spake,
"Ve hediyemle, isteksiz, günü görün:
Umut nedenini fethedilen düşmanlarıma ol
Memliliğimin kanıtı - ya da olursan
Tekrar silah al - ve fethetmelisin, saymalısın
Bu affetmek hiçbir şey.
Grupları gevşetin ve esir serbest bırakın.
Ah!  Daha iyi ölmüş olsaydı ve servet bağışladı
Roma'nın son onursuzluğu, daha kötü kıyamet
Ülkesinin kampına katılan o
Ve Senato'nun davası için Magnus ile savaştı
Bunun için kazanmalı - bir af!  Yine de kesildi
Öfkesi, Düşünüyor, "O zamanlar Roma'ya
Ve huzurlu sahneler, dejenere?  Daha çok savaş,
Öfkeli savaş ve belli sonu!
Hayatın Bağları ile Break: Sezar'ın Boşuna Hediyesi Olun. "

Pompeius, kaptanının bu şekilde cahil
Alındı, yeni yükseltilen değerlerini silahlandırdı
Lejyonlarına gücü vermek; Ve düşündüğü gibi
Trompetlerini gelecek şafakla duymak için,
Askerlerini test etmek için kampını hareket ettirdi
Böylece görkemli tonlarda rütbeleri ele alındı:
"Roma Askerleri! Yasalarının Yenilmeleri!
Senato kime özel silah vermez,
Savaş işareti için seslerinizi sorun.
Şiddetli Hesperian Fields'e yağıyor,
Ve Gallia'nın Fury O'er the Snowy Alps (25)
Üzerimize dökülüyor.  Sonunda Sezar'ın Kılıçları
Roma kanıyla kırmızı.  Ama yarayla
Daha iyi sebep kazanırız; Suç onların.
Bu savaş yok, ama rahatsız edici Roma için
İntikam kazanıyoruz; Catiline olduğu gibi
Çatılarına karşı kaldırıldı alevli marka
Ve öfkesinde ortak olan Lentulus,
Ve çıplak koluyla Mad Cethegus (26).
Deliliğin böyle mi Sezar?  Kader ne zaman
Büyük Camillus ve Metellus isimleriyle
Kendini yerleştirebilir, sıralamayı tercih edersiniz
Marius ve Cinna ile?  Swift olacak
Düşüşün: kılıçtan önceki lepidus olarak
Catulus; Ya da baltalarım kim hissetti
Şimdi Sicanian mezarına gömülmüş Carbo (27);
Ya da sürgünde, Iberia'nın ordularını destekleyen,
Sertorius - Yine de, bunlarla birlikte tanık cennet
Seni sıralamaktan nefret ediyorum; Roma'nın görevinden nefret et
Öfkeye karşı çıkmak için üzerime koydu.
Part savaşından bu güvende olur mu
Ve İskit bozkırları Crassus'u fethetti!
O zaman elle düşmüştü
Bu aşağılık Spartacus soyguncu düşmanı.
Ama zaferlerim arasında kader dediyse
Fetihiniz yazılacak, bu kalbi bil
Hala hayat kanını gönderiyor: Ve bu kol (28)
Hala güçlü bir şekilde dart uzaklıkta uçuyor.
Beni tembel olarak görüyor.  Sezar, öğreneceksin
Barış değil, savaşta gecikiyoruz.
Yaşlı, beni arıyor mu?  Korku Mayın yaşından değil.
Askerleri ise yaşlı olmama izin verin.
Bir vatandaşın ulaşabileceği en yüksek nokta
Ve insanlarını özgür bırak, benim: bir taht
Yalnız daha yüksekti; kim aşar
Pompeius, bunu hedefliyor. Her iki konsolosluk da
Burada; Burada savaş için yasal şefler:
Ve bu Sezar Senato'yu aşağı sürükleyecek mi?
Böyle bir körlükle değil, utanç verici o kadar kayıp değil
Fortune yönetir.  Gaul'dan kalp alıyor mu:
Yıllarca asi ve bir hayat
Orada emek mi geçirdi?  ya da kaçtığı için
Rhine's Buzlu Torrent ve Vites Havuzları
Okyanus mu çağırıyor?  veya tartışmasız aranan
Britannia'nın uçurumları; Sonra sırtını uçuşa mı çevirdi?
Yoksa övünüyor mu çünkü vatandaşları
Ocaklarını ve evlerini terk etmek için kollara mı sürüldü?
Ah, boşuna yanılsama!  Senden kaçtılar:
Takip ettikleri adımlarım - benim fethetme işaretleri
Tüm okyanusu süpürdü (29) ve ay
İki kez küresini doldurdu ve azaldı, uçmaya zorlandı
Korsan, açık denizden daralmak,
Ve alçakgönüllülükle dar bir ev için yalvarıyor
Kıyıda bazı fakir köşede.  Twas yine
Kim, Sulla'dan çok daha mutlu, Drave to Death (30)
O kral, derin girintiye sürgün edilen
Scythian Pontus, Roma'nın kaderini tuttu
Hala bakiyelerde.  Arazi nerede
Kupalarımı görmedi mi?  Buzlu Dalgalar
Kuzey Phasis, Sıcak Mısır kıyıları,
Ve syene 'noontide güneşinin
Hiçbir elinde gölge biliyor (31): Tüm bunlar öğrendi
Pompeius'tan korkmak: ve Far Baetis '(32) Stream,
Sonunda, yansıtıcı denize katılmak için tüm seller.
Arabistan ve yaşayan savaş benzeri ordular
Euxin dalgasının yanında: ünlü toprak
Altın Polar'ı kaybetti; Kilikya atıkları,
Ve Cappadocian ve dua eden Yahudiler
Bilinmeyen bir Tanrı'dan önce; Sophene Soft -
Hepsi boyunduruğumu hissettim.  Şimdi fetihler kalıyor,
Hangi savaşlar sivil değil akrabalarım ücretli olabilir? "

Yüksek beğeni yok ne sözlerini almadı, ne de bağırdı
Vaat edilen savaşı istedi: ve şef
Askerin korkuları için standartları geri çekti
Ruhunda benzerdi; Ne de cüret etti
Yalnızca şöhret tarafından yok olan bir ordu
Sezar'ın güçleri, böyle bir ödül için savaşmak.
Ve bir boğa olarak, erken savaşı kaybetti,
Sürgünden sürülen sürgünden dolayı
Yalnız ovalar veya gizli orman derinlikleri yoluyla,
Karşıt gövdelerde büyüyen boynuzu,
Ve boynuna kadar kendini savaş için kanıtlıyor
Kas ile yeniden kurutulur: sonra geri döner,
Hind ve Victor'un meydan okuyan
Whereoe'er'i alçalacak gruplara sahip olacak:
Böylece Magnus, daha güçlü bir düşmana ulaşır,
Italia'dan vazgeçti ve uçuşta arandı
Brundusium'un barınma savaşları.

                                   Burada eski
Eşitlik Seal (33)
Kahramanın sahte mesajını ölü yayın;
Burada, Hesperia, yay olarak kıvrılıyor,
Sahilini geri çeker, küçük bir dil
Sesli ana boynuzlarla kapanır.
Yine de, fırtınada güvensiz olan noktayı güvende değil,
Üzerinde bir ada tarafından korunmuyor muydu
Adriyatik Billows Dash ve Fall,
Ve fırtınalar gücünü kaybeder: her iki elinde
Gale'yi kıran bir çatlak uçurum
İçerideki gemiler onları atar
Titreyen kabloları tarafından tutulur.
Dolayısıyla denizciye sınırsız derin
Corcyra'nın limanında olsun, açık yalanlar
Yelkenlerini şekillendiriyor ya da Illyria'nın kıyısı için,
Ve epidamnus ana ile karşı karşıya
İyon.  Burada, onun gücünde öfkelenirken
Fierce Adria Whelms Foam Calabria'nın kıyısında,
Bulutlar fırça ceraunus'un yüksekliği olduğunda,
Denizci bir cennet bulur.

                         Şef ne zaman
Toprakta savaşta umut bulamadı
Şimdi bırakıyordu ve yüce Alpler
Forbad Iberia, oğluna Spake,
Bu asil stokun en büyük scionu:
"Dünyanın uzak durmalarını arayın,
Nil ve Euphrates, şöhretin
Magnus'un yaşadığı, burada, babanızın işleri aracılığıyla,
İnsanlar Roma adına titriyor.
Korsan gruplarını tekrar denize götürür;
Rouse Mısır Kralları; Tigranes, tamamen benim,
Ve pharnaces ve tüm vagrant kabileleri
Her iki Armenias'ın; ve pontik ordular,
Savaş benzeri ve şiddetli; tepelerdeki sakinler
Rhipaean ve o ölü kuzey bataklığı tarafından
Donmuş yüzeyi yüklü wain taşıyan. Neden daha fazla kalıyorsun?  Doğu dünyasına izin ver
Savaşla ses, dünyanın tüm şehirleri
Vassal olarak benim kampıma fethedildi
Tüm kullanılmış ev sahiplerini gönderin.  Ve sen kimin
Kaydedilen Latian kitabı içinde,
Kuzey rüzgarı ile epirüs için grev;
Ve Yunanistan ve Makedon yollarında,
(Kış bize barış verirken) Yeni Güç edin
Yaklaşan çatışmalar için. "Sözlerine itaat ediyorlar
Ve gemilerini kaybet ve ana üzerine fırlat.

Ama Sezar'ın gücü, barışa hoşgörüsüz
Veya uzun ateşkes, şimdi tünemek
Kaderler onların kararlarını değiştirebilir, Swift takip etti
Düşmanının ayak izleri.  Diğer erkeklere,
Pek çok şehir bir darbeye alındı,
Yakalanan pek çok kale yeterli olabilir;
Ve Roma'nın kendisi, dünyanın metresi,
En büyük ödülü olan ayağa kalktı.
Sezar ile öyle değil: Hedefte Anlık
Şiddetle baskı yapıyor; Hiçbir şey yapılmaz düşünmek
Aught yapmak için kaldı.  Şimdi onun kavrayışında
Tüm italia; - ama Magnus kalırken
En üst düzey kıyı üzerine, kederli ruhu
Herkes onunla paylaşıldı.  Yine de denedi
Engellemek için kaçış ve emek boşuna
Açgözlü ana devasa kayalarda yığılmış:
Kumlu derinliklere kadar toprak dağları
Denizin girdabı tarafından yutuldu;
Tıpkı Eryx ve yüce üstü gibi
Derinlere atıldı, ama bir leke değil
Sulu ovayı işaretlemelidir; veya Gaurus büyük
Zirvesinden üssüne bölündü, daldı
Fathomless Avernus'un durgun havuzunda.
Böylece dalgalanmalar, 'Twas Caesar'ın İradesi
Görkemli ormanları ve ağaçlarla birlikte
Bir sur oluşturmak için.  Böylece eski
(Şöhret doğrusa) Bez Fars Kralı
Hızlı boğaz boyunca bir yol hazırladı
'Twixt Sestos ve Abydos ve bir tane yaptı
Avrupa ve Truva Kıyıları;
Ve sulara, rüzgarlara ve fırtınaya yürüdü
Boşa kadar saymak, ama onun imprisine güvenmek
Bir zayıf köprüye, böylece gemileri geçebilir
Orta Athos aracılığıyla.  Böylece güçlü bir köstebek
Düşen ormanların dalgalar üzerinde büyüdü,
O zamana kadar ücretsiz ve yüce kuleler yükseldi,
Ve arazi ana girişi gasp etti.

Bu, Pompeius'un gördüğü zaman, endişeli bir bakımla
Ruhu doluydu; Yine de yeniden kazanmayı umuyorum
Çıkış kaybetti ve daha geniş bir dünya kazan
Seçilen gemilerde savaşın ödenmesi gereken
Yelkenleri kaldırır; Bunlar, rüzgar tarafından yönlendirilen
Ve problarına tutturulmuş kablolar tarafından çizilmiş,
Kirişleri parçaladı; Ve geceleri
Nadiren motorlar değil, stalwart kolları tarafından çalıştı,
Flaming Flaming Meşaleleri ileri.  Ama zaman ne zaman
Gizli uçuş geldi, denizci bağırmadı
Kıyıda çaldı, hiçbir trompet saati işaretlemedi,
Silahı denize çağırdı.
Zaten gökyüzünde bakire parladı
Pençeleri olan kursunda akrepin liderliği
Yükselen güneşin öngörülmesi, gürültüsüz olduğunda
Gemileri gevşettiler; Şarkı duyulmadı
İnatçı kumdan anahtarlı çapayı selamlamak için;
Yüce direk ne zaman kaptanın emri yok
Yükseltildi ya da yarda büküldü; Sessiz Bir Mürettebat
Halatların üzerine asılı olan yelkenleri çizdi,
Ne de güçlü kabloları salladı
Onlara ses vermeli.  Ama şef, duada,
Böylece Fortune'a: ​​"Kimin yüksek kararnamesi
Bizi Italia'nın kıyılarından sürgün yaptı
Bize en azından onları terk etmemiz için ver. "Yine de kader
Bir üfürüm için neredeyse izin verilmedi
Sayısız omurga olarak okyanustan geldi
Suları çatlattı ve durmak bilmeyen sıçrama ile
Ayrılan dalgalar tekrar yükseldi ve düştü.
Sonra kapılar geniş atıldı; Kaderlerle
Şehir Sezar'a döndü: Ve düşman,
Kasabayı ele geçirmek, iskelenin yanında koştu
Limanda daire içine alınmış; Sonra biliyorlardı
Filonun gittiği utanç ve üzüntü ile
Ve açık tuttu: Ve Pompeius'un uçuşu
Zavallı bir zafer verdi.

                         Yine de daha dardı
Denize erişim sağlayan kanal
Suları cazibesi olan o Euboean Boğazı'ndan (34)
Chalcis tarafından kıyı.  Burada iki gemi hızlı sıkışmış
Yalnız, tüm filo; ölümcül kanca
Güvertelerini boğdu ve onları toprağa çekti,
Ve iç savaşın ilk kan dökülmesi
Burada okyanus dalgasına bir allık bıraktı. Ünlü gemi (36) Phasis'in akışı aradığı zaman
Kayalık kapılar kapandı ve neredeyse hiç kavradı
Uçan kıç; Sonra boş denizden
Eski koltuklarına geri dönen kayalıklar
Daha fazla hareket etmek için düzeltildi.  Ama şimdi adımlar
Doğu gökyüzüne yaklaşan sabah
Roseate tonları ile: Pleiades loştu
Savaşçının vagonu solgunlaştı,
Gezegenler soldu ve gümüş yıldız
Gün içinde icra yapan, ışıkta kayboldu.

Sonra Magnus, derin tutun; Yine de aynı değil
Şimdi her denizden olduğu gibi kader senin
Filo muzaffer korsan haşeresini süpürdü.
Fetihlerinden bık, artık servet yok
Sana gülümseyecek.  Eşiniz ve oğullarınızla,
Senin ev tanrılarınız ve trende halklar,
Sürgünde hala harika, uzak bir ülkede
Kader düşüşünü arıyorsun; Tanrılar değil,
Seni bir Roma mezarından soymak dileğiyle,
Mezarınız için Mısır'ın iplikçiklerini kararlaştırdı:
'Twas İtalya, o kadar uzakta kaldılar
Kıyılardaki Fortune, suçunu gizleyebilir,
Ve Roma toprağı Magnus'un kanından saftır.


Endnotes:

(1) Bataklıktaki saklanma yerinden sürüklendiğinde, Marius
     Minture sulh hakimleri tarafından bir kadının evine gönderildi
     Fannia olarak adlandırıldı ve karanlık bir dairede kilitlendi.  BT
     Uzun süredir orada olduğu anlaşılmıyor.  Bir Galya Asker
     onu öldürmek için gönderildi; "Ve Marius'un gözleri ortaya çıktı
     Güçlü bir alev ve yüksek sesle verilen yüksek sesle
     kasvet, 'Dostum, Caius Marius'u öldürmeye cesaret edersin mi?'
     "Caius Marius'u öldüremem." (Plutarch,
     "Marius", 38.)
(2) Libya Valisi Marius'a bir subay gönderdi.
     Kartaca mahallesine indi.  Memur
     mesajını verdi ve Marius, "
     Vali Caius Marius'u gördünüz, kaçak oturan bir kaçak
     Kartaca Kalıntıları, "
     O şehrin kaderini ve kendi servetini karşılaştırdı.
     (Plutarch, "Marius", 40.)
(3) "Libya topraklarında taze öfke toplanması" nda orada
     Kitapta antrunların hikayesine bir ima gibi görünüyor
     IV.
(4) Bkz. Ben Jonson'un "Catiline", Yasa I., Sahne 1,
     Sullan Katliamı.
          CETHEGUS: Hayatın sundurmasındaki bebekler özgür değildi.
          ....
          Catiline: 'hayatları olacak kadar iki suç:
          grev ama sadece incinebilecek olanlar donuktu ve
          Zavallı: Bazıları sayıyı av olarak yapmak için düştü.
(5) Bir adamı selamlamadığında veya selamını geri vermediğinde, bu
     katliam için bir sinyaldi. (Plutarch, "Marius", 49.)
(6) Marian katliamı M.Ö. 87-86; 82-81'de Sullan.
(7) Antonius'un başı vuruldu ve Marius'a getirildi
     Akşam yemeği.  Triumvir'in büyükbabasıydı.
(8) Scaevola, görünüşe göre, Marius'tan sonra öldü.
     Elder genç Marius tarafından öldü.  O Pontiex Maximus'du,
     ve Vesta sunağı tarafından öldürüldü.
(9) M.Ö. 86, Marius ve Cinna konsoloslardı.  Marius öldü
     On yedi gün sonra, on yedi yılında onun
     yaş.
(10) Saciportus savaşı Marius arasında yapıldı.
     M.Ö. Genç ve Sullan Ordusu 82. Marius yenildi
     büyük bir kayıpla ve Praeneste'ye kaçtı,
     daha sonra tüm sakinleri koyan Sulla'ya gönderildi
     ölüme (satır 216).  Colline kapısında yapıldı
     Sulla ve Saranires arasında belirleyici savaş,
     Öfkeli bir yarışma yenildi.
(11) Diomedes'in atlarını insan eti üzerinde beslediği söyleniyordu. (İçin
     Antaeus bkz. Kitap IV., 660.) Enomaus, Pisa'nın kralıydı
     Elis.  Kızının eli için dava açmaya gelenler
     Onunla bir araba yarışında rekabet edin ve yenildiyse
     ölüme.
(12) Konsolos'un kardeşi.
(13) Yani Cicero: "Cnaeus'umuz böyle bir
     Sulla's olarak telif hakkı.  Sana bunu bilen ben. "(" Ep. AD
     Att. ", Ix. 7. )
(14) Marcia ilk olarak Cato ile evlendi ve ona üç oğlunu sıktı;
     Daha sonra onu Hortensius'a verdi.  Ölümünde o
     Cato'ya döndü. (Plutarch, "Cato", 25, 52.)
     Sezar'ın ona bir
     evliliğinin trafiği; Ama Plutarch "Cato'yu suçlamak için
     Filthy Lucre, Herkül'ün korkaklık ile icra edilmesi gibidir. "
     Evlilikten sonra Marcia, Cato iken Roma'da kaldı
     Pompeius'tan sonra acele etti.
(15) Gelin, yeni evinin eşiği üzerinde taşındı,
     Bunun üzerine rastlamak kötü alamet olurdu.  Plutarch
     ("Romulus") bu geleneği Sabine'nin tecavüzüne atıfta bulunur
     "Bu kadar kalkıp zorla taşınan" kadınlar.
     (Kuzey, Cilt I., s. 88, baskı Windham.) Okudum
     "Vetuit" bu pasajda, "Vitat"
     Makalelere göre daha iyi varyasyon.
(16) Gelin, uzun beyaz bir bornoz giymiş, etrafında bağlanmıştır.
     Bir kuşakla bel.  Parlak sarı perdesi vardı
     renk. ("Dict. Antiq.")
(17) Capua, Truva Kahramanı Capys tarafından kurulması gerekiyordu.
     (Virgil, "aeneid", x., 145.)
(18) Güneş atlarını ekleyen Phaethon'un kız kardeşleri
     Kardeşleri için araba, kavaklara dönüştü.
     Phaethon, Jüpiter tarafından Po Nehri'ne fırladı.
(19) I. Kitabın Notuna bakın, 164. Gerçekte Sezar Bulundu
     çok az direniş ve ülkeyi tahrip etmedi.
(20) Thermus. Iguvium'un Senato tarafından emanet edildiği kişiye,
     hoşnutsuzluğu nedeniyle bırakmaya zorlandı
     sakinler. (Merivale, Bölüm XIV.) Benzer bir
     Varus'a karşı yükseldi.
(21) Sezar'ın Nervii ile kampanyasından sonra Pompeius ödünç almıştı
     ona bir lejyon.  Part savaşı patlak verdiğinde ve
     Senato, iki liderin her birinin bir lejyon tedarik etmesini istedi
     Bunun için Pompeius, lejyonun geri dönmesini istedi.
     Gaul'a göndermişti; ve Sezar biriyle birlikte geri döndü
     kendi başına.  Ancak İtalya'da tutuldular.
(22) Bkz. Kitap VII., 695.
(23) Bkz. Kitap I., 368.
(24) Yani, köprünün kırılmasıyla nehir
     Sezar için ciddi bir engel olurdu.
(25) Bkz. Satır 497.
(26) Bu aile, Horace ("Ars Poetica") tarafından da ima edilir.
     kollarını terk eden eski bir moda giysisi giymek
     çıplak. (Ayrıca bkz. Kitap VI., 945.)
(27) M.Ö. 77, Sulla'nın ölümünden sonra Carbo
     MÖ 81'de Pompeius tarafından yenildi, bu vesileyle Pompeius
     yirmi beş yaşın başında talep etti ve elde edildi
     İlk zaferi.  Sertorius ile savaş 71'e kadar sürdü
     M.Ö., Pompeius ve Metellus onun için zafer kazandıklarında
     devrilme.
(28) Bkz. Kitap I., Satır 369.
(29) M.Ö. 67, Pompeius korsanları denizlerden süpürdü.  .
     Bütün kampanya üç ay sürmedi.
(30) M.Ö. 66 ila M.Ö. 63, Pompeius Mithridates'i fethetti,
     Suriye ve Doğu, Parthia hariç.
(31) (varsayıldığı gibi) tam olarak ekvator altında olmak.  Syene
     (Modern Assouan) Rahip tarafından bahsedilen kasaba
     Herodot'a "Syene ve Elephantine Arasında
     konik üstleri olan iki tepe vardır.  Bunlardan birinin adı
     Crophi ve diğeri Mophi.  Aralarında
     Nil Çeşmeleri. "(Herod., II., Bölüm 28.) ve
     Bkz. "Cennet Geri Kazanıldı", IV., 70: -
          "Syene ve gölgenin her iki yolun düştüğü yerde,
          "Meroe, Nilotick Adası; ..."
(32) Baetis Guadalquivir'dir.
(33) Theseus, Girit'teki başarılı istismarından döndüğünde,
     Beyaz yerine siyah yelkenler yanlışlıkla kaldırıldı, böylece
     Sahte felaket zekasının yayılması.
(34) Euripus'un köprülenmiş olduğu anlaşılıyor. (Bay Haskins '
     Not.)
(35) "Argo".



Kitap III

Massilia


Batı rüzgarına verilen tuval ile
Donanma derinlere ve her göze yelken açtı
İyonya dalgalanmalarına baktı. Ama şef
Vizyonunu yerli kıyısından çevirmedi
Şimdi sonsuza dek bırakıldı, sabah sisleri
Dağlara ve kayalıkların üzerine çizildi
Ağrıyan manzarasına kadar uzaktan solmuş
Artık onları tanımıyor.  Sonra onun yorgun çerçevesi
Uykunun kollarında battı.  Ama Julia'nın şekli,
Yaskal kisvede, kaşındaki korku, korku,
Boşluk dünyadan yükseldi ve mezarından
Dik (1), bir Fury Spake ile formda:
"Elysian tarlalarından ve ovalardan
Blest yaşadığında, savaş başladığında,
Stygian karanlıkta yaşıyorum, burada uyuyorum
Tüm suçluların ruhları.  Orada gördüm
Ellerinde meşaleler bulunan eumenides
Savaşlarına karşı hazırlanmış; ve filolar (2)
Flaming akışının feribotu tarafından
Ölmek için yapıldı: cehennemin kendisi
Cezalarını rahatlattı; kız kardeşler üç
Meşgul parmaklarla tüm ihtiyaçları
Kıtlık başarabilir ve kader iplikleri
Yorgun ellerinden düştü.  Benimle karın
Sen, Magnus, en mutlu zaferler ev:
Yeni evlilik yeni şans getiriyor.  Senin cariyenin,
Kimin yıldızı tüm güçlü kocalarını hasta ediyor,
Cornelia, sana bir nefes mezarında evlenir. (3)
Savaşlar ve okyanuslar aracılığıyla sana yapışmasına izin ver
Gece dinlenmesini kırabildiğim sürece:
Hiçbir zaman seni sevgisi için bıraktı, ama hepsi
Geceleri bana, gündüz Sezar'a verildi.
Lethe'nin akışının habersiz bankaları değilim
Unutmuş hale getirdi; Ve ölüm kralları
Sana katılmam için bana acı çekti; Orta Dövüşte
Seninle olacağım ve benim unutulmaz hayaletim
Sana Caesar'ın kızının eşini hatırlat.
Kılıcın taahhütlerimizi öldürmez; iç savaş
Seni tamamen benim yapacak. "
Ama o, cennet ve cehennem de yenilgiye uğramasına rağmen,
Savaşta daha fazla eğildi, zihin hastalığından emin,
"Neden rüya gören bir beynin boşuna hayaletleri?
Ya da ruha duyu ve duygu
Ölümle bırakılır; Ya da ölümün kendisi boşa. "

Şimdi Azalan Yolda Ateşli Titan
Dalgalara daldı, parlak çevresi
Büyüyen bir ay kadar çok azaldı
Henüz tam olarak daire içine alınmış veya tam geçtiğinde;
Filo ne zaman misafirperver bir sahil
Erişim verdi ve sırayla ipler,
Denizciler direkleri vurdu ve karaya kürek çekti.

Sezar filonun kaçışından kaçtığını görünce
Ve denizleri uzatarak görüşünden gizlenmiş,
Hesperian topraklarında rakip olmadan kaldı,
Zaferde sevinç bulamadı; Oldukça yaslanmış
Böylece güvenlikte Magnus'un uçuşu hızlandı.
Artık herhangi bir servet hediyesi yok
Ateşli ruhu; Ve hiçbir zafer kazanmadı,
Savaş inme ile bitmedikçe.
O zaman silahları bir kenara bıraktı, barış kisvesi
Halkın lehine aramak; Bilmek için yetenekli
Çirkinlerini nasıl uyandırır ve nasıl kazanılır
Bol miktarda mısır tarafından popüler aşk.
Çünkü kıtlık sadece bir şehri serbest bırakır;
Yemek hediyeleriyle tiran bir kalabalık satın alır
Önünden önce kandırmak için: ama bir insan açlıktan öldü
Hiç korkusuz.

                    Curio teklif ediyor
Sicilya şehirlerine geçin
Veya ani bir yükselişle okyanus o'erwhelmed
Arazi ya da isthmus'u doğru ikiye bölün,
Denizler için bir yol bırakmak.  Duraksız gelgitler
Tekrar büyük bir şekilde karşılaşmalı
Dağlar Kira Kiralıyor.  Ne de kaldı
Sardunya kıyıları ziyaretsiz: Her ada
Doldurulmuş asil hasatlarla kördür
Roma'nın tahıl ambarlarından daha fazlası,
Ve Hesperia kıyılarına bolca döktü.
Verimli toprağı ile Libya bile değil,
Güney rüzgarında verimleri aşılır
Kuzeye yol verir ve bulutlara izin verir
Nemlerini, içten dünyaya bırakmak için.
Bu emretti, Sezar lejyonlarını yönlendirir,
Savaş için silahlı değil, barış zamanında olduğu gibi
Evine dönüyor.  Ah!  o gelmiş miydim
Sadece Gallia ve kuzeyde (4),
Ne uzun süredir zafer getirmişti!
Savaş sahnelerini ne resmediyor!  Ren Nasıl Oldu
Ve okyanus zincirlerini doğurdu!  Nasıl asil Gaul,
Ve İngiltere'nin adil saçlı şefleri yüce arabası
Takip etmişti!  Böyle bir zafer kaybetmişti
Daha fazla fetihle.  Şimdi sessiz korku içinde
Yürüyen birliklerini veya neşeli kasabalarını izlediler
Dönüşünü karşılamak için kalabalığını döktü. Yine de fatihin gururlu ruhu sevindi,
Aşklarından çok daha fazlası, böyle bir korku ile.

Şimdi anksur'un tutuşu geçti, oozy yol
Bataklığı ayıran, Grove Sublime (5)
İskit Tanrıçası ve Yolun hüküm sürdüğü yer
Hangi erkekler fasces'i ziyafete taşıyor
Alba'nın zirvesinde.  Yükseklikten uzaktan -
Roma'nın duvarlarına huşu içinde bakma
Kuzey Savaşı'ndan beri yerli şehri
Görünmeyen, ziyaret edilmemiş - böylece Sezar Spake:
"Kim böyle bir tanrı benzeri kasaba için savaşmazdı?
Ve seni bir darbe olmadan bıraktılar mı?
Yüksek Tanrılara Teşekkür Ederim Hiç Doğu Ev Sahibi Burada
Öfkelerini wreping; ne de Sarmatian kalabalık
Kuzey kabileleri birleşmiş; Fortune'un Hediyesi ile
Bu savaş sivil: başka bu korkak şef
Mahvolmuştu. "

                    Ayaklarında titriyor
Şehri buldu: ölümcül ateş ve alev,
Bir fatihten olduğu gibi, tanrılar ve hayranlar dağıldı;
Sanki korkularının ölçüsü buydu
Gücü ve dileği biriydi.  Festal Shout Yok
Yürüyüşünü selamladı, sahte bir sevinç yoktu.
Nefret için zamanlardı.  Phoebus 'Salonunda
Saklanma yerleri kaldı, bir kalabalık ortaya çıktı
Senatörlerin, hiçbiri arayamadığı için.
Orada konsolos yok kutsal tapınak süslenmiş
Ne sıradan ve her koltukta praetor
Devlet memurları için yerleştirildi:
Sezar hepsiydi; ve özel sesine (6)
Her şey dinleyicilerdi.  Babalar oturdu
Bir tapınak veya tahta vermeye hazır,
Eğer böyle bir dileği varsa; Ve oy kullanmaları için
Veya ölüm veya sürgün.  Peki Roma içindi
Sezar, korktuklarını sipariş etmek için kızardı.
Yine de bir göğsünde özgürlük ruhu yükseldi
Yasalar için öfkeli; Kapıları ne zaman
Satürn Tapınağı Sıcak Metellus Testere,
Şoka geri dönüyordu, o safları karla değiştirdi
Sezar'ın birlikleri ve kapıların önünde durdu
Henüz açılmamış.  Bu altın sevgisi
Yalnız ölümden korkmayan; Hiçbir el yetiştirilmez
Yok olan yasalar veya ihlal edilen haklar için:
Ama bu hileli, herkesin en kötü nedeni,
Erkekler savaşır ve ölür.  Böylece Tribune Bar yaptı
Victor'un kola ve sesle
Clear Ringing Spake: "O'er Metellus Dead'i kurtar
Bu tapınak açılmıyor; Kutsal Kanım
Akacak, sen soyguncu, altın senin.
Ve elbette tribünün gücü meydan okudu
İntikamcı bir Tanrı bulun; Bu Crassus biliyordu (7),
Kim, ardından lanetlerimiz savaşı aradı
Ve Parthian ovalarında felaketle karşılaştı.
O zaman kılıcını çizin ya da boşluk bırakan kalabalığından kork
Suçlarınızı görmek için: Vatandaşlar gitti.
Suçluluk için Hazine ödülümüzden değil
Ev sahipleriniz yıkılacak: Diğer kasabalar kaldı,
Ve diğer uluslar; Onlara savaşı ücretlendirin -
Roma'nın bozulma barışını boşaltın. "Victor o zaman,
Çirkin: "Boşuna düşme umudunuz
Asil ölümde, sağın koruyucusu olarak;
Tüm onurlarla, Sezar'ın öfkesi
Sanat Little Worthy: Asla senin kanın
Elini boz.  Yüksek olan en düşük şeyler
Henüz o kadar da değil, eğer senin sesin
Yasaları kurtarabilirdi, daha iyi değildi
Sezar'a düştüler. "Böyle yüce sözleri.

Ama Tribune'un vermediği gibi, onun öfkesi
Rose henüz daha fazla ve askerlerinin kılıçlarında
Bir bakış, zamanı unutarak
Ne giydi; Ama yakında Metellus duydu
Cotta'dan bu sözler: "Erkekler iktidara geldiğinde
İfade Özgürlüğü sadece Özgürlük Bane (8),
Gölgesi en azından hayatta kalır, eğer özgür irade ile
Sen ne whaterer seni teklif ediyor.  Bizim için
Biraz af bulunabilir: bir dizi hastalık
Göndermeyi zorladı ve utanç daha az
Reddedilemeyen yapmıştı.
Öyleyse, bu zenginlik, korkunç savaşın tohumlarını veriyor.
Bir ulusun öfkesi, karışık kayıplardır,
Yasalar onu koruduğunda; Ama aç köle
Kendisinin değil, efendisine tehlike getirir. "

Bu metellus yoldan verdi;
Ve kapılar geriye doğru yuvarlanırken yüksek sesle yankılandı
Kaya Tarpeian ve tapınağın derinlikleri
Yüzyıllar boyunca hazineden vazgeçti
Hiçbir el dokunmamıştı: tüm bu punic düşmanı
Ve Persler ve Philippus fethedildi,
Ve tüm altın pyrrhus paniğe kapılıyor
Kaçtığında ayrıldı: o altın (9), Roma'nın fiyatı,
Hangi Fabricus satmadı ve istif
Sires kurtararak ortaya koydu; Haraç Gönderildi
Asya'nın en zengin ülkeleri tarafından; Ve servet
Girit'ten getirilen metellus fethedilen,
Ve Cato (10) uzak Kıbrıs Home'dan delik;
Ve son olarak, esir kralların parçalandığı zenginlikler
Ve geldiğinde Pompeius'tan önce doğar
Sık zaferde.  Böylece tapınak soyuldu,
Ve Sezar ilk olarak Roma'ya yoksulluk getirdi.

Bu arada dünyanın tüm ulusları taşındı
Magnus'un servetlerini ve savaşını paylaşmak,
Ve onun kader harabesinde.  Graecia gönderildi,
Hepsinden en yakın olanı, ev sahibine succours.
Cirrha ve Parnassus'un çift zirvesinden
Ve Amphissa'dan Phocis gençliğini gönderdi:
Boeotian liderleri meads'de toplanıyor
Dirce Laved tarafından ve Cephisus'un yuvarlandığı yer
Kader gücüyle yetenekli akışı boyunca:
Ve Deniz Ötesinde Alpheus'un nerede (11)
Fount'ta Sicilya günü tekrar arar.
Pisa stantları terk etti ve Oeta, sevildi
Eski Herkül tarafından; Dodona'nın meşeleri
Kutsal trenle susturulur,
Ve tüm epirüs savaşa koşar.
Ve gururlu Athena, denizlerin metresi,
Kanıtlamak için üç fakir gemi (ne yazık ki! Hepsi) gönderir
Fars kralı eski zaferi.
Sonra Battle Creta'nın Yüz Kabilesini Arayın
Jove'nin sevgili ve doğuya rakip
Oku yaydan kanat etme becerisi.
Dardan Oricum'un duvarları, orman
Atamanyalıların dolaştığı yer ve bankalar
Ana'ya köpükleyen Swift Absyrtus
Terk edilmiş.  Enchelaean kabileleri
Kralı Cadmus olan ve adı kayıtları
Dönüşümü (12), ev sahibine katılın; Ve bunlar
Penean Fields ve Payı Döndürene kadar
Thesalian topraklarında Iolcos'un üstünde. "
Orada ilk adamlar dalgalara cesaret etmek için kalplerini çelikler (13)
Ve 'okyanus ve fırtınanın öfkesini kazan
Kaba Argo yelken açtığında güçlerine uymak için
Bu uzak arayışın üzerine ve kıyıyı attı,
Uçuşunda Remotest Nations'a katılmak,
Ve kaderlere başka bir ölüm biçimi verdi.
Foloe de bırakıldı; Yapılan Ev
Burada çift formun efsanevi ırkı (14);
Arcadian Maenalus; Trakya Dağı
Haemus olarak adlandırıldı; Strymon, sonbahar düştüğünde,
Kanatlı filolar daha sıcak Nil kıyılarını arıyor;
Ve tüm adalar Igter'in ağızları yıkanıyor
Gelgit dalgası ile karıştırılmış; arazi
Caicus akışının soğutma girdapları
IDALY; ve Glebe'nin Arisbe çıplak.
Pitane'nin arkası ve
Celaenae'nin Hediyeyi Yattıran Tarlaları
Pallas (15) ve tanrının intikamı,
Hepsi kılıcını çizin; Ve Marsyas'ın selinden olanlar
Önce hızlı, sonra akışla geriye doğru ikiye katlanıyor
Yavaş Meander: Ve nereden
Pactolus altın kaynağını bırakır ve sıçradı
Dünya'ya izin veriyor; Ve rakip servetle
Zengin Hermus meads.  Ne de grupları kaldı
Troy, ama (eski zamanlarda olduğu gibi mahkum) katıldılar
Pompeius'un kader kampı: onları geri tuttu
Efsanevi geçmiş veya Sezar'ın iddia edilen iniş
İuluslarından.  Suriye halkları geldi
Palmy Idumea ve Duvarlardan
Ninus'un büyük olduğu; rüzgarlı ovalardan
Far Şam ve Gazze'nin tutuşundan,
Sidon'un mor boya ile zenginleştirilmiş mahkemelerinden,
Ve çalkalanan toprakla titreyen lastik.
Tüm bunlar Cynosura'nın Işığı (16)
Savaşa ulaşmak için belirli yollarını izler.

Fenikeliler önce (hikayeye inanılırsa)
Karakterleri kaydetmeye cesaret etti; henüz
Papirüs moda değildi ve rahipler
Memphis, duvarlar üzerinde oyma sembolleri
Mistik anlamda (canavar veya kümes hayvanı şeklinde)
Sihirli sanatlarının sırlarını korudu.

Sonraki Isean Tarsus ve Yüksek Boğa Grovları
Terkedilmiş kaldı ve Corycium'un mağarası;
Ve tüm Cilikya limanları, Korsan artık,
Hazırlık ile yankılanıyor. Ne de doğu
Ganj'ın cesaret ettiği çağrıyı reddetti,
Nehirlerin tek başına, akışını boşaltmak için
Karşı karşıya güneşe karşı; Bu kıyıda (17)
Makedon fatihi ayağını kaldı
Ve dünyayı Victor'u buldu; burada da rulo
Indus Hydaspes ile Torrent'e katıldı
Yine de neredeyse hiç hissetmiyor; Burada tatlı Reed'den
Erkekler tatlı likör çizer; Burada kilitlerini boyarlar
Safran renkleri ve renkli taşlarla
Akan giysilerini bağlar; İşte onlar
Hayatın doygunluğu ve ölmekten gurur duy,
Yanan piriye yükseldi ve kaderi fethet,
Daha uzun yaşamak için küçümseme; Ama muzaffer ver
Cennete alevdeki günlerinin kalıntısı. (18)

Ne de ev sahibine bir dayanıklı grup katılamıyor
Kapadokyalılar, şimdi toprağı tilling,
Bir zamanlar ana korsanlar: ne de yaşayanlar
Dik nifhatların çığları fırlattığı yer,
Ve ortalama ceket yanlarında nerede
Dev orman gökyüzüne yükselir.
Ve sen, Araplar, uzak evinizden
Bilinmeyen bir dünyaya geldi ve merak ediyorum gördü
Gölgeler artık sola düşmez. (19)
Sonra Roma Savaşı için Ardor ile kovuldu
Oretas geldi ve Far Carmania'nın şefleri,
Kimin klimi güneye doğru yatıyor, ama erkekler bu yüzden
Kutup Yıldızını Düşürün ve Bootes çalışır
Hasting, bir kısmı görüldü, gece kursu;
Ve o güney topraklarından Etiyopyalılar
Yıldızların devresi olmadan yatan,
Kıvrımlı toynaklı boğa gelişti
O''step limiti.  O dağ bölgesinden
Ortak bir çeşmeden yükselenler geliyorlar
Fırat akışları ve dedik
İzin, her iki adla da birleştirildi; Ama şimdi
Mısırlı sel örtüşü gibi yayılırken
Dölleyici suyu, ilk önce
Kapalı derinliklerde toprak tarafından çekilmiş
Ve gizli bir ders tutar; Sonra tekrar doğdu
Fars Denizi'ne engelsiz akar.

Ama savaşçı Parthia, Şefleri Twixt,
Onları iki (20) yapan içerik; Scythia'nın orduları
Dartlarını zehirle taze daldırdı, akarsu kim
Bactros sınırları ve geniş Hyrcanian ormanları.
Dolayısıyla bu sağlam ulusun hızlı ve şiddetli yayını yaylar,
İkizlerin büyük savaşçısından indi. (21)
Ne de başarısız olmuş Sarmatia ne de yaşayan kabileler
En zengin Phasis ve Halys'in bankalarında,
Croesus'un kralının kıyametini mühürledi; ne de nerede
Far Rhipaean Sıralarından Tanais akıyor,
Her iki elinde dünyanın dörtte biri,
Asya ve Avrupa ve sarma kursunda
Bir kıta oyuyor; ne de boğaz nerede
Kaynar dalgalanma pontik derinliğe dökülür
Maeotis'in suları, gurura rakip
Bu Herkül Sütun Kapılarının Koruması
Bir okyanusa giriş.  Saçla
Altın filetolarda Arimaspians geldi,
Ve kanı quaffing olan şiddetli Massageetae
Üzerinde kavga ettikleri ve kaçtıkları cesur çelik.

Memnonian alemlerinde büyük cyrus
Savaşçıları döktü; Ne zaman, silahları yığıldı, (22)
Farsça ev sahibinin sayısını anlattı;
Ne zaman bir kardeşin utançının (23) (23)
Kamaraları güçlü filosuna yükledi,
Bir şefin altında pek çok kral savaş yaptı;
Ne de bir araya geldi uluslar bu şekilde kıyafet halinde değişti
Ve böylece dilde.  Pompeius'un ölümüne
Böylece servet onları aradı: ve silahlı bir dünya
Harabesine tanık oldu.  Afrika'nın Tanrısından,
İki boynuzlu Ammon, tapınağını yetiştiriyor, geldi
Tüm Libya durmadan, dokunan atıklardan
Mısır'ın kıyıya sınırları buluşan
Batı Okyanusu.  Böylece ödülü vermek için
İmparatorluğun tek bir darbesinde, Pharsalia getirdi
'Neath Caesar'ın fethettiği bantlı dünyayı elinde tutuyor.

Şimdi Sezar titreyen Roma'nın duvarlarını terk etti
Ve bulutlu alpin üstlerinde hızlı
Yürüyüşünü kanatladı; Ama diğerleri kaçarken
Yolundan uzak, adının teröründe,
Phocaea'nın (24)-Grecian inançlı erkekliği
Taahhütlü itaatlerine tutuldu ve cesaret
Doğru değil kaderi değil; Ama her şeyden önce
Onlardan önce ateşkes zeytin dalları ile doğar
Huzurlu sözlerle yaklaştıkları şef
Bürünmeyen iradesini değiştirmek umuduyla
Ve öfkesini evcilleştir.  "Eski kitapları arayın
Latian şöhretinin eylemlerini anlatan;
Yabancı düşmanlar zorlandığında hiç bulmak,
Massilia'nın Roma'nın yanındaki kahramanlığı. Ve şimdi, bilinmeyen bir dünyada zafer kazanırsa
Sezar, burada kollarımız ve kılıçlarımız
Yardımda kabul edin: ama eğer zorlayıcı bir çekişme içinde
Bir Roma düşmanı ile sivil uyumsuzluk
Savaşa katılmaya çalışıyorsun, ağlıyor
Yoldan tutuyoruz: Hiçbir yabancı el dokunamaz
Göksel yaralar.  Tüm Olympus'un ev sahipleri mi
Savaşa koştu ya da dev kuluçka mı
Yıldızlara saldır, ancak erkekler varsaymayacak
Ya da tanrılara yardım etmek için duaları veya kolları ile:
Ve gökyüzünün servetlerinden habersiz,
Yalnızca Thunderbolts tarafından öğretilir, bilirdi
Jüpiter Supreme hala tahtını tuttu.
Numarasız ulusların yıpranmaya katıldığını ekleyin:
Ne de dünyayı suçtan çok küçülüyor
İç Savaşların isteksiz kılıçların gerektirdiği.
Ama yabancıların kaderlerinden kaçtığını kabul edin
Ve sadece Romalılar kavga - Oğul olmayacak
Babasına vuruyor mu?  Her iki tarafta
Kardeşler silahın fırlatılmasını yasaklıyor mu?
Dünyanın sonu diğer eller silahlı olduğunda gelir (25)
Gelenek ve tanrıların izin verdiklerinden daha.
Bizim için bu bizim duamız: ayr, Sezar, burada
Korkunç kartalların, düşmanca işaretlerini sakla
Kapılarımızdan geri dön, ama huzur içinde girin
Massilia'nın surları; Şehrimiz dinlenelim
Suçtan, magnus'a ve sana
Güvenli: Ve kaderi tercih etmek duvarlarımızı korumalı
İnviolate, her ikisi de barış isteyecekse
Burada silahsız buluş.  Neden şimdi dönüyorsun
Hızlı yürüyüşün?  Ne kilo ne de iktidar var
Dünyanın güçlü çatışmalarını sallamak.
Anavatanımızdan beri zafere sahip değiliz
Sürgünde ayrıldık: Phocaea'nın kalesi
Alevlerde öldü, burada bir tane daha aradık;
Ve burada yabancı kıyılarda, dar sınırlarda
Sınırlı ve güvenli, övüngümüz sağlam inançtır;
Başka boşa.  Ama eğer şehrimiz abluka edecekse
Şimdi aklın - kapıları zorlamak ve fırlatmak
Evlerimizde cirit ve yanan meşale -
Ne yapacaksın: Dolduran kaynağı kesin
Köpük nehrimiz, bizi zorla, susuzlukta eğilimli,
Dünyayı kazmak ve yetersiz havuzu kucaklamak;
Mısırımızı ele geçirin ve bizi iğrenç bırakın:
Bu insanlar da özgürlük uğruna kaçmayacak,
Hasta Saguntum Punic kuşatmasında deldi; (26)
Yırtılmış, boşuna yapışıyor, küçülmüş memeden
Açlıktan bebek alevlerde yok olacak.
Kocalarının elindeki eşler kaderlerine dua edecek,
Ve kardeşlerin silahları karşılıklı bir ölümle uğraşıyor.
Bizim iç savaşımız böyle; Değil, Sezar, Thine. "

Ama Sezar'ın Visage Stern öfkesine ihanet etti
Böylece kelimelerle ortaya çıktı: "boşuna umuttur
Yürüyüşümde dinleniyorsun: Hız yapabilsem de hız
Batı hedefime doğru zaman hala devam ediyor
Massilia'yı lekelemek için.  Sevin, birliklerim!
Sizin için özlem duyduğunuz savaştan yoksun:
Kaderler kabul ediyor.  Tempestler kaybederken
Sağlam ormanlarla güçleri açılmamış,
Ve yakıt bulamayan yangın ölmez,
Hiçbir düşman bulamamak Sezar'ın hasta değildir.
Fethedilebilecekler savaşmayacaksa
Bu yenilgi.  Dejenere, silahsızlandırılmış
Kapıları beni itiraf ediyor!  İçerik değil, forsooth,
Sezar'ı kapatarak onu kapattılar!
Savaşın parıltısından kaçıyorlar!  Barış için böyle bir dua
Beraberinde iffet getirir.  Sezar'ın yaşında
Barış değil, onun saflarında savaş
Yalnız seni güvende kılabilir. "

                              Korkusuz Dönüyor
Şehre Yürüyüşü ve Bakıyor
Silahlardayken, gençleri hızlı bir şekilde engelledi
Battlamalar üzerinde durun.  Duvarların yanında zor
Bir Hillock Gül, daha ileri tarafta
Nazik bir yamaç ovasında genişleme,
(Düşündüğü gibi) hendekli bir kamp için
Ve höyük kuşatma.  Yüce bir yüksekliğe
Şehrin en yakın kısmı yükseldi,
Müdahale eden vadiler arasında yatıyordu.
Bu zirveler bağlamak için güçlü bir hendek
Şef çözer, devasa olmasına rağmen devasa.
Ama önce, kampının en uzak sınırlarından,
Akarsular ve çayırlar, denize
Her iki elin üzerine bir sur çizmek
Dünyevi çim ile yükseldi; Yüce kulelerle
Taçlandırılmış; ve Massilia'yı karadan kapatmak için. Sonra Grecian City ünlü oldu mu
Ebedi, Ölümsüz, bu harmanlanmamış
Ne de kendisi için korkuyor, ama hareket etmekte özgür
Fatihi duraklattı: Ve ele geçiren
Hepsi Dirençsiz Kurs Bulundu Gecikme:
Ve servet, dünyayı yatırmak için acele ediyor
En sevdiği ayaklarda düşük, kalmaya zorlandı
Bu birkaç dakika için sabırsız eli.

Şimdi ormanlara çok geniş düştü, umutsuz
Tüm dev gövdelerinden: höyük olarak
Yeryüzünde ve omrulya üzerinde durdu, ahşap bir çerçeve
Toprağı sağlam tuttu, kulelerinin altına bastırılamaz
Kütle devrilebilir.  Bir koru durdu
Hangisi en erken zamandan beri insanın eli yok
İhlal etmeye cesaret etmişti; Güneşten gizlenmiş (27)
Soğuk girintileri; paspaslı dallar iç içe geçti
İçerideki havayı hapse attı.  Sylvan perisi yok
Burada bir ev, ne tava buldum, ama vahşi ayinler
Ve barbar ibadet, sunaklar korkunç
Büyük taşlarda yukarı eğik; kanla kutsal
Erkeklerin her ağacıydı.  İnanç verilirse
Eski efsaneye göre, hiçbir tavuk hiç cesaret edemedi
Bu dallara dayanmak ve canavar yok
İnini altında yaptı: Tempest düşmez,
Ne de şimşekler buluttan yanıp sönüyor.
Havada durgun, hareketsiz, ama yapraklar
Gizemli titreme ile dolu; akışları damladı
Kömür-siyah çeşmelerden; tanrıların efiflileri
Kaba, düşmüş gövdeden neredeyse moda
Orta alanı tuttu: ve çürüme ile soluk,
Çürüyen şekilleri teröre çarptı.  Böylece erkekler
Çoğu tanrı bilinmiyor.  Twas, mağaraların
Depremlerle gürledi, secde porsuk
Tekrar yükseldi; o ateşli alev dilleri
Orman derinliklerinde parıldadı, ancak ağaçlar
Unbindled; Ve o sık kıvrımlarda yılanlar
Gövdelerin etrafında sarılmıştı.  Erkekler noktadan kaçıyor
Ne de yakın ibadet etmeye cesaret edemez: ve rahip e'en
Veya parlak Phoebus yüksekliği tuttuğunda veya ne zaman
Karanlık Gece, Cennetleri Endişeli Korku ile Kontrol Edin
Korunun yanına çekilir ve Rabbini bulmaktan korkar.

Eski savaşta kurtuldu, hala yoğun yükseldi
Tüm tepelerin çıplak olduğu ve şimdi Sezar
Düşüşü emretti.  Ama kaslı kollar
Baltalar titredi ve erkekler,
Kutsal Grove'un Karanlık Majesteleri tarafından Awed,
İade edileceğini düşündükleri darbeyi geri tuttu.
Bu Sezar gördü ve onun kavrayışında hızlı
Aşağı düşen göz alıcı bir balta üstesinden gelmek
Cennete yükselen güçlü bir meşeyi parçalamak,
Böylece: "Bundan böyle kimsenin korkmasına izin vermez
Bu ormana düşmek için: Bütün suç benim.
Bu senin inancın. "O spake ve hepsi itaat etti,
Çünkü Sezar'ın öfkesi cennetin gazabını tartıyordu.
Yine de korkmamalarını bıraktı.  Sonra önce meşe
Dodona'nın antik övünmesi; Knotty Holm;
Selvi, Patrician kederinin tanığı,
Yüzdürücü Alder, yeşilliklerini alçalttı
Kabul Günü; Saplamalardan neredeyse hiç
Sonbaharları pasaj buldu.  Görüşte Galyalılar
Yaslanmış; Ama duvarların içindeki garnizon
Sevin: Çünkü erkekler tanrılara hakaret edecek
Ve ceza bulamıyor musunuz?  Henüz servet
Suçluyu korur; Yalnız fakir
Tanrılar öfkelerini havalandırabilir.  Yeterince aşağı indi
Ülke vagonlarını ele geçiriyorlar; Ve arka,
Pulluğu başka bir pulluk çeken öküzü gitti
Hasatı için yas tutuyor.

                         Ama istekli şef
Duvarlar tarafından savaşın sabırsızlanması
Savaşı en batıda taşır.

Bu arada yıldız şekilli tekerleklerde dev bir höyük
Gizli, moda, çift kulelerle taçlandırılmış
Battlamalar kadar yüksek, nedensiz neden
Yavaş sürünme; düşmanı şaşırtırken,
Ve bazı yeraltı gust düşündü
Dünyanın mağaralarını patlatmış ve zorlanmış
Başını sallayan yığın ve acı çekti
Duvarları sarsılmamış olmalı. Yüksekliğinden
Silahları tısladı; Ama Grecian cıvataları
Romalılar üzerinde daha fazla güç vardı;
Ne de yardımsız kol tarafından, mızrak için
Direnissiz acele mancınık tarafından çağrıldı
Kollar, kalkan ve etten ve bir ölüm bıraktı
Arkasında da kaldı: ve büyük taşlar
Güçlü motorların kirişleri düştü;
Dağın tepesinde olduğu gibi, zaman aşınmış bir kaya
Rüzgarların uzunluğunda yerinden çıktı, tüm yolunda
Yayıyor Geniş Yahudu: Ne de hayatı ezdi
Vücuttan ileri, ancak uzuvları dağıttı
Parçalarda ve kandaki parçalarda.
Ancak zırh kalkanı tarafından korunduğu gibi
Roma'nın gücü duvarın altına neredeyse çizildi
(Bucklers ile ön rütbe
Ve helmlerinin üstünde tutuldu), füzeler düştü
Arkalarının arkasında, ne de yürüten Yunanlılar
Motorlarını saptırarak, cıvataları hareketsizce atarak
Uzaya; Ama Rampart Tepesi'nden
Fliged kitleler aşağı.  Kalkanlar sürdüğü sürece
Birlikte sağlam tutuldu, düşüyor
Bir çatıya zararsız, çok uzun taşlar
Zararsız ezildi; Ama darbeler gibi
Yağmur yağdı ve durgun ve Romalılar yorgun,
Burada bazıları bayılıyordu.  Sonraki çatı
Dünya ile gelişmiş: Altında
Koç başını gizler, bu da hazırlanır ve sallanır,
Duvara güçlü bir güçle patlıyorlar,
Kendilerini mantetlerle kapladı.  Kafa olsa da
Alt taşlarda ışık, ama şok olarak
Şelaleler ve Refalls, savaştan tabana kadar
Sırp yakında devirecek.  Ama Balks tarafından
Ve kayalık parçalar bunalmış ve alevler,
Uzunlukta çatı yol verdi; ve zahmetle yıpranmış
Boşuna harcanan hepsi, yorgun birlikler geri çekildi
Ve çadırlarının barınağını tekrar aradı.

Şimdiye kadar savaşlarını tutmak için
Yunanlılar ummuştu; Şimdi, saldırı saldırısı,
Kolları için ışıltılı meşalelerle, geceleri
Korkusuzca salladılar: ne de taşıyorlar
Ne de ölümcül yay ne de şaft; Yalnız ateş için
Şimdi onların silahı.  Roma eserleri aracılığıyla
Rüzgar tarafından yönlendirilen çatışma yayıldı:
Ahşabın yeniliği de duraklamadı
Yeniden beslenen alevlerin öfkesi
Yaşayan meşalelerle, 'dumanlı bir soluk
Ateşli dillerde sıçradı.  Yalnız Ahşap Değil
Ama taşlar toz içinde parçalanıyor
Isının altında çözünmüş; Güçlü Höyük
Yüzük yatıyordu, ancak harabesinde daha büyük görünüyordu.

Sonra, toprakta fethedildi, ana
Servetlerini deniyorlar.  Basit zanaatlarında
Yayları süslemedi boyalı figür başı
Ne de tanrılardan korunmak iddia etti; Ama kaba,
Tıpkı dağ evlerine düştükçe,
Ağaçlar birlikte örüldü ve güverte
Okyanus dövüşü için sabit ayak tuttu.

Bu arada Sezar'ın Filosu Adaları Tutmuştu
Stoechades (28) ve Brutus (29) taret gemisi olarak adlandırıldı
Rhone'da ustalaştı.  Ne de daha az Grecian ev sahibi -
Henüz savaşa ve yaşlı erkeklere yetişmemiş çocuklar
Çatışma için silahlı, hepsi tehlikede.
Ne de sadece kavga için mareşal yapmadılar
Gemiler hizmet için toplanır; Ama onların eski omurgaları
Tersanelerden getirildi.  Sabah ışınları
Sulardan kırıldı ve gökyüzü açıktı,
Ve tüm rüzgarlar hala derindi,
Savaş için düzeltildi, her iki bölümde de hızlı
Filolar açık deneme; Ve gemiler
Onları teşvik eden küreklerin altında titreme,
Sinewy kolları çarptı.  Kanatların üzerine
Roma filosunu bağlayan, daha büyük zanaat
Üçlü ve dörtlü kürek bankaları ile
Daha küçük olana kuş: Yani denizi önlerler;
Arkasındayken, hilal ayı olarak şekillenir,
Liburnian kadırgaları takip ediyor.  Etraflı
Towers Brutus'un güverte praetorian.  Kürek üzerinde kürek
Hantal gemiyi ana yoldan itin,
Altı rütbe; En üstteki dalgalardan uzaklaştı.
Filolar arasında böyle bir alan kaldığında
Tek bir vuruşla kaplanabileceği gibi,
Havada sayısız ses yükseldi
Rezonant din ile boğulma kürek ritmi
Ve trompet çağırma notu: ve hepsi
Tezgahlara ve güçlü vuruşla oturdu
Denizi süpürdü ve aradaki boşluk kazandı. Sonra çığlıkları bir araya getirdi ve omurgalar
Geriye doğru geri döndü ve numarasız dart
Veya tüm gökyüzünü koyulaştırdı veya sonbaharlarında,
Boş okyanus.  Kanatlar genişledikçe
Filoyu daha az paketlenmiş, bazı Grecian gemileri
Arada bastırıldı; Batı ve doğuda olduğu gibi
Tide, bu şekilde dalgaların sürüldüğünü iddia ediyor
Ve deniz; Yani derinleri sürdükçe
Çeşitli satırlarda yakınlaşıyor, ne
Foemen'in küreklerinden ilerlemeyi atar
Geri düştü.  Ama yakında Grecian Filosu
Savaşta ve uçuşta el daha bulundu
Taklit edildi ve daha kısa eğriler yuvarlayabilirdi;
Daha ustaca rehber dümen tarafından yönetiliyor:
Roma tarafındayken daha sabit omurgaları
Karada savaşan erkeklere gelince Vantage verdi.
Sonra Brutus gemisinin pilotuna:
"Dost, daha geniş olanı uzanmak için acı çekiyor,
Deniz becerisinde düşmanla mı uğraşıyorsunuz?
Savaşı yakından çekin ve bizi çelenklere sürün
Bu Phocaans. "Pilot duydu;
Ve gemisini eğimine çevirdi.
Sonra deniz savaşı ile kaplı mıydı:
Sonra Brutus'a saldıran Grecian gemileri bulundu
İnme'deki harabeleri ve yok olan yatıyordu
Bulwarks'ın yanında; Boşan kancalarla
Diğerleri, kürekler tarafından kendilerini hızlı bir şekilde bıraktı
Bu süre geri tutuldu.  Ve şimdi uzanmış kol yok
Cirit'i fırlatır, ancak el ele
Kılıçlarla savaşı yaparlar: her biri gemisinden
İnme öne doğru eğilir ve katledildiğinde düşer
Bir foeman'ın güvertesi üzerine.  Derin akış akar
Köpüklü ana için mor katliam:
Yüzen ceset yığınları yanlar,
Boşaltılmış olsa da, karışık tutun.  Bazıları, yarı ölü,
Okyanusta dalma, salamura yutarak
Kanlarıyla ezilmiş; Hala kalıcı
Enkazın ortasında son mücadele eden nefeslerini çizin
Kırık donanmalar: kaçırmış silahlar
Henüz kurbanlarını ve düşen çeliği bul
Yarayı ele almak için orta derinlerde başarısız olmaz.
Phocaean Kemerleri ile Çemberli Bir Gemi
Gücünü ve sağda ve solda
Her iki tarafta eşit savaşta;
Tagus dövüşü yaparken kimin yüksek kakası
Stern Phocian, sırtını ve göğsünü deldi
İki ölümcül silah; Çelik ortasında
Buluşuyor ve kan, ne akacağından belirsiz,
Duruş, tutuklandı, çift ders ile
Ani bir fışkırtma ile her dart'ı kullanır,
Ve hayatı her iki yaradan da gönderir.

Burada kader Telon da gemisini yönlendirdi:
Kızgın Deniz Üzerine Pilot Elinde
Daha ustaca bir gemiyi yönetti.  İyi biliyordu
Veya güneş veya hilal ay tarafından, en iyi ne kadar
Tuvalini esinti için ayarlamak için
Yarın ışığı getirecekti.  Onun acele sapı
Bir Roma gemisini parçaladı: ama bir dart
Şu anda göğsünde duruyordu.
O düşüyor ve sonbaharda ölmekte olan eli
PROW'u yönlendirir.  Sonra Gyareus, hareket
Dost güverteye tırmanmak için, cirit delinmiş,
Hala asılı tutma çeliği tarafından
Yan tarafa çivilenmişti.
                              İkiz Kardeşler Stand
Verimli bir annenin gururu; farklı kaderlerle,
Ama ölümün vahşi eline kadar ayırt edildi
Bir kez vuruldu ve bitti hatası: O yaşadı,
Üzüntü ruhlarına taze acının nedeni,
Ağlayan ebeveynlere geri döndü
Kayıp Görüntü: Kürek olarak kim
Grecian ve Roma dişlerini eğik hale getirdi,
Dexter eliyle Roma gemisi ile kavradı;
Kolunu uzaklaştıran bir darbe düştüğünde.
Böylece öldü, tuttuğu tarafta, el,
Ne de ölümde kavrayışını kaybetti.  Yine de yara ile
Asil cesareti yükseldi ve sakatladı.
Yüzbeyi yenileyin ve deniz boyunca uzatıldı
Kayıpları kavramak için - boşuna!  Başka bir darbe
Lopped kol ve el gibi.  Ne kalkan ne kılıç
Bundan böyle onun. Yine de şimdi bile arıyor
Barınma yok, ama göğsü ilerledikçe
Kardeşi silahlanmadan önce savaşı iddia ediyor,
Ve göğsünde başka dart tutarak
Yoldaşlarını öldürmüştü, sayısız mızrakla delinmişti,
İyi kazanılan ölümde başarısız olur; Yine de onun sonu
Ayrılık hayatını ve tüm gücünü toplar
Azami ve başarısız uzuvlarla suşlar
Foeman'ın güvertesine sıçrama; Yalnız ağırlıkça
Yaralanan; Gore ile akış için
Ve yanları ile cesetlerle yüksekte yığıldı
Seaseless darbeleri gibi geliyordu, kader gemisi
Açgözlü tuzlu sulara izin ver
Sularla seviyedeydi - sonra daldı
Aşağı doğru dönen girdaplarda - ve ana
Önce ayrıldı, sonra avına kapandı.

Tam birçok harika ölüm, kader çeşitli,
O günkü kavgada denizde Befell.
Tarafı kaçıran bir boğuşma tarafından yakalandı,
Lysidas orta derinde welmed olsaydı;
Ama ayakları tarafından yoldaşları onu geri sürükledi,
Ve asıldığı ikiye kira; ne de yavaş aktı
Bir yaradan olduğu gibi kan; Ama tüm damarları (30)
Parçalandı ve yaşam akışı
Derinlerin ortasında kaybolana kadar uzuvlarını fışkırdı.
Ölmeyen hiç kimseden hayati bir nefes yok
Çok geniş bir yol tarafından koştu; alt gövde
Ölüme yenik düştü, ama akciğerler ve kalp
Uzun kaderleri çalıştırdı ve bütününü neredeyse hiç kazanmadı.

Dövüş üzerine eğilirken, istekli bir ekip
Güvertelerinin kenarına toplandı
(Üst tarafı düşman olarak bırakarak),
Gemileri geçti.  Omurganın altında
Yukarı doğru yüzen, denizde hapse atılan,
Ve yüzmek için kolların yayılmasıyla güçsüz
Ana, öldüler.  Haply yüzen biri
Savaşın ortasında, bir ölümle başa çıktı
Garip ve duyulmamış; İki toplantı pros için
Vücudunu aktardı.  Çift vuruşta
Geniş göğsünü esnedi; Ağzından kan verilen kan
Etli etli; ve yüzsüz gagalar
Bones tarafından bir araya geldi
Engelsiz: şimdi ayrılıyorlar ve boşluk
Swift denizi döker ve aşağıdaki corse sürükler.
Sonra, batık bir mürettebatın büyük kısmı
Sularda ölümle mücadele etmek, ulaştı
Yoldaş kabuğu; Ama dirsekler yükseltildiğinde yap
Bulwarks ve gemiyi ele geçirdiler
Haddelenmiş, ne de ağırlıklarını taşıyamaz, acımasız mürettebat
Süzme kollarını hackledi; Sonra sakat kaldılar
Daha fazla dalgaların altında, daha fazla yükselmek için.

Şimdi her dart fırlatıldı ve her mızrak,
Asker silahsız; Yine de öfkeleri kollar buldu:
Bir kürek fırlatır; başkasının kaslı kolu
Bükülmüş kıçta römorkörler; veya koltuklardan
Oarsmen sürüş, havada bir tezgah sallar.
Gemiler kavga için kırıldı.  Keyin ediyorlar
Düşen ölü ve dönen kılıcını kapar.
Hayır, birçoğu yaralarından, silahlar için çılgın,
Ölümcül çeliği öne çıkar ve hareketsiz basar
Esneme taraflarında, mızrağı fırlat
Geldiği düşmanca saflara geri dönün;
Sonra hayatlarını canlandırıyor.

                                   Ama henüz daha ölümcül
Düşük güç denize en düşmanca mıydı;
İçin, meşale ve kükürtlü cıvatalara atılır
All-tüketen yangın gemiler arasında koştu,
Kimin yağlı keresteleri sahaya ve balmumuna batırılmış
Çekici, alevlere hoş geldiniz.
Dalgalar yangına karşı da hüküm süremezdi
Ki bu kendi başına olduğu iddia edildi
Suların üzerine.  !  Yakın Tahta Üzerinde
Biri neredeyse yıkımı yok eder; Biriktirecek biri
Alevli gemisi, ana için giriş yapar.
Tüm ölüm biçimlerinden her biri korkar
Bu hemen ölmeyi getiriyor: yine de bıldırcın
Gemi enkazındaki kalbi: Dalgalardan kopardılar
Düşen dartlar ve gemiyi döşeme
Zayıf vuruş deneme; Ve bu umut olmalı
Hala ellerinde başarısız oluyor, yardım için denizi çağırıyorlar
Ve bazı yüzen düşmanları kavramak
Onu karşılıklı ölüme sürükleyin.

                              Ama o gün
Phoceus diğerlerinin üstünde, yeteneğini kanıtladı.
İyi eğitilmiş, ana yüzün altına daldı
Ve suları çözülmeyen bir gözle arayın;
Ve bir çapa süzme ipini kazanmalı mı
Kumları çok sıkı bir şekilde ısırın, serbest bırakmak için. Ölümcül kavrayışında bir düşman ele geçirdi
Ne de hayat gidene kadar tutuşunu kaybetti.
Sık sık tapusu buydu; Ama bu onun kaderi:
Yükselmek için, Victor (düşündüğü gibi), yayınlamak,
Bir omurgada dolu oldu ve ölümünü buldu.
Bazıları boğulma, düşmanca bir kürek ele geçirdi ve kontrol etti
Uçan gemi; boşuna ölmemek
Tek bakımları; Bazıları gemilerinin yanında
Asılı, ölümde, yaralı çerçeve denemeli
Şarj pruvasını kontrol etmek için.

                              Tyrrhenus yüksek
Gemisinin dökümleri üzerine vuruldu
Balear Sling'den Leaden Bolt tarafından
Lygdamus; Doğrudan tapınakları geçti
Kader füze; Ve kan akışlarında
Koltuklarından zorlanan titreyen göz küreleri düştü.
Gece itibariyle bir karanlıkta daldı, diye düşündü
Hayat onu terk etmişti; Yine de uzun süredir biliyordu
Uzuvlarının canlı titizliği; ve ağladı
"Bir savaş makinesi olarak beni koy beni arkadaşlar
Doğrudan düşmana karşı karşıya; O zaman dartlarım olacak
Eskiden grev; Ve sen, Tyrrhenus, harcama
Kavga üzerine hala kalmış olan son nefesin:
Öyleyse oynayın, tamamen ölü değil, kısım
Bu bir askere ve grev yapan mızrak
Senin çerçeven, yaşamı özleyecek. "Böylece o spake,
Ve ciritini kör etti, kör, ama boşuna değil;
Argus için, asil kanın cömert gençliği,
Orta belin altında mızrağı aldı
Ve başarısız olmak onu eve bırak.  Yaşlı efendisi
Fethedilen geminin en uzak kısmından
Helded; kimden önce erkekliğin başbakanı yok,
Savaşta daha cesur: Şimdi savaşmadı,
Yine de onun kahramanlığının anısı karıştı
Phocian gençleri şöhretini taklit etmek için.
Sık sık tökezleyen tezgahlar yaşlı adam acele ediyor
Oğluna ulaşmak ve onu hala nefes alırken bulur.
Hiçbir gözyaşı yanağını ne de göğsüne çekmedi
Bir darbe vurdu, ama oraya gözleri düştü
Karanlık bir sis perisi
Bu günü lekeledi; Daha da fazlası yapamazdı
Şanssız Argus'u ayırt ediyor.  O, gören
Ebeveyni, sarkık kafasını kaldırarak
Ayrılan dudaklar ve sessiz özelliklerle sorar
Bir babanın son öpücüğü, bir babanın eli
Ölmekte olan gözlerini kapatmak için.  Ama yakında efendisi,
Acımasız keder ne zaman onun swoon'dan kurtulma
Ruhuna sahipti, "Bu kısa alan" diye bağırdı, diye bağırdı
"Zalim tanrıların verdiği değil, kaybetmiyorum,
Ama senden önce öl.  Üzüntüyü verdiniz
Son kucaklamadan kaçtığı affetme.
Henüz hayatını yaradan geçmedi
Henüz sana ölüm değil - hala olabilirsin (31)
Ebeveynini geride bırak.
Reeking Kılıç ve onu kabzaya bırak,
Sonra derinliğe girdi, baş dikilmiş,
Oğlunu tahmin etmek için: Bunun için korktu
Tek bir ölüm biçimi yeterli olmamalıdır.

Şimdi kaderlere karar verdi ve şüpheli
Artık savaş değildi: Grecian Filosu
Çoğunlukla battı; - Romalıların bazı gemileri sızdı
Victors Eve Taşındı:
Bazıları barınak için bahçeleri aradı.  İplikte
Yavruları için ebeveynlerin ne gözyaşları öldürüldü,
Anneleri nasıl ağladı!  Kazanın ortasında kafası karıştı
Çoğu zaman karısı eşi için çılgınca aradı
Ve son öpücüklerini seçti, bazı Roma katledildi;
Yanan pyres tarafından sefil babalar
Ölüler için savaştı.  Ama Brutus Böylece denizde
İlk olarak Büyük Sezar'ın kolları için bir zafer kazandı. (32)


Endnotes:

(1) Francken olarak adscenso okumak (Leyden, 1896).
(2) Yani: "Engebeli Charon bayıldı,
          Ve bir tekne yerine bir donanma sordu,
          Gelen üzücü dünyayı feribot etmek. "
                    (Ben Jonson, "Catiline", Yasa i., Sahne 1.)
(3) Dative davası olarak "Tepido Busto" yu alıyorum; Ve atıfta
     Pompeius'a, mahkum, Cornelia'nın eski kocası gibi
     yenilgi ve ölüm.
(4) M.Ö. 46, Sezar,
     Thapsus Savaşı, dört zaferi kutladı:
     Gauls, Ptolemaeus, Pharnaces ve Juba üzerindeki zaferler.
(5) Aricia yakınlarında. (Bkz. Kitap VI., 92.)
(6) O sırada hiçbir ofis almamıştı.
(7) Tribune Ateius, yola çıkarken Crassus ile tanıştı.
     Roma ve onu gizemli ve eski lanetlerle kınadı.
     (Plutarch, "Crassus", 16. )
(8) Yani, insanlara kalan özgürlük,
     Tyrant'a özgürce konuşma.
(9) Yani, Pyrrhus tarafından sunulan altın ve tarafından reddedildi
     Pyrrhus'un son yenilgisinden sonra Fabricus
     galiplerin mülkiyetine.
(10) Bkz. Plutarch, "Cato", 34, 39.
(11) Genellikle Alpheus Nehri'nin
     Peloponnesus denizin altına geçti ve yeniden ortaya çıktı.
     Syracuse'da Arethusa Çeşmesi.  Bir kadehin olduğu söylendi
     Yunanistan'daki nehre atıldı ve yeniden ortaya çıktı
     Sicilya çeşmesinde.  Grote'nin "Tarihindeki nota bakın
     Yunanistan ", Baskı 1863, Cilt II., S. 8.)
(12) yılan olarak. XXXXX Yunanca Yılan kelimesidir.
(13) Conf. Kitap VI., 473.
(14) Centaurs.
(15) Muhtemelen Pallas tarafından atılan flüt, Marsyas
     topladı ve sonra Apollo'ya müzikal bir yarışmaya meydan okudu.
     Onun varsayımı için Tanrı onu canlandırdı.
(16) Yani, Fenikelilerin yönlendirdiği küçük ayı,
     Yunanlılar Büyük Ayı tarafından yönlendirilirken.  (Bkz. Sir G.
     Lewis'in "Kadimlerin Astronomi", s. 447.) Kitap Vi.,
     193. satır, pilot, kutup yıldızının yanından geçtiğini beyan etti
     kendisi, büyük olana çok daha yakın olan
     Bear ve (inanıyorum) yıldızlardan biri olarak kabul edildi
     Bu isme göre bilinen grubu oluşturma.  O bir
     Fenike.
(17) Aslında Ganj'a ulaşmadı, iyi bilindiği gibi.
(18) Belki de Hindistan'dan Augustus'a Büyükelçilik
     M.Ö. 19, Hintli bir bilge Zarmanochanus, bunu ilan ederek
     Mutluluk içinde yaşamıştı ve şansını riske atmayacaktı
     Tersine, kendini kamuya yaktı.  (Merivale, Bölüm XXXIV.)
(19) Yani Batı'ya bakarak; yani onlar
     Ekvatorun diğer tarafından geldi. (Bkz. Kitap IX.,
     630.)
(20) Bkz. Kitap I., 117.
(21) Heniochi adlı bir yarış,
     Castor ve Pollux Charioteer.
(22) "Effusis Telis".  Bu zor ifadeyi bu şekilde aldım.
     Herodot (7, 60) erkeklerin on olarak numaralandırıldığını söylüyor
     Binlerce birbirine yakın paketlenerek ve bir daire geçirerek
     Onların etrafına çizildi.  İlk on binden sonra
     ölçülen çemberin bulunduğu yere bir çit konuldu ve
     Sonraki on bin muhafazaya sürüldü.  BT
     olmadan önce silahlarını biriktirmeleri pek olası değil
     öyle ölçüldü ve Lucan'ın hesabı daha sonra kabul edilecekti
     Herodot ile.  Francken ise alıntılar
     Her bir yüzüncü adamın bir
     ok.
(23) Agamemnon.
(24) Massilia (Marsilya) Asya'daki Phocaea'dan kuruldu.
     MÖ 600 civarında.  Lucan (satır 393),
     Kurucular, fırtına yapıldığında şehirlerinden kaçaktı
     Altmış yıl sonra Persler tarafından.  Bkz. Thucydides I. 13;
     Grote, "Yunanistan Tarihi", Bölüm XXII.
(25) Zor bir pasaj, bunun anlamı gibi görünüyor
     en az itirazdan arınmış.
(26) Bugünün Murviedro.  Buna karşı cesur savunması
     Hannibal, Saragossa ile karşılaştırıldı.
     Fransızca.
(27) Bkz. Kitap I., 506.
(28) Toulon yakınlarındaki kıyıdan üç ada, şimdi
     Isles d'Yeres.
(29) Bu, yetenekli ve güvenilir bir teğmen olan Decimus Brutus'du.
     Onu ikinci derecede varislerinden biri yapan Sezar.
     Ancak komploya katıldı ve
     Cinayet günü Sezar'ı Senato Meclisi'ne gitmeye itti.
     İki yıldan az bir süre sonra, Perasya kuşatmasından sonra,
     ordusu tarafından terk edildi, alındı ​​ve öldürüldü.
(30) Bazılarına göre Lucan'ın okuduğu çizgilerdi
     Ölüm için kanama; Diğerlerine göre, kitapta olanlar
     IX., Satır 952.
(31) Bir çocuk ise en büyük talihsizlik olarak kabul edildi
     ebeveyninin önünde öldü. (32) Veneti karşısında deniz zaferini kazanan Brutus'du
     yedi yıl önce; bildiğimiz ilk deniz dövüşü
     Atlantik Okyanusu'nda savaştı.



Kitap IV

İspanya'da Sezar.  Adriyatik Denizi'nde savaş.  Curio'nun ölümü.


Ama dünyanın uzak bölgelerinde
Şiddetli Sezar Savaştı, ancak dövüşte uğraştı
Şifreli katliam yok, kıyameti hızlandırdı
Swift yerine getirilmesine.  Magnus'un tarafında
Afranius ve Petreius (1) komuta tuttu,
Alternatif ve Sırp Muhafızları Yönlendiren
Sırayla her şefin standardına uydu.
Orada Romalılar kamptaki katıldı
Asturians (2) Swift ve Vettons hafifçe silahlı,
Ve eski evlerinden sürgün edilen Keltler,
"Iberus" a eski isimlerine katılmıştı.
Nazik yamaçtaki zengin toprağın yükseldiği yer
Ve mütevazı bir tepe oluşturur, Ilerda (3) Standlar,
Antik günlerde kuruldu; Glowes'ın yanında
En az batı nehirlerinin değil, sicoris
Mighty bir kemerle sakin akımın
Taşın O'ersporged, ki kış selleri değil
Ezilecek.  Sert bir kaya üzerine
Magnus'un kampıydı; Ama Sezar bir tepede,
Birincisine rakip olmak; Ve ortasında bir dere.
Burada sınırsız ovalar menzilin ötesine yayılıyor
İnsan görüşünün; Cinga onları içeri girer
Açgözlü dalgalarla; mücadele etmek yasak
Okyanus gelgitleri ile; o daha büyük sel için
Toprağı adlandıran Iberus, süpürüyor
Daha az akarsu kendisiyle geçti.

Suçsuz savaş, ilk gün ev sahiplerini gördü
Uzun dizide karşı karşıya; standart gül
Karşıt standart, sayısız; henüz hiçbiri
İmparatorluk çekişimi utançla denemeli saldırı.
Bir gün ülkelerini ve yasalarını verdiler.
Ama Sezar, cennetten gece düştüğünde,
Aceleci bir hendek etrafında çizdi; En önde gelen rütbesi
Yakın diziyle işleyenleri gizlemek.
Sonra sabahla tepeyi ele geçirmelerini teklif eder
Kamp Ilerda'nın Duvarlarından ayrıldı,
Ve onlara güvenlik verdi.  Ama korku ve utanç içinde
Düşmana koştu ve Vantage zemini ele geçirdi,
Başlangıçta ilk.  Tuttukları yükseklikten
Fetih umutları; Ama Sezar'ın adamlarına
Cesaretle kalpleri karıştırıldı ve iyi kılıçları
Zafere söz verdi.  Sırttan yüklendi
Asker tırmandı ve karşıt dikten
Fakat yoldaşının kalkanı geri düşmüştü;
Hiçbirinin titreyen mızrakı fırlatacak alanı yoktu
Foeman'ın üzerine: mızrak ve pike emin oldu
Başarısız taban ve falchion'un kenarı
Yukarı doğru yollarını çıkardı.  Ama Sezar gördü
Yahualanan harabe ve atını yaptı
Sola, korumalı kanat ile devre ile,
Düşmanı geri çek.  Böylece birliklerinin geri çekilmesi,
Hiçbiri onlara baskı yapmadı; Ve Victor Şefleri,
Geri çekilmeye zorlandı, gün boşuna kazandı.

Bundan böyle yılın uygun değişiklikleri
Kaderleri yönetti ve savaşı şekillendirdi.
İnatçı Frost hala toprağa yatıyordu,
Ve kuzey rüzgarları, tüm gökyüzünü kontrol ediyor,
Bulutlarda yağmurdan hapis cezası; Tepeler niklendi
Karın karsız ve alt ovalarla
Yükselen güneşten önce kaçan donlar;
Ve gökyüzüne doğru uzanan tüm topraklar
Batan yıldızları whelsing, '
Kavrulmuş ve kuraktı.  Ama Titan yaklaştığında
Yıldızlara geriye bakan koç,
Helle Helle, (4) ve saatler tutuldu
Juster dengesinde ve gün hüküm sürdü,
Kasada en eski soluk ay
Doğu rüzgarlarından belirsiz boynuzla asılı
Ateşli bir parlaklık aldı; kimin patlamaları
Zorunlu Boreas geri: Ve sisleri kırmak
Bölgelerinin içinde,
Tüm bu örtü Arabistan ve toprak
Ganj; Bütün bunlar ya da caurus (5)
Orient gökyüzü veya yükselen güneşler bedim
Toplanma izni; Pitiless günü alevlendirdi
Arkalarında, önündeyken geniş geniş
Sürüldü; ne de ortadaki topraklar bulutları batırdı
Buharla tartıldı. Kuzey ve güney
Sadece Calpe's Rock'ta duşsuzdu
Tüm nem toplandı; Sonunda, yasak
Zephyr'in içerdiği sınırlarla o denizi geçmek,
Ve cennetin en uzak kemeri (6) ile duraklarlar,
Kitlelerde büyük kıvrımlı; en geniş genişlik
Murky Air Scarce onları tutar, bu da bölünür
Göklerden toprak; gökyüzünün ağırlığı ile basılana kadar
Yeryüzüne en yoğun hacimde döküyorlar
Onların kataraktları; Hiçbir yıldırım dayanamaz
Böyle bir fırtına açılmamış: çoğu zaman kasvet
Soluk ateşini parlattı.  Bu arada sulu bir kemer
Kıtlık, kusurlu şekillerde dokunuldu
Gökyüzünü kucakladı ve okyanus dalgalarını içti,
Böylece bulutları ortaya çıkararak selleri patladı.

Ve şimdi Pyrenaean karları çözüldü
Titan'ın fethetmediği; Tüm Kayalar
Eriyen buz ile ıslaktı; alışık yaylar
Deşarj bulunmadı; Ve çok bankalardan
Her dere bir torrent aldı.  Sezar'ın Kolları
Sahada gemi enkazı, onun tottering kampı
Yükselen selde yüzer; Hendek dolduruldu
Dönen sularla; Ve ova artık
Mısır veya kine verir; Yem arayanlar için
Gizli karıktan hata.  Kıtlık vuruşları
(O'erwhelming Hasta Gelecek İlk Hanederi),
Kapıda şiddetli; Ve düşman ablukası olmasa da
Asker Oğlak; Fortunes şimdi satın almıyor
En anlamlı önlem; Yine de, ne yazık ki!  Bulundu
Altın kazancı ile oruç köylü
Küçüklüğünü satacak!  Ve şimdi tepeler
Artık görülmüyor; ve nehirler birine girer;
Evleri aşağı doğru süpürülen canavarlar; Ve gelgit
Köpük torrentini iter.  Ne de gece
Tüm gökyüzü için Phoebus'un yükselişini kabul et
Onun hakimiyetini hissetti ve yüzünü gizledi,
Ve karanlık karanlığa katıldı.  Böylece yalan
Karlı bölgenin altındaki en düşük toprak
Ve hiç bitmeyen kışlar, gökyüzünün
Yıldızsız ve bitki büyümesi yok
Donmuş topraktan filizler; Ama ayakta buz
Tempers (7) Orta bölgedeki yıldızlar
Alevlerini yak.  Böylece, dünyanın babası,
Ve sen, denizi yöneten trident tanrısı
İkincisi, Neptunus, havayı yükle
Bulutlarla sürekli; gelgiti yasaklamak,
Yükseldiğinde, geri dönmek için: dalgalarınızla zorlandı
Nehirlerin farklı kursta geriye doğru koşmasına izin verin,
Kıyı artık ulaşmıyor; Ve dünya
Sarsıntı, sel için yol açın.  Ren O'erflow'a izin ver
Ve bankalarını rhone; Torrentlerin uzaklaşmasına izin ver
Ölümsüz sular: erimiş Rhipaean karlar:
Gölleri karaya ve denizlere derinlemesine yay,
Ve inilti dünyasını iç savaştan koparın.

Böylece küçük bir an için denedi
Sevgili oğlu; Sonra onun adına gülümseyerek
Geri döndü; ve geçmiş için affını kazandı
Daha büyük hediyelerle.  Şimdilik hava
Daha netleşmişti ve Phoebus'un daha sıcak ışınları
Sel ile başa çıktı ve tüm bulutları dağıttı
Müthiş kitlelerde; ve kızaran doğu
Önümüzdeki gün ilan etti; Arazi yeniden başladı
Eski işaretleri; Orta Havada Artık Yok
Nem asılı, ama yaklaşık yıldızlardan
Derinliklere battı; Orman mutluydu
Yeşillikleri; Tepeler tekrar görüntülemek için ortaya çıktı
Ve 'Günün sıcaklığının gelesinde ovalar sertleşti.

Sicoris bankalarını tuttuğunda, kalop ışığı
Yaptıkları hoary Willow kabuğunun
Öküzün gizlenmesinde, insanın ağırlığını taşıyordu
Ve torrent yüzdü.  Böylece halsiz
Venedikliler yüzer; ve çevreleyen denizde (8)
Britannia'nın ülkeleri; Ve ne zaman
Tüm toprağı doldurur, Memphis'in susuz sazlar
Dalgalarını yüzen kırılgan teknelerde şekillendirildi.
Bu şekilde daha fazla banka, eğri için acele ediyorlar
Düşmüş orman ve kemeri oluşturmak için
Hangi zorunlu sicoris kapsanacaktır.
Yine de gazaptan yeniden yükselebileceğinden korkarak,
En yakın marjda değil, kirişleri yerleştirdiler,
Ama orta sahada.  Böylece küstah akış
Selini ayırarak iffetle evcilleştiriyorlar
Sapık kanallarda; ve gururunu engelleyin.

Petreius, Sezar'ın kaderini görünce
Onlardan önce süpürüldü, Ilerda'nın dikini bıraktı,
Güveni artık Roma dünyasında değil;
Ve bu uzak kabilelerin ortasında güç için arandı,
Ölümü sevmek, düşmana acele, (9)
Ve fetihlerini kılıç noktasında kazanın. Ama şafakta, Sezar kampı görünce
Tepede boş durun, "Silahlara!" Ağladı:
"Köprü veya Ford'u Arayın: Akışta Dalma
Ve köpük torrentini göğüs et. "Sonra umut etti
Gelecek savaşın onlar için bir yol bul
Uçuşta kaçmışlardı.

                                   Kolları geri kazandı,
Kanlara kadar değer verdikleri akış uzuvları
Damarlarında yer aldı; Gölgeler düşene kadar
Sward kısa ve gün yükseklikteydi.
Sonra atlıları fırlattı ve düşmanı tuttu
Twixt uçuş ve savaş.  Açıkta ortaya çıktı
İki Rocky Height: Her birinden Loftier Ridge
Tepeler, ortasında barınak yapıyor.
Derin ve sarma yolları olan içi boş bir vale
Savaştan korunuyordu; Hangi, Sezar gördüğünde:
Petreius tutarsa, savaş geçmeli
Sahip olduğu vahşi kabilelerden uzak topraklara;
"Hız Açık," diye bağırdı "ve uçuşlarını ön tarafta karşıladı;
Şiddetli olun ve bakışta savaşın:
Hiçbir korkak ölümü onların; Ama kaçtıkça
Kılıcında göğüslerinde dalın. "Geçişi ele geçiriyorlar
Ve kamplarını yerleştirin.  Kısa aradaki açıktı
Karşı nöbetçiler; istekli gözlerle
Uzaydan vazgeçmemiş, kardeşlere baktılar, oğullar,
Veya arkadaşlar ve babalar; Ve ruhlarının içinde
Savaşın kusurlu dehşetini kavradılar.
Yine de hiçbir ses duyulmadı,
Korku kısıtlandı; tek başına bıçağı sallayarak
Veya jest, spake; Ama tutkuları büyüdü
Ve tüm disiplini kırdı; Ve yakında sıçradılar
Düşmanca sur; Her el uzanmış (10)
Foeman'ın elini, avuç içi avuç içinde kucakladı;
Biri, ev sahibine, bir ev sahibi adına çağırıyor,
Bir diğeri okul arkadaşı tekrar konuşuyor
Eski çalışmaların: kampta kim
Bir yoldaş bulunmadı, Roma'nın oğlu değildi.
Islak kolları gözyaşları ile ve hıçkırıklar içeri
Öpücükleri üzerine; her biri, kanla boyanmamış,
Yapmış olabileceğini korkutuyor.  Neden göğsünü yenelim?
Neden Madman, ağlıyor?  Suçluluk yalnız
Yapmak ya da çekimser olmak.  Dost adamdan korkuyor
Senden korkmak için unvanını kim alıyor?
Sezar'ın Trompetleri Silah Çağrısı Ses Aldığında
Çağrılara dikkat et; İlerlediğinde
Standartları dur.  Sivil öfke böylece
Kanatlarını katlayacak; Ve özel bir bornozda
Sezar akrabasını sevecek.

                                   Kutsal Barış
Bu dünyayı salladı; Ebedi grupları kimin
Maddi şeylerin sırasını sürdürün,
Gel, nazik concord! (11) Bu zamanlarımız şimdi
İyi ya da kötü kader kontrolü için
Önümüzdeki yüzyıllar!  Ah, acımasız kader!
Şimdi insanlar suç pelerini kaybetti:
Affedilmeleri.  Akrabalarını tanıyorlardı.
Tanrılar tarafından verilen mühlet için vahşet
Daha Siyahı Yapmak İçin Daha Siyah Yapmak!

Şimdi her şey huzurluydu ve her iki kampta da
Tatlı Converse askerleri tuttu; çimende
Yemeği yerleştirirler; Çimden yapılmış sunaklarda
Karışık fincandan kurtuluşlar dökün;
Kavgalarının hikayeleri ile karşılıklı kanepede,
Konuşmada uykusuz saatleri zorlarlar;
"Rütbelerin dizildiği yerde, sağ elinden
Titreyen Lance Söndü: "Ve övünürken
Ya da meydan okuma, savaşta kahramanlık eylemleri,
İnanç yenilendi ve güvendi.  Böylece kaderleri yaptı
Kıyametleri tamamlandı ve tüm suçlar;
Aşklarıyla büyüdü.

                         Petreius'un bildiği zaman
Anlaşmalar; Kendisi ve tüm kampı
Düşmana satıldı; Korumasını çalışmak için karıştırıyor
İmtiyazlı bir katliam: savunmasız düşman
Flings baş dik: Ve parçalar düşkün kucaklama
Silah inme ve kan akışlarında.
Ve böylece gazap sözleriyle, savaşı karıştırmak için:
"Roma'nın unutkan, inancına göre!
Ve zafer kazanamaz mısın.
Özgürlüğünün restoratörleri, Roma'ya?
O zaman kaybet!  Ama Sezar Lord değil çağrıyı kaybetmek. Hala kılıçların senin olsa da, kanlı kanla
Şüpheli savaşta, kaderler saklanırken,
Master Bear'ınıza Cravens'i sevecek misin
Doomed Eagles?  Dizlerini soracak mısın
Sezar, kölelerine benzer şekilde davranmaya tenezzül ediyor,
Ve yedek, forsooth, sizinki gibi, liderlerinizin yaşamları? (12)
Hayır!  Güvenliğimiz asla fiyat olmayacak
Temel ihanet!  Yaşam Boon için Değil
Bir iç savaş yapıyoruz.  Bu barış adı
Bizi köleliğe sürükler.  Yeryüzünün derinliklerinden
Servetini geri çekmek, erkekleri canlandırmalı
Demir deposu çizin; bir kasaba bulmaz;
Savaş atı yıpranmaya girmeli
Ne de taret kılıflı filo meme ana,
Onaysız barış özgürlüğü
Böylece satın alınabilir.  Düşman savaşmaya söz verildi
Kendi suçluluklarıyla.  Ama sen, hala umabilirsin
Pardon Yenilirse - Neler Eşleştirebilir
Derin onursuzluğun?  Barışına utanç.
Aradın, Magnus, kaderi cahil,
Tüm dünyadan güçleriniz ve dost
Uzak alemlerin hükümdarları, burada
Antlaşmalarımızda hayatınız için pazarlık yapıyoruz! "

Böylece zihinlerini karıştırdı ve yeniden canlandırdı
İmparatorluk savaşı aşkı.  Öyleyse canavarlar
Ormanlara garip büyümüş, uzun süren dens ile sınırlı,
Onların sertlikleri kaybeder ve insanla dayanmayı öğrenir;
Bir zamanlar kanın tadına bakmalılar, susuz çeneleri
Dokunuşta şişmek ve tüm eski öfke
Zor bir şekilde boşa çıkana kadar üzerlerine geri dönüyor
Onların kaleci.  Böylece her suçtan acele ediyorlar:
Ve şanslı ve gece uğraşan darbeler
Savaş, tanrılara nefret getirmişti,
Körü körüne vurmasına rağmen, son aşk yeminleri
Korkunç, korkunç yaptı.  Son zamanlarda yayıldıkları yer
Karşılıklı kanepe ve ziyafet ve kucaklandı
Yeni bulunan bir arkadaş, şimdi ölümcül darbeye düşüyor
Kendi kendine memeli meme üzerine; Ve ilk başta
Düşük şansa inerek, kılıcını çizdiler;
Nefret, vururken yükselir, katil kol
Şüpheli iradeyi onaylar: korkunç sevinçle
Vahşi kamp boyunca akrabalarını vuruyorlar;
Ve Carnage kontrolsüz öfkelendi; Ve her adam çabaladı
Liderinin yüzünden önce suçundan gurur duyuyor
Suçluluktan utanmazlığını kanıtlamak için.

                                        Ama sen, sen
Sezar, en iyisini kaybetmesine rağmen,
Tanrılar seni destekliyor.  Thesalian Fields
Sana daha iyi bir servet vermedi, ne de dalgalar
Massilia'yı lave; ne de pharos'un ana
Çok zafer kazandın.  Sadece bu suçla
Bu daha iyi nedenin bu anından
Kaptan olabilir.

                         Birlikler lekelendiğinden beri
En kötü katliamla liderleri kaçtı
Sezar ile tüm kamplar katıldı ve tekrar aradı
Ilerda'nın yüce duvarları; Ama Sezar'ın atı
Ovada ele geçirildi ve onları tepelere zorladı
İsteksiz.  Orada en dik hendek kapalı,
Onları nehirden keser veya izin verir
Bir yayını kapsamak için çevreleyen surları.

Bu dehşet yoluyla Ölüm esir avını hapsetti.
Hangi bildiklerinde şiddetli öfke ruhlarını doldurdu,
Ve korkunun yerini aldı.  Steeds'i kızdırdılar
Şimdi işe yaramaz büyüdü ve kaderlerine koştu;
Yaşam ve uçuşun umutsuz.  Ama Sezar ağladı:
"Silahlarını, askerleri, düşmandan geri tut,
Meme ilerlemesine değil, grev; savaşa izin ver
Bana kan maliyeti yok; Fiyatsız düşmez
Hayatı ile kimin mücadelesine meydan okuyor.
Kendi taban hayatlarını küçümsemek ve ışıktan nefret etmek,
Sezar'ın kaybına göre ölümüne acele ediyorlar.
Ne de darbelerimize dikkat et.  Ama bu çılgınlık geçmesine izin ver
Bu deli başlangıç; Ölüm dileğine izin ver
Ruhlarında öl. "Böylece közlerine küçüldü
Savaşın reddedildiği yangın,
Ve daha zayıf geceye kadar öfkelerini büyüdü
Yıldızlı peçe çizdi ve güneş battı.
Böylece Keener yarası olan gladyatörle savaşır
Son zamanlarda, damarların içindeki kan
Hala sinüs hareketini veriyor, cildi
Kemiklerde küçülür: ama Victor dururken
Ölümcül itici gücü başardı ve bıçağı işaret ediyor
Unvaltering, sonunu izliyor, sürünüyor
Uzuvlar üzerine torpor, kan birleşiyor
Kale hakkında, kalbi daha hafifçe zedeliyor,
Ve yavaşça soluyor, hayatı uzaklaştırıyor. Şimdi su için çılgın
Gizli çeşmeleri aramak, kürekle değil
Ve sadece derinlikleri arayan mattock,
Ama kılıçla; Stony Heights'ı hackliyorlar
Ovanın seviyesine ulaşan şaftlarda.
Işıktan daha fazla kaçma soluk sefer
Altın için dünyanın bağırsaklarını yırttı.
Yine de Riven Stones bir bahar ortaya çıkmadı,
Ne de Streamlet gizli kaynağından fısıldadı;
Çakıl yatağına damlatılmış su,
Ne de mağaraya damladı.  Uzun süren
İşçi Partisi ile tekrar aydınlanıyorlar,
Böyle bir zahmetten sonra susuzluğa düşecek ve ısı
Readier Kurbanlar: Kazandıkları tek şey buydu.
Tiksindiren tüm yiyecekler; ve 'ölümcül susuzluklarını kazan
Kıtlığı yardımlarına çağırın.  Toprak nemli klodları
Ellerle ağızlarına sıkıyorlar.
En kötü çamurda nerede durgun balçık
Ya da nem yatıyor, ölmeye mahkum olsa da kucaklıyorlar
Açgözlü dillerle dudaklarının nefret ettiği taslak
Hayat onların seçecekleri olsaydı.  Canavar benzeri tükeniyorlar
Şişmiş meme ve sütün olmadığı yerde,
Hayat kanını emdiler.  Otlar ve dallardan
Dew ile damlamak, bastırdıkları ihale sürgünlerinden,
Diyelim ki, ağaçların özünden, içindeki meyve suyu.

Yürüyen yürüyüşün bulduğu ev sahibi mutlu
Vahşi düşmanı kuyuları faul etti
Öldürücü zehirle; Sen, Sezar, döküm
Akıştaki karmakarışıkların sarılımı,
Ve Henbane Dire ve tüm zehirli bitkiler
Girit yamaçlarda gizlenen, hala sarhoş olsaydı
Katlanmak yerine ölümcül sular
Böyle kalıcı acı.  Bağırsakları
Alev olarak işkence ile; şişmiş dil
Ve çeneler şimdi kavrulmuş ve sert ve damarlar;
Her bir nefesli nefes akciğerlerden ızdırap
Yatırır, nemsiz, neredeyse hiç çizilmiştir,
Ve kıt tekrar geri döndü; Ve yine de Agape,
Onların nefes nefese ağızları gece çiğini emdi;
Cennetten ve umutsuzluktan duşları izliyorlar
Son zamanlarda bir sel döktüğü bulutlara bakış.
Ne de işkenceleri daha azdı
Acılarını, ne de kanserin bölgesini görmedi,
Ne de Garamantian'ın toprağı döndürdüğü yer;
Ama Sicoris ve Iberus ayaklarında,
İki güçlü sel, ama ulaşımlarının çok ötesinde,
Ölçülmeyen hacimde ana kadar yuvarlandı.

Ama şimdi liderleri veriyor; Afranius,
Yoksun, kollarını atar ve birliklerini yönetir,
Şimdi pek yaşıyor, düşman kampa
Victor'un ayaklarından önce ve barış için dava açar.
Gurur duyuyordu ve hastalıklara rağmen,
Mien Majestic, zaferlerinden geçmiş
Hala felakette dikkatli - böylece durdu,
Grace'in tedarikçisi olmasına rağmen, henüz bir lider;
Korkusuz kalpten bu şekilde konuşuyor: "Kaderler vardı
Beni cahil bir düşmandan önce attı
Değil, Sezar, sana; Hala bu kol üzerinde savaştı
Ve ölümümü kaptı.  Şimdi tedarik edersem sorarsam,
Hala hayatın nimetine değer verdiğim
Değerli bir el tarafından verilir.  Parti bağları yok
Bizi sana karşı silahlara yönlendirdi; Savaş ne zaman,
Bu İç Savaş, patlak verdi, ABD Şefleri buldu;
Ve eski nedenimizle inancı koruduk,
Cesur erkekler olması gerektiği sürece.  Kader Kararnamesi
Artık dayanmıyoruz.  Senin iradenin için
Batı kabilelerini veriyoruz: Doğu senin
Ve tüm dünya yürüyüşüne açıktır.
Cömert olun!  kan ne kılıç ne de giyilmiş kol
Fetihleriniz satın aldı.  Affetmemen
Aught ama zaferin kazandı.  Ne de çok soruyoruz.
Bize yas ver; Huzur içinde liderlik etmek
Sen bahşiş edeceksin; Diyelim ki bu silahlı çizgiler
Cesetler savaş alanında secde ediyor mu
Muzaffer rütbelerinizin

Bizimkiyle karışmalı, yok olan.  Kader
Bizim için kursu koştu: bir nimet yalvarıyorum;
Trende fethedilen fethi teklif etmeyin. "

Sözleri buydu ve Sezar'ın zarif gülümsemesi
Dua, savaşın haklarını verdim
Victor'a verir.  Korumasız akışa
Askerler Hız: Bankaya eğilimli yalan söylüyorlar
Ve sel veya kalabalık dalgaları faulleyin.
Birçok yanan boğazda ani taslak
Çok bol döküldü, boş damarları doldurdu
Ve içindeki nefesi boğdu: yine de sorgulanmadı
Çerçeveleri dolu olmasına rağmen yanan haşere
Kendisi için özlem duydu. Sonra bir kez daha sinirlendi,
Güçleri geri döndü.  Oh, cömert lüks,
Asla tutumlu yemekten memnun!
Oh, kara ve deniz üzerinde arama yapan açgözlülük
Ziyafet sağlamak için!  Gurur o Joy'st
Görkemli masalarda!  Hayatın ne gerektirdiğini öğrenin
Doğanın ne kadar az ihtiyacı var!  Kırmızı meyve suyu yok
Bazı ünlü yıllarda vintage'den bastırıldı,
Konsolosları unutulan, bardaklarda servis edilir
Altın ve mücevherlerle Werduged, kıvılcımı geri yükler,
Başarısız kıvılcım, yaşam; Ama su saf
Ve dünyanın en basit meyveleri.  Sel, tarla
Doğa için yeterli.  Ah!  Yorgun çok
Savaşanların!  Ama bunlar, onların amourları koydu
Victor'un ayaklarında düşük, hafif meme ile,
Kendilerini güvence altına al, artık ölüm yapmıyor,
Daha fazla özenle beslenin, evlerini arayın.
Barışta ne kadar paha biçilmez hediye verdiler!
Dart'ı hazırlamanın ruhlarının ne kadar üzüldüğü
Uzanmış kol; onların rahatsız edici susuzluklarını hissetmişti;
Ve Boşuna Zafer için Tanrılara Dua Etti!
Hayır, zahmetli olarak düşünürler, kimin için
Bin risk ve savaş hala devam ediyor;
Eğer servet asla onun tarafını terk etmeyecekse
Ne sıklıkla zafer kazanmalı!  Ve nasıl
Büyük Sezar'ın liderlik ettiği kanını dökün!
Mutlu, üç kez mutlu, o kim, ne zaman dünya
Harabesine başını sallıyor, noktayı biliyor
Kendisi, yıkılsa da yalan söyleyecek!
Hiçbir trompet çağrısı uykusunu tekrar kırmayacak:
Ama sadık eşle mütevazi evinde
Ve oğulları yazılmamış servet onu özgür bırakır
Parti öfkesinden; Eğer hayat borçlusa
Sezar'a göre, Magnus bir zamanlar onun Rabbi idi.
Böylece mutlu onlar ayrı ayrı yaşarlar,
Ne de iç savaş olayını umuyor.

Böylece Sezar Gülümsemesi Üzerinde Fortune
Dünya'nın tüm bölümlerinde; (13) Ama kollarını kazan
Salona'nın uzun atıklarının olduğu bir şekilde cesaret etti
Hadria'ya karşı çıkıyor ve Iadar Sıcak
Batı'nın esintileri dalgalarıyla buluşuyor.
Orada ada evi
Ana tarafından kuşatılır; kime güvendi
Antonius; ve düşman tarafından kuşatılmış,
Kıyıların en uzak kenarında,
(Kıtlık dışında tüm hastalıklardan korundu) Kampını yerleştirdi.
Ama onun çentikleri için yemin vermedi,
Ne de Altın Ceres hasadı; Ama birlikleri
Yetersiz çim kuru otunu kemirdi
Sırlı çizgileri içinde.  Ama bildiklerinde
Baslus'un karşıt kıyısındaydı
Dostça kuvvetle, yeni uçuş moduna göre
Ona ulaşmayı hedefliyorlar.  Alışık omurga değil
Uzanırlar, gemiyi inşa ederler, ama şekilsiz sallar
Birlikte örgü, güçlü olmak için güçlü
Tüm büyük ağırlık; Boş fıçılarda
Sıkılmış zincirler tarafından sağlamlaştı, çift sıralarda
Desteklenir; Ne de güverte yerleştirildi
Oarsmen, düşmanca dart maruz kaldı,
Ancak gizli bir alanda, kirişlerle gizlendi.
Ve böylece göz kitleyi şaşırttı
Deniz yolunda sessiz hareket et,
Ne yelken ne de koru kolu itti.

Yenileme dalgalarına kadar ana olanı izliyorlar
Büyüyen kumlardan ebb; Sonra gelgitte
Gemini çekerek, gemilerini fırlatın; Böylece yüzer
İkiz arkadaşlarla: her uprose üzerinde
Titreyen savaşlarla yüce bir kule.
Octavius, Illyrian Seas'in koruyucusu,
Swifter omurgalarını kısıtladı ve salları bıraktı
Daha büyük bozulma umuduyla saldırıdan arınmış
Taze maceralardan; Huzurlu deniz için
Onları cezbedebilir ve güvenlikteki hedefleri ulaştı,
İkinci bir yolculuk cesaretine cesaret etmek için.  Stag'ın etrafında
Böylece kurnaz avcı bir çizgi çizecek mi
Havayı zehirleyen lekeli tüylerin;
Ya da örgüyü yay ve namlusu kavrayışına
Molossian Hound'un süzme çeneleri,
Ve Spartan Paketini tase; Fren de değil
Herhangi bir köpeğe güvenilir ama pistler gibi
Azaltılmış burun delikleriyle koku ve kaçınır
Dili zaman vermekten; İşaretlenecek İçerik
Tasma avının örtülmesini sallayarak.

Uzun zamandır salları istekli bir dilekle yönettiler
En son parıltıya kadar adadan çıkmak için
Hala geceden ayrıldı.  Ama Magnus'un birlikleri,
Bir kez Kilikya, eski sanatları tarafından öğretildi,
Hileli aldatmacada denizi terk etmişti
Korumasız görmek; Ama görünmeyen zincirlerle
Illyrian Shores'e hızlı ve gevşek,
Altındaki dalgalardaki çıkışı engellediler. Önde gelen sallar güvenli bir şekilde geçti, ancak üçüncü
Orta pasajda asılı ve iplerle çekildi
O'ershadowing Rocks'ın altında.  Bunlar oyulmuş
Büyük kitlelerde ana kadar,
Ve başını sallama düştüğü görülüyordu: ağaçlar tarafından gölgelendi
Karanlık dalgaları altına yatırın.  O zaman gelgit
Batık ve ceset getirir ve akışla gömülür,
Onları ebb ile geri yükler: ve mağaralar
Okyanusu ileri sürün, dönen dalgalar düşüyor
Geri dönen dalgalanmalarda, gelgiti kaynatırken
Sicilya kıyılarında bu ünlü jakuzide.

Burada, yükü için Venedik yerleşimcileri ile,
Salda hareketsiz durdu.  Octavius'un gemileri
Toprakta foemen ederken toplandı
Tüm kıyı doldurdu.  Ama kaptan biliyordu,
Volteius, gizli sahtekarlığın nasıl planlandığı,
Ve patlamak için kılıç ve çelik ile boşuna denedim
Onları tutan gruplar; Umut olmadan savaşır,
Düşmandan kaçınacağınız veya öne geçeceğinizden emin değil.
Cesur adamların yapması gerektiği gibi çabaladıkları bu boğazda yakalandı
Karşıt ev sahiplerine karşı; ne de kavga,
Düşmüş karanlık için silahlara ateşkes getirdi.

Sonra adamlarına cesaretini kırdı ve korku içinde
Gelecek kader Volteius, ruhun büyük
Böylece tones to command: "Daha fazla ücretsiz,
Bu küçük gece için tasarruf edin, şimdi danışın
Bu son anda askerler, nasıl yüzleşir
Son servetleriniz.  Hiçbir erkeğin hayatı kısa değil
Kim ölüm için düşünebilir, ne de senin şöhretiniz
Meme ilerlemişse, bir fatihten daha az
Gidilen kıyametle tanışıyorsun.  Hiçbiri ne kadar sürmez
Onları bekleyen hayat.  Kendi kaderini çağırın,
Ve elin, elin eşittir
Ayrılan ışığın son titremesini söndür,
Ya da yıllarca umudunu kes.  Ama ölme seçimi
Akılda değil - kaçamayız;
Boğazlarımızda, şimdi akrabalarımızın kılıçlarımızda.
Sonra ölüm için seçin; kaderin ne karar verdiğini arzu edin.
En azından savaşın kör bulutunda düşmeyeceğiz;
Ne de uçan silahlar günü sakladığında,
Ve katledilen foemen yığınları alanı yükler,
Ve ölüm yaygındır ve cesur adam batar
Bilinmeyen, iğrenç.  Bu gemi içinde biz,
Hem arkadaşlardan hem de düşmanlardan görülen tanrılar yerleştirdi;
Hem kara hem de deniz ve ada kayalıkları taşıyacak,
Her iki kıyıdan da tanıklarımıza,
Hangi harika ve unutulmaz şöhret
Sen, servet, hazırlan.  Ne görkemli işler
Savaş benzeri kahramanlık, asil inanç,
Time's Annals Show!  Bütün bunlar aşmalıyız.
Doğru, Sezar, kılıçlarımıza düşmek
Çünkü senin küçük; Yine de bu şekilde kuşatılmış,
Ne oğullar ne de ebeveynlerimizle,
Kazanmış olabileceğimiz ihtişam

Size burada yapabileceğimiz tek söz veriyoruz.
Yine de bu düşmanca binlerce kişi ruhlardan korkmasına izin verin
Savaş için öfke ve bu karşılama ölüm,
Ve bizi yenilmez ve sevinç için tanıyın
Daha fazla sal kalmadı.  Şartlar sunacaklar
Ve bizi temelsiz bir hayatla çekin.
Bu, bizim olacak olan ölümü vermek için
Büyük ihtişam, bize umut verebilirler
Af ve ömür boyu!  Kılıçlarımız
Kalplerimizin blood ile tekrarlanıyorlar, diyebilirler
Bu yaşamın umutsuzluğuydu.  Harika olmalı
Ev sahiplerinde ise sonumuzun becerisi
Savaşlarıyla savaşan Sezar yas tutacak
Bu küçük avuç kaybetti.  Benim için kader olmalı
Bize geri çekilme, - benden kaçmak için küçümseyecekti
Gelecek başlangıç.  Hayat uzaklaştığım hayat
Arace gelen ölümün çılgınlığı
Varlığımı kontrol ediyor.  Yalnız olanlar
Onlara ilham verir, ölümün mutluluğunu bilin,
Hangi yüksek tanrılar, erkeklerin yaşayabileceği,
Başkalarından saklanın. "Böylece onun asil sözleri
Cesur yoldaşlarının kalplerini ısıttı; Ve kim korku ile
Ve gözyaşı gözleri Wain'e bakmıştı,
Gece kursunu çevirerek, şimdi gün için umuyoruz,
İçlerinde bu tür kurallar.  Ne de gecikmeli
Yıldızları ana altına batırmak için gökyüzü;
İkizlerdeki Phoebus için Chariot Drave
Kansere yakın öğlen; ve gece saatleri (14)
Okçu tarafından kısaltıldı. Gün kırıldığında
!  Kayalarda Istrians; Deniz iken
Kadırgalar ve onların Grecian filoları ile sürüldü
Hepsi kavga için silahlı: ama önce savaş kaldı
Ve Önerilen Terimler: Düşündükleri düşmana hayat
Ölüm gecikmesi ile daha tatlı görünüyor
Böylece kabul edildi.  Ama adanmış grup durdu,
Vaat ettikleri sonlarından gurur duyuyor ve hayat forsworn,
Ve savaşın dikkatsiz: tartışma yok
Yüksek çözümlerini sallayabilir. (15) çok az sayıda
'Kara ve denizden sayısız kazanç foemen,
Umutsuz mücadeleyi yaparlar; sonra doyur
Düşmandan dön.  Ve ilk talep eden ölüm
Volteius boğazını engelledi.  "Ne gençlik," diye bağırıyor
"Cares bana vurur ve kaptanın yaralarından
Ölüm sevgisini kanıtlar mı? "Sonra onun yanından
Dalma bıçakları çizilen anda sayılmamış.
Hepsini övüyor: ama ilkini vuran
Minnettar, ölmekte olan güçle ölümüne devam ediyor.
Birlikte acele ediyorlar ve düşman olmadan
Tüm savaş suçluluğunu çalıştırın.  Böylece,
Işıltılı dircean bandını yükseltti
Tohumdan Cadmus ekliyor ve savaştı ve öldü,
Thebes Kardeş Kralları için Dire Omen.
Ve böylece Phasis'in tarlalarında Dünya'nın Oğulları,
Uykusuz ejderha doğdu, hepsi iltihaplı
Sihirli büyütmelerle, kanlarıyla
Kraliçe iken korkunç karıkları selamladı
İşlediği büyülerden korkuyordu.  Bu şekilde adanmış
Ölüme, düşerler, ama ölümlerinin kendisinde
Ölümcül yaralardan daha az cesaret gösterisi
Alırlar ve verirler; Ölmekte olan el için
Kaçırılmış bir darbe değil - ne de inme yaptı
Yarayı vurun, ama kılıcın üzerine acele
Boğazları veya göğüsleri onu kabzaya aldı;
Ve ne zaman ölümcül bir şans ya da oğlumla,
Veya kardeşler bir araya geldi, ancak değişmeyen kilo ile
Down acımasız kılıcını parlattı: Bu onların aşkını kanıtladı,
İkinci bir darbe vermek için.  Yarı şimdi yaşıyor
Gözlüklü bedenlerini yana sürüklediler,
O zaman denize aktı.
Katliam.  Henüz görmek için zevklerini iki kez
Kırıldıkları ışık; Kibirli taramaya bakar
Galiplerinin yüzleri ve hissetmek
Ölüm yaklaşıyor.  Ama sal şimdi
Ölülerle yığılmış; Hangi, Foemen gördüğünde,
Böyle bir şef ve böyle bir tapuyu merak ediyorum,
Onlara gömüldüler.  Asla dünya üzerinden
Herhangi bir cesur başarı şöhretti
Daha yaygın bir şekilde parladı.  Yine de anlamlı erkekler, öğretilmeyen
Bu tür örneklerle, elin değil
Kölelikten kurtulur, cesur bir zihne ihtiyaç duymaz
İnme yönlendirmek için.  Ama zulüm korkuyor
Ölümle uğraşmak gibi; Ve Özgürlüğün Benlik Güz
Acımasız silahlarla; ve kılıcın olduğunu bilmiyor
Bunun için verildi, hiçbirinin bir köle yaşamaya ihtiyacı yok.
Ah ölüm!  Sen ama korkak yaşayalım
Ve Cesur'a tek başına ölmek için ödül verin!

Ne de Libya tarlaları savaşla dolu değildi.
Lilybaean (16) sahilinden curio döküntüsü için
Filosu ile yelken açtı ve nazik rüzgarlarla taşındı
Metwixt Yarı Rukinli Kartaca, Mighty Bir Kez,
Ve Clupea'nın uçurum, tanınmış kıyı üzerine
Çapaları düştü.  Birincisi Hoary Deniz'den
Uzaktan, Bagra'nın kumu yavaşça pulluk ettiği yerde,
Kampını koydu: Sonra daha fazla tepeyi aradı
Ve kavernöz kayaların mazy pasajları,
Antaeus'un krallığı aradı.  Eski günlerden
Bu isim verildi; Ve böylece bir Swain yeniden anlatıyor
Hikaye efendiden oğluna aktarıldı:
"Henüz dev kuluçka tarafından tükenmedi,
Dünya hala başka bir canavar doğuma getirdi,
Libya'nın mağaralarında: huger uzaktı,
Gururundan daha fazla, Briareus'tan daha fazla
Yüz eliyle veya Typhon Fierce ile,
Veya tityos: 'Tanrılara merhamet içinde iki
Flegra'nın (17) tarlalarında Antaeus büyüdü,
Ama burada Libya'da; yavrularının gücüne,
Taşınmamış, geniş, henüz bu nimet ekledi,
Yorgunluk ve emek harcadığında
Ebeveynine dokundu, kucaklamasından taze
Zorunda yenilendi, tekrar yükselmeli.
Mağarada, 'Neath Yonder Rock
Chase'de katledilen aslanlar üzerine ziyafetini yaptı:
Orada uyudu; Canavarların veya yaprakların kaplamalarında değil,
Ama gücünü çıplak dünyaya besledi. Libya Hinds ve gelenleri yok etti,
Buraya gemilerde getirildi, uzun süredir küçülene kadar
Ona güç veren dünya ve ayakları üzerinde
Yenilmez ve yardımsız kudretle
Bütün kurbanlarını yaptı.  Son Afrika kıyılarına,
Böyle bir katliamın söylentisi tarafından çizilmiş, geldi
Magnanimous alcides, serbest bırakan
Hem kara hem de Canavarlar Denizi.  Yeryüzünde
Aslanın derisinden mantosunu attı
Cleone'da öldürüldü; ne antaeus daha az
Giydiği deriyi attı.  Parlayan yağ ile,
Olympia'nın bayramında güreşen biri olarak,
Kahraman uzuvlarını ovuşturuyor: dev korkuyordu
Sadece ana dünyasında durmuyor
Gücü başarısız olabilir; Ve tüm toplu olarak at
Avuç sıcak kum.  Böylece kollarla iç içe
Ve her biri düşmanını yakalar;
Boyunda sertleştirilmiş kaslar süzerek
Boşuna uzun süre; Sinewy boğazını sağlam için
Sütun benzeri veya verim gibi durdu; böylece her biri
Akranını bulmayı merak etti.  Ne de ilk
İlahi Alcides tüm gücünü ortaya koydu,
Düşmanını yıpratarak uzun mücadele,
Soğuk damla Antaas'ın uzuvlarında durana kadar
Ve görkemli boğaz sonbaharında devrildi,
Ve kahramanın darbeleri tarafından vuruldu, bacaklar
Totter yapmaya başladı.  Göğsüne göğsüne çabalarlar
Vantage'ı kazanmak için, Victor'un kollarına kadar
Devin geri ve yanlarında kuş,
Ve orta kısmını sıkın: sonraki 'uylukları twixt
Ayaklarını koyar ve onları ayırır,
Güçlü canavar uzuvunu uzuvla alçaltır.
Kuru toprak, damarlarında iken terini içti
Sıcak hayat kanını koştu ve güç yenilenerek,
Kas şişti ve tüm eklemler sertleşti,
Ve kudretini restore ederken, tahvillerini kırıyor
Ve Herkül kollarını uzaklaştırır.
Kahramanın böyle bir güçte durduğunu şaşırttı.
Böylece korkmadı, o zaman savaşmak için kullanılmasa da,
Bataklıkta vurulan o hidra şiddetli
Inachus, kopmuş kafalarını yeniledi.
Yine savaşa katılıyorlar, biri güçlerle
Hangi Dünya bahşetti, diğeri kendi:
Ne de üvey dostunun nefreti (18) bulmadı
Tüm çatışmalarında umut için daha büyük alan.
Boynu ve uzuvları ter içinde görüyor
Bir zamanlar tanrıların dağını doğurmuştu
Ne de zahmeti biliyordu: Ve Antaeus hissettiğinde
Foeman'ın kolları onu bir kez daha kapattı,
Yıkıcı uzuvlarını kumun üzerine fırlattı
Yenilenen güçle yükselmek; tüm bu dünya
Emek ağrısı olmasına rağmen, oğluna nefes alabilir
Çerçevesini verdi.  But Hercules at last
Ebeveyninin dev gücü nasıl verdiğini gördü.
'Dur, sen,' diye bağırdı; Artık yerde yok
Senin isteğinde olan - işte kalmalısın
Mayın içinde kollar kısıtlandı; Bu göğsüne karşı,
Antaeus, düşeceksin. '  Kaldı
Ve Middle Girt tarafından dev formda tutuldu,
Hala dünya için mücadele ediyor: ama artık
Ona yavru titizlik verebilir.  Yavaş yavaş geldi
Onun üzerine ölümün ürpermesi ve 'iki uzun
Kahramandan önce, zaferinden emin,
Dünyaya güvendi ve devi yere koydu.
Dolayısıyla Prompate'ı seven antik çağ
Ve kendisinde harikalar (19), bu bölge
Antaeus'un krallığı.  Ama daha büyük bir isim
Hatırladığında scipio'dan kazandı
Roman Kalesi Punic şefinden.
İşte onun kampı; İşte izi görebilir misin
O kadar ünlü rampart (20)
Muzaffer Roma'nın kartallarını yayınladı. "

Ama Curio, sanki onun için sevindi
Spotun servetleri mağazada tutulmalı
Eski Şeflerin Kaderleri: Ve yerinde
Mutlu augury çadırlarını kötü yıldızlara yerleştirdi,
Omens'lerini tepelerden aldı; Ve zorla
Eşitsiz, barbar düşmanına meydan okudu.

Roma boyunduruğunu taşıyan tüm Afrika
Sonra 'yoath varus.  O, önce yerleştirmesine rağmen
Her iki taraftan Latian birliklerine güven
Ve en uzak bölgeler, yardımını çağırır
Kral Juba'nın yönetimini itiraf eden uluslar.
Daha geniş yollar üzerinde herhangi bir hükümdar değil
Dominion'u tuttu. Batı Kemeri'nden (21)
Gades yakınında, Atlas en uzak sınırlarını parçalar;
Ama güneyden Hammon onları içeri girer
Jakuzi tarafından zor; ve yanan ovaları
Torrid bölgesinin bitmeyen '
Genişliğinde eşit, uzunluğa ulaşana kadar
Her iki elinde okyanus kıyısı.
Tüm bu bölgelerden kabileler numarasız sürü
Juba'nın Standardı: Swarthy Hue Moors
Sanki Ind'den; Numidyalı göçebeler orada
Ve Nasamon'un muhtaç orduları; ve dart olanlar
MEDE'nin uçan oklarına eşit:
Karanlık Garamantianslar hararetli evlerini terk ediyorlar;
Ve kursları biraz sınırsız olanlar
Veya eyer, yine de binicinin eline itaat et
Yol gösterici anahtarı kullanan: avcı da,
Kim dolaşıyor, evi kırılgan bir kulübe,
Ve akan bornozlu panjurlar (mızrak başarısız olursa)
Kızgın aslan, bozkır hükümdar.

Devleti kurtarmak için yalnız değil
Juba'nın ruhunu karıştırdı: özel nefret de
Onu savaşa götürdü.  Eski yıl için,
Curio ne zaman insan ve tanrılar
Kirli, tribune yasasıyla denedi
Libya'yı tiranın sallanmasından rahatsız etmek için,
Ve hükümdarın babasının tahtından sür,
Roma'ya bir kral verirken.  Bu şekilde Juba'ya,
Hâlâ hakarette akıllıca, savaş geldi,
Taç için hoş bir hasat korundu.
Bu söylentiler Curio'dan korktu: ne de birlikleri
(Corfinium'un Tutulmasında Ta'en) (23) Ren dalgalarında
Test edildi, ne de savaşlarda Sezar
Bağlılığı öğrenmişti: inançlarında titremek,
İkinci şefleri şüphe duyuyorlar, ilkleri ihanete uğradı.

Yine de general korku ruhunu görünce
Kampından sürünme ve başarısız olmak için disiplin,
Ve nöbetçiler geceleri koruyucusunu terk et,
Böylece korkusu içinde: "çok cesaret ederek
Korku gizlenir; İlk önce kollarda olmama izin ver
Ve askerlerimi sade inişe teklif et,
Hala askerlerim.  Boşta günler şüphe yaratır.
Kavga ile arsa (24).  Susuzluk
Kan dökülmesi zihni doldurur ve istekli eller
Kılıcı kavrama ve kaşın üzerine bastırdı
Dümen, Calor'u başarısız kalbe getiriyor -
O zaman liderlerin değerlerini ölçmeyi kim önemsiyor?
Sebebi kim tartıyor?  Askerin kiminle duruyor,
Onun için savaşır; Fatal Show'da olduğu gibi
Gladyatörün kolunu eski kin yok
Savaş için sinirler, ancak vuracağı gibi
Rakibinden nefret ediyor.
Birlikleri ovaya savaş sırasına göre.
Sonra kollarındaki zafer aldatıcı parladı
Gelecek hastalıkları gizlemek: tarladan
Düşmanca ev sahibini kılıç ve mızrakla sürmek,
Kampı yoluna karşı gelene kadar onları kokladı.
Ama Varus'un rutinden sonra, o zamana kadar görülmez,
Zaferin onun olması için istekli
Stealth tarafından Juba geldi: Silent onun yürüyüşüydü;
Onun tek korkusu söylentisi öngörmeli
Gelecek zaferi.  Sarhoş savaşta
Sabura'yı yetersiz güçle gönderir
Hollow Vale'deyken düşmanı cezbetmek için
Diyarının ordularını görmez.
Böylece kurnaz ichneumon (25) kuyruğuyla
Sallamak, Nil'in yılanını cisim
Hareketli Gölgeye Çekildi: O, kafalı
Yanlara döndü, kurban kayana kadar saatler
Onun ulaşamayacağı şekilde, boğaz tarafından ele geçirilir
Ölümcül dişlerin arkasında: koltuğundan dördüncü
Amacından dolayı, kasvetli çenelerden
Bir zehir gelgiti fışkırıyor.  Fortune gülümsedi
Juba'nın Stratageminde; Curio için
(Düşman bilinmeyen gizli güçleri)
Atını gece kamp olmadan gönderdi
Daha uzak bölgeleri temizlemek için.  O kendisi
Dawn Tekliflerinin en eski gözetlemesinde
Standartları; Kaptanlarının duasını değil
Kulaklarına çağırdı: "Punic dolandırıcılığa dikkat et,
Bir Kartacalı Savaş'ı kirleten zanaat. "
O'nun üzerine gelin ölümünün kıyameti
Ve gençleri kadere verdi; ve sivil çekişme
Yazarını aşağı sürükledi.

                         Yüce üstlerde
Tepeleri aniden düştüğü yerlerde
Birliklerini sıralıyor ve düşmanı uzakta görüyor:
Hala aldatıcı, simüle edilmiş uçuş,
Gevşek olmayan çizgilerdeki yüksekliğe kadar
Roma kuvvetleri ovaya aktı,
Juba kaçtı. Sonra önce biliniyordu
Hain sahtekarlık: hızlı numidya atı için
Her tarafta onları kuşatın: Lider, Erkekler -
Hepsi kaderlerini bir korku anda görüyor.
Korkak kaçmaz, savaşçı cesurca adım atmaz
Savaşla tanışmak için: Hayır, trompet çağrısı
Yeniden toynak ile şarj cihazını karıştırmaz
Kayayı saptırmak için, ne de safra biti zorlar
Hevesle şampiyon olmak; ne de yele attı
Ve kulağı dikmek, ne de ayaklarıyla şaka yapmak
Savaş payını talep etmek.  Yorgun, boyun
Aşağı doğru sarkıyor: Sigara Teri bedews bacakları:
Skalid ağzından kuru dili çıkıntı yapar,
Göğsünden kısık nefes nefese sorunlar;
Pillerleri Ayarlar: Ve her kaldırım kuru
Kanlı köpük ile; Sadece acımasız kılıç
Onları ileriye taşıyabilir, o zaman bile güçsüz
Şarj etmek; Ama düşmanca dart vermek
Daha yakın bir kurban.  Ama Afrika atı
İlk olarak toynaklarının altında yüksek sesle
Geniş ovayı çaldı ve tozu havada yükseltti
Bazı Trakya kasırgalarında olduğu gibi; Ve örtülü
Karanlıkta gökler.  Curio'nun ev sahibinde ne zaman
Tempest patlaması, sıradaki her footman
Onun kaderini karşılamak için orada durdu - şüpheli bir son
Dengeye asıldı: Kader ilan etti
Hepsine ölüm.  Çatışma eli yok
Uzaktan atılan mızraklar tarafından onlara verildi
Ve yandan onurlu kılıç ithalleri katledildi: ne de sadece yaralar,
Ama havadan düşen silah bulutları
Ağırlık olarak Demir O'erwhelwhelmed.  Hala içeri girdi
İlk bastırılmış geri dönme için düzleştirici daire
Arkasında olanlara; Herhangi bir düşmandan kaçtı
Yüzüğün iç güvenliğini aramak,
Yoldaşlarının kılıçları tarafından yok olması gerekiyor.
Ve ön rütbe düştükçe hala dar büyüdü
Kılıçlarını kaldırana kadar yakın ezilmiş falanks
Alan reddedildi.  Hala yakın ve daha yakın zorla
Silahlı göğüsler birbirlerine karşı
Hayatı bastırdı.  Böylece bir sahnede değil
Servet vaat ettikleri gibi düşmana baktı.
Gözlerini yüceltmek için hiçbir kan gelgit yoktu,
Hiçbir üye, yeryüzünde olsa da,
Cesetlerle yığılmıştı; Her Roma için durdu
Yoldaşına karşı dik ölümde öldü.

Bırakın acımasız Kartaca nefret ettiği hayaletlerini uyandırsın
Bu düşme teklifiyle; Bırak punic tonları,
Ve bu yenilgiden kanlı hannibal
Kefaret Alın: Yine de 'Twas utanç, sen tanrılar,
Libya'nın kendisi için kazanmadığını;
Ve bu alandaki Romalılarımız ölmeli
Pompeius ve Senato'nun davasını kurtarmak.

Şimdi kan akarsuları ile alçaltılmış tozdu,
Ve Curio, ev sahibinin katledildiğini bilerek.
Yaşamamayı seçti; Ve cesur bir insanın yapması gerektiği gibi.
Yığın üzerine koştu ve dövüş düştü.

Bulanık konuşma ile boşuna acele ettin
Forumun minber: boşuna sallandı
Bu gururlu (26) Citadel the Tribune bayrağı:
Ve insanları ve Senato'nun haklarını silahlandırdı
İhanet, Hast bu zorlayıcı savaşı zorladı
Rakip akrabalar.  Düşüksin
Pharsalus'un dövüşünden önce ve gözlerinden
Savaşı sakladı.  Bu yüzden Roma'nın acı çekmesi için,
Silahlar için baştan çıkarıcı ve sivil çekişme için
Kanınızla kefaret ettin.
Mutlu Roma ve tüm oğulları gerçekten,
Tanrılar ama katı bir şekilde korudu
İntikam alırken, ihlal edilen yasaları!
Orada Curio yalanları; asil cesedi onun
Libya atıklarının akbabalarıyla parçalandı.
Yine de, böyle bir liyakatten beri, olmasa da,
Kendi kurutulmaz şöhretiyle yaşıyor,
Sana övgü ver.  Roma asla sıkmadı
Başka bir oğul, doğru takip etmişti,
Yasalarını bu kadar süslemişti; Ama yakında zamanlar,
Lüksleri, yolsuzlukları ve laneti
Enine akışta çok bol servet
O'er'i tereddüt eden zihnini süpürdü: Ve Curio değişti,
Değişikliğiyle insan şeylerinin ölçeğini döndü.
Doğru, Mighty Sulla, Zalim Marius,
Ve kanlı cinna ve uzun iniş
Sezar ve Sezar'ın evi
Hayatımızın lordları.  Ama onun gibi kimin gücü vardı?
Diğerleri devleti satın aldı: yalnız sattı. (27)


Endnotes:

(1) Bu generallerin her ikisi de mümkün ve seçkin memurlardı.
     Afranius, savaştan sonra Sezar'ın askerleri tarafından öldürüldü.
     Thapsus. Petreius, aynı savaştan sonra kaçtı
     Juba ile; ve bir sığınak bulamadılar, meydan okudular
     savaşmak için birbirleriyle.  Petreius öldürüldü ve Juba,
     Survivor, kendine bir son verdi.
(2) Bunlar İspanyol kabilelerinin isimleridir.  Celtiberi'nin yaşadığı
     Ebro'da.
(3) Lerida, Segre Nehri üzerinde, ile kavşağının üstünde
     Ebro.  Cinga, Segre'ye düşen modern Cinca
     (Sicoris).
(4) Nephele'nin çocukları olan Phrixus ve Helle
     Zeus'a kurban edildi: ama Nepele onları kurtardı ve sürdüler
     Altın polar ile koç üzerindeki havadan uzaklaşın.  Ancak
     Helle denize düştü ki, ondan seçildi
     Hellespont. (Bkz. Kitap IX., 1126.) Güneş Koç'a girer
     20 Mart'ta. RAM,
     Başından kaçınan takımyıldızlar.
(5) Bkz. Kitap I., 463.
(6) Bay Heitland'ın girişi,
     "Cardo" kelimesi.  "Kemer" kelimesi,
     tanımladığı iki büyük daire veya dört meridyen.  .
     Kelime tekrar 760 satırında gerçekleşir; Kitap V., 80; Kitap VII., 452.
(7) Fikir, kutupların soğukluğunun ısısını sıcaklaştırdığıdır.
     Ekvator.
(8) FUSO: Ya geniş, dışarısı; veya toprağa döküldü
     Bay Haskins'in tercih ettiği gibi (Halkalara atıfta bulunarak); veya,
     adanın etrafına döküldü.  Taşınabilir metern skiffler
     Sezar'ın İngilizcede zamanında yaygın olarak kullanılmaktadır
     Kanal.  Bunlar Galyalıların kürek tekneleriydi.
     (Mommsen, cilt iv., 219.)
(9) I. Kitabı karşılaştırın, 519.
(10) Tacitus, "Tarihler", II., 45,
     tarihçinin otho birliklerinin nasıl olduğunu anlattığı
     Ve Vitellius savaştan sonra birbirlerine ağladı ve
     bir iç savaşın sefaletlerini yok etti.  "Victi
     Lacrumas effusi'de Victoresque, Sortem Sivil Armorum
     misera laetitia detestantes."
(11) "Saecula Nostra" ya Lucan'ın kendi zamanına bakabilir veya
     şiire geldi; ya da Francken olarak olabilir
     Daha genel bir anlamı olduğunu öne sürüyor.
(12) "Petenda Est"? - "
     Liderlerinizin hayatı? "Bay Haskins,"
     Onlar için yalvarıyor mu? "Ama bunu yapmak, yüksekliğin
     utanç verici.
(13) Sahne, Adriyatik'in Dalmaçya kıyısıdır.  İşte
     Diocletian Sarayı. (13. bölümünde açıklanan
     Gibbon.)
(14) Yani, gece en kısaydı.
(15) Aşağıdaki pasajda Dean Merivale'in sözlerine bakınız,
     "Roma İmparatorluğu Tarihi", Bölüm XVI.
(16) Yani, Sicilyalı.
(17) Phlegra için, devler ve
     Tanrılar, bkz. Kitap VII., 170 ve Kitap IX., 774. Ben Jonson
     ("Sejanus", Act v., Sahne 10) Sejanus'un diyor: -
          "Flegra, dünyanın tüm oğullarının bulunduğu alan
          Tanrılara karşı toplandı, kabul etti
          Çok gururlu ve büyük bir canavar. "
(18) Juno.
(19) Yani, antik eylemleri uzatır.
(20) Zama Savaşı'na atıfta bulunmak.
(21) Bkz. Satır 82.
(22) Curio M.Ö. 50. önceki yılları belirtildi
     Vice ile lekelenmiş.
(23) Bkz. Kitap II., 537.
(24) Francken ile "Praeripe" okumasını tercih etmek.
(25) Bewick ("Quadrupeds," s. 238) aşağıdaki fıkrayı anlatıyor
     hiç bir yılan görmemiş bir uysal ichneumon ve
     küçük bir tane getirdi.  "İlk duygusu görünüyordu
     öfke ile karışık şaşkınlık; saçları dikleşti; içinde
     sürüngenin arkasına kaymış bir anda ve
     dikkat çekici bir hızlılık ve çeviklik kafasına sıçradı,
     ele geçirdi ve dişleriyle ezdi. "
(26) "Arce" ı okumak, "Arte" değil.  "Önemli" kelimesi
     tercih ettiğim okumayı tercih edin; ve Dean Merivale ve
     Hosius kabul etti.
(27) Curio'nun karakteri ve kariyeri için bkz. Merivale's
     "Roma İmparatorluğu Tarihi", Bölüm XVI. O
     Profligate karakter, ancak Cicero'nun bir arkadaşı ve öğrencisi; -den
     Önce oligarşinin kuduz bir partizanı,
     Kredisinin (M.Ö. 50-49) dönemi, destekçi olun
     Sezar.  Bunun nedeni ne kadar Gaulish altındı
     Dönüşüm Söyleyemeyiz. Bu değişikliğe işaret ediyor
     İç Savaş'ın ana taşıyıcısı olarak adlandırıldı.  Onun
     Sezar kampına varış. Kitap I., Hat 303'te açıklanmaktadır.
     Firar yerine Sezar'ın baş teğmen oldu
     Labienus; ve III. Kitapta açıklandığı gibi,
     Sardunya ve Sicilya, senatayı attı
     kuvvetler.  Afrika, yenilgi ve ölüme son seferi,
     Bu kitabın ikinci kısmının konusunu oluşturun.  Anne
     Onu bir yetenek adamı olarak tanımlıyor ve benzerlik buluyor
     Onunla Sezar arasında. (Cilt IV., S. 393.)



Kitap V

Oracle. İsyan. Fırtına


Böylece servet gülümsemeleri ve kaşlarını çattı
Makedon kıyılarına şefi getirdi
Hala düşmanına eşit.  Serin gökyüzünden
Atlas'ın (1) kızları ve Haemus'un yamaçlarını ortadan
Kışla beyazdı ve gün hemen çizildi
Ayları yöneten tanrıya adanmış,
Ve yeni isimlerle işaretleme Roma Kitabı,
Uzak görevlerinden babalar ne zaman geldi
Epirus'a her iki konsolos tarafından (2)
Henüz yıl öldü: yabancı bir toprak
Gözlük, Roma'nın Sulh Hakimlerini Aldı,
Ve yüksek tartışmalarını duydum.  Savaş benzeri kamp yok
Bu; Konsolos ve Praetor'un Baltası için
Senato evini ilan etti; Ve Magnus oturdu
Birçoğu arasında biri ve devlet hepsi vardı.

Hepsi sessiz olduğunda, yüce koltuğundan
Böylece Lentulus başladı, sert ve üzücü
Babalar şöyle dinledi: "Kalplerin hala yenerse
Latian kanı ile ve göğüslerinizin içinde ise
Hala babalarınızın canlılığını yaşıyor, şimdi değil
Bizi tutan veya sorgulayan bu garip topraklarda
Yakalanan Şehirden Mesaferiniz: Seninki
Bu gururlu montaj, sizinki yüksek komuta
Tüm bunlarda.  Bu ilk kararnamen ol
Tüm halklar ve tüm krallar itiraf ediyor;
Bu Senato ol.  Dondurulmuş Win
Varlığınızı veya Torrid bölgesini talep edin
Eşit sırtla gece gündüz
Sonsuza dek Mart; Hala adımlarınızda takip ediyor
İmparatorluk Roma'nın merkezi gücü.
Capitol'u Galya Yangınları ile alevlendirdiğinde
Veii Camillus'u tuttuğunda onunla birlikte
Roma, ne de klimesini değiştirmesine rağmen
Siparişiniz haklarını kaybetti.  Sezar'ın ellerinde
Evleri ve terk edilmiş evleri üzüyor,
Bir alan için sessiz yasalar ve forumlar kapalı
Halka açık hızlı.  Senato evi bakıyor
Sadece Roma'dan sürdüğü babalar,
Roma doluyken.  O yüksek dereceden
Burada değil, sürgün. (3) Savaştan habersiz,
Suçları ve kan dökülmesi, uzun yıllar boyunca barış boyunca,
Patlamasından kaçtınız: şimdi oturumda hepsi
Burada monte edildi.  Tanrıların nasıl olduğunu gör
Italia'nın kaybını tüm dünyaya tartın
Diğer ölçekte mi atıldı?  Illyria'nın Dalgası
Düşmanlarımızın derinliklerine dönüyor: Libya atıklarında
Onların curio'ları, ağır kısım düştü (4)
Sezar Senatosu!  Standartlarınızı kaldırın, o zaman
Kaderlerinize teşvik ve umutlarınızı cennete kanıtlayın.
Bırak servet, gülümseyerek, şimdi sana cesaret ver
Kaçtığın zaman, davan.  Konsolosluk gücü
Ölmekte olan yılda başarısız olur: senin değil;
Ortak Weal için emrinizle
Pompeius lideri kararnamesi. "Alkışla
Sözlerini duydular ve ülkelerinin kaderlerini yerleştirdiler,
Ne de kendi başına, şefin elleri içinde.

Sonra insanlara ve krallara duş ettiler
İyi Kazanılan Onurlar - Rodos, Denizlerin Metresi,
Hediyelerle süslendi; Athena, şöhretli eski,
Övgünü ve yaşayan kaba kabileleri aldı
Soğuk Taygetus'ta; Massilia'nın Oğulları
Kendi Phocaea'nın özgürlüğü; Şeflerde
Trakya kabileleri, uygun onurlar verildi.
Libya'yı yüksek kararnameleriyle sipariş ediyorlar
Kral Juba'nın asmasına hizmet etmek; Ve ne yazık ki!
Ptolemaeus'ta, inançsız bir ırkta
İnançsız egemen, tanrılara skandal,
Ve utanç için utanç, diadem
Pella.  Erkek çocuk!  Kılıcın sadece keskindi
İnsanlarına karşı. Ah hepsi buysa!
Ölümcül hediye de Pompeius'un hayatını verdi;
Sire's Bequest'in kız kardeşi, (5)
Krallığın yarısı; Bir suçun Sezarı.
Sonra hepsi kollara.

                    Asker bu şekilde ve şef,
Şüpheli bir şekilde, onların gizli kaderine karşı
Yalnız avukatları Appius (6) tasarladı
Savaşın şansından korktum ve arandı
Phoebus'un Antik Oracle'tan Breaking
Tanrıların sessizliği ve sonunu bilir.

Batı kemeri ve sınırlar arasında (7)
En uzak doğu, ortada Parnassus arka
Çift zirvesi: Bromian tanrısına
Ve paean kutsama,
Theban grubu Delphic Bayram
Her üçüncü yılda.  Bu dağ, deniz
Dünyaya dalgalanmalarını, yalnız kalktı,
Bir yüksek zirve kıtın dalgalarının ustasıyla,
Yıldızlardan suların tepesini ayırmak.
Orada, annesinin intikamını almak için, evinden
Henüz öfkeli tanrıça tarafından kovalandı
Onu hızlı bir şekilde içinde sıktı, Paean geldi
(Themis tripodları ve noktayı yönettiğinde) (8)
Ve pratik olmayan dartlarla python eğildi.
Ama esneme mağarasından nasıl göründüğünde
Tanrısal bir bilgi nefes aldı ve tüm hava
Derinliklerden mırıldanılan seslerle doluydu,
Tapınağı aldı ve derin girinti doldurdu;
Bundan böyle kehanet için.

                         Tanrılardan hangisi
Bu karanlık mağarada Cennetin Işığını Saklanacak mı?
Dünyanın sırlarını bilen hangi ruh
Ve gelecek şeyler, burada yaşamak için küçümsüyor,
İlahi, her şeye kadir mi?  insanın dokunuşunu taşıyın,
Ve teklifinde perdeyi kaldırmak için tenezzül ediyor?
Perchance Kaderleri söylüyor, şarkısını perçin,
Bir kez söylendikten sonra kader.  Jove'nin bir kısmı
Dünyayı mistik güçle yönlendirmek için buraya gönderildi,
Hava muazzam boşluğuna dengelenmiş,
Mağaralardan ve uçuş dönüşlerinde sesler
O yüksek gök gürültüsü evine geldi.
Bakire'nin göğsüne yakalandı, bu tanrı
İnsan Ruhuna Grev: O zaman bir ses
Göğsünden geliyor, yüce zirvede olduğu gibi
Etna kaynaması, zorlayıcı alevlerle zorlanan,
Veya Campania'nın kıyısında Typheus olarak
Büyük bir inarime yığınının yıpranmış. (9)

Tüm bu soruya özgür olmasına rağmen, hiçbirini reddetmedi,
Hiçbir insan tutkusu sesin içinde gizlenmez
Tanrı'yı ​​müjdeleyen; Fısıltılı yemin yok
Hiçbir kötü dua hüküm sürmez; Hiçbiri Kazanç'ı tercih edin:
Divine şarkısı değişmez olan şeyler;
Henüz adil seviyor.  Erkekler evlerini terk ettiğinde
Bir başkasını aramak için adımlarını çevirdi
Tyrians'da olduğu gibi doğru; (10) ve büyütüldü
Ulusların kalpleri düşmanlarıyla yüzleşmek için
Salamis dalgalarını kanıtladığı gibi: (11) Dünya
Beslenmemiş veya kirli hava
İnsanlığı rahatsız etti, bu ifade iyi huylu
Hath umutlarını kaldırdı ve sonuna işaret etti.
Cennetin Yüksek Tanrılarından bu kadar harika bir hediye yok
Delphi'nin tapınağından beri yüzyıllar kaybetti
Sessiz durdu ve krallar tanrıları yasakladı (12)
Geleceği konuşmak, kaderlerinden korkmak.
Rahibe de sesin
Artık duyulmuyor; Ve sessiz Fane
Ona mutluluktur; Ne olursa olsun
Tanrıyı, parçalanmış çerçevesini içerir
Çılgın ve Ruh İlahi ile dalgalanıyor
Tanrı'nın aldığı zayıf nefesi sallar,
Ödül veya ceza olarak, zamansız ölüm.

Bu tripodlar Appius yıllarca hareketsiz
Bu sessiz kalabalık kayalar, öğrenme arayışında
Hesperia'nın kaderleri.  Onun emrinde
Kutsal ağ geçitlerini kaybetmek ve izin vermek
Tanrı'ya girmek için peygamber,
Kaleci Phemonoe'yi çağırır; (13)
Kastalya çantasının etrafında ve koruyucusu
Dikkatsiz dolaşıyordu; O geçmeyi teklif ediyor
Portallar.  Ama rahibe basmaktan korkuyordu
Korkunç eşik ve boşuna aldatmaca ile
Şefini gayretinden caydırmaya çalıştı
Geleceği öğrenmek için. "Bu umut ne," diye bağırdı,
"Roman, bu kadını bilmek için göğsünüzü hareket ettiriyor mu?
Long Parnassus ve sessiz yarık var
Tanrıyı boğdu; Belki nefes ilahi
Eski geçitini ve dünyayı terk etti
Sapık yollarda dolaşıyor; Yoksa Fane,
Barbar (14) ateş tarafından küllere tüketildi,
Derin girintiyi kapattı ve yolu boğdu
Phoebus'un; veya eski Sibyl'in kitapları
Yeterince kaderi ve dolayısıyla tanrıları açıkladı
Oracle'ı kapatmaya karar verdi; aksi halde
Fane'den kötü adımlar sürüldüğünden,
Bu bizim zahmetli yaşımızda Tanrı hiçbiri bulamaz
Kime cevap verebilir. "Ama kızlık
Tanrıları inkar etse de biliniyordu
Korkuları onları onayladı.  Önünde bağlanır
Bükülmüş bir fileto, parlayan bir çelenk
Phocian Laurels akan kilitleri taçlandırır
Omuzlarının üzerine.  Henüz tereddüt ediyor
Rahip onu zorladı ve içeri girdi.
Ama korku onu en kutsal derinliklerden doldurdu
Mystic Oracle'ın ilerlediği;
Ve kapıların yanında, meme hareketsiz
Tanrı'yı ​​kafası karışmış kelimelerle icat etmeye cesaret ediyor,
Yangın ilahi olan hiçbir zihin olduğunu kanıtlamadı;
Şefi daha az yaralayan bu kadar sahte zikirle
Phoebus ve Kutsal Fane'ye olan inançtan daha.
Tonlarında titreme olan kelime patlaması yok,
Geniş kasada yeniden örgülleyen ses yok
Tanrıyı ilan etti, kılsız kilit yok
Laurel Chaplet'i salladı; Ama koru
Tahmirsiz ve Tapınağın Zirveleri,
Tanrıyı korkuttuğuna dair kanıt verdi.  Roma biliyordu
Tripodlar henüz boşta ve öfkeyle
"Sarmal," diye bağırdı "bize ve tanrılara,
Kimin varlığını en çok taklit edersin, ödeyeceksin
Bunun için dolandırıcılık için ceza; meğer ki
Teneffüse girip artık konuşmuyorsun,
Bu dünya savaşından bu insanlık kararı,
Kendi icatlarınız. "Sonra korku ile zorlandı,
Uzunlukta rahibe en uzak derinlikleri aradı,
Ve tripodların yanında kaldı; Ve geldi
Tazminsiz göğsüne, tanrısına,
Yüzyıllar boyunca yaşayan kayadan nefes aldı
El değmemiş; ne de daha güçlü bir gücü ile
Paean'in ilhamı çerçeveyi ele geçirdi mi
Delphic Priestess; Onun kaplı dokunuşu
Eski zihnini dışarı attı, adamı kovdu,
Ve onu tamamen onun yaptı.  Madden Trance'de
Mağaranın her yerinde koşuyor, kilitleri dik
Korku ve tanrının filetoları ile
Yere atılmış; Adımları kılavuzsuz dönüş
Bu tarafa ve buna; Tripodlar düşüyor
O'erTurned; Onun içinde güçlü ateşi görüyor
Kızgın Phoebus; ne de kırbaçla
Onu ileri sürdü, ama Curb kısıtlandı;
Ona Tanrı tarafından konuşması da verilmedi
Bildiği her şey; Bir geniş kütle için (15)
Tüm zamanlar toplandı ve nefes nefese sandığı
Yüzyıllar boyunca inledi.  Uzun sırada
Her şey çıplak bir şekilde yatıyordu: gelecek henüz açıklandı
Işık için mücadele etti; Her kader bir ses gerektiriyordu;
Denizlerin pusulası, yaratılışın doğumu,
Yaratılışın ölümü, kumların sayısı,
Bütün bunlar biliyordu.  Böylece eski bir günde
Kuman kıyısındaki peygamber, (16)
Çılgınlığının köle olması gerektiğini küçümsemek
Diğer uluslara, sınırsız ipliklerden
Roma'nın kaderlerini gururla seçti.
E'en So Phemonoe, bir süre ezilen
Kader numaralandırılmadan, bulduğu Ere,
Gizli bu kadar güçlü kaderlerin altında,
Senin, tek başına tanrıyı arayan appius
Kara Castalian'de; Sonra köpük dudaklardan
Önce deliliği koştu ve yüksek sesle mırıldandı
Nefes nefese nefes ve inilti ile blent ile söylendi;
Geniş tonoz boyunca bir ses uzunluğunda
Tanrı tarafından fethedilen bakireden kırıldı:
"Bu büyük mücadeleden sen, ey roman, özgür
Savaş tehditlerinden kaç: Canlı, huzur içinde,
Sahilde oyuğa sahip olacaksın
Geniş Euboea. Ye mistik tripodlar, kaderlerin koruyucuları
Ve paean, sen, kimin saklanmadığı
Cennetin Yüksek Cetvelleri tarafından, gerçeğin efendisi,
Neden kralların ölümlerini açıklamaktan korkuyorsun,
Roma'nın öldürülen prensleri ve en son kıyamet
Büyük imparatorluğunun sonbaharına girmesi,
Ve o batı topraklarının tüm kan dökülmesi?
Magnus'un kaderinden şüphe duyuyorlardı
Henüz karar vermedi ve tanrılar henüz küçüldü
Bundan en büyük suç mu?  Ya da aptalsın
Bu servetin sivil çekişme kılıcını yaratabilir
Sadece intikam ve bir Brutus'un kolu bir kez daha
Zortanı mı vuruyorsunuz?

                         Tapınak kapılarından
Çılgın Dayanıklı Peygamber'i öne çıkardı,
Tüm bilgileri söylenmedi; Ve gözleri
İçeride hüküm süren Tanrı tarafından hala rahatsız oldu,
Ya da vahşi afişle dolu veya öfkeyle ateşlendi
Geniş genişliğe bakış: hala yüzünde çalışıyor
Konvulsif; Yanaklarında kırmızı bir allık
Korku olmasa da korkunç solgunluk blent ile.
Yorgun kalp zonklar; Ve deniz olarak
Boom kuzey rüzgarları tarafından şişti, iç çekiyor,
Hepsi ilgisiz, rahatlama.  Ama
İçinde gördüğü o korkunç ışıktan acele ediyor
Kader, ortak güne, lo!  onun yolunda
Karanlık düştü.  Sonra Stygian Taslağı ile
Unutkan nehirden Phoebus kaptı
Ruhundan sırları; Ve o düştü
Henüz yaşamıyor.

                    Appius da korkmadı
Ölüme yaklaşmak, ama karanlık kehanetlerle
Şaşkın, henüz dünyanın imparatorluğu
Dengeye asıldı, vaat edilen alemini aradı
Euboea Kalsisinde.  Henüz kaçmak için
Dünya'nın tüm hastalıkları, savaş kazası - ne Tanrı
Sana böyle bir nimet verebilir, ama sadece ölüm verebilir mi?
Yalnız kıyıda bir mezar
Seni Bekliyor, Carystos'un Mermer Crags (17)
Deniz geçişini çizin ve nereye
Rhamnus'un Fane tanrılarına yükselir
Gururludan nefret eden ve okyanus boğazının bulunduğu yer
Hızlı jakuzilerde kaynar ve Euripus çeker
Gelgitlerinde aldatıcı, gemilere bir bane,
Aulis'in kıyısını kasaplamak için Chalcidian gemileri.

Ama Sezar fethedilen Batı'dan taşındı
Kartalları başka bir savaş dünyasına;
Muzaffer kursunu kıskanırken tanrılar
Neredeyse kaderin müreffeh gelgitini geri çevirdi.
Silahlar tarafından doğan savaş alanında değil
Ama çadırlarında, Surpart çizgileri içinde,
Bu kutsal olmayan savaşın umulduğu ödülü
Bir an için gitti.  O sadık ev sahibi,
Yoldaşları yüz tarlada güvendi,
Ya da falchion kılıfının cazibesini kaybettiğini;
Veya kederli çark çağrısından yoruldu
Kıt Sessiz; veya kanla dolu,
Neritler genellerine ihanet etti ve satıldı
Onların onurunu ve nedenlerini kazanma umudu için.
Başka hiçbir tehlikeli şok Surer'e kanıt vermedi
Nasıl titredi 'ayakları baş döndürücü boy
Büyük Sezar baktı.  O zamandan beri bir an
Yüksek eşi ülkeleri sahaya çekti:
Şimdi, hepsinden sakat, o kılıçların bir zamanlar çizildiğini görüyor
Şef değil, asker için silahlardır.
Kıç sıralamalarından şüpheli mırıltılı gül;
Kişi komplo kurduğunda sessiz öfke değil,
Yoldaşları şüphe ediyor, sırayla kendinden korkuyordu;
Yalnız (o düşünüyor) Yanlışlara öfkeli
Despot tarafından işlendi.  Çok büyük bir ev sahibi
Dread yer bulamadı.  Binlerce kişinin suçu paylaştığı yer
Suç cezasız kalır.  Böylece korkusuz boğazlardan
Tehditlerini fırlattılar: "Sezar, bize izin ver
Suçlarını bırakmak; kara ve denizden arıyorsun
Bizi öldürmek için kılıç; Galya Tarlaları
Ve uzak Iberia ve dünya ilan ediyor
Zaferleriniz için yoldaşlarımız nasıl düştü.
Bir ordunun kanıyla ne bizi bizi yapıyor
Ren ve Rhone ve tüm kuzey toprakları
Baskın mısın?  ABD İç Savaşı'nı görüyorsun
Tüm bu savaşlar için; Böyle bir ödül. Kaçarken
Senato titriyor ve Roma bizim olduğunda
Hangi evleri veya tapınakları bozduk?  Ellerimiz
Suçla Reek!  Evet, ama yoksulluğumuz
Masumiyetimizi ilan ediyor!  Ne sonu olacak
Silahlar ve ordular?  Yeterli ne olacak
Roma yeterli değilse?  Ve ötesinde ne yatıyor?
Bu gümüş kilitlere bakın, bu sinirsiz eller
Ve büzülmüş kollar, bir zamanlar stalwart!  Savaşlarında
Gitti hayatın gücü, tüm gururunu gitti!
Yaşlı askerlerini ölümlerine götürür.
Duamız ne kadar utanmaz!  Sert çim üzerinde değil
Ölmekte olan uzuvlarımızı germek için; ne de boşuna arıyor,
Ruhu parçaladığında, gözlerimizi kapatacak bir el;
Kask grevinde değil taşlı clod: (19)
Daha çok sevgili kişinin son kucaklamasını hissetmek,
Ve mütevazi ama ayrı bir mezar kazanın.
Doğanın yaşlılığını sona erdirmesine izin verin.  Ve sanıyorsun
Sadece ne derecede suç bilmiyoruz
En yüksek fiyatı getirecek mi?  Neye cesaret edebilirsin
Bu yıllar kanıtladı ya da hiçbir şey; hukuk ilahi
Ne de insan yönetmeliği elini tutamaz.
Ren kıyısında liderimizi veriyorsunuz;
Bundan böyle eşitimiz; Suç lekesi için
Tüm erkekleri sevmeyi sever.  Hizmet ettiğimizi ekle
Nankör bir Şef: Fortune'un hediyesi olarak alır
Kollarımızın kazandığı zaferin meyveleri.
Biz onun servetiyiz ve onun kaderleri bizim
Bizim gibi modaya.  Tanrılarla övün
Teklifinizi yapacağım!  Hayır, senin askerlerinin iradesi
Savaşı kapatacak. "Tehdit edici Mien ve Konuşma ile
Böylece kamp aracılığıyla birlikler şeflerini talep ediyor.

İnanç ve sadakat kaçtığında ve umut
Aught ama kötülük için, bu nedenle iç savaş
Mutiny ve Discord'da sonunu bul!
Hangi General böyle bir isyandan korkmamıştı?
Ama güçlü Sezar atışa güveniyor,
Onun sevgisi olduğu gibi, serveti ve o'erjoyed
Öfkelerini yüksekliğinde öfkelendirmek için
Unflinching geliyor.  Tanrıların tapınağı yok,
Tarpeian Rock'taki Jove's High Fane değil,
Roma'nın Yüksek Dames'i ya da Kızlıkları Hasta
En vahşi şehvetlerine: sormaları gerekir
En kötüsü, isteği ve savaşın ganimetlerini seviyorum.
Ne de ellerinde emri kurtarmasından korkuyordu
O fethedilmemiş ev sahibinin.  Sanat utanmadın
Bu çekişme sadece seni memnun etmeli, şimdi kınandı
Minyonlarınız tarafından bile?  Kandan küçülecekler mi?
Kılıç geri tepmelerinden mi?  Ve acele ediyorsun
Suçluluk duygusuna, doğru ve haksızlığa göre,
Ne de erkeklerin kollarını bir kenara bırakabileceğini öğrenin
Henüz yaşayacak mı?  Bu sivil kasaplık
Kavradan kaçar.  SİZİN SİZİN SİZİN SİZİN KALIN;
Ne de daha fazla olmayacak olanlara iradesini zorlamak.

Tutfalı bir höyük hareketsiz kaldı
Ve korkmadığı için korkulmaya layık;
Ve böylece öfke ruhunu karıştırırken:
"Sen ses ve elle öfkelendi ama şimdi
Yok şefine karşı, beni buraya bak;
Burada kılıcını bu çıplak göğsüne vur,
Savaşta kalmak; Ve kaçarsa, eğer böyle bir dileğiniz varsa.
Cesur eylemden yoksun olan bu isyan
Korkak ruhlarınıza ihanet eder, gençliğe ihanet eder
Kolları yalvaran zafer lastikleri
Fethedilmemiş bir şefin ve uçuş için özlemler.
Beni o zaman savaşa ve kaderi bırak!
Seni öne çıkardım; kalan her silah için
Fortune, onu iyi kullanmak için bir adam bulacaktır.
Magnus böyle bir filo ile uçuşunda olacak
Milletleri treninde çizmek; Ve bana değil
Zaferlerim ev sahiplerini getirecek, kime düşecek
Savaş ödülü başardı, kim yarar
Laurel'leriniz küçümsedi ve trene katılın
Bu, arabamı kutsal tepeye mi götürüyor?
Sen, yaşta hor görürken ve savaşta giyilirken,
Sivil kalabalıktan zaferimize bakış.
Dastard uçuşunuzun bana duraklatacağını mı düşünüyorsun?
Şimdi denizi arayan tüm nehirler
Sularını geri çekecekti, başarısız olur
Bir inç değil, akışlarından daha fazla değil
Şimdi yükseliyor.  O zaman çabalarınız verildi
Sebebime güç mü?  Öyle değil: Göksel Tanrılar
O kadar düşük değil; kaderin yargılayacak zamanı yok
Hayatınız ve ölümleriniz.  Dünyanın servetleri
Kahraman Souls'ı takip edin: Fit birkaç için
Birçoğu yaşıyor; Ve sen dehşete kapılmışsın
Benimle Kuzey ve İber dünyaları,
Magnus liderliğinde kaçacaktı. Silahlarda güçlü
Sezar'ın nedeni Labienus'du; (20) Şimdi
Şefi tercih edilen bu aşağılık firar,
Kara ve deniz o'er.  Senin inancın da değildi
Bir şey bana daha sağlam bir şekilde, hiçbir taraf değilse
Kapsamlı, kollardan durdun.  Beni bir kez terk eden
Düşmanla bana karşı savaşmasa da,
Bir daha saflarıma katılmıyor.  Elbette Tanrılar
Bu kollara gülümseyin ki bu çok büyük bir savaş
Bana taze askerler ver.  Ne ağır yükten
Fortune beni rahatlatıyor!  hedefleyen eller için
Dünyanın yeterli olmadığı hiç
Şimdi silahsızlandırıyorum ve yalnız kendim için
Çatışmayı ayırın.  O zaman sen, kampım,
'Quirits', (21) Sezar'ın askerleri artık yok,
Ve standartlarımı erkeklerin kavrayışına bırakın!
Yine de bu çılgın isyanı yöneten bazıları,
Şimdi kaptanları olarak değil, yargıçları olarak.
Yalan, hainler, yeryüzüne eğilimli, boynunu uzat
Ve intikamcı darbeyi al.  Ve sen kimin gücü
Şimdi beni destekleyecek, genç ve henüz öğretilmeyecek,
Kıyamete bak ve grev yapmayı ve ölmeyi öğrenin. "

INE sözleri buydu ve tüm ev sahibi
Geri çekildi ve onun sesiyle titredi
Sanki kılıçları gibi bırakırlardı
Kınlarından emrinden sıçradı
Kendileri isteksiz; Ama sadece korkuyordu
Kıyameti tatmin etmek için el ve bıçak
Taahhüt edilene kadar reddedilebilir.
Hayatı ve kılıçları, umudunun ötesinde.
Grev ve acı çekmek (22) Tuthal
Suçluluk duyulan kalp; Ve Sezar tuttu,
Kanla onaylanan korkunç kompakt tarafından,
Kaybetmekten korktuğu kişiler.

                                   Onlara yürüyüş teklif ediyor
Brundusium üzerine ve gemileri hatırlıyor
Yumuşak Calabria'nın girişlerinden ve noktadan
Leucas ve Salapinian bataklığı,
Korunaklı Sipus ayaklarda yerleşir
Rich Garganus'un, kıyıdan çıkarak
Dalgaları bölen büyük bir yükselişte
Hadria; Her elinde, deniz yamaçları
Rüzgarlar tarafından tamponlanmış; veya Auster Borne
Tatlı Apulia'dan veya Sert Patlamadan
Dalmatian iplikçiklerinden acele eden boras.

Ama Caesar titreyen Roma'ya silahsız girdi,
Şimdi ona barış kıyafetinde hizmet etmeyi öğretti.
Diktatör, dualarını vermek için adlandırıldı, forsooth:
Konsolos, Roma'nın rulosu onuruna.
O zaman ilk önce şimdi olduğumuz isimler
Ustalarımıza yalan söyleyin, erkekler kullanımı buldular:
Kılıcını kullanma hakkını korumak için
Sivil baltaları markalarıyla karıştırdı;
Kartallar, Fasces; Boş bir kelimeyle
Gücünü giydirir; ve zamana damgalanmış
Değerli bir atama; Hangi isim için
Korkunç pharalya yılını daha iyi işaretleyebilir
"Sezar, Konsolos" dan daha mı?  (23) Şimdi ünlü alan
Eski törenlerini taklit ediyor: çağrılar
Kabileler sırayla ve oyları böler
Boş çukurların boşuna.
Ayrıca gökyüzünün portentlerine dikkat etmiyorlar:
Sağır, gök gürültüsü rulosunun augurlarıydı;
Baykuş solda uçtu; Yine de kuşlardı
Elverişli yemin etti.  O zaman eski isim miydi
Önce bozuldu; ve aylık konsoloslar, (24)
Rütbeleri, yılları işaretlemek için seçilir.
Ve Truva Alba'nın (25) Tanrı (Latif'in düşmesinden bu yana
Hak etmemek) kazanılan yangınları tuttu
Festival gecesinde sunaklarından yanıyor.

Sonra Apulia'nın Nadasları ile, Hinds
Her şeyden önce bırakılmamış, otları bir av
Sezar'ı geçti, ateşten daha hızlı
Cennet veya Tigress Barajı: O ulaşana kadar
Brundusium'un eskiden yapılmış sarma surları
Girit Kolonistler tarafından.  Buzlu rüzgarlar
Dalgaları ve titreyen filosunu kısıtladı
Kış fırtınaları için korktum ve ana cüretkar.
Ama Sezar'ın ruhu kayboldu
Hızlı savaş için de Brook geciktiremez
Limanın içinde, deniz
Yönlendirilmiş düşmanına güvenli bir geçiş vermelidir:
Ve böylece birliklerini, denizlerde vasıfsız olarak karıştırdı,
Cesaret sözleriyle: "kış rüzgarı ne zaman
Gökyüzü ve okyanusa ele geçirdi, tutuşunu sertleştirdi;
Ama bulutlu baharın tutarsızlığı
Belirli bir esintinin hüküm sürmesine izin vermez
Dalgaların üzerine.  Düz bizim kursumuz olacaktır. Sahilin sarma köşesi yok, ama açık denizler
Yalnız kuzey rüzgarı tarafından vuruldu, pulluk yapıyoruz,
Ve sparları bükebilir ve bize hızlı taşıyabilir
Grek şehirlerine; başka Pompeius'un kürekleri,
Phaeacian (26) kıyılardan dalgalanmaların
Bayrak yelkenlerimizi yakalayabilir.  Halatları gevşetmek
Muzaffer çelenizlerimizden.  Çok uzun süre boşa harcıyoruz
Bizi hedefimize taşıyacak fırtınalar. "

Şimdi dinlenmek için güneşi batırdı; Akşam Yıldızı
Karartan cennette parladı ve ay
Tüm filo ne zaman soluk ışığı ile hüküm sürdü
Kabloları korumaktan kurtuldu, Main'i ele geçirdi.
Gevşek sayfa ile tuval esinti wooed,
Hangi yükseldi ve düştü ve uygun öldü,
Yelkenleri hareketsize kadar ve tüm dalgalar
Hala en derin havuz vardı, asla rüzgar
Yüzeyi dalgalandırır.  Böylece İskit iklimlerinde
Cimmerian Bosforu derinleri kısıtlar
Soğuk pürüzlere hızlı bağlandı; Ister'ın Akışları (27)
Artık ana ve gemiler kısıtlandı
Buzda hızlı durun; Ve aşağıdaki derinlikteyken
Dalgalar hala mırıldanıyor, şarj cihazının toynak
Yüzeydeki sesler ve seyahat çarkı
Dondurulmuş bataklık üzerine bir piste çıkıyor.
Tempest gibi zalim yatan sakindi
Derin derinlik üzerindeki durgun havuzlarda:
Doğa seyrine karşı uzanmış
Sert bir okyanus: 'sanki deniz gibi
Eski yollarını unut ve daha fazla bilmiyordu
Durmak bilmeyen gelgitler veya cennetin herhangi bir esintisi,
Ne güneşin görüntüsünde titredi,
Dalgası üzerine yansıtıldı.  Çünkü filo
Orta pasajda asılı kalmaz, düşman
Sağlam vuruşla saldırmak için acele edebilir
Derinleri çalkalamak; veya kıtlığın ölümcül kavraması
Gemileri ele geçirebilir.  Tehlikeler için YENİ
Buldukları yeni yeminler.  "Mantık rüzgarlar ortaya çıkabilir
Ve okyanusu ve bu halsiz ovayı
Durgunluk atın ve bir kez daha deniz ol. "
Böylece dua ettiler, ama bulutsuz gökyüzünü parlattı,
Unriblpled ana yüzeyini uyuttu;
Puslu bulutlara kadar ay ortaya çıkana kadar
Ve derinlikleri karıştırdı ve filoyu hareket ettirdi
Ceraunian Headland'a doğru; Ve dalgalar
Ve gemileri takip eden esintileri tercih etmek,
Şimdi daha hızlı hızlanıyor, (hedefleri elde edilene kadar)
Çapalarını Palaeste'nin (28) kıyısına attılar.

Bu toprak ilk olarak komşu kamplarda şefleri gördü
APSUS akışlarının bağlı olduğu karşı karşıya
Ve daha hızlı cins; Uzun bir kurs
Hiçbiri tarafından yönetiliyor, ama apsus dalgalarında
Bataklıktan akan kıt, sık teknoloji
Yüzmek için yer bulur; Köpüklü yataktayken
Güneş veya duşla Census'un zorunlu
Eritilmiş karlar denizlere dökülür.  İşte karşılandı
(Fortune emretti) Güçlü çift;
Ve dünyadaki sıkıntılarında ama boşuna
Suçlarının kendisine daha yakın dokunmaya getirildi
Tesisat kanaması olabilir: çünkü her iki kamptan
Sesler açıkça duyuldu ve özellikler görüldü.
Ne de e'er, pompeius, o uzak günden beri
Sezar'ın kızı ve eşin yeniden yaratıldığında
Pitiless kaderi uzakta, ne de bir söz bıraktı,
Sevdiğiniz akraba (Nil Sands of Nil)
Bu yüzden neredeyse yüzüne tekrar bak.

Ama Sezar'ın zihni kavga için çılgınca olsa da
Antonius getirene kadar duraklamak zorunda kaldı
Arka birlikler; Antonius şimdi bile
Leucas'ın dövüşünü prova etmek.  Dualar ve tehditlerle
Sezar onu seviyor.  "Neden kaderleri geciktirir?
Acı çeken dünyaya kötülüğün nedeni misin?
Benim hızım büyük kısmı kazandı: senden
Fortune sadece son vuruşu talep ediyor.
Libya jakuzileri aldatıcı gelgitlerle mi
Belirsiz bizi ayrı mı?  Derin mi
Hangi aradığım için denenmemiş mi?  Bilinmeyen risklere
Sanat emrettiniz mi?  Sezar teklif veriyor
Slumgard, onu terk etmemek.  Uzun zaman önce
Gemilerimi kumların ve salonların ortalarında koştum
Düşmanların tuttuğu limanlara; Ve korkuyorsun
Dost kampım?  Günlerin israfını yas tutuyorum
Hangi kader bizi ayırdı.  Dalgaların üzerine
Ve Duraksız dediğim rüzgarlar: geri çekmeyin
İstekli birlikleriniz, ama denize cesaret etmelerine izin verin;
İşte memnuniyetle kampıma katılmaya gelecekler,
Shipwreck riskini riske atmasına rağmen.  Eşit hisse senedinde değil
Dünya aramızda düştü: Yalnızsın
Dost Italia'yı tutuyor, ancak Epirus I
Ve Roma'nın tüm lordları. "İki kez aradı ve üç kez
Antonius hala devam etti: ama Sezar düşündü
Tanrıların lehine tam olarak yararlanmak için,
Simpy Otur değil; ve tehlike getirilerini bilmek
Cennetin kimin tercih ettiği, dalgaların üzerine
Antonius'un filolarından korktuğu, sığ teknede
Başladı ve Cesur daha fazla kıyı aradı.

Şimdi nazik gece kollardan ayrılmıştı;
Ve uyu, fakir adamın kanepesinin blest koruyucusu,
Yorgun'u restore etti; Ve kamp hala.
İkinci saat denen saat geldi
Mighty Caesar, Sessizlik Genişinde
Böyle bir tapuya ilerlemiş temkinli bir sırt ile (29)
Kölelerin cesaret etmemesi gerektiği gibi.  Rehberi için servet,
Yalnız o geçer ve muhafız o'er
Gizli gazapta sıçradı.
Böyle bir uykuda.  Sargı Plajı Pacing,
Sea giyilen bir kayaya hızlı bir tekne bulur
Ocean's Marge'da ayakta.  Kıyıda zor
Efendisi mütevazi evinde yaşadı.
Steril acele için sağlam bir cephe yetiştirilmedi
Ve Marshy Reed Enwoven duvarları oluşturdu,
Bükme taraflarıyla bir Shalop tarafından desteklendi
Yukarı döndü.  Sezar'ın elini kapıya
Kumaş sallanana kadar iki kez ve üç kez vurur.
Yumuşak deniz yosunu kanepesinden amyclas
Ortaya çıkan, arayanlar: "Gemi enkazı denizcinin ne aradığı
Mütevazi evim mi?  Benden yardım almayı umuyor,
Kader tarafından olumsuz mu zorladı? "Yığınları karıştırıyor
Hearth'in üzerine, küçük bir kıvılcım kadar
Karanlıkta parlar ve kapıyı geniş bir şekilde atar.
Dikkatsiz savaş, sivil çekişmenin olduğunu biliyordu
Evler için değil.  Ah!  Mutlu Hayat
Bu yoksulluğun sağladığı!  Cennetin Harika Hediyesi
Çok az anlaşıldı!  Ne konak duvarı,
Tanrıların tapınağı, korku hissetmez
Sezar giriş için ne zaman çağırdı?  Sonra Şef:
"Umutlarını genişletin ve daha iyi şeyler arayın.
Yapma ama teklifim ve kıyıda
Beni koy ve bir zavallı tekneden sona ereceksin
Yaşamak için; Ve gelecek yıllarda
Zengin bir yaşlılık arayın: ve kaderlerine güvenin
Blese olmayan yüksek tanrılara
Ani bolca fakirler. "Yani o spake
E'en böyle bir zamanda komuta aksanlarında,
Sezar için nasıl başka bir şey olabilir?  Amyclas dedi ki,
"'Derin gece derinlemesine cesur olmak için tehlikeli.
Güneş kabarık bulutlara inmedi
Veya dinlenmek için huzurlu ışınlar; Kirişlerinin bir parçası
Bir güney gale öngörüyordu, geri kalanı ilan etti
Kuzey Tempest; Ve onun orta küresi,
Gücünden kaçındı, izin verdi insan gözü
İhtişamına bakmak; Ve ay
Gecede gümüş boynuzlarla yükselmedi
Ne de orta alanda saf; Onun ince noktaları
Doğru çizilmedi, ama pistle kızarma
Lurid ışığına kadar öfkeli fırtınaların
Ne yazık ki bulutların içinde örtüldü.  Tekrar
Orman sesleri; kıyıdaki sörf;
Yunusun ruh hali, nerede oynayacağından emin değildir;
Karada deniz kırdı; Heron kullandı
Sığların arasında dolaşmak için,
Ve kanatlarında yükselen - tüm bu alarm;
Başını sprey içine daldıran kuzgun da,
Sanki yaklaşan yağmuru tahmin ediyormuş gibi,
Ve marjı kararsız bir yürüyüşle karşılayın.
Ama eğer neden talep ederse, bana bak.
Ya Bidden Shore'a ulaşırız ya da başka
Fırtına ve derin yasak - artık yapamayız. "

Böylece tekneyi kaybettiğini ve yelkenini kaldırdığını söyledi.
Yıldızların düştüğünden daha erken yapılmadı
Gökyüzünden alevli oluklarda: nay, daha fazlası;
Pole yıldızı yüksek yerine titredi:
Siyah korku denizin yükselişini işaret etti;
Ana uzun köpük yollarında kaynıyordu,
Rüzgardan emin değil, ama fırtına ile ele geçirildi.
Sonra titreyen kabuğun kaptanını fırlatın:
"Reforess Ocean'ın mağazada neler olduğunu görün!
Doğu veya batıdan fırtına gelebilir
Hâlâ kararsız, henüz kafası karıştı
Dalgalar yuvarlanıyor.  Bulutlar ve gökyüzü tarafından değerlendirilir
Bir Batı Tempest: Derin Mırıldanma ile
Vahşi bir güneydoğu gale denizi süpürecektir.
Ne de kabuk ne de insan Hesperia'nın kıyısına ulaşacak
Bu vahşi su öfkesinde.  Geri dönmek
Tanrılar tarafından yasak olan kursumuza geri dönün,
Bizim tek sığınak ve emekli tekneyle
Kıyıya ulaşmak için henüz en yakın araziye
Çok uzak olmalı. "

                         Ama büyük Sezar'ın güveni
Tüm tehlikelerin verimini sağlamak için kendi içinde idi. Ve böylece cevapladı: "Tehdit edici denizi küçümsüyor,
Tuvalinizi şiddetli rüzgara yaymak;
Eğer pilotun için cennetin reddedilmesi
Ben onun yerine alıyorum.  Seninde yalnız
Terörün bir nedeni - bilmiyorsun
Yoldaşınız, Tanrılar tarafından terk edilmedi,
Fortune, E'en'i dua etmeden kutsar.
Orta fırtınayı kırın ve bana güvenin.
Bu dövüşün yükü bizde başarısız değil
Ama gökyüzünde ve okyanusta; Ve bizim kabuğumuz
Başları güvenli bir şekilde yüzecek.
Rüzgar da uzun sürmez: teknenin kendisi
Suları sakinleştirecek.  En yakın kıyıdan kaçın,
Değil el ile okyanus için yönlendirin:
Sonra derinlerde, gemimiz ve bize ne zaman
Başka bağlantı noktası verilmiyor, inanıyorum ki
Calabria'nın limanları.  Ve bilmiyorsun
Böyle bir tahribatın amacı?  Fortune arar
Tüm bu deniz ve gökyüzünde
Sezar için bir nimet. "Sonra bir kasırga
Tekneye geçti ve tabakayı yırttı:
Çırpıcı yelken kırılgan direğe düştü:
Ve eklemleri inledi.  Bütün evrenden
Tehlikeli tehlikeler acele.  Atlas denizlerinde
İlk Corus (30) başını kaldırır ve derinlikleri karıştırır
Öfkeye ve kayalara zorlamıştı
Tüm denizler ve okyanuslar; Ama soğuk kuzey
Lord olan şüphe duyan derinleri geri götürdü.
Ama İskit Aquilo galip geldi,
Ana attı ve sığ havuzlar olarak gösterdi
Her derin uçuruma; Ve yine de deniz değildi
Crags'a yığın, çünkü Corus'un Billows Mets
Boreas Dalgaları: Bu tür denizler çatışmıştı
Rüzgarlar bile geri çekildi; Eurus öfkeli
Mağaradan patlama ve yağmuru yağmurla, Notus Black,
Ve cennetin her parçasından tüm rüzgarlar
Kendileri için çabalayın; Ve böylece okyanus kaldı
Sınırları dahilinde.  Küçük Deniz Yok
Fırtınadaki rapt döner.  Toskana derin
'Ege'yi istila eder; İyon Körfezlerinde
Hadria'yı dolaşıyor.  Crags ne kadar
O gün düştü, okyanusun darbeleri cesurdu!
Dünyanın istifasını yok etti!
Ve yine de yonder sahilinde böyle güçlü dalgalar
Yükselmelerini almadı; Uzak bölgelerden geldi
Kurslarında sürülen bu canavar dalgalanmaları
Dünyayı çevreleyen o büyük akımla. (31)
Böylece yıllarca cennetin kralı yaptı
Gök gürültüsünün güçlerini yıprattı, ara
Kardeşinin yardımına trident, ne zaman
Dünya ve deniz bir saniyeli krallık oluştu
Ve Ocean gökyüzünden başka bir sınır bilmiyordu.
Şimdi de deniz yıldızlara yükselmişti
Mighty Mass'da Olympus'un şefi yoktu
Bulutlarla dalgalarını bastırdı: cennetten gelmedi
O gece, diğerleri gibi; Ama bulanık hava
Aşağıdaki alemlerin solgunluğu ile loş; (32)
Gökyüzü derinlerde yatıyordu; bulutların içinde
Dalgalar yağmur aldı: yıldırım flaşı
Ayaklanan havada karanfil, gizlenmiş bir yol
Sis ve karanlık tarafından: ve göksel tonozlar
Kargaşaya ve çerçeveye yeniden gelişti
Gökyüzünü tutan bu.  Doğa korktu
Kaos sanki öğeler gibi geri döndü
Bağlarını patlatmıştı ve gece karışmaya gelmişti
Cennete sahip infernal tonları.

                                   Böyle bir kargaşada
Onların tek umutları yoktu.
LEUCAS'tan Placid Main
Bataklağın tepesinden ufka yayılır
Denizde öfkeli olduğunu gördüler;
Dolayısıyla orta oluğa batıyor, direkleri
Kıtlık her iki eldeki sulu yüksekliğin tepesinde,
Bulutlarda yelkenleri, omurgaları yere.
Çünkü tüm deniz dalgalara yığıldı,
Ve kumu çıplak bırakılmış derinliklerden çekilir.
Teknenin efendisi sanatını unuttu,
Korku için O'ercame; Nereye verileceğini bilmiyordu
Veya dalgayı nerede karşılaşır: ama güvenlik geldi
Ocean'ın Savaşta Kendinden: Bir Dilow Zorla
Gemi altındaki gemi, ama bir huger dalgası
Yukarı doğru itti ve fırtınayı sürdü
Her patlama ile muzaffer.  Kıyı değil
Mütevazi Sason (33), ne
Girintili, Ambracia'nın yetersiz limanları değil
Denizcileri dehşete düşür, ama baş döndürücü tepeler
Yüksek Ceraunia'nın Uçurumları. Ama şimdi Sezar,
Kaderlerine layık tehlikeyi düşünüyorum:
"Tanrıların işçileri böyle mi?" diye bağırdı
"Düşüşümde bükülmüşler beni bu şekilde aradılar,
Burada böyle bir denizde bu cılız skiff?
Derinliğe düşerse düşüşümün
Vadesi var ve savaşa değil, hala cesur
Ne olursa olsun gönderdikleri ölüm beni aşağı çeker.
Yapacağım eylemleri kısa kessin
Ve sonunda acele: geçmiş benim.
Kuzey Milletler kılıcımın altına düştü;
Korkunç ismim düşmandan kaçmaya zorluyor.
Pompeius bana yer veriyor; Halkın sesi
Benim sırayla savaşların reddettiği şeyi verdi.
Ve güçleri gösteren tüm başlıklar
Roma Devleti tarafından bilinen benim adım taşıyacak.
Bunu hiçbirini bilmiyorum ama dualarımı duyan sen,
Fortune, Sezar gölgelere çağırdı,
Diktatör, konsolos, onur dolu, öldü
Son ödülü kazanıldı.  Pomp sormam
Pyre veya cenaze; Bırak vücudum yalan söyle
Dalgaların altında mangal: Bir isim bırakıyorum
Erkekler henüz gelecek çağlar içinde korkacak
Ve tüm dünya onurlandıracak. "Böylece o spake,
Ne zaman!  Onuncu devasa bir batarya
Zayıf omurgası ve kayalar arasında
Bir yarık güvenlik verdi, kıyıya yerleştirdi.
Böylece bir anda servet, krallıklar, topraklar,
Bir kez daha Sezar'dı.

                              Ama onun dönüşünde
Gün ışığı geldiğinde kampa girmedi
Ayrıldığı gibi sessiz; Arkadaşları için
Yakında etrafına ve ağlayan gözlerle bastı
Aksanlarla kulaklarına hoş geldiniz:
"Nerede olsaydınız, gittin, gittin
Sezar'ı rahatsız etmek mi?  Bu mütevazı hayatlar mıydı
Uzuvlarınız verilirken burada korumasız kaldı,
Fırtınaya dağılmış olmak için aranmamış mı?
Nefesinde ne zaman birçok ulus asılı
Yaşam ve güvenlik için ve çok büyük bir dünya
Sana efendisini çağır, ölüme mahkum etmek için
Kalp isteğini kanıtlıyor.  Arkadaşlarından hiçbiri değildi
Haklı olarak kaderine katılmak için tutuldu mu?
Derinliğe attığınız zaman
Biz uykuya daldık!  Böyle bir uykuya utanç!
Ve neden Italia'nın kıyılarını aradı?
'Twere acımasız (böyle düşünce) kelimeyi konuşmak
Bu bir başkası öfkeli denize cesaret edemez.
Bütün erkeklerin ne kadar şansı veya kaderin getirebileceği,
Ani tehlike ve ölüm felç;
Fakat dünyanın hükümdarı dener mi
Azgan Okyanus?  Sürekli dualarla
Neden yorgun cennet?  Gerçekten yeterli mi
Savaşı taçlandırmak, o servet ve derin
Seni kıyılarımıza attı mı?  Ve kullanırsın
Tanrıları tercih etmenin lütfu, kazanmak
Lordship değil, dünyanın imparatorluğu değil,
Ama şanslı gemi enkazı! "Gece dağıldı ve yakında
Güneş üzerlerine ışınlandı ve derinlere indi,
Rüzgarlar izin veriyor, dalgalarının dinlenmesini sağladı.
Ve Antonius bir esinti ortaya çıktığını görünce
Bulutsuz bir cennetten taze, denizi kırmak için,
Pilotların elleriyle gemilerini kaybetti
Ve eşit sırada rüzgarla,
Ana bir yürüyüş ev sahibi olarak süpürüldü.
Ama denizcilerden düşmanca gece kaptı
Tüm yelken yönetişimi, gemileri ayıran
Dalgıç yollarında eşleşir.  Vinç gibi
Akarsular için donmuş strymon terk etmek
Nil, kış düştüğünde, gündelik çizgilerde
Kama benzeri figürlerin (34) önce gökyüzüne çıkması;
Ama daha loftier cennetteyken güney esintisi
Gevşek dizide pinyonlarına çarpıyor
Büyük ölçüde, Uçuşta Düzensiz,
Yolculuklarını ileriye taşıyorlar.  Daha güçlü rüzgarlar
Day geri döndüğünde donanmayı havaya uçurdu,
Lissus'un boşuna aradıkları sığınak,
Nymphaeum'un limanı, kuzey patlamalarına kadar çıplak olana kadar,
Ama güneyde güvenli, filoya yas verdi,
Rüzgarları tercih etmek için geldi.

                              Magnus bildiğinde
Sezar'ın birliklerinin güçleriyle toplandı
Ve hızlı karar için savaş
Kampından önce Cornelia çözdü
Dövüşten Lesbos kıyısına göndermek için
Güvenli ve ayrı: ruhundan kalkmak
Onu yükleyen ağırlık.  Böylece, yasal aşk.
Böylece sanat en güçlü zihin zalim!
Magnus'un neden kalmasından biri eşi
Ne de servetiyle tanıştı, ancak dünyayı yitirmiş olsa da
Ve Roma'nın tüm kaderleri. Söz
Çözülmemiş olsa da konuşuyor; çok tatlı görünüyordu
Gelecekte düşünürken, kazanmak için
Kaderden bir duraklama!  Ama gecenin yakınında,
Uykulu uyku kaçtığında Cornelia aradı
Rabbinin endişeli koynunu yatıştırmak için
Ve öpücüklerini kazan.  Sonra gördüğü şaşırdı
Yanağı gözyaşlıydı ve bombardıman ruhu ile
Gizli yaradan içgüdüsel olarak küçüldü,
Ne de onu ağlamaya cesaret etti.  Ama o spake:
"Hayatın kendisinden daha değerli, hayat ne zaman
Mutlu (bunlar gibi anlarda değil);
Üzüntü günü gelir, çok uzun gecikmeli,
Ne de yeterince uzun!  Sezar ile kapılarımızda
Tüm güçleriyle, güvenli bir geri çekilme
Lesbos sana verecek.  Beni dualarla denemeyi dene.
Bu ölümcül nimet kendimi reddettim.
Lord'unuzda çok uzun sürmeyeceksin.
Felaketler acele ve en yüksek düşüşler
En hızlı harabe ile.  Sana yeterince
Magnus'un tehlikesini duymak; ve senin aşkın (35)
Seni bakabileceğin düşüncesiyle aldatıyor
Sivil çekişme üzerinde hareketsiz.  Ruhumu utandırıyor
Savaşın arifesinde, tarafında uyumak için,
Ve trompetler aradığında sevgili göğsünüzden yükseliş
Sefalet ve kollara kederli bir dünya.
İç savaşta kayıp hissetmeme korkuyorum
Magnus'a.  Bu arada bir kraldan daha güvenli
Yalan söyle, ne de senin Rabbinin servetine izin ver
Tüm ağırlığı ile seni whelm.  Kesin Cennet
Ordu yolumuz, yine de en seçmen parçama izin ver
Sende hayatta kal; Kader benim uçuşumsa,
Yine de beni nereden kaçacağımı bırak. "

İlk başta duyuları kelimeleri kavradı
Tam sefaletlerinde; Sonra zihni hayret etti
Kıtlık basılan keder için söz bulabilirdi.
"Naught, Magnus, şimdi Upbraid'den kaldı
Evliliğin tanrıları ve kaderleri; Ölüm değil
Bu aşkımızı, ne de cenaze piryasını parçalıyor,
Ne de hepsinin sonunu işaret eden bu korkunç meşale.
Cahil çok kaba hayatı paylaşıyorum:
Eşim beni reddediyor.  Evet, düşman geldi!
Tahvillerimizi ve Julia'nın Efendisi yatkınlığını kırın! -
Bu senin eşin mi, magnus, bu inancın
Sevgi dolu kalbinde?  Korkuyu tehlikeye atabilir
Onun değil mi?  Karşılıklı kaderlerimizden beri
Bir zincirle asın; Ve şimdi bana teklif veriyorsun
Dayanacak harabe gök gürültüsü cıvataları
Senden?  Ölmem iyi mi
Servet için dua ederken bile?  Ve varsayalım
Kötülükten kaçıyorum ve ölümle kendi kendine aranan
Aşağıdaki alemlere ayak izlerini takip edin -
O uzak adaya kadar yaşayacağım mıyım
Sonbaharın bazı gecikmesi gelebilir mi?
Olarak, kullanımla başarısız olduğunu ekle bana güç verir
Böyle bir üzüntü ve kıyametim olmak.  Affetmek
Karınız, güçten korktuğunu itiraf ediyor.
Ve eğer dualarım zaferi getirecekse,
Neşeli masal bana sonun
O yalnız kayalarda.  Hepsi memnun olduğunda
Kalbim acı çekecek ve yelken
Bu korkuyla göreceğim mesajı getiriyor,
O zaman güvenli değil: uçuşunda Sezar için
Beni orada ele geçirebilir, terk edilmiş ve yalnız olabilir
Onun rehin olması.  Beni oraya yerleştirirsen
Magnus'un eşi, tüm dünya olmayacak
Mititylene'in tuttuğunu biliyor musunuz?
Bu benim son duam: eğer her şey kaybolursa, uçuş,
Ve okyanusu arayacaksın, kıyılarıma
Dönmeyin omurganı, kötü niyetli olanı çevirin: orada,
Seni arayacaklar. "Böylece perişan konuştu,
Kanepeden sıçradı ve kaderine koştu;
Durma ya da kalma: boynuna yapışmadı
Ne de kollarını onun hakkında attı; İkisi de öngörü
Son okşama, son sevgi taahhüdü,
Ve keder ruhlarına işaretlenmeden koştu;
Son kelimeleri ayırdıkları için hala bakıyor
Ya söyleyebilir ve tatlı veda
Konuşulmamış kaldı.  Bu en üzücü gün
Tüm hayatlarından: gelen diğer sıkıntılar için
Kedere çekilen kalplere daha nazikçe vuruldu.
Kıyıda başarısız olan bacaklar düştü
Ve kumları kavradı, kucakladı, sonunda
Kızları onu anlamsızca gemiye yerleştirdi.

Böyle keder içinde değil, ülkesinin kıyılarından ayrıldı
Sezar'ın ev sahibi yaklaştığında; Şimdilik ayrıldı
Rabbine sadık olsa da, uçuştaki tarafı
Ve eşinden kaçar.  Ertesi gece uyandı;
Sonra önce dul bir kanepe ne anlama geliyordu,
Soğuk, yalnızlığı. Uyku bulunduğunda
Göz kapakları ve unutkanlığı ruhu,
Uzanmış kollarla arıyor, sevilen formu,
Kavruyor ama hava.  Huzursuz aşkla atılsa da,
Onun için yanında bir yer bırakıyor
Geri dönüyor.  Yine de Pompeius'un kaybolduğundan korkuyordu
Sonsuza dek ona.  Ama tanrılar atandı
Korkularından daha kötü ve kederli saatte
Onu tekrar yüzüne bakması için verdi.


Endnotes:

(1) Atlas kızları olduğu söylenen Pleiades.
(2) Bunlar süresi dolmuş yıl için konsoloslardı, M.Ö. 49 -
     Caius Marcellus ve L. Lentulus Crus.
(3) Yani, Roma'daki Sezar'ın Senatosu bunlarla övünebilir
     Sadece sahip olduğu senatörler, Pompeius'un uçuşundan önce ilan etti
     kamu düşmanları.  Ama sürgün olarak kabul edileceklerdi,
     Senatörlerden ziyade haklarını kaybetmiş
     Onların tam elinde olan Epirus.
(4) Dean Merivale, muhtemelen Sezar'ın Senatosu'nun
     Rakiplerinden daha az çok sayıda.  Duruy olduğunu söylüyor
     Pompeius kampındaki senatörler, toplam 500 arasında
     ve 600. Mommsen, "Onlar gerçekten göçmenlerdi.
     Bu Roman Coblentz, zavallı bir gösteri sundu.
     Grandees'in yüksek iddiaları ve önemsiz performansları
     Roma. "(Cilt IV., S. 397.) Neredeyse tüm konsoloslar
     Pompeius ile.
(5) Ptolemy Auletes'in iradesiyle, Kleopatra atanmıştı
     Genç kardeşi ile Mısır'ın ortak egemenliği.  Lucan
     Sezar'ın genç olursa Pompeius'u öldüreceği anlamına gelir
     Ptolemy bunu yapmamıştı.  Krallığın tavşanını kaybetti,
     Ve Sezar suçtan yoksundu.
(6) Appius, ACHAIA'nın komutasıyla,
     Senato.
(7) Bkz. Kitap IV., 82.
(8) Hukuk tanrıçası olan Themis, Delphic'e sahipti
     Oracle, Apollo'dan önce. (Aesch., "Eumenides", satır 2.)
(9) Napoli Körfezi'nden Modern Ischia Adası.
(10) Tyrians, Oracle'a danıştılar.
     Ülkelerini canlandıran depremler (Kitap III., Satır 225),
     ve koloniler bulmaları söylendi.
(11) Bkz. Herodot, Kitap VII., 140-143.  Referans
     Oracle tarafından Atinalılara verilen cevap
     Ahşap duvarlar onları güvende tutar; Hangi Themistocles
     filoları olarak yorumlandı.
(12) Cicero, aksine, nedenin nedenini
     Oracles sona erdi, erkekler daha az güvenilir hale geldi.
     ("De Div.", II., 57) Lecky, "Avrupa Ahlakının Tarihi
     Augustus'tan Charlemagne'e ", cilt i., S. 368.
(13) Bu isim, Cumaean Sibyl'e verilenlerden biridir
     210. satırda bahsedildi.
     Apollo'nun kızı.
(14) Muhtemelen Brennus, M.Ö. 279.
(15) Bu çizgiler, Shelley'nin şiirine ön ek olan Latin sloganını oluşturur,
     "Dünyanın Şeytanı".
(16) Aeneas'ın Sibyl'e ziyaretine atıfta bulunmak. (Virgil,
     "Aeneid", vi., 70, & c.)
(17) Appius, noktaya ulaşır ulaşmaz ateşle ele geçirildi;
     ve orada öldü ve gömüldü, böylece
     Oracle.
(18) Yani, nemesis.
(19) Francken ile "Galeam" i okumak; "Glebam" değil.
(20) Labienus, Rubicon geçtikten sonra Sezar'ın saflarını bıraktı,
     ve rakibine katıldı.  Ağzına Lucan konuşmayı koyar
     Hammon'un Oracle'ında IX.  O katledildi
     Munda, M.Ö. 45.
(21) yani siviller; Artık asker değil.  Bu
     aşağılayıcı ifadenin şok olduğu ve aşıldığı söyleniyor
     Ordu. (Tacitus, "Annals", I., 42.)
(22) Hosius ve Francken ile "Tenet" i okumak; "zaman" değil,
     Haskins.  Cezalandırma ihtimali çekti,
     Onun acı çekerken, isyancılar.
(23) Sezar, Massilia'dayken diktatör olarak adlandırıldı.  Roma'ya girmek,
     Ofisi sadece on bir gün boyunca tuttu, ancak seçildi
     Gelen yıl için konsolos, M.Ö. 48, Servilius ile birlikte
     Isauricus.  (Sezar, "De Bello Civil", iii., 1; Merivale,
     Bölüm XVI. )
(24) İmparatorluk zamanında, bozulmuş konsolosluk,
     Sadece isim olarak korundu, sık sık aktarıldı
     bir favoriden aylık veya hatta daha kısa aralıklarla
     bir diğer.
(25) Sezar, Büyük Latince'nin ciddi ayinlerini gerçekleştirdi
     Diktatörlüğü sırasında Arnavut Dağı'nda festival.
     (Kitap VII., Satır 471'i karşılaştırın.)
(26) Dyrrhachium,
     Homeric Phaeacyalılar tanımlandı.
(27) Görünüşe göre Tuna'nın Azov Denizi'ne aktarılması.
     Bkz. Bay Heitland'ın Giriş, s. 53.
(28) Acrocerunian aralığının dibinde.
(29) Sezar'ın kendisi bu maceradan hiçbir şey söylemiyor.  Ama öyle
     Dion, Appian ve Plutarch ("Sezar", 38) tarafından bahsedildi.  Dekan
     Merivale, hikayenin icat edilmiş olabileceğini düşünüyor
     Sezar tarafından denizciye kullanılan apophthegm'i tanıtın, "Korku
     Hiçbir şey: Sezar ve servetini taşıyorsunuz "(satır 662-665).
     Anne, hikayeyi sadece bir girişimde kabul ediyor
     terk edildi çünkü hiçbir denizci taahhütte bulunamadı
     BT.  Lucan onu en vahşi ve en abartılı ile renklendiriyor
     abartı.
(30) Bkz. Kitap I., 463.
(31) Hecataeus'a göre çevrili okyanus akımı
     dünya.  Ancak bu teorinin Herodot'u, "Benim için"
     Okyanus denen hiçbir nehir bilmiyorum ve bence homer ya da
     Daha önceki şairlerden biri ismi icat etti ve tanıttı
     şiirine. "(Kitap II., 23 ve Kitap IV., 36.)
     "Oceanus" Aeschylus,
     Harika çevreleyen akarsu. ("Balo. Vinc.", Satır 291, 308.)
(32) Comp. Vi., 615.
(33) Sason, Ceraunya kayalarının hemen dışında küçük bir adadır,
     şimdi Cape Linguetta deniyor ve neredeyse
     Brindisi'nin karşısında.
(34) "Cennet Kayıp", vii., 425'i karşılaştırın.
(35) Hosius tarafından tercih edildiği gibi "Teque Tuus Decepit Amor" ı okumak.



Kitap VI

Dyrrhachium yakınındaki kavga.  Scaeva'nın istismarları.  Cadı
Selam


Şimdi zihinleri olan şefler kavgaya niyetli
Ordularını tepelerin üzerine çekmişti
Ve tüm tanrılar seçtikleri çift,
Sezar, Grecian kasabaları hor görüyor, küçümsedi
Başarılı savaşın ihtişamını elde etmek için
Akrabalarının maliyetinden tasarruf edin.  Tüm dualarında
O anı arar, dünyaya ölümcül,
Ne zaman kalıp kazanacak, kazanmak veya kaybetmek,
Ve tüm serveti atışa asıldı.
Üç kez birliklerini çıkardı, kartallarını üç kez,
Zorlu savaş; Böylece kesici artırmak
Latium, her zamanki gibi istemi: ama düşmanları,
Her sanata karşı kanıt, ayrılmayı reddetti
Kamplarının surları.  Sonra Swift Yürüyüş
Ormanlık tarlalar arasındaki gizli yolla
Dyrrhachium'un (1) kalesi arar ve ele geçirmeyi umar;
Ama Magnus, okyanus Marge tarafından hızlanıyor,
İlk olarak Petra'nın yamaçlarında kamp kurdu, bir kayalık tepe
Böylece adlandırılan yerliler tarafından.  Bundan sonra tutuyor
Korint Doğum Kalesi'ni izle
Koruma olmadan sadece kuleleri ile
Bir kuşatmaya karşı güvende.  İnsanın eli yok
Eski günlerde yüce duvarını inşa etti,
Hiçbir çekiç devasa taşlarında çalmadı:
Tüm savaş eserleri ne de zaman değil
Onu zayıflatacak.  Doğanın eli yükseldi
Adamantine sallar ve onu korur
Köpüklü ana tarafından kuşatılmış bulglarla:
Ve ama dar toprakların kısa bir köprüsü için
Dyrrhachium bir adaydı.  Dik ve şiddetli,
Denizcilerden korkmuş, taşıyan uçurumlar
Duvarları; ve fırtınalar, batıdan uluyan,
Çatılar üzerine öfkeli ana atın;
Ve evler ve tapınaklar şokta titriyor.

Savaş için susuzluk ve iltihaplı umutlarla
Burada Sezar Hastes, uzak Sırlı Çizgiler
Düşmanını içinde işgal etmek için görünmeyen,
Tepeler üzerine geniş kampta yayıldı.
Kartal Eye ile araziyi ölçer
Pusula için veya çim ile içerikle tanışın
Aceleci bir höyüğe uygun, birliklerine teklif veriyor
Taş ocaklarından Gözyaşı Birçok dev kaya:
Ve Yunanlıların konutlarını bozar ve sürükler
Duvarları kendi başına kaldı.  Böylece yükseldi
Hiçbir RAM patlayamayacağı güçlü bir bariyer
Ne de büyük bir savaş makinesi. Dağlar yarıktır ve tepelerden geçer
Sezar adımlarının çalışması: geniş hendek esniyor,
Kaleler kulelerinin yüksekliklerde yükseldiğini gösteriyor,
Ve geniş daire içinde ormanlar kapalı
Ve bahçeler ve geniş topraklar ve av hayvanları,
Bir sürüde olduğu gibi.  Pompeius eksikti
Ne alan ne de kuşatılmış açıklıkta yem
Ne de kampını hareket ettirmek için yer; Hayır, nehirler yükseldi
İçinde koştu ve denize ulaştı;
Ve Sezar yıprandı, bütünü gördü,
Ve gün ışığı onu başarısızlığa uğrattı.  Bırakın eski masal
Tanrıların işçilerine nitelik
Ilium duvarları: Kırılgan tuğlaların
Harika Babylon'da hangi pusula, hayret
Kaçan Part.  Burada daha büyük bir alan
Swift orontes bu büyük şehirlerden daha
Ve Dicle'nin akışı kapsar veya övünen
Doğu iklimlerinde, Lord Saraylar
Asur Kralları için Fit, duvarlarla kapalı
Bir savaşın acelesi ve kargaşası arasında
Tamamlanmaya zorlandı.  Yine de bu emek büyük
Boşuna harcandı.  Çok fazla el katıldı
Veya abdoslu sestos veya evcilleştirmişti
Mighty Mole ile Hellespontine Wave,
Veya Pelops'un kralı aleminden korinth
Kira geçirmiş veya her gemiyi kurtarmıştı
Long Malean Cape'in yolculuğu,
Ya da değiştirmek için en çok bir şey yapmıştı
Dünyanın yarattığı yüzey.  Burada savaş
Hapse tabi tutuldu: kan akışını önceden belirledi
Dünya'nın tüm bölümlerinde; ev sahibi öngörü
Libya'da veya Tesalya'ya düşmek
Buradaydı: böyle küçük amfitiyatroda
Sivil tutkunun gelgiti yükseldi ve düştü.

İlk başta Pompeius bilmiyordu: yani arka
Sician Orta Tarlaları Kim Huzurlu Tills
Fırtınaya ses çıkaran pelorous (2) duyar;
Yani Rutupian Shores (3) 'de Thunder Billows,
Uzak Kaledonya kabileleri tarafından duyulmamış.
Ama güçlü bariyer esnemesini gördüğünde
O'er Hill ve Valley ve araziyi kapsar,
Sütunları kayalık tutmayı bıraktı
Ve ovada Vantage'ın yayınlarını ele geçirin;
Böylece Sezar'ı birliklerini uzatmaya zorlamak
Daha geniş çizgilerde; Ve kendi başına tutuyor
Roma'dan bölünmüş olarak böyle bir alan kaplandı
Aricia, (4) o tanrıça iffeti için kutsal
Eski Mycenae; Veya Tiber'in tuttuğu gibi
Roma'nın yüksek surlarından Toskana Denizi'ne,
Sapmadıkça.  Borç Çağrısı Yok
Bir başlangıç ​​komutu ve uçan dartlar
Yasak olsa da uç; Ama uçan kol
Kanıt için mızrak, rastgele, burada ve orada
İmparatorluk katliamını ele alıyor.  Ağır bakım zorlandı
Her lider birliklerini kavgadan alıkoyacak;
Orada yorgun bir ürün dünyası başarısız oldu
Azgın toynakları olan Pompeius'un Steeds tarafından bastırıldı
Çimenli tarlalarda dörtnala koştu
Ve suluculluğu öldürdü.  Güçsüz yatıyorlar
Mown Expanse veya saman yığını üzerine,
Yaşayan çimlerin yerine tam ahırlardan getirildi,
Özlemlerini rahatlattı; nefes nefese kanatlarını salladı,
Ve ölümleri ölüm yaptıklarında kurbanını vurdu.
Sonra faul bulaşma bulanık havayı doldurdu
Zehirli ağırlık bir bulutta üzerlerine baskı yaptı
Hıçkırık; Nesis 'Isle'da (5) nefes
Styx'in sis kaplı kayalardan yukarı doğru yuvarlanması;
Ya da mağaraların nefes verdiği buhar düştü
Aşağıdaki derinliklerde Typhon'dan (6) öfkelenir.
Sonra askerler öldü, içtikleri akarsular için
Havadan daha fazla zehir tutuldu: Cilt
Karanlık ve sertti ve ateşli veba
Hayatlarını zorlaştırdı ve acımasız dişle
Gözleri ise boşa giden özelliklerinde kemirdi
Soketlerinden ve kafadan başladı
Saf yorgunluk için sarkık.  Yani hastalık
Kıt olana kadar adımlarında daha hızlı büyüdü.
'Twixt yaşam ve ölüm, hastalık ve haşere
Kurbanını vururken ve ölü
Çadırlardan itme (tüm mezarları) yatıyordu
Yaşayanla karıştırın.  Yine de kampları atıldı
Gelebilecek esrarengiz denizden zor
Tüm ulusların hasatları ve kuzey rüzgarı
Nadiren bulanık havayı uzaklaştırmadı.
Onların düşmanları, pestilifical hava ile sıkılmamış
Ne de durgun sular, geniş bir aralık zevk
Geniş yaylalarda: yine de
Leaguer'da kıtlık avı için onları ele geçirdi. Sezar gördüğünde yarısı yetiştirilen mahsuller kıttı
Canavarların yemeğine ne kadar yatkın oldukları,
Ve çalıları ve bahçeleri bırakan,
Ve şüpheli bitki bilinmeyen köklerden sürüklendi.
Böylece yedikler, açlıktan, tüm bu dişler ısırabilir
Veya ateş yumuşayabilir veya boğazlarını geçebilir
Kuru, kavrulmuş, aşınmış; Daha önce bilinmeyen yiyecekler
Ne de tablolara yerleştirildi:
Bolca kutsanmıştı.

                         Pompeius ilk ne zaman
Tahvillerini kırmaktan ve genel olarak olmaktan mutluluk duyuyordu,
Ani çizgi yok, uyku düşmanını yapıyor
Gecenin gölgesinde silahsız; Onun güçlü ruhu
Zafere böyle bir yol izler.  `` Amacını iki kez
Kuleleri alçaklamak; Parçasını işaretlemek için
Yıkay olarak yayıldı; Ve kılıçla
Katledilen düşmanları arasında bir yol izlemek.
Minucius '(7) taret seçilen noktaydı
Ağaç ve çalılık bahçelerinin yaklaştığı yer
Güvenli, toz tarafından dengesiz.

                              Tarlalardan
Kartallarını bir kerede parlattı
Ve tüm trompetleri canlandı.  Ama kılıç
Düşmanca sırada savaşı kazanabilir
Dread Panic düştü; Ölümde olduğu gibi eğilimli
Başka yerlerde düşmana dayanmalıdırlar;
Ne de daha fazlası onların cesareti ve boşuna
Silah bulutu uçtu, öldürülmeyecek.
Sonra yanan meşaleler yuvarlanan zifiri alev
Fırlatıldı ve sarsıldı, yüce kuleleri salladı
Ve harabeyi tehdit et ve burçlar inilti
Sık sık motor ve birlikler tarafından vuruldu
Magnus'un muzaffer Eagles tarafından
Dünyanın önünde Surpart'a adım atın.

Yine de şimdi Sezar'ın benliğinin değil pasaj
Ne de bin cesur filo bulunmuştu
Kavrayışlarından kurtarmak için, bir adam silahlı
Ölüm onları reddedene kadar kararlı; Scaeva
Bu Kahraman Askeri: Uzun zamandır kavgada hizmet etti
Rhone kıyısındaki vahşi kazandı;
Ve şimdi Centurion, kan eylemleri ile yapıldı,
Personeli marshalled hattından önce taşıyordu.
Tüm kötülüğe eğilimli, o da küçük bir düşündü
İç Savaşta Varourous Deeds nasıl olabilir?
En büyük suçlar; Ve nasıl döndüğünü görünce
Savaştan yoldaşları ve uçuşta aranan
Bir sığınak, (8) "Nereden," diye bağırdı, "
Sezar'ın orduları tarafından bilinmiyor mu?  Döndün mü
Ölümde sırtların ve utanmıyorsun
Katledilen kahramanların yalan söylediği yerde bulunmamak mı?
Sadakat çok zayıf mı?  Henüz kavga aşkı
Stand'a teklif verebilir.  Biz seçilen azınlıyız
Düşman kimin kıracağı.  Kanla Beyansız
Bu gün onların olmayacak.  'Neath Sezar'ın gözü,
Doğru, ölüm daha mutlu olurdu; Ama bu nimet
Fortune reddediyor: En azından düşüşüm olacak
Pompeius tarafından övüldü.  Göğüslerinizle kırın
Silahları; Kılıçlarının kenarlarını köreltmek
Boğazlar inatçı ile.  Uzak çizgilerde
Toz zaten görülüyor ve ses
Kargaşa ve harabe kulağı bulur
Sezar: Grev; Zafer bizim:
Çünkü askerleri ölürken kim gelecek
Kaleyi onun yapacak. "Sesi ileri çağırdı
Trompetlerin yaratamadığı cesaret
İlk çaldıklarında: Yoldaşları toplanıyor
İşlerini izlemek için; Ve adamı merak ediyorum
Bu şekilde Calor'un Ezilip Boyunca Test etmek,
Dar uzayda, ölümden başka umut edebilir.
Ama Scaeva Tottering Bank'ta duruyor
Düşmandaki kısır taretten yükselir
Düşmüş cesetler; Yıkık Kitle
Ellerine silah döşemek; Kirişlerle,
Ve büyük taşlar, nay, vücut tehditleriyle
Düşmanları; Kutuplar ve bahislerle iter
Göğüsler ilerliyor; Duvarı kavradıklarında
O kolu eğer: kayalar foemanın kafatasını ezer
Ve kafa derisini karıştırın: ateşli cıvatalar
Başka bir sette saçlarını alev almış,
Gözleri hakkında açgözlü yangını yuvarlayana kadar
İğrenç çatırtı ile.  Kazanan yığın gibi
Fırladığı duvarın zirvesine yükseldi,
Nets boyunca avlanan bir affet,
Kılıçların üstünde yükseldi, ortaya kadar
Durduğu düşmanların en yoğun rütbeleri tarafından sarıldığı
Ve savaşla şaşkına döndü; ön ve arkada,
Nereye vurdu, galip. Şimdi onun kılıcı
Gore ile köreltilmiş, daha fazla yaralanamadı,
Ama sert uzuv frenleyin; Her el
Sadece ona titreyen her darta fırlattı;
Ne de amaçlarını kaçırdı, kalkanına karşı çaldı
Dart Dart Unsring'den sonra ve dümen
Kaşına basan kırık parçalarda;
Hayati parçaları mızraklar tarafından korundu
Bu vücudunda kıl edildi.  Servet testeresi
Böylece yeni bir dövüş yaptı, çünkü orada savaştı
Bir adama karşı bir ordu.  Neden dart ile
Madmen, ona saldırı ve ince şaftlarla,
Gainst hayatı hangi kanıtıdır?  Veya göz alıcı taşlar
Bu savaşçı şefi ezecek veya cıvatalar
Güçlü sapanların bükülmüş tangaları tarafından fırladı.
Steelshod Ram veya Catapult'un kaldırılmasına izin verin
Kapının bu şampiyonu.  Kırılgan Duvar Yok
Caesar için burada duruyor, toplu ile engelliyor
Pompeius'un özgürlük yolu.  Şimdi güveniyor
Kalkanı artık uğursuz elini değil,
Boşta, utançla hayat verin; Ve göğsünde
Bir mızrak ormanı taşıyan, ancak zahmetle harcanmış
Ve başlangıçta giyilen, düşmanına düşer
Ve tüm savaşın yaralarını tek başına cesurlar.
Böylece Afrika atıklarında bir fil olabilir,
Sık sık dartlar tarafından ezilen, düşenleri kırın
Azgın derisinden ribaunt ve salla
İçindeki hayatı iken,
Güvenli, korunan veya mızrak boşuna yatar
Kan çeşmesine ulaşmak için.  Sayısız yaralar
Arrow ile dağıtıldı veya Lance, böylece öldüremez
Bu tek savaşçı.  Ama!  uzaktan
Bir Girit Archer'ın Şaftı, AIM'den daha fazla emin
Yeminler için umut edebileceğinden, Scaeva'nın kaşına grevler
Gözündeki ışık: Kahraman römorkörler
Cesur, sinirleri patlatır ve şaftı gözyaşı döker
Göz küresi ile ve korkusuz topukla
Onları toz haline getirir.  Aksi takdirde bir ayı değil
Pannonian, alınan yara için şiddetli,
Libya tanga'dan Dart tarafından delirmişti.
Yarasına dönüyor ve hala peşinde koşuyor
Silah etrafında dönerken kaçıyor.
Böylece öfkesinde yok edildi, şekilsiz yüzü
Kızıl akışla faul durdu.  Galörlerin Bağırması
Gökyüzüne sevindim; Daha büyük bir sevinç yok
Görseydi biraz kan verebilirdi
Sezar'ın benliği yaralandı.  Aşağı bastırdı
Ruhunun derinliklerinde ızdırap ve Mien ile,
Artık kavgaya eğilmedi, itaatkâr ağladı,
"Yedek beni, sen vatandaşlar; savaşı kaldır
Dolayısıyla: Artık hiçbir silah ölümümü acele edemez;
Dartları göğsümden çekin, ama daha fazlasını eklemeyin.
Yine de beni kampa yerleştirmek için kaldır
Magnus, Living: Bu ona hediyeniz;
Cesur Adamın Ölümü Yok Ünvanım Ünlü,
Ama Sezar'ın bayrağı terk etti. "Öyleyse Spake.
Mutsuz Aulus sözlerinin doğru olduğunu düşündü,
Ne de elinde sivri kılıç gördü;
Ve kendisini yapmak için acele içinde sıçradı
Mahkum ve kolları, orta boğazda
Yıldırım bıçağı aldı.  Bu bir ölümle
Rose Scaeva'nın cesareti yine; Ve böylece ağladı
Düşünen herkesin cezası böyle
Büyük Scaeva yok oldu; Pompeius ararsa
Bu Reaking Kılıcından Barış, Düşük O'nun yatmasına izin ver
Sezar'ın ayaklarında standartları.  Ben yapıyorum
Kendiniz gibi ve kaderlerle tanışmak için yavaş mı?
Magnus'a olan sevginiz ve Senato'nun davası
Ölüm için benimkinden daha az. "Bunlar onun sözleriydi;
Ve sütunlardaki toz Sezar'ın geldiğini kanıtladı.
Böylece Pompeius'un zaferi lekeyi korudu
Scaeva tarafından zorlanan uçuş.  O durduğunda
Savaş, düştü, daha fazla kavga ile değil,
Ya da yaralarından kan dökümünün görülmesi,
Savaşa yöneldi.  Orada bayılıyor o yatıyordu
Yoldaşlarının omuzları üzerine,
Kim hayranlık duyuyor (sanki tanrı gibi
Eşsiz işleri için elinde kaldı)
Kanlı şaftları kopardı ve kollarını aldı
Tanrıları güverte ve Mars'ın göğsünü korumak için.
Böyle bir isimle üç kez mutlu olursun,
Kılıcından şiddetli İberya vardı,
Veya ağır korumalı Teuton veya kaçmıştı
Işık Cantabrian: Yok olmadan sen
Thunderer Tapınağı'nı süsleyin, ne
Roma yollarında zafer bağırması.
Tüm kahramanın için, tüm gurur duyuyor
Yap ama Rabbini hazırlayın. Ne de bu el
Püskürtüldü, Pompeius savaştan boşaltıldı,
Çubuklarındaki içerik; Ama deniz olarak
Crag üzerinde zorlayan yorulmak
Bu onu kırar veya bir dağ tarafını kemiren
Bir gün kendi başına mahvolmak için;
Main'e en yakın kuleleri aradı,
Çift başlangıçta bükülmüş; ne de yakından saklandı
Birlikleri elinde, ama ferah ovada
Kampını yaydı.  Çadırları neşeli bırakıyorlar
Ve onların iradesinde dolaşın.  Böylece padus akıyor
Taşkın ve sınırlarında köpürmede,
Tüm bölgelerin depremini yapmak; Ve banka mı
Başarısız 'şişmiş sularında, tüm akışı
Tarlalar üzerinde dönen girdaplarda kırılır
Daha önce değil; Bazı topraklar kayboldu, gerisi
Ödülünden kazanç.

                         Kulesinden neredeyse hiç
Sezar ateşi görmüş ya da kavgayı bilmişti:
Ve gelen sur devrildi,
Toz artık karıştırılmadı, yağmurlar soğuk
Bir savaştan olduğu gibi.  Hüküm süren barış
Orada ve Magnus'un yanında, sanki erkekler uyuyormuş gibi,
Zaferleri kazandı, öfkeli ruhunu uyandırdı.
Çabuk hazırlar, böylece sevinçlerini sona erdirir
Dikkatsiz kesim veya yenilgi, acele etmek
Torquatus Post'taki tehdit edici sütunlarla.
Ama titreyen direkiyle denizci olarak hızlı
Circeian Tempest'i uyardı, yelkenlerini körüklüyor,
Yani hızlı Torquatus gördü ve ücrete girmeye istekli
Savaş daha yakından, adamlarını geri çekti
Daha dar bir duvarın içinde.

                         Şimdi hendekten geç
Sezar'ın şirketleri, tepelerden ne zaman
Pompeius ev sahibini saflarına fırlattı
Kapat ve engellendi.  O'erwhelmed çok fazla değil
Sezar'ın askerleri olarak yaşayan arka
Etna'nın yamaçlarında, güney rüzgârını üflediğinde,
Ve tüm dağ kazanını döker
Vale üzerine; ve büyük Engeladus (9)
Ovalarında yükünün altına yazarak ovalar
Yanan bir torrent.

                    Toz tarafından kör,
Kuşatılmış, yok oldu, kavga, kaçtılar
Arka düşmanlarında terör bulutunda,
Öyleyse kaderlerinde acele ediyor.  Böylece savaş vardı
Son kan ve barış damlasını döktü,
Ama Magnus acı çekmedi ve birliklerini tuttu.
Savaştan geri döndü.

                         Sen, oh Roma, olmuştu
Yasalarınız ve haklarınızın metresi özgür, mutlu
Sulla buradaydı.  Şimdi hiç üzüleceksin
Taçlandıran suçunda, kavgada bir araya gelmenin
Dindar bir akraba, Sezar'ın Vantage yatıyordu.
Oh trajik kader!  Ne Munda'nın dövüşü
Hispanya ağladı, ne de Libya yas tuttu
Encrimsoned Utica, ne de Nilus'un akışı,
Kanın söylenemez kirli, taşınan
Mısır krallarından daha asil bir corse:
Ne Juba (10) Kumlara Bürılan Lain,
Ne scipio kanını kapladı
Kartaca hayaletleri; ne de suçsuz yaşam
Cato bitti: Ve Pharsalia'nın adı
Daha sonra kader kitabından lekelenmişti.

Ama Sezar kollarının bulunduğu bölgeyi terk etti
Tanrıların kaçtığını ve yürüdüğünü bulmuştu
Tesisyan topraklarına parçalanmış sütunları.
Sonra Pompeius'a geldi (zihni büktü
Sezar'ı takip etmek için kaçtı)
Kaptanları, şeflerini ikna etmeye çalışıyor
Yerli toprakları Ausonia'yı aramak için,
Şimdi düşmanlardan kurtuldu.  "Ne geçmeyeceğim," dedi,
"Ülkemin sınırı veya Roma'yı tekrar ziyaret et
Sezar gibi, bantlı ev sahiplerinin başında.
Savaş başladığında Hesperia benim oldu;
Benim, ülkemizin türbelerinde seçmiş olsaydım, (11)
Sermayesinin en orta forumunda,
Savaşa katılmak için.  Böylece uzaktan sürüldü
Roma'dan savaş ol, Torrid bölgesini geçeceğim
Ya da sonsuza dek dondurulmuş İskit kıyıları için.
Ne!  Zaferim seni barışın soymalı mı
Uçuşumdan sana verdim?  Senden ziyade
Bu imparator savaşın kötülüklerini hissetmelisiniz,
Bırak Sezar seni görmesine izin verin. "Böylece dedi ki, kursu
Güneşin yükselmesine doğru döndü,
Ve geniş ormanlardan gelen sapkın yolları takip etmek,
Emathia için yapılmış, kaderden toprak
Sorunu görmek için öngörüldü.

Titan'ın ilk olduğu o tarafta Selanya
Ossa'nın kayaları tarafından kış günü yükseltiyor
Hapse atıldı: ama ilerleyen yılda
Kasada daha yüksek olduğunda arabası sürüyor
Sabah ışınlarıyla tanışan pelion. Ve aslanın alevlerinin yanında sürüyor
Orta kurs, odunsu üst ile othrys
Şefi Ardor'u tarar.  Hither tarafında
Pindus Batı'nın esintilerini alır
Ve akşam düştükçe karanlık getirir.
Orada da Olympus, kimin ayakta kaldığı
Ne de kuzeyden korkar ya da parlayan ayı görür.
Bu dağlar arasında Hemmed, eski zaman içinde
Tarlalar bataklıktı, Tempe'nin geçişi için henüz
Akışlara çıkış yapmak için yarıktı
Bu ovayı doldurdu: ama Alcides'in eli
Olympus'tan Smote Ossa bir darbe, (12)
Ve Nereus ani selde merak etti
Suların ana, sonra kıyıda
(Sonsuza dek uyuyor muy muydu)
Seaborn Achilles'in evi Pharsalus Rose;
Ve Phylace (13) O eski gemiyi yelken açtı
Omurgası ilk olarak Troy plajına dokundu;
Ve Muses'un öfkesi için Dorion kederli
Thamyris'te (14) Yokse: Trachis; Melibe
Herkül şaftlarında (15) güçlü, fiyat
En korkunç meşalenin; Larissa'nın Beklenmesi
Yore güçlü; ve Argos, (16) ünlü erst,
O'er hangi erkekler ploughshare'den geçiyor: ve spot
Echionian Thebes olarak efsanevi, (17) bir zamanlar
Agave sürgünde pyre
(Sahip olduğu her şeyi yas tutuyor) baş ve boyun
Pentheus katliam.  Göl bedelini serbest bıraktı
Birçok nehirde aktı: Batıda
Aeas, (18) nazik bir akarsu; ne de daha güçlü akışlar
IŞİD'in efendisi kollarından kurtuldu;
Ve Achelous, el için rakip
Oeneus'un kızı, dünyevi selini yuvarlar (19)
Komşu adaların yanındaki kıyıyı silt etmek.
Centaur'un kanından etkilenen evlat (20)
Calydon'da dolaşıyor: Malian Körfezi'nde
Rapids Fall, Spercheius: Saf Dalga
Hangi amfrysos (21) meads'i sular
Apollo'nun bir kez hizmet ettiği yer: Anaurus (22) akıyor
Buharın nefes almaması; Nemli hava yok
Yüzünü dalgalandırıyor: Ve ne akarsu,
İsimsiz, okyanus dalgalarını verir
Senin aracılığıyla Peneus: (23) Eddies köpüklerinde döndü
Apidanus; Enipeus devam ediyor
Swift sadece taze akış hacmi şiştiğinde:
Ve böylece Asopus siparişini alıyor,
Phoenix ve Melas; Ama Eurotas devam ediyor
Akışı aktığı şeyden uzak
Peneus, sanki tepesinde süzülüyor
Kanal üzerine.  Fable diyor ki, yayıldı
Ortak sellere sahip en karanlık styx havuzlarından
Kaynağına dikkat ederek karıştırmak için küçümsüyor,
Böylece yukarıdaki tanrılar hala ondan korkabilir.

Kısa Çevirir Nehirler, Boebian Pulluklar
Zenginlikleri ile karanlık bakire toprağı kırdı;
Sonra Lelegians'a payı bastırmak için geldi,
Ve Oeolus'un Dolopları ve Oğulları
Glebe kim tarafından çatladı.  Sarhoş
Magnetiler orada yaşadı ve Minyan ırkı
Kürek ile sondaj dalgalanmalarını kim attı.
Orada hamile buluttan mağarada
Ixion'un oğulları doğum buldu, centaur damgası
Yarım Canavar, Yarı İnsan: Kırılan Monychus
Foloe'nin inatçı kayaları, rhoetus şiddetli
Oeta'nın en devasa elmlerinden fırlamak
Hangi kuzey fırtınaları zorlukla deviremedi;
Pholus, Alcides'in Mahkemesi: Nessus kim
Kraliçe, Hissetmek İçin
Utanç verici tapusu için ölümcül ok;
Ve Yaşlı Chiron (25) WINTRY STAR ile
Huger Scorpion'a karşı yayını çeker.
Burada savaşçı tohumu karada parladı; (26)
Burada Şarj Cihazı Thesalian Rocks (27)
Okyanus kralının trident tarafından vuruldu,
Korkunç Savaş Omen; Burada önce öğrendi,
Biraz şampiyon ve kaldırımda köpürmek,
Henüz Rabbine itaat etmek.  Yonder Shore'dan
Çam'ın omurgası ilk yüzdü, (28) ve erkekler
Bilinmeyen denizlerin tehlikeli şansına cesaret etmek:
Ve burada arazinin Ionus hükümdarı
Birincisi fırından erimiş kütleler çizim
Demir ve pirinç; İşte önce çekiç düştü
Onları kaynaklamak için şekilsiz; burada parlayan akışta
Gümüş ve altın koştu, yakında alacak
Mırıltı damgası.  'Twas böylece bu para geldi
Erkekler zenginliklerini sayıyor, suçlanıyor
Savaş. Bu yüzden o python devrildi
Cirrha'da: dolayısıyla kronlu Laurel Çelenk
Pythian Victor: İşte Aloeus'un Oğulları
Tanrılara karşı devasa yükseldi, saat kaç
Pelion neredeyse yıldızlara dokunmuştu,
Ve Ossa'nın gökyüzünün ortasında daha yüksek zirvesi
Karşıt, takımyıldızların yolunu yasakladı.

Bu kader arazisinde şefler yerleştirmişti
Birkaç kampları, sonun öngörülmesi
Şimdi hızlı yaklaşıyor, tüm erkeklerin düşünceleri döndü
Savaşın son sayısında.
Ve saat yaklaştıkça korkak zihinler
Kaderin gölgesinin altında titriyor
Şimdi onları asmak, yakınlarda felaket olarak kabul edildi:
Bazıları kalp alırken; Yine de düşebileceklerinden şüphe ediyordu,
Umut ve Korku Alternatif.  'Taht ortasında
Sextus, değerli efendinin değersiz oğlu
Yakında Scylla'nın koruduğu dalgaların üzerinde kim, (29)
Sicilyalı korsan, evinden sürgün,
Kazandığı dövüşleri utanç eylemleriyle lekeledi,
Daha fazla gecikme olmayabilir; Onun zayıf ruhu,
Belirsiz kaderden bıktı, korku zorladı,
Geleceği Tahmin: Yine de danışıldı
Delos Tapınağı veya Pythian Mağaraları;
Sesi öğrenmekten de memnun değildi
Jove's Pirinç Kaza, 'Orta Dodona'nın Oaks,
Primaeval meyveleri tarafından erkeklerin hemşiresi:
Ne de kuş uçuşuyla bilgiyi aradı,
Ya da asur bakımı ile izlemek yıldızları
Ve cennetin yangınları ya da kurbanlar tarafından öldürüldü,
Gelecek kaderleri biliyor olabilir; ne de herhangi bir kaynak
Yasal olsa da gizli.  Onun için biliniyordu
Yukarıdaki tanrıların nefretini heyecanlandıran;
Sihirbazların lore, dis'in vahşi inancı
Ve tüm gölgeler; ve kasvetli ayinlerle üzücü
Gizemli sunaklar.  Çılgın ruhu için
Cennet çok az biliyordu.  Ve noktanın kendisi
Deliliğini yaktı, orada sert bir şekilde yaşadığı için
Haemon'un (30) Kuluçka Cadı
Kurgunun aşıldığı; tüm sanatları
En garip ve en inanılmaz şeylerde;
Ölümcül bitkileri olan Thesalian kayaları vardı
Kalın dikilmiş, sihirli tezahüratlara duyarlı,
Cenaze, sır: ve toprak doluydu
Tanrılara Şiddet: Kraliçe Konuk (31)
Colchis'ten burada toplanan ölümcül kökler
Mağazasında değildi: dolayısıyla cennete boşuna
Her şey duyulmamış, zorlayıcı büyüsün yükselmesi;
Sağır için kulaklar ilahi: Bir ses için tasarruf edin
Havaların en uzak derinliklerine nüfuz eden
Zorlayıcı e'en th 'isteksiz tanrılar
Aksanlarını duymak.  Bakım değil
Döner gökyüzü veya yıldızlı direğin
Onları hiç arayabilir.  Bir kez ses
Bu korku tonlarının söylenemez
Takımyıldızlar, o zaman Babil
Ne de gizli memphis, geniş açsalar da
Antik sihir ve katılım tapınakları
Tanrılar, onları sigara içen yangınlardan çekebilir
Uzak Tesalya sunakları üzerine.
Flint'in kalplerine bu büyülerin getirdiği
Aşk, garip, doğal olmayan; yaşlı adamın göğsü
Yasadışı ateşle yanar.  Ne de güç yatıyor
Zararlı fincanda ne de sulu rehin içinde
Alnından çizilen aşk anne; (32)
Yalnız büyülerle büyülenmiş zihin bozulur,
Zehirli ilaçlar tarafından zarar görmez.  Dokuma İplikler ile
Gizemli bir şekilde çapraz bağlanırlar mı
Güzel formdan doğan tutku olmayanlar
Ya da sevgi dolu kanepe birleşir.  Dünyadaki Her Şey
Tekliflerinde değişmek; Gece günü gasp eder;
Cennetler kazanılan yasalara uymaz;
Bu korkutucu ilahide evren hala duruyor;
Ve döner tekerlekleri çağırırken Jove
Harikalar hareket etmiyorlar.  Torrentler patladı
Yanan bir güneşin altında; ve gök gürültüsü
Jüpiter tarafından ortaya çıktı.  Akan kilitlerinden
Buharlar muazzam çağrılarında verecektir;
Düştüğünde Tempest Denizler Yükselecek ve Köpük (33)
Büyüsü tarafından taşındı; güçsüz esinti
Dalgaları yükseltmek için.  Rüzgara karşı gemiler
İkna yelkenleri ileriye doğru hareket eder. Rock'tan
Torrent'i hareketsiz asar: Nehirler
Yokuş yukarı; Yaz sıcaklığı artık şişmiyor
Kursunda Nil; Maeander'in akışı düz;
Yavaş Rhone, Saone acelesi ile hızlanır;
Tepeler başlarını batırır ve ovaya devir;
Olympus bulutlarının tepede sürüklendiğini görür;
Ve güneşsiz Scythia'nın sempiternal karları
Kış ortasında eriyik; iltihap gelgitleri
Ay tarafından ileriye doğru sürüldü, o korkunç ilahide
Kurslarından ebb; Dünya'nın eksenleri, başka hareketsiz,
Titredi ve kuvvet merkezsel
Tutuldu ve dünyanın sıkıştırılmış çerçevesi
Seslerine çarptı, (34) boşluğa kadar
Erkekler hareketli gökyüzünü gördüler.  Tüm canavarlar en şiddetli
Ve vahşi onlardan korkuyor, ama ölümcül yardımla
Cadılar sanatlarını döşeyin.  Kaplanlar Athirst
Kan için ve üzerlerinde asil aslanlar
Mülayim okşamaları ile: Sözlerinde Yılanlar
Çevrelerini ve genişletilmiş kayma
Soğuk alanın yüzeyi boyunca;
Viper'ın kopmuş gövdesi yeniden birleşir;
Ve yılanı insan zehiri ile öldürür.

Bu emek tanrılarına nereden geliyor, zorladı
Sihirli ilahiyi ve büyüleri duymak için,
Ne de onları hor görmeye cesaret ediyor mu?  Biraz bağ
Tanrıları kontrol etmek?  Onların zevkleri öyle mi
Yoksa dinlemeli mi?  ve sessiz tehditler var
Hüküm sürdü veya görünmeyen dindarlık alındı
Çok harika bir Guerdon?  Tüm Tanrılara Karşı
Bu onların etkisi mi yoksa yalnız mı
İradesi, evreni kısıtlar,
Kendisi kısıtlandı mı?  Yıldızların en çok yonder clime
Zenitten başı çekin; Ve ay
Gece kursuna süzülüyor
Zehirli ilahileriyle parlaklıktan kesilmiş,
Sanki kürekimiz gibi karanlık dünyevi yangınlarla karartılmış
Kardeşinin ışıltısını gölgede bıraktı ve çubuklandı
Cennet tarafından verilen ışık; ne de taze parlıyor
Dünyaya yaklaşana kadar
Mead'in üzerine düşen damlalarını döküyor.

Bu günahkar ayinler ve bu kız kardeşinin şarkıları
Yarışın en şiddetli olan Erichtho'dan nefret etmiş,
Dindarlıkları için atıldı ve yine de viler sanatı
Yeni formda uygulandı.  Ona ev yok
Sığınan bir çatının altında onun korkunç başı
Böylece Suç vardı: ıssız mezarlar
Onun evi, Cehennem sevgilisi,
Ölüleri sürükledi.  Ne de hayat ne de tanrılar forbad
Ama Styx'in gizli evlerini bildiğini
Ve hayaletlerin fısıldayan sesini duymayı öğrendim
Korkunç gizemli toplantılarda. (35) Asla güneş
Saf ışığını o haggard yanağına attı
Gölgelerin solgunluğu ile solgun, ne de baktı
Bu kilitlerin üzerine kaşını taçlandıran dağınık.
Yıldızsız Gecelerde Tempest Hag Creupt the Hag
Levin cıvatasını ele geçirmek için mezarından çıktı;
Hasatın suçlu ayakla tedavi edilmesi
Verimli büyümeyi yaktı ve nefesi ile
Havayı başka saf zehirledi.  Nesi Nefes Yok
Ne yardım için tanrılara da
Ne de çirkinlerin nabzını erkekler gibi biliyordu
İbadet eden.  Cenaze pyres'i aydınlatmayı seviyor
Ve tütsü alevli mezardan koparın.
İlk ifadesindeki tanrılar ona dua eder
Yasadışı şeyler için tekrar duyarlarsa
Korkulu aksanları: uzuvları hızlı olan erkekler
Hayati güçle mezarın içine iter
Onlara yıllar borçlu olan kaderlere rağmen:
Mezardan getirilen cenaze tören
Artık ölü olanlar; Ve pyre
Utanmaz debriyajına hala toz içiyor
Ve kuşatılmış kemikler ve tutulan meşale
Biraz yas tutan bir efendim ama şimdi, parçalar karışık
Sable Duman ve Serimal Kumaşlarda
Ölüleri yakan redolent ateşle söylendi.
Ama taşlı bir hücrede yatanlar
Kurutulmuş ve mumyalanmış çerçeveleri olan ateşten el değmemiş
Artık yolsuzluğu bilmiyor, uzuvdan uzuv
Öfkesini havalandırarak gözyaşları, kansız gözler
Boşluklarından sürükler ve çiviyi Mauls
Solmuş elin üzerine: ilmiği kemirir
Hangi sefilin öldüğü ve ağaçtan
Sarkık bir cesedi aşağı sürükler, üyeleri yırtılmış
Rüzgarlara Kalın: Avuç içlerinden Dürüst
Ütüyü ve bükülmeden bağdan
Dişlerinin yanında asılı ve elleri toplar
Uzuvlara damlayan sümüksü gore. Çıplak dünyaya bir ceset yatırın
Yırtıcı kuşlar ve avlar avcıları
İzlemeye devam et, ne de bıçakla gölgelendi ya da şımartı,
Kurbanı bir gece kurt ele geçirene kadar; (36)
Sonra lokanlığı susuz dişlerinden sürükledi;
Ayinleri talep ederse, öldürdüğünden korkuyor
Yaşayantan kan veya bazı ziyafetler düştü
Nefes Nedeni Gerekir.  Hamile rahimler
Yerleştirilecek bebeği bıçağına ver
Alevli sunaklarda: ve ne zaman ihtiyacı var
Biraz şiddetli undaunted hayalet, başarısız değil
Tüm ölümleri kullanımda.  Elini kovaladı
Gülümseyen yanaklardan hayatın pembe çiçek açması;
Ve ölmekte olan gençliğin uğursuz eliyle
Ölümcül kilidi attı: ve
Faul içinde ayrılan bir arkadaşı kucaklıyor
Başı kırdı ve korkunç dudaklardan,
Kendi ayrı tutulan, bazı zorlayıcı masal
Gizemli korku ile karanlık aktarıldı
Stygian tonlarına kadar.

                              Söylenti getirdiğinde
Gecenin derinliğinde Sextus'a adı,
Titan'ın savaş arabası bizim dünyamızın altında
Orta parkurunda tekerlekli, yoluna girdi
Terk edilmiş tarlalardan; Sadık bir grup iken,
Kazanmış bakanları suçluluk eylemleri,
CHAG'ın Orta Kırık Sepulchres'i aramak,
Onu crags uzakta oturdu
Haemus'un Pharsalia'nın ovasına düştüğü yer. (37)
Tanrıları ve rahipleri için kanıtlıyordu
Kelimeler hala bilinmiyor ve numaralı tezahüratları çerçeveleme
Korkunç ve yeni bir amaç: çünkü korktu
Mars başka bir dünyaya girebilir,
Ve Tesyan toprağını yedek kanın uzunluğunda
Torrentlerde akmak; Ve böylece yasakladı
Philippi'nin Field, şarkısıyla kirlenmiş,
Zehirli ışığı ekilen kalın,
Savaşın geçmesine izin vermek için.  Bu tür ölümler, umuyor,
Yakında onun!  Tüm dünyanın kanı
Onun kullanımı için döküldü!  Ona verilecek
Kralların kafalarını koparmak için,
Asil ölülerin küllerini yağmalayın,
Italia'nın cesur ve zaferle
SHADES'inin en güçlü savaşçıları.
Ve şimdi Magnus'un tombless corse'dan ne
Elini Sezar'ın uzuvlarından hangisine koparabilir?
Yakında atlayabilir, faul tahminini yapar
Ve istekli gloats.

                    Korkak Oğlu Kime
Magnus'un böylece: "En büyük süs
Haemon'un kızları, gücü yatıyor
Ya da kaderleri ortaya çıkarmak veya onun yolundan
Geleceği çevirmek için, bilmek benim olsun
Kesinlikle hangi son ucuna söyleniyor
Fortune şimdi soruna rehberlik ediyor.  En az değil
Yonder sade tüm Roma ev sahibi
Ben, ama Magnus'un en ünlü oğlu,
Dünyanın Efendisi veya Ölüm ve Kıyamet Varlığı.
Bilinmeyen beni affettiyor: sıkıca yüzleşebilirim
Belirli terör.  Kaderimi teklif et
Karanlık ve gizli ucu gücünüze ver,
Ve ön plana çıkmama izin ver.  Tanrılardan
Gerçeği zorla, ya da tanrıları yedeklersen,
Onu cehennemden zorla.  Kapıları geri çekmek
Bu bar 'Elysian tarlaları; Ölüm itiraf et
Rütbelerimizden kim arıyor.  Mütevazi bir görev yok
Getiriyorum, ama Erichtho'nun becerisine layık
Böyle bir ödül için yapılan böyle bir mücadelenin
Sorunu aramak ve anlatmak. "

                                   Sonra cadı
İmparatorluk şöhretinin yurtdışında görünmesinden memnun oldum
Böylece cevap verdi: "Bazı küçük kaderler ise
Dileğin değişmek, onların dileklerine karşı
Tanrıları zorlamak kolaydı
Başarısına.  Sanatımın gücü var
Bir adam ne zaman takımyıldızlar bastırıyor
Hızlı ölüm, bir gecikme pusula;
Ve benimki, her yıldız karar verse de
Mistik bitkiler tarafından kesilmiş bir yaşlılıkta olgun bir yaşlılık
Hayatın ortasında.  Ama bazı amaçlar ayarlanmalı mı
Evrenin başlangıcından itibaren,
Ve insanlığın tüm emekçi servetleri,
Sorgulanacak
Power Supreme'ye yaylar.  Ama eğer öyleyse
Önceden belirtilen sorunu bilmek için içerik,
Bu hızla senin olacak; Dünya ve hava için
Ve deniz ve uzay ve rhodopaean crags
Geleceği konuşacak.  Yine de en kolay görünüyor
Bu Thesalian tarlalarındaki ölümün bol olduğu yer
Tek bir cesedi yükseltmek için. Ölü erkeklerin dudaklarından
Kıt soğuk, daha dolgun aksanlarla sese düşer;
Aksanlı mumyalanmış alevlerden değil tiz
Kulağa belirsiz. "

                         Böylece cennet
Ve iki katına çıkmış gece boyunca, saçma bir peçe
Soluk özelliklerini yutarak, aralarında çalındı
Bağlanmamış karkaslar.  Kurtlardan hızlıca kaçtı
MAW ile Karyon Kuşları tatminsiz
Sürünen adımda olduğu gibi pençelerini rahatlattı
Peygamberini aradı.  Firma et olmalı
Henüz, ölümde soğuk olsa da ve akciğerleri sertçe
Yara ile dokunulmamış.  Şimdi dengede asılı
Katledilen kaderler sayısız; O çabalamış mıydı
Hayata dönme ve sipariş vermesi için ordular
Savaşçıların tüm safları, yasalar başarısız olmuştu
Erebus; Ve Styx'ten çağrıldı,
Hayaletli kiracıları çağrısına itaat etmişti,
Ve yükselen bir kez daha savaştı.  Cadı uzunluğunda
Pierced boğaz agape ile kurbanını seçer
Amacına uygun.  Pitiless Hook tarafından tutuldu
O'er Rocks onu dağ mağarasına sürüklüyor
Fell Rites tarafından suçlanan, bu geri yükleyecek
Ölü adamın hayatı.

                         Gizli eşiğe yakın
Cehennemin uçurumunu kuşatan toprak
Derinliklere doğru lavabolar: Düşen yapraklarla
Ahşap O'ershadows ve yayılan bir porsuk
Dökümler aşılamaz.  Kötü bozulma
Tüm alanı doldurur ve derin girinti
Karanlık Kesintisiz, Tutuklu Büyülerle Kaydet,
Her zaman hüküm sürüyor.  Sus çenelerin boşlukları değil
Caveringed Taenarus, kasvetli bağlı
Her iki dünyanın da nether kralları
Ölülerin Dünya'ya geçmesine izin verin,
Çok zehirli, mephitik, havayı asar.
Hayır, cadının gölgeleri çağırma gücü olmasına rağmen
Derinliklerden, 'Mağaradan şüpheleniyor
Cehennemin bir parçası değildi.  Uyumsuz tonlar
Giyilen bir öfke gibi kıyafetinde alevlendi;
Çıplak onun vizesi ve kaşları üzerine
Dread Vipers tısladı, akış kilitlerinin altında
Sable bobinlerde iç içe geçti.  Ama gördüğünde
Gençliğin arkadaşları titriyor ve kendisi
Gözler dökülür, ölümden itibaren vizeyle,
Böylece cadı atın: "Korkunç ruhlarını yasaklayın
Bu korkular beslemek için: yakında dönen hayat
Bu çerçeve hızlanmalı ve ulaşan tonlarda
Zamanlayıcı kulak bile adamı konuşacaktır.
Gücüm varsa Stygian Gölleri Gösterilecek,
Fire ile Sesli Banka, Fury Band,
Ve devler mektup ve sallanan tazı
Üçlü kafasını yılanların kafalarıyla kıl,
Bu ne korku, görüşe giren
Çekingen titreme tonları mı? "

                              Sonra duasına.
Birincisi, şaşkın koynunda kanını döküyor
Hala ateşli, yaralarından yıkanıyor.
Sonra aydan gelen bol zehirler
Doğanın Pangs'ın tüm korkunç şeylerle karıştırılması
Zamansız doğum yapmak; Köpeklerden gelen köpük
Çılgınlıktan dolayı, akarsuda köpürmek;
Bir Lynx'in bağırsakları: ve büyüyen düğüm
Fell Hyaena üzerine; geyik eti
Yılanlara beslenen; Ve emen balık
Doğu rüzgarlarına rağmen gemiyi geri tutan (38)
Tuval bükülür; ejderhanın gözleri; ve taşlar
Düşen kartalın kanatlarının altındaki ses.
Ne de Araby'nin Viper'ı ne de okyanus yılanı
Kızıldeniz sularında kim kabuğu korur,
İsteyenler; Ne de Libya kumlarında slough
Boynuzlu sürüngen oyuncu tarafından; Küller de başarısız
Phoenix'in öldüğü bir sunaktan koptu.
Ve Viler, kendisinin birçoğunu zehirler
Yaptı, ekliyor, hiçbir isim verilmedi:
Sihirli tezahüratlarla hamile olan zararlı yapraklar
Ve ilkel büyümelerinde çim bıçakları
Lanetli ağzı zayıflamıştı.  En son sesi geldi
Tanrıları cazip hale getirmek için tüm bitkilerden daha güçlü
Lethe'de kim yönetir.  Önce uyumsuz mırıltılar
Ve erkeklerin dillerinden uyumsuz geliyor
O, kıt eklemli: Körfez
Kurtlar ve köpekler gibi havlama karışık
Bununla ilahi düştü; gece baykuşunun çığlığı
Boğuk şikayetini yükseltmek; Canavarın Howl'u
Ve Sibilant Yılan Tısır - Bütün bunlar oradaydı;
Ve daha fazlası - kayadaki suların waft'ı,
Ormanların sesi ve gök gürültüsü peal. Onun sesi buydu; Ama yakında daha net tonlarda
Tartarus'a ulaşarak şarkısını yükseltti:
"Sen korkunç tanrıçalar, avenging gücü
Lanet olası cehennem ve kaos büyük
Sayısız dünyayı karıştırmaya kim koşar,
Ve yorgun ruhu olan dünyanın kralı Pluto
Tanrı'nın başında yas tutuyor; Styx; ve mutluluk ovaları
Girmeyebiliriz: Ve sen, proserpine,
Yukarıdaki annenden ve gökyüzünden nefret etmek,
Kumanda tanrıçam, son ve en düşük form (39)
Gölgelerin ve ben
Sessiz Converse tutun; kapının bekçisi
Köpeğe insanı terk edenler:
Ye, iplikleri tekrar döndürecek kız kardeşler; (40)
Ve sen, yanan dalganın kayıkçısı,
Şimdi cehennemden bana tonlardan ıslanıyordu
Geri dönme, sesle ağlıyorsam beni duy
İğrenç, kirlenmiş; Eğer insanın eti
Serbest bırakılan şarkımdan yoktu,
Hala titreyen beyinlerle yıkanmış et; Çocuksa
Kimin kopmuş kafasını yemeğe yerleştirdim
Ama bu el yaşamıştı - dinleme kulağı
Benim için ödünç ver!  Mağaralardan
Cehennemin en içteki girintisinde saklandı
Işıktan uzun süredir sürülen bir ruh olduğunu iddia etmiyorum.
Biri için ama şimdi ayrıldı, hareketsiz kalıyor
Orcus'un eşiğinde, benim duam.
Grant (Mayıs için) büyüyü dinlemeye
Bir kez daha tozunu arar; Ve gölgeyi bırak
Bunun askerimiz öldü (eğer savaş
Eh ellerinizde hak kazandı), ilan et
Magnus'un oğluna kaderi. "

Bu tür dualar söyledi; Sonra köpük dudakları
Ve başını canlandırıyor, şimdiki hayaleti gördü.
Nefret edilen cesedin yanında durdu
Eski hapishanesi ve girmekten nefret etti.
Esneme sandığı vardı, darbeye düştü
Bu onun ölümü buydu; Ve yine de hediye yüce
Ölüm, hakkı, (ah, sefil!) Durdu.
Ölümde öfkeli cadı ve duraklamada
Kaderler tarafından yaşayan yılanla kabul edildi
Hareketsiz Corse'yi beller; Ve ölü
Şarkısına şaşkınlıklarla havlıyor,
Kasvetli evlerinin sessizliğini kırmak:
"Tisiphone, megaera, sen değil mi?
Kırbaçlarınızın önünde bu sefil ruhu uçurmaz
Erebus'un boşluğu mu?  İsimlerinizle,
Cehennemden, seni güne arayacağım,
Geri dönmemek; Sepulchres ve ölüm yoluyla
Gaoler'ınız: Funereal Urns ve Mezarlardan
Seni kovalayacağım.  Ve sen de sen, hecate,
KİMLERİN KİMLERİNDE KİMLER OLDUĞUNDA,
Erebus'unki değil, görünüşte, bundan böyle
Cehennemde sanat gibi boşa harcanan ve soluk

Benim emrimde shalt geliyor.  Yurtdışında gürültü yapacağım
Katı dünyanın altındaki ziyafet
Seni tutar, sen enna hizmetçisiniz; hangi bağla
Gece kralını seviyorsun, ne gizemli leke
Enfekte, böylece Ceres cehennemden korkar
Kızını aramak için.  Ve senin için temel kral,
Titan, mağaralarını ışınlarıyla delecek
Ve aniden gün seni vuracak.  Duyuyor musun?
Yoksa Tanrı'nın Maden Yardımı'na çağırır mıyım?
Korkunç Adı Earth Thribles; Kim Bakabilir
Gorgon'un kafasında çıkmaz ve sürün
Derinlikleri tutan belası ile Furies
Fathom yapamazsın ve uğrak
Supernal beklersin; Styx dalgalarıyla kim
Kendini cezasız? "

                                   Sonra kan
Sıcak ve sıvı büyüdü ve yumuşatıcı dokunuşla
Sertleştirilmiş yaraları değerlendirmek ve damarları doldurdu,
Yavaş geri dönen darbeyi bir kez daha fırlatana kadar
Ve her lif titredi, ölümde olduğu gibi
Hayat buralardı.  O zaman, uzuvla uzuv değil,
Zahmet ve zorla, ancak bir sınırda yükseliyor
Yaşayan adamı diken yeryüzünden sıçradı.
Şiddetli gözlerini açığa çıkardı ve hayat
Loştu ve hala yüzünde kaldı
Kısallık tonları neredeyse hiç ayrılmadı.
Şaşkınlık O'na, dünyaya ele geçirildi
Tekrar geri getirildi: ama dudaklarından sıkı çizildi
Hiçbir üfürüm verilmedi; Yalnız gücü vardı
Yanıtlamak için sorgulandığında.  "Konuş,"
"Seni teklif edeceğim gibi; büyük kazanç olacak
Eğer gerçekten cevap verirsen, evet için serbest bırakılır
Tüm Haemonian sanatından. Böyle bir mezar yeri
Şimdi senin ve cenaze pirizde olacak
Böyle ölümcül ormanlar yanacak, böyle bir ilahi ses çıkaracak,
Bu senin hayaletine daha fazla ya da sihirli şarkı
Veya büyü ulaşacak ve Lethaean uykunuz
Bir ölümde asla daha fazla kırılmayacak
Benden yeniden alındı: böyle bir ödül için
Boşuna uygulanan bu ikinci hayatın düşünmediğini düşünün.
Belirsiz tanrıların cevapları olabilir
Kutsal Tapınak'ta konuşulan rahibe tarafından;
Ama ölümün kehanetlerini cesurlaştıran
Gerçeği ararken, kesin bir yanıt almalıdır.
Sonra konuş, sana dua ediyorum.  Gizli kaderlere izin ver
Gizemleri gelmek için sesle söyle. "

Böylece o ve sözleri mistik güçle
Ona cevabını verdi; Ama kasvetli Mien ile,
Ve gözyaşları hızlı akıyor, böylece cevap verdi:
"Sessiz derenin kenarından arandı
Hiçbir kader kız kardeşlerin iplikleri döndürdüğünü görmedim.
Yine de bunu biliyorum, o 'Roma tonlarının ortasında
Hüküm sürer en şiddetli anlaşmazlık; Ve bu zorlayıcı savaş
Ölüm alanlarını yöneten barışı yok eder.
Elysian Meads ve Tartarus'un Derinleri
Çeşitli yollarda Roma şefleri
Ve böylece kaderleri açıklar.  Mutlu hayaletler
Üzüntü vizeleri.  Efsane ve Oğul
Kendilerini ölümüne veren Decii
Ülkelerinin kıyametinin sürdürülmesinde,
Ve büyük Camillus, ağladı; Ve Sulla'nın Gölgesi
Servetten şikayet etti.  Scipio şaşkın
Düşmek üzere olan yarışının scion'u
Libya Sands: Cato, En Büyük Foe
Kartaca'ya, o öfkeli ruh için üzülüyor
Hizmet etmek için küçümseyecek.  Yalnız Brutus
Gülümsediğim tüm mutlu rütbelerde,
İlk konsolos Krallar Roma'dan itildiğinde.
Zincirler övünen katilinden düştü.
O da sevinç gördüm ve çift
Marii ve Cethegus'un çıplak kolu. (41)
Drusi, insanların kahramanları, neşeli,
Yasalarda Immolate; ve ünlü çift (42)
Büyük Cesur Kardeşler: Suçlu Gruplar
Çubuklarla kapılar içinde ebedi kapanır
Cehennemin hapishanesini kapat, kaderleri alkışla,
Ovaları Talep Etmek Elysian: Ve Kral
Soluk salonlarını geniş bir şekilde atar, puanları zorlaştırır
Craggy kayaları ve demir zincirleri dövüyor,
Victor'un cezası.  Ama seninle al
Bu rahatlık, gençlik, sakin bir mesken,
Ve huzurlu, babanızı ve evini bekler.
Ne de küçük bir açıklığın ihtişamına izin ver
Boding kalbini rahatsız et: saat gelecek
Tüm şefler ne zaman buluşacak.  Ölümden değil,
Ama ruhlarınızın büyüklüğünde parlıyor,
Mütevazi Sepulchres'ten e'en in,
Ve ayaklarınızın altında, yerinin gurur duy,
Roma Tanrılarının Gezici Hayaletleri. (43)
Tiber'in sarı akışı tarafından Şeflerden hangisi,
Ve Nil tarafından dinlenecek (liderlerin kaderi)
Bu kavga daha fazla karar veriyor.  Ne de bilmeye çalışıyor
Benden servetin: zamandaki kaderler için
Size her şeyi verecek; ve senin büyük efendiniz, (44)
Sicilya alanlarında bir peygamber bir peygamber
Geleceğinizi konuşacak - o bile şüphe etmek
Dünyanın hangi bölgelerinden kaçınmalısın
Ve ne aramalı.  Ey sefil yarış!
Avrupa ve Asya ve Libya Ovaları, (45)
Fetihlerinizi gören, şimdi
Mezar yeriniz-ne de dünya sizin için
Bundan daha mutlu bir toprak. "

                              Görevi gerçekleştirdi,
Sessiz bir görünümle kederli kisvede duruyor
Tekrar ölüm istemek; henüz ölemedi
Mistik bitki ve sihir ilahisi hüküm sürene kadar.
Doğa Yasası için, bir kez kullanıldığında, daha fazla gücü yoktu
Cesedi öldürmek ve ruhu serbest bırakmak için.
Plenteous ahşap ile cenaze pirisini inşa ediyor
Ölü Adamın Geldiği: O zaman alevler olarak
Uzanmış formunda ele geçirildi, gençlik ve cadı
Birlikte kamp aradı; Ve şafak gibi
Şimdi cennetin komutasıyla gökyüzünü çizdi
Sextus çadırına ulaşana kadar gün kaldı,
Ve sis ve karanlık güvenli dönüşünü örttü.


Endnotes:

(1) Dyrrhachium (veya epidamnus) bir Corcyraean kolonisiydi, ancak
     Kurucu Corcyra metropolü Corinth'ti.  Durdu
     Ceraunian burun kuzeyinde altmış mil kuzeyinde (Kitap V.,
     747). 1100 yılı hakkında fırtına edildi ve alındı
     Birliklerle öfkeli savaştan sonra Guiscard Robert
     İmparator Alexius.  Modern adı Durazzo.  Olabilir
     Sezar'ın hesabına göre,
     Pompey ve Dyrrhachium, M.Ö. 3,
     41, 42.
(2) C. del Faro, N.E. Sicilya noktası.
(3) Kent kıyıları.
(4) Aricia, Via Appia'da yaklaşık on altı mil uzaklıkta yer alıyordu
     Roma'dan.  Aralarında bir Diana tapınağı vardı
     Küçük bir gölde bazı ormanlar.  Aricia Horace'ın ilkiydi
     Brundisium'a yaptığı yolculukta yer durma ("Hicivler", i.
     5).  Diana'ya gelince, bkz. Kitap I., satır 501.
(5) Puteoli Körfezi'ndeki bir ada.
(6) Yüz başlı dev Typhon, montajın altına gömüldü
     Etna.
(7) Bu Scaeva'nın adıydı.
(8) Vinewood personeli Centurion ofisinin rozetiydi.
(9) Typhon gibi bu dev Etna Dağı'nın altına gömüldü.
(10) Juba ve Petreius savaştan sonra birbirlerini öldürdüler.
     Sezar'ın ellerine düşmekten kaçınmak için thpsus.  Bkz. Kitap IV.,
     5. satır.
(11) Yani Cicero: "Kurtarıcı olarak adlandırılan
     ülkemin şehri ve babası, içine bir ordu getir
     Getae Ermeniler ve Colchians? "(" Ep. Ad Atticum, "Ix., 10.)
(12) Bkz. Kitap VIII., Satır 3.
(13) Protesilaus, bu yerden önce Troy'a indi.
(14) Thamyris, Muses'i müzikal bir yarışmaya meydan okudu ve
     Yıpranmak, onlar tarafından görülmeden yoksun kaldı.
(15) Hercules tarafından Philoctetes'e verilen oklar için bir ödül olarak
     Cenaze pirisini karıştırıyor.
(16) Bu, tarihi değil, Pelasgic, Argos.
(17) Kitap I., satır 632; Kitap VII., Satır 904. Agave
     Cadmus'un kızı ve Pentheus'un annesi,
     Boeotian Thebes.  Gizemli ibadete karşı çıktı
     annesinin kutladığı ve
     bir ağaçtan izlendi.  Onu parçalara ayırdı, çağırıldı
     Çılgınca ve onu vahşi bir canavar için yanlış yapıyor.  O zaman
     Fhthiotis'te, zaferle başka bir Thebes'e emekli oldu.
     başı ve omuzları.  Başka bir efsane tarafından ayrılmadı
     Boeotian Thebes. (Bkz. Grote, Cilt i., S. 220. Düzenleme.
     1862.)
(18) Aeas, Tesalya sınırından akan bir nehirdi
     Epirus aracılığıyla İyon Denizi'ne.  Isis'in efendisi veya io,
     Inachus'du; Ancak bu ismin nehri genellikle yerleştirilir
     Argive Bölgesi.
(19) Pindus Dağı'nda yükselen ve İyonya'ya akan bir nehir
     Ithaca'nın hemen tersi deniz.  Ağzında deniz var
     büyük ölçüde silindi.
(20) Bu nehrin tanrısı, eli için Herkül ile savaştı
     Deianira.  Herkül Deanira ile evlendikten sonra ve
     Yolculuk yaptıklarında, nehirden çıktılar.
     Burada Nessus, bir centaur, feribot olarak hareket etti ve Herkül
     Deianira'yı taşıyor.  Bunu yaparken ona hakaret etti ve
     Herkül onu bir okla vurdu.
(21) Admetus, Tesaly'de Ferae Kralı idi ve dava açıldı
     Alcestis, Pelias'ın kızı, eğer ona vaat eden
     Aslanlar ve domuzlar tarafından çizilen bir arabaya gelmelidir.  İle
     Apollo'nun yardımı olan Admetus bunu gerçekleştirdi.  Apollo,
     Cyclops'un katliamı için,
     ölümcül ve buna göre adetus sürülerini yönlendirdi
     dokuz yıl.  Amphrysos nehri içine akıyor olarak işaretlenir
     Pagasaan Körfezi PHERAE'nin kısa bir mesafesinde.
(22) Anaurus, Pagasaan Körfezi'nden geçen küçük bir nehirdi
     Geçmiş Iolcos.  Bu nehirde Jason'ın bir tane kaybettiği söyleniyor
     terliklerinin.
(23) Nehri Peneus, geçerek denize aktı
     Tempe, Olympus ve Ossa arasındaki Herkül tarafından Clovlove (bkz.
     406); ve onunla birlikte taşındı Asopus, Phoenix, Melas, Enipeus,
     Apidanus ve Titaresus (veya Eurotas). Styx genellikle
     Arcadia'ya yerleştirildi, ancak Lucan Eurotas'ın yükseldiğini söylüyor
     Stygian havuzları ve bu gizemli olana dikkat ediyor
     kaynak, akarsuları ile karışmayı reddediyor
     Tanrıların hala bir
     Yemin sularına yemin etti.
(24) Bkz. Satır 429.
(25) Chiron, Yaşlı Centaur, Peleus eğitmeni, Aşil,
     ve diğerleri.  Zehirli oklardan biri tarafından öldürüldü
     Herkül, ancak Zeus tarafından okçu olarak yıldızlar arasında yerleştirildi,
     Hangi pozisyondan Akrep'i hedefliyor gibi görünüyor.
     Takımyıldızı kışın görünür.
(26) Ejderhanın dişleri Cadmus tarafından öldürüldü; Bu sürse
     Boeotia'da yer.
(27) Poseidon ve Athena, hangisinin isimlendirilmesi gerektiğine itiraz etti
     Attica'nın başkenti.  Tanrılar buna ödül verdi
     insan için en yararlı olanı üretmesi gerekenler;
     Bunun üzerine Athena bir zeytin ağacı üretti ve Poseidon a
     atış.  Homer ayrıca bu etkinliğin sahnesini de
     Tesalya. ("Iliad", xxiii., 247.)
(28) Argo.  Conf. Kitap III., 223.
(29) Bkz. Kitap VII., 1022.
(30) Pelasgus'un oğlu.  Ondan eski adı türetildi
     Tesalya, Haemonia.
(31) Medea.
(32) Yeni olan alnında olduğu varsayılmıştır.
     Bir dışarıya doğdu, bu da ısırıldı ve tarafından yenildi
     anne.  Eğer bunu yapmazsa, hiçbir sevgisi yoktu
     tay. (Virgil, "aeneid", iv., 515.)
(33) "Kadar deniz, ne zaman,
          Rüzgar nefes almadan, gökyüzünü çaldı. "
               - Ben Jonson, "Queens Maskesi".
(34) Gökyüzünün etrafında hareket etmesi gerekiyordu, ancak
     Gezegenler tarafından kursu. (Bkz. Kitap X., satır 244.)
(35) "Coatus Audire Silentum."  Toplantılarında mevcut olmak
     Ölüler ve seslerini duy.  Yani, altıncı aeneidde,
     Dead Tones'daki Ölü Yunan Savaşçıları ifade etmeye çalışıyor
     Truva Kahramanı'nın görünüşünde korkuları (çizgiler
     492, 493).
(36) "Sanki bu parça kurt ısırdığı daha tatlımış gibi."
     "Kraliçeler Maskesi" ni not edin, ilk chag:
          "Bütün gün oldum, bakıyorum
          Çeyrek boyunca beslenen bir kuzgun,
          Ve gagasını güneye çevirir çevirir
          Bu lokma ağzından kopardım. "
               -Ben Jonson, "Queens Maskesi".
     Ama muhtemelen anlamı, kurt ısırığının verdiği
     et büyülü etkinlik.
(37) Pharsalia'yı Philippi ile kafa karıştırıcı. (Bkz. Satır 684.)
(38) Pliny's'te bulunan mucizevi hikayelerden biri
     "Doğal Tarih".  Bkz. Lecky'nin "Augustus - Charlemagne",
     Vol. i., s. 370.
(39) Gizemli Tanrıça Hekate, Luna ile tanımlandı.
     Cennet, yeryüzünde Diana ve alt bölgelerde proserpine.
     Metin şüpheli.
(40) Yani, kurbanının ikinci hayatı için.
(41) Bkz. Kitap II., 609.
(42) Gençleri sürekli olmayı hedefleyen gracchi
     Tribune, ve bir çeşit imparatorun öncüsü idi.
(43) Yani Tartarus'ta olacak Sezarlar.
(44) muhtemelen tanıtılması amaçlanan bir bölüme atıfta bulunmak
     Pompeius'un gölgesinin olduğu daha sonraki bir kitapta
     kaderini sextus'a önceden haber ver.
(45) Cnaeus, Munda savaşından sonra İspanya'da öldürüldü; Sextus
     Miletus'ta; Pompeius'un kendisi, elbette Mısır'da.



Kitap VII

Savaş


Ebedi Yasaların Çağrıları
Daha yavaş Titan Rose, (1) veya Steeds'i Drave,
Gökyüzü tarafından zorlanan, (2) cennete kadar,
Daha kasvetli bir presege ile; dayanmak isteyen
Kabaman ışığın ve koyu tutulmanın pangları;
Ve sisleri çizdi, alevlerini beslememek için, (3)
Ama ışığını Thesalian dünyasına çekmez
Kararsız olabilir.

                         O sabah Pompeius
Mutlu hayatın son gününde,
Sorunlu uykuda boş bir rüya tasarlandı. Gecenin saatlerinde duydu
Sayısız Romalılar adını bağırıyor
Tiyatrosunda; Tezgahlar
Şöhretini yükseltmek ve onu tanrılara yerleştirmek;
Bir zamanlar gençlikte olduğu gibi, zafer kazanıldığında
Swift Iberus'un aktığı kabileleri fethetti, (4)
Ve Sertorius'un ordularının savaştığı ve kaçtığı yer,
Batı bastırdı, daha az ihtişamsız
Mor toga arabayı süslemişse,
Saf beyaz elbisesinde muzaffer oturdu
Bir Roma şövalyesi ve Senato'nun tezahüratını duydu.
Belki de, hastalıklar yaklaştıkça endişeli ruhu,
Geleceğin parlatılması mutlu geçmişi yarattı;
Veya olmayacağı gibi, peygamber uykusu gösterdi
Şüpheli formlarla olmayacak olan
Yanıltıcı; ya da kıskanç kader yıprandı
İtalya'ya dön, bu Roma'nın bu bakış
Nazik bir servet verdi.  En son uykusunu kır,
Sen sentinels; Trompet çağrısı yapmasın
Kulağına vur: Morrow Gecesi'nde
Savaşın şekilleri, ölüm ve savaşın
Dinlenmesini terörlerle kalabalıklaştıracak.  Bu yüzden sen
Zavallı adamın uyku mutluluğu yeniden kazanılıyor mu?
Rüyalarda bile Roma'nın görebiliyorsa mutlu
Bir kez daha kaptanı!  Tanrılar vermiş miydi
Bir gün sana ve ülkenize
Böyle bir sevginin en son meyvesini toplamak için:
Kader geleceğinden emin olsa!  En çok yürürsün
Sanki Roma'da ölmek için cennet tarafından atanmış gibi;
O, senin için dualarının bilinçli
Tanrılar tarafından duyuldu, kaderlerin karar vermediği düşünülmedi
O kadar kötü kader, kaybetmeli
Magnus'un mezarının son üzücü teselli.
Sonra genç ve yaşlı senin için gözyaşlarını karıştırmıştı,
Ve çocuğun istenmeyen; Kadınlar saçlarını yırttı
Ve Brutus Dead için olduğu gibi koynunu vurdu.
Ama şimdi hiçbir kamu kırıcı ölümünü selamlamayacak
Övgü duyulduğu gibi: ama erkekler üzülecek
Victor'un sesi olsa da sessiz üzüntü içinde
Silah çatışmasının ortasında düşüşünü ilan eder;
Thunderer Tapınağı'ndan önce tütsü dumanı olsa da,
Ve hoş geldiniz teklif büyük Sezar dolu.

Yıldızlar büyüyen sabahtan önce kaçmıştı,
İstekli sesler (kader çizildiği gibi
Dünya) yuvarlak pompeius çadır
Savaş sinyalini talep edin.  Ne!  onlar tarafından
Bu yüzden yok olmak için, işaret sorulacak mı?
Kendi, ülkelerinin kıyameti?  Ah!  ölümcül öfke
Bu saatte acele eder; Başka güneş yok
Bu yaşayan ev sahibi tekrar yükselecektir.
"Pompeius korkuyor!" Ağlarlar.  "Harekete geçme yavaş;
Sezar için çok nazik; Ve sevgiyle yönetiyor
Konu halklarının bir dünyası; Ama huzurla
Böyle bir kural sona erdi. "Doğu kralları daha az değil,
Ve halkları, uzak evleri için istekli,
Zaten uzun savaşta mırıldandı.

Böylece, kederli olduğunda tanrılardan memnun oldu
Suçlu erkeklerde, sebebi gibi görünmelerini sağlamak için.
Felakete mahkeme, ölümcül kılıcı istiyoruz.
Magnus kampı Pharsalia namazdı;
Tullius için, Roma'nın tüm oğullarından
Baş hitap, sivil kuralı altında
Barış-Harcama Balta'da Şiddetli Catiline
Magnus'un kulağına titredi ve kaçtı
Herkesin sesini taşıyan.  Ona savaştı
Nefret dolu büyüdü ve bir kez daha duymayı istiyor
Senato'nun övgüleri; Ve güzel dudaklarla
Daha zayıf davaya ikna etti.
"Fortune, Pompeius, sana hediyeleri için
Bunu bir nimet soruyor, şimdi onu kullanmalısın.
Burada ayaklarınızda önde gelen kaptanlar yalan;
Ve burada sizin hükümdarlarınız ve tedarikçi bir dünya
Sizin akrabalığın düşmesi için secde ediyor.
Sezar savaşta dünyayı sürecek mi?
Bu gururlu uluslar düştüğünde Swift senin sırtınızdı;
Utançları ne kadar derin ve adil bir şekilde gecikmeli
Şimdi Mar Thy fetih!  Kadere olan güvenin nerede,
Senin harmanın nerede?  Nankör!  Tanrıları korkut,
Yoksa Senato'nun nedenini desteklemediklerini mi düşünüyorsunuz?
Askerler Standartlar yakalayacak
Ve fethet; Utanç içinde kazanmaya zorlanıyorsun.
Senato'nun emirlerinde ve bizim için
Savaş yürütüldü, sonra bize hakkı ver
Savaş alanını seçmek için.  Neden tutuyorsun
Sezar'ın boğazından tüm dünyanın kılıçları?
Silah istekli elinde hareket ediyor:
Kıt biri sinyali bekliyor.  Bir kerede grev,
Ya da sen olmadan trompetler yıpranıyor.
Senato'nun yoldaşının mı yoksa efendisi mi?
Cevabını bekliyoruz. "

                         Ama Pompeius inledi;
Zihni olumsuzdu, ama kaderi hissetti
Dileğine karşı çıktı ve eli ilahi olarak biliyordu.
"Her şey arzuladığı ve kaderler hüküm sürdüğü için,
Öyleyse olsun; Lideriniz artık artık yok
Savaş alanının işçilerini paylaşıyorum.
Fortune, dünyanın uluslarını devirsin
Bir kırmızı harabede; sayısız insanlık
Son güneşlerini günümüzde görün.  Yine de Roma, yemin ederim
Bu gün kan oğluna zorlandı.
Yara olmadan, savaşın ödülleri
Senin olabilir ve barışı kıran kişi
Huzur içinde unutuldu.  Bu suç için bu şehvet nerede?
İç Savaşta Kansız Zaferler
Kaçmak, aranmadı mı?  Bizim düşmanımızdan kurtulduk
Tüm sınırsız denizler ve topraklar; açlıktan ölmüş birlikleri
Boşuna Girişte Dünyanın Mahsulini Yarı Gibi Kopardı
Yatıştırma açlıkları; Ölüm için dua ettiler
Kılıç itme için arandı ve bizim saflarımızda
Hayat kanlarını kendinizle karıştırmak için yanılmışlardı.
Savaşın çoğu bitti: Asscript Gençlik
Kimin kalbi yüksek atar, yıpranmaya katılmak için yanar
(Erkekler yenilgi teröründe çok savaşsa da),
Başlangıç ​​şokunun artık korkuya ihtiyacı yok.
Bravest derhal hasta ile tanışan o
Kader emrettiğinde ve an geldiğinde,
Yine de Brooks, ihtiyatla geciktirir; Ve biz mi?
Mutlu durumumuz keyif alıyor, her şeyi riske atıyor mu?
Dünyanın servetine kılıça güvenmek mi?
Zafer değil, savaş, talep ediyorsun.
Roma eyaletinden sen, sen fortune
Pompeius Guardian'ı kim delirdi, ellerinden
Ücreti daha ağır ve kendin
Güvenliğini savaş şansına taahhüt edin.
Ne de suçlama ne de zafer benim olacak.
Dualarınız haksız yere Sezar, galip geldi:
Biz savaşıyoruz!  Ne kötülük, erkeklerde ne sıkıntılar,
Bu şafakta hangi alemlerin getireceği yıkım!
Roma kan yon akışı ile koyu kırmızı.
Bu (davamızın harabesi olmadan)
Bu lanetli günde ilk düşmüş cıvata fırladı
Bana cansız vurabilir!  Aksi takdirde, bu savaş getiriyor
Yazık ya da nefret adı.
Kaybeden yenilgi yükünü taşır;
Victor kazanır, ancak fetih bir suçtur. "
Böylece askerlere, yıpranma için yanıyor,
Dizginleri verir, yasaklar ve atar.
Öyleyse bir denizci rüzgarlara kontrol verebilir
Denizler tarafından sürülen barikatının üzerine
Ona boş bir yük taşıyor.  Şimdi kamp
Sabırsızlıkla uğultu ve cesur adamın kalbi
Beats ile göğsüne karşı çalkantılı zonklar;
Ve tüm ev sahibi görünüşlerinde durmuştu (5)
Gelecek ölümün solgunluğu.
O günkü dövüşte twas o Roma'yı gösterir
Ve tüm gelecekteki kaderler
Asılı asılı; ve ağır bir korku ile sahip oldu,
Tehlike olmadığını biliyorlardı.  Kendinden kim korkar
Okyanus yükseliyor ve dağın tepelerinde whelm,
Ve güneş ve gökyüzü dünyaya iniyor
Evrensel Kaos'ta mı?  Her Zihin
Pompeius'a ve Roma'ya büküldü.
Ölümcül noktasına kadar kılıca güvenmiyorlar
Bileme taşında parlar; Hiçbir mızrak hizmet etmeyecek
Yüzbaşı için düzleştirilene kadar; Her yay gerilir
Yeniden ve işleri için seçilen oklar
Tüm talimleri doldurun; atlılar kaldırımı dene
Ve dizgin dizisine sığdırın ve mahmuzun boşuna.
Eğer insanla ilahi olan zahmetler karşılaştırabilirse,
'Twas Böylece, Flegra dev mürettebatı taşıdığında, (6)
Etna'nın fırında Mars'ın kılıcı parladı,
Neptunus'un trident alevi bir kez daha hissetti;
Ve Python katledildikten sonra büyük apollo
Dartlarını yeniden keskinleştirdi: Pallas'ın Kalkanı'nda
Korkunç Medusa'nın saçını yeniden yayıldı;
Ve geniş Sicilia darbelerde titredi
Vulcan, Jove için şimşek dövme.

Yine de servet, alanı aradıkları için başarısız olmadı,
Gelecek hastalıkların çeşitli önsezinde;
Tüm cennet yürüyüşlerine karşı çıktı: Portantous Fire
Sütunlarda ovayı doldurdu ve meşaleler parladı:
Ve meteor cıvatalarıyla karıştırılmış susuz kasırga
Kükürtlü alevler
Vizyonu şaşırttı.  Crests Helms'dan vuruldu;
Erimiş kılıç bıçağı kabzaya aktı:
Mızrak sıvı ve incitici çelik
Cennetten gelen bir kükürt ile sigara içti. Hayır, daha fazla, Standartlar, Arıların sürüleri tarafından saklandı
Sayısız, taşıyıcıyı tarttı,
Dünyadan yükselen kıt; gözyaşlarıyla bedewed;
Artık Roma Standartları, (7) ya da devleti.
Ve sunaktan kaçtı çılgın boğa
Uzak alanlara; Bir kurban da bulunmadı
Gelecek kıyamet fedakarını lütuf etmek.

Ama sen, Sezar, ne hasta tanrılarına
İtiraz ettin mi?  Ne furies aradın
Hangi delilik güçleri ve hangi stygian kralları
Cehennemde uçurumda var mı?  Kazanç'ı tercih etti
Bu itici savaşta fedakarlık ederek?
Garip manzaralar görüldü; veya eller ilahi
Ya da korkulu fantezi nedeniyle.  Hemus'un tepesi
Vadiye dalmış, Pindus Mets Meet
Yüksek Olympus ile, Ossa'nın ayaklarında
Red Ran Baebeis, (8) ve Pharsalia'nın Alanı
Gecenin derinliklerinde savaş benzeri sesler verdi.
Şimdi karanlık, merak uyandıran bakışlarına geldi,
Şimdi gün ışığı soluk ve wan, kaskları çelenk
Pallid sisinde; Sirlerinin ruhları
Havada ve Kindred Dead of Shades
Kasvetten geçerek geçti.  Henüz ev sahibine
Dökmek isteyen suçlu duaların bilincinde
Sires ve kardeşlerin kanı, toprak ve hava
Perişan ve kalplerinde korkular
Gelecek sonun mutlu omen verdi.

En son günlerinin o tuhaf değil
Mutlu hayat bekliyordu (eğer zihinleri ise
Kıyametin öne çıkması) Affright ile titremeli mi?
Uzak Araxes'in akışı yaşayan Romalılar,
Ve Tyrian Gades, (9) ne olursa olsun,
'Her gökyüzü, gizemli dehşetle vurdu
Üzüntü içinde dalmıştı - ama gözyaşını azarladı,
Henüz ölümcül günü bilmiyorlardı.
Böylece sülfür dumanların olduğu Euganean tepelerinde (10)
Aponus'un (11) Dünya'dan yükselişini açıklayın,
Ve Timavus'un meads içinde genişlediği yer
Bir Augur Spake: "Bu gün dövüş yapıldı,
Sezar ve Pompeius'un kolları buluşuyor
İmparatorluk çatışmasını sona erdirmek için. "Yoksa gördü
Hasta tahmin eden Jüpiter cıvataları;
Yoksa gökyüzü uyumsuz
Kutuptan direğe; Yoksa başka bir
Güneş üzücü ve puslu yüksekti
Ve savaşa boşa harcanan kirişleriyle anlattı.
Doğanın fiat tarafından o Thesalian Günü
Diğerleri gibi geçmedi; Üstün zekalı his
Okuma portentleri herkese verilmişti,
Bütün erkekler Pharsalia'yı tanıyordu.  Cennetin Tanrıları!
Dünyanın büyük olanlarını nasıl işaretliyorsunuz?
Dünya, valilerinin veya kedilerinin jetonlarını verir;
Gökyüzü kaderlerini kaydeder: uzak iklimlerde
Gelecek yarışlara masalları söylenecek,
Veya Mighty Deeds'in sadece şöhretine göre
Anma içinde ya da bu benim bakımım
Yüzyıllar boyunca doğar: Ve erkekler okuyacak
Umut ve Korkun Savaşın Hikayesi
Ve nefessiz dua, sanki gelmiş gibi,
O zamandan beri başarılı oldu; Ve senin için
Şimdiye kadar, Pompeius, bu dua verilecek.

Kollarından yansıyan, karşıt güneş
Yürürken tüm eğimi ışıltı ile doldurdu
Bu kötü dövüş için sıralı sıralarda,
Ve savaş için düzenlendi.  Soldaki
Sen, Lentulus, suçlamıştı; Orada iki lejyon,
Hepsinin dördüncüsü ve en cesur, birincisi:
Sağdayken, Domitius, hiç dikişle,
Kaderler olumsuz olsa da, durdu: orta çizgide
Kilikya topraklarından dayanıklı askerler,
Scipio'nun bakımında; Libya günlerindeki şefleri,
Günümüzde yoldaşları.  Enipeus'un havuzları tarafından
Ve perçinler tarafından, dağ birlikleri
Kapadokya ve gevşek
Filolarınız, Pontus: Daha sıkı zeminde
Galatia'nın Tetarch'ları ve Büyük Kralları;
Ve tüm mor roblu, Roma'nın köleleri.
Numidian orduları Afrika kıyılarından oradaydı,
Orada Creta'nın ev sahibi ve ituraanslar bulundu
Oklarını kanatlamak için tam alan; Orada kabileler
Cesur Iberia kalkanlarını çatıştı ve orada
Gaul, eski düşmanına karşı dizildi.
Tüm ulusların galip ödülü olsun,
Gelecekte hiçbir zafer araba;
Bu mücadele bir dünyanın katledilmesini gerektirir.

O gün Sezar birliklerini şımarık olarak göndermek için
Daha fazla tepedeyken çadırını terk etmişti
Bak!  Onun düşmanı ovaya iniyor.
Bin dua tarafından istenen an
Servetini riske atıyor
Yakın savaşın, hepsini kazanmak veya kaybetmek. Krallık güç arzusuyla yanmak için
Onun istekli ruhu küçük gecikmeyi destekledi
Bu İç Savaş zorladı: Her an kaybetti
Onun için soyuldu!  Ama uzun zamandır biliyordu
Son büyük çatışma geldi, mücadele Yüce,
Kimin Ödülü Tüm Dünyanın Liderliği:
Ve harabenin düşüşüne başını salladığını hissettim:
Grev yapmak için en hızlı, henüz biraz alan için
Savaş öfkesi başarısız oldu; Ruh cesur
Kendini taahhüt etmek için şimdi tereddüt etti:
Magnus'un servetleri umut için yer vermedi,
Sezar korku için yok.  Ruhunun derinliklerinde
Mien ve konuşmada olduğu gibi böyle bir şüphe gizlendi
Bu zaferi artırdı, böylece şef başladı:
"Bir dünyanın fatihleri, umudum,
Öyleyse dua ettim, kavganın şafağı geldi.
Artık Tanrıları Eden Yok: Elinde kılıçla
Kaderlerimizi ele geçirin; ve senetlerindeki Sezar
Bu gün harika ya da küçük.  Bu gün
Rubicon geçtiğinden beri tuttuğum
Sözün verildi: Bunun için silahlara uçtuk: (12)
Bunun için kazandığımız zaferleri erteledi,
Ve düşmanın reddettiği: bu sana geri veriyor
Evleriniz ve akrabalarınız ve huzurlu çiftlik,
Sahada yıllarca hizmet için ödülünüz.
Ve kaderlerin bu gün emriyle kanıtlayacak
Kimin kavga juster: yenilgi için suçluluktur
Ona düştüğü için.  Benim davamda
Ateş ve kılıçla ülkenizi yanlış yaptın
Beraat için grev!  Başka bir yargıç mı
Bu savaş, Sezar değil, hiçbiri suçsuz bulunmadı.
Bu savaş benim için değil, senin için,
Size askerler, özgürlük ve hukuk vermek
'Tüm dünyayı kazan.  Yaşam için kendimi dilemek
Halka açık umursamalar dışında ve elbise için
Özel vatandaşı cüppeyi reddediyorum
Yasa izin verene kadar görevden gelmek
Her şeyde hakkın.  Omuzlarımda dinlen
Tüm suçlama; Tüm güç senin olabilir.  Ne de kanın derin
Kendi aranızda ve fetih.  Grecian Okulları
Egzersiz ve Güreş (13) Bizi buraya gönder
Kılıçlarınızı beklemek için seçtikleri sevgililer;
Ve neredeyse hiç silahlı savaş, ahenksiz bir kalabalık
Barbarik, bu bizim Trump'ımızı duymaya başlayacak,
Hayır, kendi istiridye.  Sivil çekişmede değil
Darbeleriniz düşecek-Gündüz Savaşı
Roma'nın düşmanlarını yeryüzünden süpürür.
Bu korkakları ve onların vaunted krallarından geçin:
Bir vuruş kılıç ve tüm dünya senindir.
Güvercine olan kalabalığın tüm erkeklerine açık bir şekilde
Pompeius'un yüz yarışması kıttı
Bir kötü zafer için.  Ermenistan Bakımı
Ustalarını kim yönetiyor veya barbarlar döküyor
Pompeius şefi yapmak için bir damla kan
İtalya'mız mı?  Roma, 'bu Roma'dan nefret ediyorlar
Ve tüm çocukları; Yine de en çok nefret ediyorlar
Bildikleri kişiler.  Kaderim ellerinde
Sizden, benim gerçek askerler, hepsinde kanıtladı
Gallia'da savaştığımız savaşlar.  Kılıç ne zaman
Her biriniz vuracaksınız, eli biliyorum:
Cirit'in bana uçuşu kola ihanet ediyor
Bu fırlattı. Ve günümüzde bir kez daha
Yüzleri kıç, tehdit eden gözleri görüyorum,
Gelecek zafer kanıtları.
E'en şimdi savaş benim görüşüme koşuyor;
Kings trodden ve dağınık senatörler
Tüm engeni ovayı doldurun ve halklar yüzer
Kızıl ölümcül gelgit üzerinde sayılmamış.
Yeterince kelime - ben ama kaderleri geciktiriyorum;
Ve sen yüzüne doğru fırlamak için yanan sen
Duraklamayı affet.  Umutlarla titriyorum (14)
Böylece ifade bulmak.  Görmedim
Bu kadar yakın güçlü tanrılar; Bu küçük alan
Bizi bölmek; Elleri dolu
Önceden belirlenmiş onurlarımdan:
Bu savaş bittiğinde kimin güce sahip olacak
O halklar, tüm bu kralların hoşuna gitti
Ben nerede duş alacağım.  Ama direk var
Taşındı, ya da gece kursunda biraz yıldız
Geriye döndü, böyle güçlü eylemler geçmeli
Burada Thesalian dünyasında mı?  Günümüzde yarıyoruz
Tüm savaşlarımızın hasat veya kıyamet.
Bizi ve zinciri tehdit eden haçı düşünün,
Uzuvlar hacklendi, Sezar'ın kafası sergilendi
Rostra üzerine; Ve o dar alan
Katliamla yığılmış: Bu düşman şefi için
Savage Sulla'nın öğrencisi.  Senin için bu
Fethedilirse, üzülüyorum:
O zamandan beri dökülüyor. Bu kılıç, senden biri olmalı
Savaştan dönme düştü.
Sezar'ın hayatını soyacak.  O Tanrılar,
Roma'nın Throes tarafından cennetten çekildi,
Çizmeyecek fatih olsun
İnsanlık dışı bir kılıçlara karşı,
Ne de Roma erkekleri ise suç olarak saymak
Başkasının standardını kendi başına tercih etti.
Pompeius'un kılıcı derin İtalyan kanını içti
Yon uzayında kabinleştiğinde cesur adamın kolu
Daha fazla grev için oda bulunmadı.  Ama sen, dua ediyorum
Onu kavgadan çeviren düşmana dokunmayın,
Bir vatandaş, artık bir düşman yok.
Ama ışıltılı silahlar hala tehdit ederken,
Hiçbir düşkün anıların kolu sinirlendirmesine izin ver, (15)
Baba ya da akraba hakkında dindar bir düşünce yok;
Ama kardeş ya da efendinin yüzü,
Bıçağı eve götürün.  Öldürülen bilinmedikçe
Düşmanlarınız katliamını bir suç olarak açıklar;
Kampımızı değil, Sırayı Düşük Ya
Ve Fosse'yi harabe ile doldurun; erkek değil
Ancak görevini günümüzde saflarda tutar.
Ve düşman tarafından terk edilmiş olan çadırlar,
Rute bittiğinde bize barınak verecektir. "

Duraklatmış olsaydı; aceleci yemeği koparıyorlar
Ve zırhlarını ele geçirin ve hızlı beğeni toplayarak
Şefin günün tahminlerine hoş geldiniz,
Dövüşe koşarken kamplarını alçalayın;
Ve gönderilerini al: ne kelime ne de verilen emir,
Kaderde güvenlerini koydular.  Ne de yerleştirdin
Orada tüm Sezarlar, hepsi taht için çabalıyor
Roma'nın şehirleri, serikleri vardı
Daha hızlı sırtla düşmana düştü.

Ama Pompeius düşmanca birlikleri görünce
Sırayla ilerleyin ve kavgayı talep edin,
Ve tanrıların günün onayını biliyordu,
Ölümcül bir ürperti iken hayrete düştü
Kalbine çarptı - kendisi kederli,
Böyle bir şefin silah çağrısında olması gerektiğini,
Böylece sorunu korkutun: ama korku bastırılmış,
Çizgi boyunca asil çenesine taşındı
Tüm güçlerinden, böylece o spake: "gün
Cesaretiniz talep ediyor, bu son son
İç savaşın istendiği, elinizin altında.
Gücünü, hepinizi ortaya koyun; Kılıç Gündüz
Son işini yapıyor.  Kalabalık bir saat şarj edildi
Ulusların kaderleriyle.  Senden
Toprağı ve evi, karısı ve çocuğunu özlemiş,
Onları kılıçla arayın.  Burada Battle Field'ın ortasında,
Tanrılar hepsini tehlikeye atar.  Bizim Daha İyi Haklı
Teklifleri onların lehine bekliyoruz; Dalacaklar
Sezar'ın kanındaki markalarınız ve böylece
Roma yasalarına başka bir yaptırım,
Savaş nedenimiz.  Eğer onun için kastedilmiş olsaydı
Dünyada bir imparatorluk, koymasalardı
Magnus'un hayatının sonu mu?  Ben şef olduğumu
Tüm bu karışık halklardan ve Roma
Kızgın bir cenneti çürütür.  Buraya bakın
Tüm zafer araçları.  Asil erkekler aradı
Savaş risklerini sormamış.  Askerlerimiz övünür
Ata heykelleri.  Bize verildiyse
Bir Curius, Camillus iade edilirse,
Ya da Patriot Decius hayatını adamak için,
İşte tavırlarını alacaklardı.  En uzak doğudan
Tüm uluslar toplandı, şehirler kum olarak
Numarasız, yardımlarını verin: bir dünya tamamlandı
Standartlarımızın yeat'ına hizmet eder.  Kuzey ve güney ve hepsi
Yıldızlı tonozun var varlığını kimin
Burada birleşmiş silahlarla buluş: Ve biz olmaz mıyız
Kapanış kanatlarımızla bu paltry düşmanı mı?
Birkaç kişi grev için yer bulacak; gerisi sesle
Yardım etmek için memnun olmalı: Sezar'ın safları için
Bizim için yeterli değil.  Roma'nın yüksek duvarlarından düşün
Matronlar sizi saçları bağlanmadan izler;
Silahlar için çok yaşlı olan Senato Hoar'ın
Karlı kilitler ile; Ve Roma kendini,
Dünyanın yüksek metresi, şimdi korkuyor, ne yazık ki!
Bir despot - hepsi sizi dövüşe çıkarır.
Ve olacağını düşünün
Dua'ya katılır - doğma özgürlüğünde,
Özgürlükte ölürler.  Bu yeminlerin ortasında
Hala benim için, karısı ve çocukla birlikte bulun,
Imperator'un olabileceği kadar bükülürüm
Tedarik etmeden önce - bu kavga olmadıkça
Kazan, bana sürgüne bak, utanç,
Akrabamın küçümsemesi.  Bundan, kurtarmak için bu senin.
O zaman kurtar!  Ne de hayatın son aşamasında,
Magnus'un köle olsun. "

                         Sonra ruhlarını yaktı
Bu sözleriyle, düşünceye öfkeli,
Ve Roma içlerinde ayağa kalktı ve ölmek için
Hoş geldiniz.

               Böylece kalpli kalplerle
Ya ev sahibi savaşa taşındı, biri korku içinde
Ve biri imparatorluk umuduyla.  Bu eller yapacak
Yüzyıllar boyunca değil gibi işler
Kılıç ve savaştan uzak olsa da tüm insanlık değil
İyi olacak.  Yaşayacak uluslar
Bu kavga ezilecek ve halklar önceden belirlenmiş
Gelecek dünyanın tarihini yapmak için
Doğum için gelmeyecek.  Latince isimler
Erkeklerin kulaklarında masallar olarak ses çıkaracak,
Ve yılların tozu ile yüklenmiş kalıntılar
Şehirlerini neredeyse hiç işaretlemeyecek.  Alba Tepesi,
Tanrılarımızın evi, hiçbir insan ayağı basmayacak,
Antik bayramda bazı senatörlerden tasarruf edin
Numa'nın kurulan siparişleriyle - zorladı
Yüksek ofisine hizmet ediyor. (16) geçersiz ve ıssız
Veii, Cora ve Laurentum'un tutuşudur;
Yine de kıskanç zamanın dişi yok edilmedi
Bu katlı anıtlar - 'Twas İç Savaş
Bu onların kalellerini taktı.  Şimdi nereden kaçtı
Italia'nın bildiği içten hayat?
Tüm dünya onu erkeklerle donatamaz:
Konutlarını ve tarlalarını belirsiz:
Toprağına kadar köleler: Bir şehir hepimizi tutar:
Yıkmak için ufalanma, atalar çatı
Kimin düşmesi için hiçbir şey bulamaz; Ve Roma kendini,
Vatandaşlarından geçersiz, kapılarının içine çekilir
Tüm dünyanın dregleri.  Hiçbirinin ücret alamayacağı
Yine bir iç savaş, böylece derin içti
Pharsalia'nın oğullarının yaşam kanıyla mücadelesi.
Aye için Roma Takviminde Karanlık,
Allia ve Cannae'nin düştüğü günler:
Ve Pharsalus'un sabahı, en karanlık olan,
Sayfada durmadan mı?  Ne yazık ki, kader!
Veba ne de pestilence veya kıtlığın öfkesi değil,
Alevlere verilen şehirler ne de kasabalara değil
Deprem şokunda titremek tartılacaktır
Fortune'un acımasız elinde böyle kahramanlar kaybetti
Birinde Lops Yüzyıllar armağanı,
Liderler ve adamlar yerleşti.  Ne kadar harika bir sanat sen
Roma, sonbaharda!  En geniş sınırlara kadar uzatılmış
Savaşla savaşa koyulan uluslar
Titan'ı her iki direğe de alevlendirene kadar
İmparatorluğunu korudu; ve en uzak doğu
Neredeyse seninkiydi, gündüz ve gece ve gökyüzü
Çünkü döndü ve tüm yıldızlar görebiliyordu
Kursları boyunca Roma vardı.  Ama kader
Korkunç bir katliam ve umutsuzluk gününde
Yüzyılları geri çevirdi ve senin kıyametini konuştu.
Ve şimdi Hintli balta korkuyor
Bir zamanlar gücünüzün amblemi, şimdi artık yok
Girded Konsolos Getan Horde'yi kaldırıyor,
Veya Sarmatian Furrows'da payı yönlendirir: (17)
Hala Parthia kaçınmadan zaferlerine sahip:
Faul kamu hayatıdır; ve özgürlük, kaçtı
Dicle akışının ötesinde en uzak dünyaya,
Ve Rhine's Broad Nehri, onun iradesinde dolaşıyor
'Orta Teuton orduları ve İskit, kılıçla
Arandı, ancak geri dönmüyor.  O günden itibaren
Romulus, akbabanın uçuşunun desteklendiğinde,
Kötü niyetli, o nefret dolu koru içinde büyümüş
Roma'nın en eski duvarları, kıpkırmızı alana kadar
Selanya Direct ile savaştı, o
Italia'nın halkları!  Bruti grev yaptı
Özgürlük için boşuna mı?  Neden Yasalar ve Haklar
Tüm yıllıklar tarafından onaylanan
Konsolosluk başlıkları ile?  Medes daha mutlu
Ve Blest Arabistan ve doğu toprakları
Despot kuralında kibar bir kader tarafından tutuldu!
Bu ulus utançla hizmet eden en kötüsüne hizmet ediyor.
Guardian tanrıları bizi cennetten izlemez:
Jove (18) kral değildir; Bırakın yaşlansın
Kör Karışıklıkta: Tahtı Yüce
Böyle bir katliam görecek ve kısıtlayacak mı
Gök gürültüsü?  Mimas'ta fırlatacak
Ateşleri, Rhodope ve Oeta's Woods'ta
Böyle bir iffet çıkarmayı ve ayrılmak
Cassius'un eline bu hayat mı?  Argos düştü
Grim Thyestes 'Ziyafeti (19) Zamansız Gecede
Onun tarafından acele etti; Selanya'nın Toprakları mı
Tam gün ışığı, kindrey kılıçları kullanın
Babaların ellerinde ve kardeşlerinde mi?  Erkeklerin dikkatsiz
Tüm tanrılar. Yine de Doom'un bu günü için
Böyle bir intikam tanrılar olarak toplandık
Ölümlülere verebilir; çünkü bu savaşlar yükselecek
Biz ayrılan Sezarlar tanrılara; Ve Roma
Efektiflerini yıldırımlarla süsleyecek,
Ve yıldızlar ve ışınlar ve çok hayranlarda
İnsanların tonlarına yemin et.

                              Hızlı ilerleme ile
Kaderleri geciktiren alanı ele geçiriyorlar
Kısaca bölünme.  Sonra bakarlar
Mızrak düşebileceği kısa bir an için,
Ölümlerini ne halledebilir, ne korkunç görev
Yakında onlarınki olacak; Ve gördükleri kollarda hepsi
İnme, kardeşleri ve sirleri
Ön karşıtlık ile; henüz yerlerini vermek için
Onlardan memnun kalmadı.  Ama tüm ev sahibi aptaldı
Korku ile; her sevgi dolu kalbin üzerine soğuk,
Huşu vurdu, hayat kanına basıldı; Ve tüm erkekler
Kolları bir süre ciritlerini uzatarak,
Hazır değil.  Şimdi tanrıların intikamını çekebilir
Seni tahsis et, crastinus, (20) böyle bir ölüm değil
Tüm erkeklerin acı çektiği gibi!  Mezarda
Hala hissediyor ve hatırlıyorsun!
İlk olarak dart'ı fırlatan elin,
Roma Blood Thessalia'nın dünyasıyla boyandı.
Madman!  Sezar'ın benliğinde mızrakını hızlandırmak
Hala elini tuttu!  Sonra şımarıklardan kırıldı
Strident çağrıları ve trompetler canlandı
Duyarlı sinyal.  Kasaya kadar
Ses, bulutların ulaşabileceği yerleri yeniden ifade ediyor
Ne de gök gürültüsüne nüfuz ediyor; ve Haemus'un yamaçları (21)
Din pelion için yankılanmak;
Pindus yeniden örtüşüyor; Oeta'nın Yüce Kayaları
İnilti ve pangaan kayalıkları, öfkelerine kadar
Korku için salladıkları tüm dünyadan geri döndü.

Numarasız dartlar, dualar çeşitli dualar;
Bazıları yaralanmayı umuyor: diğerleri, gizlice özlem duyuyor
Eller için hala masum.  Şans Yüce Kurallar,
Ve Willward Fortune kime isteyecek
Düşüşü suçluluk haline getirir.  Henüz yetiştirilen nefret için
İç Savaş ile Mızrak veya Lance yeterlidir,
Uçuşlarına uzakta çağrıda bulunuldu: el kavramalı
Kılıç ve onu foemanın kalbine sür.
Ama Pompeius'un sıralaması sırasında Shield, kalkanına sıkıştı,
Yoğun dizide değişiyordu ve az yer vardı
Bıçağı çizmek için suçlamada acele etti
Merkezi sütun Sezar'ın ana bilgisayarında dolu,
Savaş için deli.  Adam ne de kollar kalabilir
Başlangıç ​​Kazası ve Öfkeli Kılıç
İnatçı panoply'den ete karanfil,
Orada sadece kaldı.  Bir ordu vurdu - düşmanları
Cevap olarak vurulmadı; Magnus'un kılıçları soğuktu
Ama Sezar katliam ve suçluluk ile yeniden sarıldı.
Servet ne de devam etti, ama kıyamete karar verdi
Bir dünyanın kalıntılarını süpürdü.

Tüm ferah ovadan çekildikten sonra,
Pompeius'un atı kanatlar üzerinde değişti;
Dış dosyalardan geçti, daha hafif silahlı
Tüm uluslardan merkezi çekişmeye katıldı,
Dalgıç silahları silahlı, ama hepsi kan için
Roma Athirst: Sonra yanan meşaleler uçtu,
Oklar ve taşlar. ve kurşun toplar
Havada geçiş hızı ile erimiş.
Orada ituraean okçuları ve mede
Tüm gökyüzüne kadar sayısız şaftlarını kanatladı
Füzeler fırlatarak karardı; Ve geceden
Yukarıda kuluçka, ölüm kurbanlarını düşürdü,
Suçsuz böyle bir darbe, tüm suçlar yığılırken
Roma mızrağının üzerine.  Sırada
Sezar Sezar Standartlarının Arkasında
Bazı ayak şirketlerini korkuya yerleştirmişti
En önde gelen sıralar tereddüt edebilir.  Bunlar onun sözünde,
Trompet sesi yok, safları kır
Magnus'un atlılarından
Savaşı kuşatma.  Korkudan korkmazlar
Ve ilk önce bir çıta olduğunda dikkatsizce
Cirit tarafından delinmiş, sondajlı toynakla yayıldı
Sürücüsünün tapınakları dizginleri çevirdi,
Ve yoldaşları aracılığıyla tarladan çıkıyor
Panikte, savaşan Roma ile olmadığını kanıtladı
Barbarlar boğuşabilir.  Sonra ortaya çıktı
Ölçülmez Katliam: İşte kılıç,
Kurbanın ve Victor'un kolunu durdurdu
Katliamdan ıslanıyordu. Oh, o senin ovalara,
Pharsalia, koyu kırmızı akarsu kadar yeterli olabilir
Ev sahiplerinden barbar veya diğer kan
Çeşmelerinizin kaynaklarını kirletin!  bunlar yalnız
Otlaklarını erkeklerin kemikleriyle giydirecek!
Ya da tarlalarınız Roma kanıyla koşmalısa
Sonra gelecek zamanlarda olan ulusları yedekleyin
Onun halkları olmalı!

                         Şimdi terör yayıldı
Tüm ordu ve tercih eden kaderler aracılığıyla
Sezar'ın zaferi için karar verdi: Ve savaş
Daha geniş ovada durdu, yine de parlamış olsa da
Pompeius'un gücünün seçtiği yerde,
Henüz kavgayı destekliyor.  Burada Müttefikler
Kılıcı kullanmak için uzak bir kraldan yalvardı:
İşte Roman oğulları, Roma Sires,
Burada son çılgınlık ve son umutsuzluk:
Burada, Sezar, senin suçundu: Ve burada kalacak
Muse'um püskürttü: benim soesy yok
Son çekişmenin dehşetini anlatacak,
Ne de gelecek çağlar için tapuları boyayın
Hangi iç savaşın izin verdiği.  Tamamen gizlenmiş olmak
En derin karanlıkta!  İşe yaramaz gözyaşı yedekleyin
Ve boşuna ağıt ve düşen eylemlerin
Roma'nın son mücadelesinde durmaya devam ediyor.

Ama Sezar göğüslere öfke ekliyor
Zaten savaş öfkesi ile alev alıyor,
Her biri suçluluğun bir kısmını taşıyabilir
Ev sahibini lekeleyen, rütbelerden geçerek
Onun iradesinden geçti.  Markalara baktı,
Bunlar sadece noktada kızardı ve
Kan ve kanlı ile akış, kabzaya:
Titreyen kılıcını kavrayan eli işaretler,
Ya da boşta kaldı ve büyüyen yanak
Darbede soluk ve onun sözleriyle
Savaş sevinciyle parladı: Ölülerin ortası
Ovayı bastırır ve her boş yara
Hayatı içeride tutmak için elini bastırır.
Böylece Sezar geçti: ve ayak izlerinin düştüğü yer
Bellona kırmızı kirpikini salladığında,
Veya Mavors Trakya kısraklarına (22) göz atıyor
Pallas'ın Kalkanı'ndaki korkunç yüzü parlatırken,
Arabasını sürüyor, orada bir gece doğdu
Büyük katliam ve suçla ve inilti ile karanlık
Bir ses ve sadaka sesi olarak
Kullanıcı düştüğünde ve kılıç kılıç
Parçalara çarptı.  Hazır bir el ile
Sezar Silahı Sağlar ve Teklif Grev
Vizede dolu; Ve Lance tersine döndü
Boşaltma sıralamalarını teşvik eder ve savaşı karıştırır.
Ülkenin kanını aktarıyor, burada kalbi yeniyor,
Bilerek, onlara ortak sürüyü yedekleyin,
Ama senatörleri arayın - böylece Roma vurur,
Böylece son özgürlük.  Çatlakta,
Sonra Soyluları Kudretli İsimleriyle Düştü
Eski ustalık; Metellus'un oğulları,
Corvini, Lepidi, Torquati,
Bir kez ne iki kez krallar fatihleri,
Her şeyden önce erkekler, Pompeius'un adı,
Sahada ölü yatıyordu.

                         Ama Brutus, nerede,
Kılıcın neredeydi? (23) "Ortak bir dümen tarafından örtüldü
Bilinmeyen en çok dolaşıyorsun.  Ülkenizin gururu,
Senato umudu, sen (hiçbiri için);
Bu gurur yarışının son scion'u sen,
Korkusuz yüzyıllar rekoru kıran,
Savaşı çekmeyin, ne de kıyamete kışkırtın!
Philippi'nin kader alanında seni bekliyor
SİZİN SİZİ.  Burada değil, hüküm süreceksin
'Gainst Caesar'ın hayatı.  Henüz geçmedi
İktidarın yüksekliği ve bir ölümü hak etti
Brutus'un ellerinde asil - sonra yaşamasına izin ver,
Kader kurbanınız!

                    Orada sahada
Roma'nın tüm onurunu koyun; Yaygın akış yok
Mor gelgit ile karıştırılır.  Ve yine de
Kim asil düştü, sadece şimdi şarkı söylüyorum
Seni, cesur Domitius. (24) Günü ne zaman
Şefinin servetlerine olumsuzdu
Senin boşlukta kavgada kalan koldu.
Caesar tarafından çok yok oldu, şimdi iki thine
Yine de yok olmak özgür.  Bin yara ile
Hoş geldiniz öldü, ne de fatih gücünüz vardı
Yine affedilmek. Sezar ayağa kalktı ve gördü
Koyu kan ilerliyor ve eldeki ölüm,
Ve böylece küçümseme sözleriyle: "Ve sen yalan söylüyorsun
Domitius, orada mı?  Ve Pompeius adı mı
Senin halefi, seni?  Neden o zaman
Standartları çaresiz mi? "Ama ayrılık hayatı
Hala hafifçe Domitius'un göğsünde çarptı,
Böylece söz bulmak: "Yine de kazanmadın
Nefret dolu ödülünüz, şüpheli olan kaderler;
Sen de efendisin, Sezar; Henüz ücretsiz,
Liderim için harika Pompeius ile hala,
Artık savaşmak, sessiz tonları arıyorum,
Yine de ölümdeki bu umutla, bastırdınız
Magnus'a ve bana büyük bir kisvede
Kefaret ödeyebilir. "Yani o spake: artık yok;
Sonra gözlerini ölümle kapattı.

                              'Twere utanç verici,
Böylece bir dünya yok olurken, gözyaşı
Her kader için buluş ya da geri dönen yarayı söyle
Her hayat uzakta.  Alnından ve boğazdan
Pitiless Silah Ölümcül Yolunu Kardeşim,
Veya çirkinleri zorladı: biri dünyaya düştü
Vuruşta eğilimli; Biri uzuv kesilmiş olsa da;
Bu memeden bakılan titreme mızrağını sıkılmamış;
Dünya'ya aktarıldığını.  Damarlardan burada
Foeman'ın kollarına kadar hayat kanını salladı
Kıpkırmızı oldu.  Biri kardeşi döndü, ne de cesaret etti
Corse'yi bozmak için, boynundan koparın
Başını uzaklaştırdı.  Başka bir kesik
Babasının dişlerinde dolu, ölümcül kılıcı,
Öldürmek için çaba sarf eden katil çılgınlık
Katledilen akrabalığı.  Henüz her ölüm için
Ayrı bir direk bulamıyoruz, ne de erkekler için ağlıyoruz
Halklar düştüğünde.  Böylece Roma, senin kıyametin dövüldü
Dread Pharsalus'ta.  Diğer alanlarda olduğu gibi değil,
Askerler ya da kaptanlar tarafından; İşte süpürüldü
Ölümün Bütün Milletleri; Asur burada,
Achaia, Pontus; ve Roma'nın kanı
Torrentlerde fışkırma, gerisini yasakladı
Ovada durgunlaşmak için.  Ne de hayat reft idi
Ne de sadece o zaman; Ama dünyayı sarıldı
Ve tüm manifold halkları darbede
O günkü savaşta; ne de o zaman
Hissettim, ama gelecek olan her zaman.
Bu kılıçlar her yaşa hizmet verdi
Bu köleleştirilecek; Siresimiz tarafından şekillendirildi
Bizim için kaderimiz, despot boyunduruğu.
Yine de titremedik veya çıplak olmaktan korkmadık
Boğazlarımız katliam için ne de düşmanla yüzleşmek için:
Başkalarının utançları için ceza alıyoruz.
Bizim kıyametimiz böyle; Yine de servet, paylaşma
O son savaşta, 'grev hakkımızı iki kez
Özgürlük için bir darbe Rabbimize hizmet ettik.

Şimdi Pompeius'u, yas tutarak, tanrıların
Yanını bırakmıştı ve Roma'nın kaderini biliyordu
Yönetişiminden geçti; Yine de tüm kan
Kıtlık alanı doldurdu, onu itiraf etmeye getirdi
Serveti kaçtı.  Aradığı küçük bir tepe
Hala savaşı hala azaltmak için
Ovanın üzerine, yaklaştığında durduğunda
Savaşan sıralar gizli.  Şefi yaptı
Havada yanıp sönen numarasız kılıçlara bakış
Ve harabesini aradı; Ve kanın gelgiti
Ev sahibinin öldüğü.  Ama onlar gibi değil
Secde düştü, ulusları aşağı sürükler
Kötü kaderlerini paylaşmak için Pompeius yaptı.
Hala dualarına layık düşünülen tanrılar
Ondan sonra ona teselli vermek için
Romalılarını yaşayabilir.  "Yedek, sen tanrılar," dedi,
"Ne de bütün halkları alçalıyor; düşüşüm elde edildi,
Dünya ve Roma durabilir. Ve eğer ihtiyacın varsa
Daha fazla kan dökülmesi, burada benim, eşim ve oğullarım
İntikamınızı çıkarın - kaderlere vaat ediyor
Biz böyle verdik.  Savaş için çok az
Yıkımımız mı?  Katliam başarısız,
Dünya kaçıyor mu?  Magnus'un servetleri kayboldu
Neden onun yanında her şeyi doom? "Böylece ağladı.
Ve standartlarının ortasında geçti ve hatırladı
Kader üzerine koşan yok olan ev sahibi ilan etti.
Onun uğruna böyle bir katliamın işlenmesi gerekir.
Bu yüzden Pompeius'u düşündü; Ne de Foeman'ın Kılıcı
Ne korktu, ne de ölüm; Ama onun düşmesiyle
Şeflerini bırakmak için askerleri reddedebilir,
Ve onun secde cesedi bir dünya silahlı
Harabesini bulabilir: ya da dilediği perchance
Sezar'ın istekli gözlerinden ölümünü örtmeye.
Boşuna, mutsuz!  Kader Kararnamesi için
Bakacak, kanama gövdesinden kesilecek,
Yine vizenin. Ve sen de, eşi,
Sevgili Cornelia, uçuşuna neden oldu;
Özlemsel özellikleriniz; Yine de ölmeyecek
Sanat varken. (25)

                         Sonra onun çenesi üzerine,
Sırtındaki silahlardan korkmamasına rağmen,
Pompeius kaçtı, güçlü ruhu hazırlandı
Kaderleriyle tanışmak için.  İnilti veya gözyaşı yok,
Ama Roma'nın kaderlerine göre ciddi keder,
Onun vizesi içindeydi ve Mien değişmeden
Pharsalia'nın sıkıntılarını kaşlarını çattı
Veya servet gülümsemeleri; muzaffer günlerde
Ve sonbaharında efendisi.  Yük atıldı
Yaklaşmakta olan kaderinin, en çok özgürsün
Yore'un mutlu günlerini iletmek için.
Umarım şimdi kaçmıştır; Ama geçici geçmişte
Ne kadar büyüktdiniz!  Artık savaşları arayın
Ve sana tanık olmak için tanrıları arayın
Bundan sonra hiç insanı ölmez.  Gelecek kavgalarda
Pharos'un Stream tarafından Afrika'nın kederli kıyısında
Ve kader munda; Son sahnede
Korkunç Pharsalia'nın savaşı, adın değil
Savaşı karıştırın ve foemanın kolunu dürtün,
Ama henüz bizimle bükülen bu büyük rakipler,
Sezar ve Özgürlük; Ve senin için değil
Ama kendisi için ölmekte olan Senato savaştı,
Savaştan kaçtığın zaman.

                                   Bulmadın
Biraz teselli bu şekilde kavgadan ayrılmak
Ne de kapanışının tüm dehşetlerini görüyor musunuz?
Ovayı yükleyen ölülere geriye bak,
Nehirler koyu kırmızı bir akarsu ile bulanık;
O zaman sen victor.  Nasıl olacak
Böyle bir alanda kime girin
Mutluluk bulur mu?  Henüz servete güvenin,
Onun en sevdiği; Ve what'er, yalnız
Bilinmeyen topraklarda sürgün, senin çok ol,
Farian Kralı'nın Acılarınız Ne Whater,
Fethetmek daha kötü.  Sonra gözyaşı yasaklayın,
Durdurma, kederli sesler ve ağıt duruşu,
Ve dünyanın sana yenilgiye bayılmasına izin ver
Zaferlerinde olduğu gibi.  Değişmeyen bakışlarla,
Tedarik krallarına bakın, konularınız hala;
Tuttukları alemleri ve şehirleri arayın,
Senin hediyen, pompeius; ve uygun bir yer
Ölümün için seçin.

                         Düşüşün ilk tanığı,
Ve yenilgide asil yatağın,
Larissa.  Ağlayan, ancak fiyat hediyeleriyle
Bir victor için uygun, içten kapılarından
Vatandaşlarını, evlerini ve hayranlarını ortaya çıkardı
Açıldı; onların çok olmasını diliyorum
Felaketi paylaşmak için seninle.  Senin adın
Hala çok hayatta kalıyor, eski benliğin
Yalnız yalnız, hala kollara girebilirsin
Tüm uluslar kaderi tekrar çağırıyor ve meydan okuyor.
Ama böylece o spake: "şehirlere ne de erkeklere
Fethedilen aught; O zaman inancını taahhüt et
Zaferi olan ona. "Sezar Trod
Pharsalia'nın katliamı, kızının eşi
Böylece ona krallık verdi; Ama Pompeius kaçtı
'Orta hıçkırık ve inilti ve tanrıların suçlanması
Bunun için şiddetli emirleri; Ve kaçtı
Meyveler ve aşk bilgisi ile dolu
Halklar onu taşıyordu, ki
Mutluluk zamanlarında.

                         İtalyan kanı ne zaman
Ölümcül alanda yeterince derin aktı,
Sezar Bade durdu ve hayatlarını bunlara verdi
Ölümü kazanç yok.  Ama kampları
Düşmanı hatırlamayabilir, ne de gecenin sakinliği
Korkularını yasaklayın, kohortlar çizgisini teklif ediyor,
Fortune parlarken ve terör ovayı doldururken,
Doğrudan fethedilen düşmanın surlarında.
Işık onları şımarıklığa teşvik etme göreviydi;
"Askerler," dedi, "Zafer bizim.
Tam ve muzaffer: Ödül yalan söylüyor
Kazandığınız, Sezar değil; Ayaklarında
Düşman kampının ganimetine bakın.
Hesperian Nations Ruddy Gold'dan koptu,
Ve Orient dünyasının tüm zenginlikleri,
Çadırların içinde yığılır.  Kralların Zenginliği
Ve Pompeius'un burada efendilerini bekliyor.
Acele, askerler ve uçan düşmanı geride bırakır;
E'en şimdi Pharsalia'nın alanının yok olmuş
Ganimetlerini tahmin et. "Artık dedi,
Ama onları Drave, Altın için çılgınlıkla kör,
Düşen Sires'in bedenlerini atmak için,
Ve avlarını avlarken tramp. Rampart acele ederken onları kısıtlamıştı
Kötülük ve Savaş Ödülü'nü ele geçirmek
Ve suçluluk fiyatını öğreniyor musunuz?  Ve bulmasına rağmen
Savaş ihtiyacı için yığılmış büyük kitlelerde
Bir dünyanın kupaları, yine de onların zihinleriydi
Tatminsiz, bu herkes için sordu.  What'er
İber mayınları veya tagus güne getirir,
Veya Golden Sands'ten Arimaspians
Ele geçirmiş olsaydı toplanabilirler; Hala düşünmüşlerdi
Suçlulukları çok ucuza satıldı.  Onlara söz verildiğinde
Zafer kazandığı için Tarpeian Rock mıydı,
Ve Sezar'ın Sözü ile Roma'nın tüm ganimetleri,
Kamplar yeterli olacak mı?

                              Sonra plebe bacakları
Senatörlerin çiminde dinlenerek, kral kanepede
En kötü asker; Ve katil yatıyordu
Kardeşi veya efendisi.
Uyanık beyinlerinde hayal kırıklığına uğramış
Yine de savaşı ve suçlu eli kızdırdı
Hala kan eylemlerini yaptı ve huzursuz arandı
Yok Kılıç Hilt.  Bu inliyor dedin
Tüm ovadan yayınlandı, bu ayrılan ruhlar
Suçlu toprağa bir hayat solmuştu,
O dünyevi karanlığın gibbering hayaletleriyle dolup taşmış
Ve Stygian Terörleri.  Zafer Kazandı
Böylece cezasını talep etti.  Uyuklama hissi
Zaten intikamlı alevlerin tıslamalarını duydum
Acheron'un derinliklerinden olduğu gibi.  Bir testere
Efendisi gecenin derinliklerinin derinliklerinde
Ve biri kardeşi öldürüldü.  Ama tüm ölüler
Uzun dizide gözlere görüldü
Sezar rüya görüyor.  Başka kisvede değil
Orestes kaçtı Furies'i gördü
Günahını İskit sınırları içinde temizlemek;
Ne de daha şiddetli konvülsiyonlarda ruhu kızdırdı
Pentheus Raving; Agave'nin (26) zihni
Oğlunu tanıdığında.  Bakışından önce
Pharsalia'nın gördüğü tüm ciritleri parlattı,
Ya da bıçaklarını çizdiğinde
Roma Senatörleri; Ve kanepesinde
Cehennemin derinliklerinden cehennem canavarlar
Onu uyukladı.  Böylece onun suçlu zihni
İntikam getirdi.  Rakip öldü
Stygian akışını kaplayan terörler
Ve siyah Avernus ve hayalet katledildi
Uykusunu kırdı.

                    Yine de Altın Güneş
Pharsalia'nın sahasının kasaplarını açıkladı (27)
Dehşetinden çekilmedi ya da geri çekildi
Onun şölen bakışları.  Selde akarsuları yuvarladı
Kızıl katliam ile; Orada bir yığın var
Gül tüm ovayı örtüyor, şimdi çürümede
Yavaş yerleşim; orada ev sahibi numaralandırdı
Magnus'un katledilmesi; Ve sabahın repast için
Ölüleri izleyebileceği o nokta,
Ve Emathia'nın tarlasına gözlerini ziyafet
Cesetler tarafından gizlendi; kanlı manzara
Yağsız, cenaze piryasını kandırdı,
Ve Emathia'yı cennetin karşısında attı.
Punic Victor tarafından da öğretildi,
Cantae'nin ölümcül kavgasının kapanışında
Dünyaya koydu Roma Konsolosu öldü,
Düşmüş düşmanları için uygun mezar bulmak;
Bunlar onun hepsi onun vatandaşıydı, ne de henüz
Onun öfkesi kan yattı.  Yine de sormamız
Ayrı pyres veya sepulchres için ayrı
Nerede Düşen Külleri Döşün:
Bir Holokost'ta yanma Milletler öldürüldü;
Yoksa daha fazla işkence etmek için ruhun lütfen
Senin akrabalığın, Oeta'nın yamaçlarından yüksek kaza
Ve Pindus'un Üstü Orman: Böylece görecek
Derin bir yangında kaçarken,
Selan.  Yine de bu boş öfke ile
Kârlığınızı boşa çıkar; Bu onbaşı çerçeveler için
Doğumdan doğuştan gelen belirli mikroplar
Çürüme ile olsun, çözünme
Veya tüketilen yangın, kucağın içine düşecek
Her şeyi taşıyan doğanın.  Böylece şimdi
Hala o alev içinde pyreyi inkar etmelisin
Herkes parçalanırsa (28) Dünya ve Yuvarlanan Denizler
Ve erkeklerin kemikleriyle ilgili yıldızlar,
Bunlar da yok olacak.  Ruhun nereye gidecek
Bunlar sana eşlik edecek; Daha yüksek uçuş yok
Airy alemlerinde de ne de daha pürüzsüz bir kanepe
Stygian karanlığının altında; ölü için
Fortune iyilik yok ve ana dünyamız
Ondan doğan her şey tekrar alıyor,
Ve kemikleri mezar veya urn koruyan o
Yine de cennet gölgesinin altında uyuyor. Ve sen, inkar edecek olan gururlu fatih
Binlerce mezarın ayinleri katledildi,
Neden zafer alanından kaçıyorsun?  Neden Çöl
Bu sade mi?  Akarsulardan Sezar iç,
Eğer yapabiliyorsan iç, ve senin dileğin olmalı
Thesalian havasını nefes alın; Ama kavradığınızdan
Dünya tutuldu ve bükülmemiş ev sahibi,
Victor'larını yönlendiren Pharsalia'nın sahasını tut.

Sonra savaşın korkunç hasatına
Kolay duygusu olan dünyanın tüm canavarları geldi
Koku, katledilen cisimleri izler.
Kuzey evinden Trakya Kurt'u;
Ayılar dens ve aslanlarını uzaktan bıraktı
Katliamı koklamak; Köpekler müstehcen ve faul
Evleri terk edildi: tüm hava doluydu
Uçuşlarında uzun süren kümes hayvanı toplama
Orduları takip etti.  Yıllık değişen vinçler (29)
Nil bankaları için Tracia donları,
Bu yıl yolculuklarını geciktirdi.  Daha önce olduğu gibi
Hava, akbabaların havada uçar kanatlarıyla karardı,
Her koru ve odun için sayısız
Denizcileri gönderdi; Her ağaçta
Kızıl gagalarından kanlı çiyden damladı.
Fatihler ve onların zahmetli kollarında sık
Veya mor kan yağmuru veya kalıplama eti
Yüce cennetten düştü; veya erkeklerin uzuvları
Yorgun pençelerden düştü.  Yine de öyle bile
Halklar tüm Maw'a geçmedi
Canavar veya kümes hayvanı yıkan; en iç et
Kıtlık mı, ne de uzuvlara - böylece ölüleri bıraktılar
Spoiler tarafından küçümsendi; ve Roma ev sahibi
Güneş ve günler boyunca ve cennetten yağmur,
Uzunlukta Emathia'nın ovasıyla karıştı.

Kötü yıldızlı Selanya!  Ne nefret dolu suçla
Bunu sadece sana rahatsız ettiniz mi
Böyle bir katliam yapıldı mı?  Yıllarca
Savaş lanetinden temizlenecek misin?
Alanlarınızın hasadı ne zaman ortaya çıkacak
Mor lekeleri içermez mi?  Ve ne zaman
Roma'nın katledilen ev sahiplerini yükseltmekten mi çıkıyor?
Birincisi savaşın başlangıcı tekrar ses çıkaracak,
Yine kaderli dünyanın üzerine akacak
Kızıl bir torrent.  Böylece o'erthrown olabilir
Sires anıtlarımız; son inşa edilenler,
Veya eski köklerle delinmiş olanlar yayıldı
Kırık taşlarla yurtdışında kutsal çukurları.
Böylece Haemonia'nın pulluk bakacak
Daha bol külde ve tırmık
Daha sık kemikleri geçin.  Wert, Tracia, sen.
Bizim tek savaş alanımız, denizcinin eli yok
Kıyı üzerine kablosunu hızlı yapmalıdır;
Hiçbir kürek dönmemeli, kocası kaçmalı
Fields, Roma Dead'in dinlenme yeri;
Hiçbir kine otlatmamalı, ne de çoban cesarete cesaret edemez
Tekli olarak göz atmak için suçundan ayrılmak
Moloz tozumuz tarafından verimli hale getirilen tarlalarda;
Tüm çıplak ve keşfedilmemiş toprağınız yalan söylemelidir,
Geçmiş adamın ayak izleri, zalim Suns tarafından kavrulmuş,
Ya da kar yağışı ile palsed!  Ama sen tanrılar,
Suçluluk duygusunu taşıyan topraklardan nefret etmemizi sağlayın;
Hepsi olmasa da, tüm dünyanın lanetlenmesine izin vermeyin
Suçsuz bulun.

                    'Twas böylece Munda'nın dövüşü
Ve Mutina'nın Kanı ve Leucas 'Cape,
Ve Sad Pachynus, (30) Philippi'yi saflaştırdı.


Endnotes:

(1) "Methinks, kaderle dolu bir sabah!
          Somurtkan arabası olarak yavaşça yükselir
          Tüm uyku ve ölüm ağırlığı asıldı! "
          ...
          Ve hasta kafası bulutlarla bağlı
          Sanki gece öğlen gecesi tehdit ediyormuş gibi. "
               - Ben Jonson, "Catiline", i., 1.
(2) Bkz. Kitap VI., 577.
(3) Güneşin bulutlarda yakıt bulması ile ilgili olarak, bkz. Kitap I., Çizgi
     471.
(4) Pompeius ilk olarak MÖ 81'de zafer kazandı. Zaferleri için
     Sicilya ve Afrika, yirmi dört yaşında.  Sulla
     İlk itiraz etti, ama sonunda verdi ve "
     o zaman Tanrı'nın adına zafer. "
     Sertorius MÖ 71'e kadar değildi, Pompeius'un
     Crassus ile birlikte seçildi. (IX., 709. kitabı karşılaştırın.)
(5) Bu iki satır Ben Jonson'un "Catiline", Act'ten alınmıştır
     v., Sahne 6.
(6) Campania'nın Volkanik Bölgesi, Efsanevi Sahnesi
     Devler Savaşı.  (Bkz. Kitap IV., 666.)
(7) Bundan böyle imparatorun standartları olmak. (8) Ossa Dağı'nın dibinde bir göl.  Pindus, Ossa, Olympus,
     Ve her şeyden önce, Haemus (Balkanlar) uzun mesafedeydi
     Pharsalia'dan.  Comp. Kitap VI., 677.
(9) Gades (Cadiz),
     Fenikeliler MÖ 1000 civarında.
(10) Bu, Plutarch tarafından anlatılan hikayeyi ifade eder ("Sezar", 47)
     Bu, Patavium, Caius Cornelius'ta, bir adam beceri için tanındı
     kehanette ve tarihçi Livy'nin bir arkadaşı
     O gün kuşları izlemek için oturuyor.  "Ve her şeyden önce (
     Livius diyor) Savaşın zamanını keşfetti ve
     Mevcut olanlara, ilişkinin şimdi karar verdiğini ve
     Adamlar harekete geçiyorlardı.  Tekrar bakıyorum ve
     İşaretleri gözlemleyerek coşku ile fırladı ve aradı
     Dışarı, 'Fethediyorsun, Sezar.' '(Long'un çevirisi.)
(11) Fontes Aponi, Padua yakınlarındaki sıcak yaylardı.  Bir sunak,
     Apollo Aponus'a yazılmış, Ribchester'da bulundu ve
     Şimdi St. John's College, Cambridge'de. (Wright, "Kelt, Roma,
     ve Saxon ", s. 320.)
(12) Bkz. Kitap I., 411 ve aşağıdaki satırlar.
(13) Buradaki hor görme için Yunan jimnastik için ifade edildi
     Okullar, ayrıca bkz. Tacitus, "Annals", 14, 21. İyi
     Nero'nun Neronia adlı oyunları kurduğu bilinen
     Yunanlılardan ödünç alındı; Ve bu birçok Roma
     Vatandaşlar onları yabancı ve güçlü olarak hor gördüler.  Merivale,
     Bölüm liii., Bu pasajı belirtiyor.
(14) Böylece Dean Stanley tarafından yorumlandı:
          "Terörle değil, umutla titriyorum,
          Büyük Günün gelecek kapsamını açıkladığı gibi;
          Asla daha önceki günlerde, kalplerimiz neşelendirecek,
          Bu kadar parlak cennet hediyeleri çok yaklaştırıldı,
          Ne de hiç kimse hevesli ruh
          Uzayda çok büyük bir hedeften çok dar. "
     Andrews'da açılış adresi. 1873, "
     Büyüklük ".
(15) Sezar'ın emirleri de Appian tarafından onaylanmıştır.
(16) Bkz. Kitap V., 463.
(17) Yani, yeni koloniyi bir plough paylaşımı ile işaretledi.
     Bu dini bir tören olarak kabul edildi ve bu nedenle
     Konsolos tarafından eskide giyilen togası ile gerçekleştirildi
     moda.
(18) "Hath Jove Yok mu?" - Ben Jonson, "Catiline", iii., 2.
(19) Kitap I., satır 600'ü karşılaştırın.
(20) Bu crastinus eylemi Plutarch ("Pompeius",
     71) ve Sezar, "İç Savaş", Kitap III., 91. Sezar
     Onu isimle aradı ve dedi ki: "Şey, Crastinus, kazanalım
     Bugün? "" Glory ile kazanacağız Sezar, "diye yanıtladı
     Yüksek sesle ses, "Ve günümüzde beni övecek, yaşamak ya da ölü olacaksın."
     - Durny, "Roma Tarihi", cilt. iii., 312. O yerleştirildi
     Savaştan sonra özel bir mezarda.
(21) Bkz. 203 satırında.
(22) Yani, Gorgon Shield tarafından dehşete kapılmış takımındaki kirpikler
     düşmanın saflarında.
(23) Plutarch, savaştan sonra Brutus'un
     Sezar'a yazdığı zaman Larissa'ya gitti.  Sezar,
     Hayatta olduğundan memnun oldum, ona gelmesini istedi; Ve o
     Brutus'un Sezar'ın acele etmeyi belirlediği görüşündeydi
     Pompeius'un en olası sığınağı olarak Mısır.  Sezar
     Brutus'u Cisalpine Galyası'nın emriyle emanet etti
     Afrika'daydı.
(24) "Öfkeli partizanlık kariyerinden sonra öldü,
     zulüm ve ihanetten hoşnutlu,
     Pharsalia "(Merivale," Hist. Romalılar İmparatorluk Altında ",
     Bölüm lii.).  Bu adam Nero'nun atası olmadıkça
     Lucan'ın bu şekilde olacağını varsaymak imkansız
     onu seçti.  Ama o tek öyle görünüyor
     düşen lider.  (Kitap II, satır 534-590, onun için
     Corfinium'da davranış.)
(25) Bu, metnin tek olası anlamı gibi görünmektedir.
     Ama gerçekte, Cornelia kocasının tarafından olmasa da
     Cinayetinin yanında, olay yerinde vardı.
(26) Bkz. Kitap VI., 420.
(27) Bu pasajın tamamı Sezar'ın karakterine yabancı,
     Ve aslında asılsız. Pompeans sahada öldü ve
     mahkumlar alındı.  Sezar tarladan geçtiğinde
     Yazık ki, "Onlar öyle olurdu;
     Tüm istismarlarımdan sonra ölüme mahkemm olmalıydım
     Askerlerimin korunması üzerine kendimi atmamış olsaydım. "
     - Plutarch, "Sezar"; Durny, "Roma Tarihi", cilt. iii.,
     P. 311.
(28) (Stoacı tarafından
     Doktrinler) Bütün evren bir gün yok olurdu.
(29) Lucan tarafından yanlış bir şekilde Carrion ile beslenmesi öngörüyordu.
(30) Sextus Pompeius tarafından yürütülen deniz savaşına dahil olmak
     Sezar'ın ölümü.  Sicilya'ya sahip oldu ve
     denizlerin komutası, ancak sonuçta yenildi
     Agrippa altında Octavius ​​Filosu M.Ö. 36. Pachynus
     bunlar. Adanın burası, ancak anlamda kullanılır
     Sicilya, için bu savaş kuzey kıyısında gerçekleşti.



Kitap VIII

Pompeius'un ölümü.


Şimdi Alcides '(1) Pass ve Tempe's Groves
Pompeius, Haemonian Glens'i hedefliyor
Ve ormanlar yalnız, onun yorgun atına çağırdı
Şimdi mahmuza dikkat et; Devious Pistler tarafından
Uçuşunun ayak izlerini örtmek için:
Yeşilliğin hışırtısı ve gürültü
Takip eden yoldaşlar endişeli ruhunu doldurdu
Terörlerle, onun yanında hayal ettiği gibi
Bazı düşmanları pusuya düşürdü.  Yükseklikten düştü
Eski servetlerden hala şefi biliyordu
Hayatı değersiz değil; Kaderlere dikkat edin:
Ve 'Sezar'ın kafasına koyduğu fiyatı kazan,
Sezar'ın kendi değerini ölçer.

Yine de, o sürerken, şefin özellikleri
Harabesini duyurdu.  Aradıkları kadar çok
Kamp Faralian, henüz yayıldı
Savaşın haberleri, şefle tanıştı, hayret etti,
Ve insan şeylerinin koşuşturmasını merak etti:
Magnus'un benliğine rağmen, felakete de dikkat çekti
Harabesini anlattı.  Her Tanık Görüldü
Uçuşuna tehlike getirdi: 'Twere Daha İyi Uzak
Tüm dünya boyunca belirsiz bir isimle güvende
Dolaşmak; Ama eski şöhreti forbad.

Çok uzun boylu pompeius vardı
İnsanlıktan kıskanan insan büyüklüğünün
Diğerlerine baktı; ne de onun için bundan böyle
Hayat düşük olabilir mi?  Gençliğinin onurları
Ona çok erken itme ve tapular
Sullan günlerinde ona zafer kazandırdı,
Fetheden Donanması ve Pontik Savaşı,
Şimdi yenilginin yükünü daha ağır hale getirdi
Ve düşünen ruhunu ezdi.  Yani günler
Kibirli ruhu aşağı sürükler ve hayat uzatılmış
Güç öldüğünde.  Fortune'un son saati,
Hayatın son saati ol!  Ne de sefil olsun
Şöhret anıları tarafından rezil olarak yaşa!
Ama denize cesaret eden ölüm nimet için
Müreffeh şans mı?

                         Okyanus Marge üzerine
Kırmızı Peneus tarafından yıpranmadan kızardı,
Bir yamaçta, en hafif rüzgar ve dalgaya taşınır
Kıt eşit, o, sayısız kürek henüz smote
Coreyra'nın Adası ve Leucas Point üzerine,
Kilikya Lordu ve Liburnian toprakları,
Denize titriyor.  Onlara yönlendirir
Lesbos Adası'nın sıralı kıyıları için;
Orada, tüm kedilerinin paylaşıcısının var,
Cornelia!  Hayatın çok daha üzücü
Selanya'nın tarlalarında sunuluyorsun.
Raflı kalbin hastalığıyla;
Pharsalia hayallerini doldurur; Ve gölgeler ne zaman
Dawn'a yer verin, aceleci adımla
Biraz uçurum denizde ve gözlerle
İlk önce SAIL'i işaretlemek için Afar Sanatına Bakış
Yaklaşan her kabuğun: yine de sormuyor
Kocanızın kaderinin.

                              Tekneye bak
Bükme tuvali onu kıyıya taşır:
En başlıca korkunuzu (henüz bilinmiyor) getiriyor,
Kötülüğün Söylenmesi, Yenilgi Herald,
Magnus, fethedilen eşin.  Korku o zaman artık yok,
Ama anlarını keder ver.  Gemiden
Karaya sıçradı; Zalim kıyameti işaret ediyor
Tanrılar tarafından O'nun üzerine işlendi: soluk ve wan
Yorgun özellikleri, the Hoary Locks tarafından
Gölgeli; kıyafetinde seyahat tozu.
Ruhunda karanlık bir gece kaldı;
Titreyen uzuvları artık çerçevesini taşımıyor:
Kıt kalbini zonkladı ve yeryüzüne eğilimli
Ölüm umuduyla aldatıldı. Tekne hızlı yaptı
Pompeius yalnız kum israfını arıyor
Yaklaştı; Cornelia'nın Maidens gördüğü zaman,
Ağlamalarını kaldılar, ancak iç çekmeler bastırılmış,
Kaderi kınadı; ve boşuna yükseltmeye çalıştı
Mistress'in formu, magnus göğsüne kadar
Onu seven kollarla çizdi; Ve dokunuşla
Yatıştırıcı elleri hayat kanına damarlarına
Bir kez daha geri döndü ve bakmaya dayanabilirdi
Özellikleri üzerine.  Umutsuzluğa kavuştu,
Kederini boğmak.  "En erken darbede değil
Fortune Dealed, Şöhret Mirası
Noble Babalar tarafından miras bırakıldı, gücünüz olmalı
Böylece başarısız ve verim: ünlü henüz olacak,
Çağlar boyunca dayanmak; Yasalar değil
Ne de fetih kazandı; Sana daha nazik bir yol
Seksine gelince, verilir; Kocanızın kederi.
Sevginin kaderlerle mücadele etsin,
Ve onun sefaletinde Rabbin aşkına daha fazlası.
Sana daha büyük bir ihtişam getiriyorum, çünkü gitti
Tüm güç ve tüm kalabalık
Sadık senatörler ve tedarik kralları;
Şimdi ilk pompeius yalnız başına
Sevmek için bu.  Bu sınırsız kederi engelleyin,
Henüz nefes alıyorum, görünmez.  Mezarım
Dolu ağlayın, son inancın sözü.
Kayıp olmaz, ne de savaş yok edilmedi
Aught servetimi kurtar.  Eğer bunun için kederiniz
Bu senin aşkıntı. "

                         Kocasının sözleriyle uyandı,
Yine de titreyen uzuvlarını neredeyse yükseltemezdi,
Böylece onun hıçkırıkları ile konuşmak: "
Sezat Sezar'ın kanepesi, kötü niyetli karısı
Eşinin mutsuz; Nüppiyalarımda iki kez
Bir öfke nedime ve hayaletler
Kesilen Crassi, Avenging Tonları ile
Evlilik tarafından mahkum kampa getirildi
Partik katliam.  İki kez yıldızım lanetledi
Dünya ve halklar ölümüne fırladı
Kırmızı bir anda; Ve benim içinden tanrılar
Daha iyi sebep bıraktı.  O, kahraman madeni,
en güçlü koca, bir karısına evlendi
Değil!  Onunla o servet kazandı
Sana vurma hakkı.  Bu yüzden evlendim
Seni sefalet getirmek için?  Benimki, benim suçluluğum,
Benim penaltı olabilir.  Ve bu dalga
Seni nazikçe ileri götürebilir ve krallar
İnançlarını sana ve tüm dünyaya tutabilir
Kuralına hazır ol, ben senin tarafından
Dalgalara dökülür.  Daha çok ölmüştüm
Sana zafer getirmek; Bu şekilde felaketleriniz,
Böylece korunmak.  Ve zalim Julia, seni,
Bu savaşla kim yeminlerimize intikam alıyor,
Senin meskenden arıyorum: kefaret bul
Bu rakibinizin ölümünde ve en azından yedek
Senin magnus. "Sonra göğsünün üzerine düştü,
Tüm kalabalık ağlarken - E'en Magnus'un benliği,
Selanya'nın tarlasını gözyaşı olmadan gördü.

Ama şimdi kıyıda çok sayıda grup
Mitylene'den Şef'e yaklaştı:
"Eğer bu bizim en büyük ihtişamımız
Böyle bir koca tarafından bizimle taahhüt,
Bir gece bu dost duvarların içinde yap
Sana dua ediyoruz, kal; böylece evleri onurlandırmak
Uzun zamandan beri adanmış, Magnus, senin sebebine.
Roma'dan Konuk Gelecek Günlerde bu nokta
Çünkü sen onurlandıracak.  Hiçbir yerde buluyorsun
Yenilgiye bir sığınak.  Her şey
Victor'un lehine mahkemeye çıkabilir; Uzun zamandan beri
İffetini kazandı.  Ve bizim adamız
Okyanus dalgasının derinliklerine biniyor,
Hiçbir geminin Sezar yok: Ve bizim için gelecek,
Emin olun, kaptanlarınız, güvenilir kıyılarımıza,
Savaş yenileniyor.  Al, herkes için senin
Tapınaklarımızın ve altının hazineleri,
Tüm gençliğimizi karaya veya denizden al
Teklifini yapmak için: Lesbos sadece soruyor
Bu onu gururuyla arayan şefden,
Sonbaharda onu terk etmek için değil. "Ruhtan memnun
Böyle bir aşkta ve dünyada bunu sevindirdi
Bazı inançlar hala devam etti, bu yüzden Pompeius şunları söyledi:
"Dünyanın benim için bundan daha değerli bir toprak yok.
Buna çok tatlı bir rehinle güvenmedim mi
Ve sadık mı buluyorsun?  İşte benim için Roma vardı
Ülke ve ev tanrıları.  Aradığım bu kıyı
Karımın evi, bu lesbos, onun için
Haksız Caesar'ın ateşini hak etmişti:
Ne de yollarla güvenmekten korkmuyordu
Merhametini kazanmak için.  Ama yeterli - benim aracılığıyla
Suçluluğunuz neden oldu - ben dünya çapında bölüm
Kaderimi kanıtlamak için. Veda en mutlu araziye!
Sonsuza dek ünlü, senin tarafından öğretilmiş olsun
Diğer bazı krallar ve halklar memnun olabilir
Bana barınak vermek için; ya da yalnız olmalısın
Sadık ol.  Ve şimdi beni arayın hangi topraklarda
Doğru bulunabilir veya yanlış olabilir.  En son duam
Al, o tanrı, hala benimle ise
Sen böylesin.  Yine benim olsun
Fethedildi, pistlerimde düşman Sezar ile
Nereye girileceği bir lesbos bulmak için
Ve bu yüzden ayrılmak, engelsiz. "

                                   Teknede
Eşini koydu: kıyıdan çıkarken
Böyle bir ağıt ve böyle eller yükseltildi
Tanrılara karşı öfkeyle,
Hepsi sürgün ve evleri için akrabalarını terk etti.
Ve Magnus'un sonbaharında yas tutması için
Yine de Cornelia için esasen yas tuttular
Nazik misafirlerinden beri.  Onun için ağlamıştı
Lezbiyen matronlar katılmak için ayrıldı
Bir Victor Kocası: Çünkü aşklarını kazandı,
Nazik tevazu ve zarif Mien,
Henüz efendisi fethedildi, henüz
Servetleri durdu.

                         Şimdi yavaş yavaş
Ateşli Titan batırdı; Ama henüz bunlara değil
Aradı (eğer varsa), küresi gösterildi,
Tesis ettiği kişilerden örtülü olsa da.  Magnus'un zihni,
Krallar aracılığıyla aranan uyanık bakımlarla endişeli
Konuları ve Roma ile sürülen şehirler
İnançla ve yalan söyleyen yolsuz yollar aracılığıyla
Güney sınırlarının ötesinde: zahmete kadar
Geçmişte düşünülen üzüntü ve dehşet
Olabilecek, onu uzaklaştırdı
Onun titreyen şüpheleri ve kaptan arayışından
Göklerde bazı danışmanlar; Nasıl gökyüzü
Pistini derin üzerine koydu; Ne Yıldız
Suriye'ye giden yolu ve hangi puanları yönlendirdi
Wain'de bulunan ona doğru pilot olurdu
Libya kıyılarına.  Ama böylece cevap verdi
Sessiz gökyüzünün iyi yetenekli gözlemcisi:
"Takımyıldızlarla değil
Göklerin karşısında kabuklarımıza rehberlik ediyoruz;
Çünkü tehlikeli; Ama o yıldız tarafından (2)
Asla batmaz veya dalganın altına düşmez,
Pırıltılı gruplar tarafından Girt Erkekler Ayılar diyorlar.
Direkten önce kutup yıldızı açık durduğunda,
Sonra Boğaz'a baktık ve ana
Scythia sahilini taşıyor.  Ama daha çok
Bootes dips ve denize daha yakın
Cynosura görülüyor mu, çok gemi
Suriye'ye doğru, parlak Canopus (3) parlayana kadar,
Güney gökyüzünde rotasını tutmak için içerik;
Onunla solda Pharos Borne
Syrtes için düz, derinlikleri pulluk yapacak.
Ama şimdi nerede bana bahçeleri şekillendir
Ve tuvali mi ayarlayın? "

                         Magnus, hala şüphe ediyor;
"Bu sadece dikkatli olun: Tracia Steer'den
Gemi ileri; tüm becerilerinizle kaçın
Italia'nın uzak kıyısı: ve geri kalanı için
Rehberlik için rüzgarlara güvenin.  Aradığımda
Lezbiyenlerle vaat etti, eşim sevgilim,
Kursum emindi: Şimdi servet, nerede olacaksın
Bana bir sığınak ver. "Bu onun cevap veren sözleri.

Pilot, düz bahçelerden asıldıklarında
Yelkenleri kaydırdı; ve kıç için çekilme
Bir sayfa, diğerini sola gevşetti
Samian Rocks ve Chian Marred'de direksiyon
Suların durgunluğu; Deniz iken
Değişen omurgaya cevap olarak gönderildi
Farklı bir mırıltılı.  O kadar ustaca dönmez
Steed'lerini engelleyen, onun savaş arabası,
Dexter çarkını parlarken ve solda
Neredeyse dokunuyor, ancak hedeften kaçınıyor.

Şimdi Titan yıldızları örttü ve kıyı gösterdi;
Magnus'un ardından dağınık bir grup geldiğinde
Trakya fırtınasından kurtarıldı.  Lesbos limanından
Oğlu; (4) Daha sonra, inançlarını koruyan kaptanlar;
Çünkü onun yanında, sahada yok olmasına rağmen,
Kader tarafından, sürgünde, hala orada durdu,
Dünyanın Lordları ve tüm oryant alemleri,
Krallar, bakanları.

                              En uzak topraklara
O teklif (5) Deiotarus: "Ey sadık arkadaş,
Emathia'nın savaş alanında kaybolduğundan beri
Dünya, Roma kadar kaldı
Doğu halklarının inancını test etmek
Dicle ve Euphrates'in akışı içen,
Sezar'dan henüz güvenli. Senin olsun
Güneşin izlenmesi kadar uzağa
Magnus'u tercih eden kaderler: mahkemelere
Ortalama sarayların, İskit bozkırlarına;
Ve kibirli arsaass'ın oğluna,
Mesajımı üstlenmek için, 'İnancına tut,
Rahipleriniz ve Thunderer'ın Adı tarafından vaat edildi
Latif'in yeminli mi?  O zaman titremelerinizi doldurun,
Ermeni yayının tam aralığına çizin;
Ve Getan Okçuları, ölümcül şaft kanat.
Ve sen, sen Partiler, aradığım zaman
Hazar kapıları ve 'Alaunya kabilelerinde (6)
Şiddetli, her zaman suçlu, baskı, sana acı çektim
Farsça yollarda dolaşacak veya zorladı
Babil duvarlarını barındırmak;
Cyrus'un Krallığı (7) ve Sınırların Ötesinde
Nysa'nın tepesinden geniş chaldaea
Hydaspes'i döker ve Ganj sel
Okyanusa köpükler, daha yakın durdum
Pers'in Phoebus'un yükselen yangınlarına sınırları;
Benim acımla, Partiler, yalnızsın
Zaferlerimi değil, eşit durumda
Tüm doğu prenslerinin tabanı, yüz yüze
Magnus ile gururunda ne de sadece bir kez
Benim içinden kurtarıldı; (o korkunç günden sonra
Pompeius çırpınan yangınları yatıştırdı
Latium'un öfkesi?) - Hizmetim tarafından ödenen
Zafere Gel: Eski Sınırları Battı
Makedon'un Kahramanı Seti: Magnus'un neden
Mart, Partiler, Roma'nın fethine.  Roma kendisi
Fethedilmek için dua ediyor. '"

                              Zorla uygulanan görev;
Yine de bornozunu kırdı ve Swift, krala itaat etti
Bir hizmetçinin mantosuna sarıldı.  Bir prensse
Güvenlik için Boor'u oynayın, sonra daha mutlu, elbette,
Köylü, dünyanın efendisinden çok.

Kral böylece ayrıldı, Icaria'nın kayalarını geçti
Pompeius'un gemisi köpüklü crags etekleri
Küçük Samos: Colophon'un sakin deniz
Ve Efes onun arkasında yatıyordu ve hava
Coan Shore'dan özgürce nefes aldı.
Cuidos, korktu ve güneşi ile ünlü,
Rhodos ve orta derinlik için direksiyon
Telmessus Körfezi'nin sargılarından kaçtı;
Kabuğun önünde gül boskanı kıyılarına kadar,
Ve önce düşmüş şef bulmaya cesaret etti
Küçük Faziller barınağında; orada
Kıtlık kocasıydı ve boş evler
Korkmak için.  Sonraki Boğa Yükseklikleri Gördü
Ve dipsus yüce taraflarından düşüyor:
Böylece yelken açtı.

                         Pompeius umut etti mi
Böylece düşmandan gelen dalgalarla koptu,
Güvenliğini sağlamak için?  Onun küçük teknesi
Milisyen kıyılarını aşılamamıştı;
Ama sürgün edilen efendilerine en başlıca
Roma Senatosu çizildi.  Orada celendrae
Fuar Selinus'un akışında filolarını aldı
Geniş Körfez'de Main'den sığınır;
Ve toplanan şeflere kederli sözlerle
Pompeius uzunluğunda düşüncelerini çözdü:
"Ey savaş ve uçuşta sadık yoldaşlar!
Benim için ülkem!  Bu çorak kıyı olsa da
Buluşma yerimiz ve toplanan ev sahibi yok
Bizi çevreliyor, yine de değişen mülkümüzde
Danışmanınızı arıyorum.  Yore'dan itibaren seni Rouse
Cesaret kalpleri ile!  Sahada Magnus
Hepsi yok olmaz, ne de kaderler yasaklamıyor
Ama yaşayan umutla yeniden yükseliyorum
Gelecekteki zaferlerin ve yenilginin ortaya çıkması.
Libya kalıntılarından Marius yükselmedi
Sayfada tekrar kaydedilmiş konsolos
Onurlarıyla dolu mu?  Daha hafif bir darbe mi
Magnus'u tutun, bin şef ve gemisi
Hala dalgaları sürüyor; gücünü yenerek
Whelmed değil ama dağılmış mı?  Ve tek başına şöhret
Geçmişte büyük ihtişamızın
Şimdi bizi koruyacak ve dünya değişmedi
Hala kahramanını seviyorum.

                         "Ölçekler üzerinde tartmak
Ye Şefler, Roma'nın ihtiyaçlarına en iyi yardımcı olabilir,
İnanç ve ordularda; veya Parthian alemi
Mısır veya Libya.  Kendim için sen şefler,
Gizli düşünceler yok, ama bu yüzden tavsiye.
Pharian Kralı'na güvenmez;
Yaşı yasaklıyor: ne de kurnaz moor,
Punik ataları ve boşuna kim boşuna
Kartacalı Anılar ve İniş (8)
Hannibal'dan varsayıldı ve gururla şişti
Varus'ın denetiminde düşünceyi görür
Roma onun altında yatıyor.  Bu nedenle yoldaşlar, arayın
Hızlı, Doğu Dünyası. Bu güçlü alemler
ABD'den ayrılıyor Fırat ve Kapılar
Hazar denir; bizimkinden başka bir gökyüzünde
Orada gündüz ve gece döner; Başka Bir Deniz
Farklı renk tonları bizimkinden kopar. (9)
Kural, onların dilekleridir, boşa çıkar: ve ovalarında
Savaş atı daha uzun, daha güçlü yayları twang ediyor;
Başarısız, genç ne de şaftı kanatlamak için yaş
Uçuşta ölümcül.  Okçuları ilk bastırdı
Makedon ve Baetra'nın (10) duvarının mızrakı,
Mede'nin evi; ve kibirli Babil
Tüm katlı kuleleriyle: ne de korkmayacaklar
Roma başlangıcı; Millere güvenmek
Kaderli Crassus'un ev sahibi düştü.
Ne de sadece cirit bıçağına güveniyorlar
Zehirle Duyurulur: Kıskançlıktan
En ufak bir yara ölümle uğraşır.

                                   "Bu benim
Beni bu vahşi yarışa güvenmeye zorladı
Arsaaces! (11) Yine de şimdi onların Emerous kaderi
Roma Destinies: Tanrılar
Gülümseyerek uluslarını tercih ediyor.  Bu yüzden dökeceğim
Başka bir dünyadan Sezar halklarında
Ve tüm oryantlar evinden kurtuldu.
Ancak doğu ve barbar anlaşmalar başarısız olursa,
Kader, gemi enkazı servetlerimizi sınırlardan geçiyor
Dünyanın, erkekler tarafından bilindiği gibi.  Yaptığım krallar
Diyelim ki, ama ölümde alacak
Diğer alanlara bu teselli: herkesin şefi;
Elleri, akrabalarım, asla kanımı dökmedi
Ne de ölmemi rahatlattı.  Yine de benim aklım gibi
Hayatımın değişen servetleri hatırlıyor,
O doğu dünyasında nasıl görkem!
Adım ne kadar harika Maeotis Marsh
Ve Swift Tanais'in aktığı yer!  Başka toprak yok
Fetihlerim kazandı,
Bu yüzden beni eve muzaffer gönderdi.  Roma, sen yap
Girişimimi onayla!  Ne kadar mutlu şans
Tanrıları tercih etmek seni karşılayabilir mi?  Parthian ev sahipleri
Roma'nın iç savaşlarıyla savaşacak ve paylaşacak
Hastalıkları ve düşme.  Ne zaman kollar
Sezar, Part ile Parthian ile buluşuyor,
O zaman çok şeyimi haklı çıkarmalı
Ya da crassus intikam alacak. "

                         Ama mırıltılar yükseldi
Ve Magnus konuşan sözlerinin kınadığını biliyordu.
Sonra Lentulas (12), öfkeli ruhla cevap verdi,
En başta cesaretlerini canlandırmak için, bu yüzden kelimelerle
Layık bir konsolos: "Thesalial sıkıntıları
Ruhunu kırdı mı?  Bir Gün Yenilgisi
Dünyayı mahvetmek için mi kınadı?  Sebep mi
Bir savaşta ve hatırlamanın ötesinde mi kayboldu?
Yaralar için tedavi yok mu?  Fortune Drive
Magnus, sadece Partiler ayaklarına mı?
Ve sen kaçak, toprakları ve gökyüzünü atıyorsun
Şimdiye kadar bilinen ve başka kutuplar arayın
Ve takımyıldızlar ve Chaldaean tanrıları,
Ve alemin hizmetkarı barbar
Parthia?  Ama neden o zaman kollarını aldı
Özgürlük aşkı için?  Eğer köle yapabilirsen
Dünyayı aldattın!  Parthia görecek mi
Adı, Mighty Roma'nın hükümdarı,
Titredi, ayakları esir gördüğü
Hyrcanian Kralları ve Hint Prensleri diz çöküyor
Şimdi alçakgönüllülükle tedarikçi, kader kurbanı;
Ve dua ederken onun cılız gücü geniş
Batı dünyasıyla çılgınca bir tartışma mı?
Ne de düşün, pompeius, nedenini savunacaksın
Part kulakları tarafından bilinmeyen bu gururlu dilde
Hangi şöhretin layık; hıçkırık ve gözyaşı
Seni talep edecek.  Ve utancımız var
Bizi buna getirdi, bazı barbar düşman
Hesperia'nın yanlışlarını kendisine ait olacak mı?
İç Savaş için liderimizi sağlıyorsunuz:
Orta Scythia'nın halkları yurtdışında bruit
Yaralar ve Afetler Yalnız bizimdir?
Roma şimdiye kadar, boyunduruğa tabi olsa da
Sivil despotların, ancak duvarlarının içinde
Yabancı Lord'u yok etmedi.  Ve sanattan memnun oldun
Tüm dünyadan onun kapılarına çağırmaya
Bu vahşi halklar, standartlar kaybolurken
Crassi düştü
Sütunlarınızı yönetecek mi?  Tek kral mı
Emathia'yı başarısızlığa uğrattı, kader henüz saklandı
Onların tercih ettiği sesler, Victor'un gücüne cesur,
Ve onun servetine katılın mı?  Hayır, öyle değil
Bu ulus kendine güveniyor.  İddia eden her yarış
Yüzbüründe fethedilmemiş bir kuzey doğum
Savaşçının ölümü; Ama gökyüzü olarak
Doğu yollarına ve daha yumuşak iklimlere doğru eğimler
Milletler de öyle. Orada akan elbiselerde
Ve kıyafetler narin, dizilmiş erkeklerdir.
Sarmatia'nın ovalarındaki Parthian'ın
Dicle'nin seviye meads'e yayıldığı yer,
Yenilmez olduğunu iddia ediyor; uçuş için onun
Sınırsız; Ama yaylalar yolunu açmalı
Onları ölçeklendirmez; ne savaş gecesi boyunca
Zayıf yay onun amacıyla belirsiz olacak mı
Foemanı itin; ne de onun kolunun gücü
Torrent sapı; Ne de bir yaz günü
Toz ve kan düşmana karşı ayağa kalkar.
Düşmanca bir hendek doldurmazlar, ne de ellerinde
Motor veya savaş makinesinin dövülmesi
Sırayı aşağı doğru atın; Ve what'er boş
Oklarını durdurmak için duvar gibi savaşlar. (13)
Saldırıdan kaçan atlılarını geniş süpürdü
Ve başlangıçta ışık ve birlikleri verilecek
Bir kamp, ​​almayın: zehirli şaftlar;
Ne de el ele savaşa cesaret edemezler;
Ama rüzgarlar acı çekebileceği gibi, uzaktan
Yaylarını girişimde çekiyorlar.  Cesur Erkekler Seviyor
Bir tutucu kol tarafından kullanılan kılıç,
Eve darbeyi sürüyor ve savaşı kesin hale getiriyor.
Böyle silahları değil; Ve ilk saldırı
Uçan Mede'yi korkak eliyle zorlayacak
Ve sahadan boş titreme.  Onun inancı
Zehirli bıçaklar yerleştirilir; Ama sen güvensin
Böyle bir yardımı olmayanlar savaşı reddedenler?
Böyle bir ittifak için bir ölüm riskini alacaksın
Senin ve evin arasındaki tüm dünya ile?
Bazı barbar yeryüzü veya düşük mezar mı?
Seni perişan mı ekliyorsun?  E'en bu utanç
Crassus boşuna bir mezar arar.
Senin partiniz mutlu; Ölüm, erkekler tarafından tahriksiz,
En kötü kıyamet, pompeius; Ama ölüm yok
Cornelia'yı bekliyor - onun için böyle bir kader
Bu kral rezerve etmeyecek; Bilmemiz için
Barbar aşkının nefret dolu sırları,
Hangi, hayvanlar gibi kör, evlilik yatağı
Number numarasız eşlerle kirliliği?  Ne de yasalar
Doğası gereği onlar ne de akraba saygı duydu.
Eski günlerde suçun masası
Tyrant Oedipus tarafından farkında olmayan ferforje
Şehrine nefret getirdi; Ama nasıl
Arsaass'ın tahtında oturuyor Bir prens
Doğum ensest?  Bu zarif Dame
Metellus'tan doğdu, Roma'nın en asil kanı,
Barbar kralın kanepesini paylaşacak
Bin diğeriyle: yine de vahşi sevinçte,
Eski kocalarıyla gurur duyabilir, verebilir
Biraz daha iyilik payı; Ve kader
Parthia'da gülümsüyor gibi görünebilir; eş için
Crassus, esir, ona getirilecek
Eski fetihin ganimeti olarak.  Eğer yara
Doğu topraklarında yenilgiye uğradı
Hala kalbini karıştırıyor, o zaman çift utanç
İlk olarak kendimize savaşı yürütmüş,
O zaman düşmandan sustor isteyin.  Ne suçlamak için
Sana veya Sezar'da dinlenebilir, bundan daha kötü
Bu çatışmanın çatışmasında unuttun
Crassus'un katledilen birlikleri için intikam var mı?
Birincisi Mede üzerinde birleşmeli
Kaptanlarını ve koruyan birlikleri döktü
Dacian ordularından kuzey sınır;
Ve tüm lejyonları Ren'den ayrılmalıydı
Parton Ölü'e Kadar Teuton için Ücretsiz
Saklanan kumların üzerine yığın halinde yığın
Kahramanlarımız öldürüldü; ve kibirli Babil
Victor'un ayaklarına uzan.  Bu kötü barışa
Sonuna dua ediyoruz; Ve Selanya Günü
Savaşımızı kapattı, fatihin yürüyüş
Doğrudan Parthian düşmanımızda.  O zaman bu kalp olmalı
O zaman sadece Sezar'ın zaferinden sıçradı.
Git ve Araxes'in soğuk akışını geç
Bu işin üzerinde; Ve geçici hayalet
İskit Şaftı tarafından delinmiş sizi şöyle selamlayacaktır:
'Gezgini gölgelerimiz kime değilsin
Savaş kılığında intikamlarını mı aradınız?
Ve barış için dava mı ediyorsun? '  Orada buluşacaksın
Ölülerin Anıtları.  Kırmızı Yon Duvarı
Başsız Sandıklarını Geçti: Burada Euphrates
Onları yuttu, ya da Dicle'nin sarma akışı
Yok olmak için kıyıya atın.  Buna bakış,
Ve Sezar'ın ayaklarında düşünebilirsiniz
Selan ortasında oturdu.  Hayır, bakışın
Roma dünyasını aç ve eğer korkarsan
Kral Juba Faithless ve Güney alemleri,
O zaman biz pharos arayın. Batı Mısır
İzsiz syrtes tarafından Girt geri döndü
Yedi katlı okyanus tarafından; Glebe açısından zengin
Ve altın ve ürünler; ve Nil ile gurur duyuyor
Cennetten yağmur istemiyor.  Şimdi bu çocuğu tutuyor
Asası, sana borçluydu; Onun koruyucusu sen:
Ve bir ismin bu gölgesinden kim korkacak?
Umarım utanç verici olan eski hükümdarlardan olmaz,
Veya tanrıların yasaları veya troth veya onuru:
Yeni krallar en hafif sallanıyor. "(14)

                                   Sözleri galip geldi
Dinleyicileri üzerine.  Özgürlüğün konuşmasıyla,
Devletler titrediğinde, Vatansever umutsuzluk!
Pompeius'un sesi bastırıldı.

                              Yelkenlerini kaldırıyorlar
Sunakları hepsinden daha fazla olan Kıbrıs şekilli için
Tanrıça Paphian Dalgasından Kimi Seviyor
Fromged, doğumuna dikkat ediyorsa, eğer öyleyse,
Ve tanrıların kökenleri vardır.  Craggy Isle'ı geçti
Pompeius Sailing, uzun süre kaldı
Güney pelerinini ve anaokuluna çarptı
Rüzgarlar enine ve gelgitlerle; ne de dağa ulaştı
Gece parıltısı için denizcilere minnettarım:
Ama Mısır'ın sınırlarına pek kazanmadı
Bölünmüş Nil ile savaşan tuvalle
Pelus akışını sığlara döküyor. (15)
Şimdi göksel ölçeğin mevsimiydi
Neredeyse en çok değişen saatleri dengeler,
Sadece bir kez eşit; kış günü için
Bahar kayıplarını geceye geri ödüyor;
Ve Magnus'un Mısır Kralı
Casius Dağı tarafından yat, ere güneş battı
Ya da tuvalini işaretledi, gemisini yönlendirdi.

Zaten kıyıdan bir süvari vardı
Titreyen mahkemeye hızlı dörtnala
Konuklarının geldiğini haber getirdi.  Kısa zamandı
Verilen öğüt için; Ama aceleyle karşılandı
Üssü Pellaan Kralı'nı tavsiye eden herkes,
Canavarlar, insanlık dışı; Orada Achoreus oturdu
Memphis doğumlu başarısız yıllarda daha az sert
Boş ayinler ve yükselişin koruyucusu (16)
Dölleyici Nil.  Rahipken
Sadece bir kez API'ler (17) alanı yaşamıştı
Kutsal kaşlarında hilal tarafından işaretlenmiştir.
Birincisi onun sesi, Magnus yükseltilmiş ve troth için
Ve Kralın Vahşeti için:
Ancak, avukatta yetenekli, utanmaz zihinler için buluşuyor
Ve tiran kalpleri, Pothinus, iddia etmeye cesaret etti
Magnus'ta ölüm yargısı.  "Yasalar ve doğru
Çok suçlu, Ptolemmus kralı.
Ve inanç böylece övüldü (18) cezasını getiriyor
Düşenleri desteklediğinde.  Kaderlere
Seni ve tanrılara ver; sefil shun
Ama mutlu arayın.  Yeryüzünden Yıldızlar gibi
Fark ve okyanustan ateş, bu yüzden sağdan
Madde. (19) Tyrant'ın Güç Kırık
Adalete kim düşünen; ve haklara saygı
Bir tahtta harabe getir.  Kanunsuz güç için
En iyi savunma suçtur ve acımasız işler
Güvenlik bulun ama yaparken.  O hedefleyen
Dindary'de Regal Salonu'ndan kaçmalı;
Erdem kuralın bane; Korkunç yaşıyor
Zulümden büzülür.  Ne de bu şef
Cezasız küçümseme gençliğin, sen olduğunu düşünen
Kıyıdan fethedilenler bile bar.
Ne de bir yabancı için, eğer hüküm sürmezsen,
Kan bağları için asa istifa
Sıkışmış kız kardeşin için konuş.  Bırak onun yönetmesine izin ver
O'er Nil ve Pharos: En azından
Mısırımızı Latian Silahlarından koruyun.
Magnus'un sahip olduğu şey savaş yapıldı,
Artık Sezar olmayacak.  Tüm dünyadan sürüldü,
Fortune'a daha fazla güvenmiyorum, şimdi arıyor
Kaderini paylaşabilecek bazı yabancı uluslar.
İç Savaşta Katledilenlerin Tonları
Onu zorla: ne de Sezar'ın kollarından
Ama Senato'dan da uçuyor,
Kanı Outpoured Thesalalı tavuğu kesti;
Korktuğundan korktuğu hükümdarlar,
Ve ülkeler engeli bir yığınla yığıldı,
Onun tarafından terk edildi.  Darbenin kurbanı
Selanya, her ülkede reddetti,
Henüz ihanete uğramayan bizimkinden yardım istiyor.
Ama Roma'dan bu şefle Mısır'dan yok
Juster kavgası var; kollarla kim aradı
Çatışmadan uzak olan pharoslarımızı lekelemek için
Ve her zaman barışçıl ve alemimizi yapmak
Victor tarafından şüphelenildi. Neden yalnız
Bu bizim ülkemiz düşüşünüzde lütfen seni mi yapmalı?
Neden buraya kader yükünü getiriyorsun,
Pharsalia'nın laneti?  Sezar'ın gözlerinde uzun zamandır
Yalnız kılıçla suçumuz var
Koşunumunu bulabiliriz
Kazanan Senato'dan ikna ile
Bu bizim hakimiyetimiz.  Dualarımızla yardımcı olduk
Silahla değilse, sebebi.  Bu kılıç, hangi kader
Teklif veriyor, hazırlanmamızı sağladığım için değil
Hazırlanmış, ama yok olanlar için; Ve sende
(Sezar'da mıydı) İnme düşüyor;
Çünkü biz doğuyoruz. Her şey olarak, onun tarafına.
Ve şüphe duyuyorsun, benim gücümden beri,
Kurbanım mı?  Bize ne güvenle
Cam'st sen, mutsuz musun?  İnsanlarımızın kıtlığı
Alanlar, yansıtıcı Nil tarafından yumuşatılsa da:
Gücümüzü iyi bilin ve daha fazla yapamayacağımızı bilin.
Roma 'Pompeius'un harabesinin yuvası:
Sen, Kral, onu korudun mu?  Cesaret edeceksin
Pharsalia'nın küllerini karıştırmak ve aramak
Krallığınıza savaş mı?  Kavga yapıldı
Her iki orduya katılmadık - şimdi mi
Magnus'u tüm dünyada çığlık ettirir mi?
Ve fethetme şefine bir meydan okuma yapmak
Ve tüm gururlu başarıları?  Adil Yardım
Felakete ödünç vermiş, ancak bunlar için ayrılmış
Fortune kimin tercih ettiği.  İnanç arkadaşları seçer
Sefilden değil. "

                         Suçu kararlaştırıyorlar:
Gururlu çocuksu zalimdir
Köleleri onu çok büyük bir iş yapmasına izin veriyor
Tercih eden sesini vermek; Ve iş için
Achillas'ı seçiyorlar.

                         Hain kıyı nerede
Casian montajının altındaki kumda tükenir
Ve denizin sığ suları nerede
Yakındaki Syrtes'i küçük teknede kanıtlayın
Achillas ve suçtaki ortakları
Kılıçlarla giriş.  Sen Tanrılar!  Ve Nil
Ve barbar Memphis ve th 'efeminate mürettebat
Pelus Canopus'un yükseltmesi
Böyle bir girişim için düşünceleri?  Bu şekilde yap
Kaderlerimiz dünyaya baskı mı?  Roma bu yüzden düştü
Sivil Fray'lerimizde Phaxian kılıcı
Yer mi buluyor yoksa Mısır mı?  O, İç Savaş Mayıs
Şimdiye kadar sadık olun
Bizim akrabamız; Ve yabancı şeytan
Dünyaları ayrı tuttu!  Pompeius, ruh olarak harika,
Ruh içinde asil, bir ölümü hak etmişti
Sezar'ın benliğinden.  Ve Kral, Korkma Olmuyorsun
Çok büyük bir isim harabesinde mi?
Ve cennetin yüksek gök gürültüsü yuvarlandığında cesaret edersin,
Sen, cılız çocuk, tonlarıyla karışmak için
Saf olmayan ifadesi?  Kazanmamış olsaydı
Silahlarla ve üç kez zafer ölçeklendirilmiş bir dünya
Kutsal Capitol ve Yağlanmış Krallar,
Ve Roma Senatosu'nun davasını savundu;
O, Victor'un akrabası?  'Yeterince Twas
Bir Pharian Kralında Taşınmaya neden olmak,
Roma olduğunu.  Bu yüzden senin kılıcınla
Dost göğüslerimizi bıçaklıyor mu?  Bilmiyorsun, kusurlu çocuk,
Fortunes' senin nasıl duruyor; Şimdi artık doğru değil
Nil topraklarının asası sensin;
Secde için, iç savaşlarda yok oldu
Onu veren kişi mi?

                    Şimdi yelkenleri,
Kürekli Magnus, suçlu topraklara yaklaştı,
Küçük teknelerinde katil mürettebat
Drew Nigh ve Mısır Mahkemesinden Hakkı
Hazır bir karşılama, çift gelgitleri suçladı
Sığlar tarafından kırıldı ve onların yetersiz plajı
Filolar için uygun değil; ve onu zanaatlarına çekti
Daha yüce gemisini terk ediyor.  Kaderler almamıştı
Ebedi ve değiştirilemez yasalar
Kurbanlarını çağırdı ve sonuna karar verdi
Şimdi elinizin altında, yoldaşlarının uyarı sesi
Yine de onun kursu olarak kalmış olabilir: çünkü mahkeme
Pharian tacını veren Magnus'a,
Gerçekte açıktı, kral ve filo olmamalı
Pomp içinde onu selamlamaya mı geldi?  Ama veriyor:
Kader zorlar.  Ona hoş geldiniz Ölümdü
Korkudan ziyade.  Ama yan tarafa koşmak,
Eşini takip ederdi, çünkü kalmaya cesaret edemedi,
Guile'den korkuyor.  Sonra o, "Uyla, karım,
Ve oğlum, sana dua ediyorum; Kıyıdan uzaktan
Servetlerimi bekliyor; Benimki hayat olacak
Onurlarını test etmek için. "Ama Cornelia hala
Teklifine dayanıyordu ve kolları uzakta
Frenzied ağladı: "Ve ben olmadan nerede,
Acımasız mı?  Paylaşm beni zorluyorsun
Sözdeki riskleri; Dost tekrar komut
Senden ayrılmam gerektiğini mi?  Happy Star yok
Üzüntümüzü kırıyor.  Her topraktan
Beni bozarsın, neden bir kenara döndü
Lesbos'a uçuşta?  Sadece dalgalarda
Ben arkadaş mıyım? "Böylece boşuna,
Bulwark'a yaslanmış, dehşetle şaşkına dönmüş;
Süzme bakışını bir kenara bırakamazdı
Ayrılan kocasını da görmek.  Tüm filo
Sessiz, endişeli, sonunu bekliyordu:
Beefell'in cinayetten korktuklarından değil,
Ama liderleri alçakgönüllü bir dua ile olabilir
Yaptığı krala diz çök.

                              Magnus geçerken
Pharian Boat'tan bir Roma askeri,
Septimius, onu selamlıyor.  Cennetin Tanrıları!
Orada durdu, barbar bir krala minyon,
Ne de Roma'nın ciritini de taşıyor;
Ama tüm kollarında aşağılık; Formda dev
Şiddetli, acımasız, bir canavar olarak susuzluk susamış
Katliam için.  Siz, uğruna sen yaptın
Milletler, Dread Pharsalus Field'a Yedek
Bu vahşi canavarın darbeleri?  Ya da yersin
Dünyada, gizemli amaçları için,
İç Savaş için bazı bakan kılıçlar?
Böylece, galiplerin ve tanrıların utançıyla,
Bu hikaye önümüzdeki günlerde anlatılacak:
Bir Roman Kılıç ustası, bir kez senin saflarında,
Cılız bir prensin emrine köle,
Pompeius'un boynunu kopardı.  Ve ne olacak
Septimius'un şöhreti bundan sonra mı?  Hangi İsimle
Brutus bir suç işlediyse, bu iş çağrılır mı?

Şimdi son geldi, en son saat:
Tekneye rapt Magnus'du,
Artık usta değil ve Miscreant Crew
Kılıçlarını kesmeden; Şefin gördüğünde
Vizesini sıktı, çünkü ortaya çıktı
Hayatını servete vermek; Gözlerini kapattı
Ve nefesini içinde tuttu, biraz söz et,
Ya da kaçtı, ölümsüz şöhrete maruz kalabilir
İşleri kazanmıştı.  Ve onun yanında ne zaman
Achillas bıçağını daldırdı, ne de ağladı
Verdi, ama sakin bir darbeye rıza gösterdi
Ve ölmekte kendini kanıtladı; göğsünde
Bu düşünceler dönüyor: "Önümüzdeki yıllarda
Erkekler Roma Tudvalarımızdan bahsedecek,
Bu tekneye bakış, Pharian inancını düşünün;
Ve şöhretin ve tüm yıllar boyunca düşün
Fortune gülümserken: ama hayatın hastalıkları için
Onları nasıl taşıyabilirsin, bu adamlar bilmeyecek
Ölümünüzle kurtar.  O zaman utanç değilsin
Bu senin geri almayı bekliyor.  Kimin grevleri,
Darbe Sezar'ın.  Erkekler bu çerçeveyi yırtabilir
Ve cennetin rüzgarlarına mangal attı;
Yine de başarılı oldum, ne de tüm tanrılar
Zaferlerimi geri arayın.  Hayat yenilgi getirebilir
Ama ölüm sefalet yok.  Eşim ve oğlum
Mele beni öldürdü, sessizce daha fazla
Ben acı çekiyorum: ölümüme hayranlık
Aşklarını kanıtlayacak. "Böylece Pompeius öldü,
Düşüncelerini koruyor.

                         Ama şimdi Cornelia dolu
Görüşte ağıtları olan hava;
"Ey, benim kötü kendimin katledildiği koca!
O yalnız ada, BANE
Ve gelmeni kaldı.  Sezar Nil'e
Önümüzde kazandı; Başka ne için
Böyle bir iş yapabilir mi?  Ama sen sanatın
Güçle tanrılardan gönderilen, Sezar'ın ateşi için,
Ya da kendi aşkına, öldürmek için, bilmiyorsun
Magnus'un kalbi yatıyor.  Acele et ve yap!
Duası buydu - başka ceza yok
Fethedilenlere yakışır.  Yine de onun sonuna izin ver
Benimkini gör, Cornelia's.  Benim üzerimde
Tüm bu savaşlardan, Roma eşlerinin tek
Eşimden uzakta ne de kaderden korkuyordu;
Ve felakette, krallar reddettiğinde,
Onu aldı ve değer verdi.  Hak ettim mi
Böylece senden kalacak ve aradın
Beni kurtarmak için?  Ve sonuna acele ederken
Yaşayacak mıydım?  Hükümdarın yardımı olmadan
Ölüm benim olacak ya başlıca sıçrama ile
Suların altında; veya bir denizcinin eli
Bu boynuna ölümcül kordon bağlayacak;
Yoksa şefine layık bir yoldaş,
Magnus uğruna onun bıçağını kalbime sür,
Ve Ceasar'ın kollarına yapılan hizmeti iddia edin. Ne!  Zulmün kaderimi saklıyor mu?
Ah!  Hala yaşıyor, ne de benim değil
Bu özgürlüğü kazanmak; Beni ölümünü yasaklıyorlar
Victor'un zaferi için tutuldu. "Böylece Spake,
Dostça eller bayılma formunu onaylarken;
Ve titreyen gemiyi kıyıdan çıkardı.

Erkekler Magnus'un ölümcül patladığında
Üzerine kalın düştü, kayıp veya ilahi bir şekilde oluş,
Ne de saygıdeğer mien; Ve baktıkları gibi
Yırtılmış kafasının üzerine işaretlediler
Hala tanrılarla öfkesi.
Ne de ölümünü değiştirebilir -
Çarpıcı, şiddetli septimius'un katil eli
(Böylece suçunu daha da kötüleştiriyor) kıvrımları kopardı
Bu yüzü sardı ve asil kafayı ele geçirdi
Ve hâlâ hayattan kaçtı:
Sonra bankın üzerine yerleştirilir; Ve onun bıçağı ile
İğrenç görevini yavaşlatır ve vasıfsız patlar
Etten hacklendi ve düğümlü kemiği frenleyin:
Henüz insan Swoop of Sword tarafından öğrenmemişti
Boynu eğmek için ustaca.  Achillas iddia etti
Kanlı kafası hayal kırıklığına uğradı.  Ne!  Sen olacaksın
Bir Roma askeri, bıçağın henüz toplanıyor
Magnus'un katliamından ikinci bölümü oynayın
Pharian Kral'ın bu üssüne?
Ne de kanayan kupa evine mi katlanıyor?
O zaman, o zorlayıcı çocuk (Ah! Utanç verici kader)
Kahramanın özelliklerini öldürebilir,
Kilitler tarafından ele geçirilen, sallanan kralların dehşeti
Görkemli cephesinde, Pharian Pike'da
Kafa kaldırıldı; Neredeyse hayat iken
Diline aksanlarını ve gözleri verdi
Henüz kıttı sırlıydı: o kafa komutan
Barış ya da savaş mıydı, o dilli tonlar
Montajları hareket ettirir ve bu asil kaş
Roma'nın ödülleri duş aldı.
Ne de zalim için görme yeterli
Yapılan cinayetin olduğunu kanıtlamak için.  Yok olan et,
Dokular ve teklif ettiği beyin kaldır
Art Nefarious tarafından: Kizli cilt
Kemiğe sıkıca çekilir; ve zehirli meyve suyu
Yüze ölümdeki soylarını verir.

Sonuncunun son olarak, dejenere bir çocuk,
Yakında yok olmak üzere (20) ve tahtı ver
Ensest kız kardeşine; Prens iken
Makedon'dan burada kutsanmış kasada
Şimdi dinleniyor ve kralların külleri kapalı
Mighty Piramitler ve Yüce Mezarlar
Değersiz babaları mezarları işaretler;
Magnus'un vücudu o zaman ve bu da doğacak
Okyanus dalgası tarafından dövülmüş, başsız mı?
Çok fazla corse'yi korumak için rahatsız oldu
Akrabalarının gözü için
Tanık olmak!  Fortune'un tuttuğu inanç
Müreffeh Pompeius ile sonuna kadar.
Kötü günlerde onun için twas değil biraz ışın
Umut için ışık.  Yükseklikten paramparça
Kısa bir anda ölümüne güç!
Yıllarca kırılmamış zaferler dengelenmiş
Bir günlük katliamla!  Mutlu zamanlarında
Cennet onu taciz etmedi, ne de yedeklemedi
Sefalet içinde.  Uzun servet elini tuttu
Bu onu yıktı.  Şimdi kumlar tarafından dövüldü,
Kayaların yırtılmış, okyanus dalgalarının sporu
Yaralarının arasından döküldü, başsız karkası yalan söylüyor,
Lacerated Bagaj tarafından tasarruf edin.

Yine de Victor Pharian Sands'a dokundu
Magnus Fortune'un bazı yetersiz ayinleri verdi,
Tüm gömülmeyi istemeli.  Korku ile solgun
Cordus geldi, saklanma yerinden hasting;
Quaestor, Pompeius'a kıyıya katıldı,
IDALY Kıbrıs, trenini getiriyor
Bir kötülük bulutu.  Karanlık tonlardan
Ölü için aşk titreyen adımlarını zorladı,
Derinlerin Marin tarafından Arama
Ve efendisini inmek için sürükleyin.  Bulutlar aracılığıyla
Ay ne yazık ki parladı ve ışınları loştu;
Ama tonu ile huary Main üzerindeki
Vücudu biliyordu.  Hızlı bir kucaklamada
Açgözlü denizle güreşerek tutuyor,
Ve ustaca bir yansıtıcı dalga izliyor
Kazançlar, yükünü toprağa getirmeye yardımcı olur. Sonra sevilen kalıntılara yapışan yaralar
Gözyaşlarıyla yıkandı, böylece konuştuğu tanrılara,
Ve Misty Stars Merkezi: "Burada, servet, yalan söylüyor
Pompeius, Thine: Pahalı tütsü yok nadir
Ya da cenaze töreni sormaya cesaret eder;
Ne de dumanın cennetinden cennete doğru yükselmesi
Doğu kokuları ile zengin; ne de boyunlar
Dindar Romalılar onu mezara taşıyor,
Ebeveynleri; Forumlar yankılanacak
Direklerle; ne de zaferler kazandı
Ondan önce doğmak; ne de hedipler için
Silahlarını ileri sürmek için.  Biraz küçük kabuk
En kötü olana göre yalvarır,
Sakatlı Corse aleve ulaşabilir.
Onun sefaleti ahşap yığınını kin değil
Bu minial el tarafından aydınlatıldı.  Yeterli değil
Dağınık saçlı mısırlı
Onun yanında onun yanında değil ağlar,
Ne de son kucaklamayla meşale koymayacak
Kocasının altında öldü, ama derinlerde
Still Wanders tarafından zor mu? "

                         Uzaktan yanmak
Bazı cahil gençliğin piresini görüyor
Korunmak için hiçbiri terk edildi:
Ve uzuvların altından hızlı bir şekilde çizim
Bazı parlayan kütükler, "Sen sanat" dedi
"İhmal edilmiş gölge, bakımsız, canım hiçbirine,
Yine de ölümünde Pompeius'tan daha mutlu,
Affedim, bu benim yabancı elimin
Mezarını ihlal etmeli.  Yine de gölgelere
Duygusal veya hafıza ol, memnuniyetle vereceksin
Bu senin Pyre'den Magnus'a.  "Utanç senin
Eğer kalıntıları ise,
Evsizdi. "Böylece, ahşap Aflame
Hızda başsız gövdeye geri döndü,
Derin kenar boşluğunda asılı,
Neredeyse deniz kazanmıştı.  Sandy hendekte
Kırık bir teknenin toplanan parçaları,
Titreyen, asil uzuvların etrafına yerleştirildi.
Cesedin üstünde veya yatağının üstünde yığın yok,
Altta ateş de yoktu.  Sonra çömelmişken
Yangının yanında, "Ey, en büyük şef" diye bağırdı
Hesperia'nın adının görkemli şampiyonu,
Derinlere fırlatılacaksa
Bu zavallı ayinlerden ziyade gölgenin tercih ettiği
Bu maden ofislerinden güçlü ruhun
Çek, Pompeius.  Kader tarafından verilen yaralanmalar
Bu göreve komuta edin, biraz kuş veya canavar
Veya okyanus canavarı veya şiddetli Sezar'ın Gazabı
Sana girmeli.  Ateşi al;
Tüm bunlar yapamazsın; en azından Roma elinden
Kuşatılmış.  Ve Fortune Grant geri dönüşü yapmalı
Sevilen Hesperia's Land'e, burada dinlenmeyecek
Kutsal küllerin; Ama bir urn içinde
Cornelia, bu alçakgönüllü elden alındı,
Onları yerleştirecek.  Burada yetersiz bir taş üzerine
Mezarını işaretlemek için karakterleri çiziyoruz.
Bu mektuplar okuma biraz nazik olabilir
Başını geri getirin, hayal kırıklığına uğratabilir ve verebilir
Tam cenaze dünyevi çerçeve onurlandırıyor. "

Sonra büyülü ateşi besledi mi
Magnus'un vücudu alevleriyle karışana kadar.
Ama şimdi şafak gelmenin habercisi
Takımyıldızları solmuştu: Korku içinde
Saklanma yerini arar.  Kim korkuyorsun
Madman, böyle bir suç için ne ceza,
Hangi şöhretin söylenti trompet dilli
Çağlara gönderildi mi?  Övgü senin
Bu çalışman için, itici Sezar'ın ellerinde;
Bir affın elbette, git; görevini itiraf et
Ve kafaya yalvarır.  Ama onun işi
Hala bitmemişti ve dindar el ile
(Biraz düşmandan korkan) Kemikleri yakaladı
Şimdi yarısı tüketildi ve sinüsler; Ve dalga
Üzerlerine ve sığ hendek içine dökülür
Onları dünyaya taahhüt eder; Ve biraz esinti
Külleri taşıyabilir veya şans eseri
Bazı denizcinin çapası mezarı rahatsız edebilir,
Yerleştirdiği bir taş ve sopa yarısı yanmış
Kutsal Adı İzler: Burada Magnus yalan söylüyor.

Ve sen sanat, servet, böyle bir yerden memnun oldum
Sezar'ın benliği bile onun mezarı olmalı
Onun corse'ye izin vermek yerine seçmişti
Dövülmeden dinlenmek için?  Neden düşüncesiz el ile
Gölgesini dar sınırlar içinde sınırlayın
Bu zavallı mezardan mı?  En uzak kum nerede
Şaşkın derinlerin kenarında asılı
Kabinli yatıyor; henüz Roma adı nerede
Bilinir ve imparatorluk, gerçekte böyle olur
Dinlenme yerinin sınırsız ölçüsü. Bu taşı lekeleyin, tanrılara karşı bu kanıt!
Oeta yalnız herkes için yer bulur,
Ve Nysa'nın bromian tanrısı için dağı; (21)
Mısır'ın tüm toprakları yeterli olmamalı
Magnus ölü için: Ve bir Pharian Stone olsun
Kalıntılarını işaretleyin?  Yine de hiç çim ifşa etmemeli
Onun unvanı, Dünya Halkları Korkar
Küllerini ve Nil'in Kumlarını Döndürmek için
Hiçbir ayak basmaz.  Ama taş hak ediyorsa
Çok harika bir isim, sonra güçlü işlerini ekleyin:
Fethedilen Lepidus ve Alp Savaşı yaz,
Ve yardım koluyla şiddetli Sertorius
O'erThrown; Şövalye olarak sürdüğü savaş arabaları; (22)
Ana'dan sürülen Kilikya korsanları,
Ve uluslara karşı ticaret; Doğu Kralları
Yenildi ve barbar kuzey kabileleri;
Bunu şimdiye kadar cübbeyi aradığı kollardan yazın;
Bu içeriği Capitol üzerine yazın
Sadece üç kez zafer kazandı, ne de onun için sordu.
Böyle bir şef için ne tür bir
Uygun bir anıt?  Bu paltry taş
Uzun masalın hecesi yok
Onur: Ve erkeklerin okuduğu isim
Tanrıların kutsal tapınakları üzerine,
Ve düşmanca ganimetlerden yapılmış yüce kemerler,
Issız kumlarda burada düşük mezarını işaret ediyor
Bakış gibi olmayan karakterlerle
Gezgin veya Roma misafirinin
Fark edilmeden geçebilir.

                         Sen Mısır Toprağın
Destiny tarafından bir parça taşıyacak şekilde
İç savaşta, mantıksız şarkı değil
High Cumae'nin peygamberliği, Forbad (23)
Roma kollarına Pelus derisi,
Ve yaz gelgitinde tüm bankalar
Seliyle kaplıdır.  Ne büyük kader
Seni arayalım mı?  Nil
Suyunu kaynağına geri dön
Kış Yağmuru ve tüm topraklar için istiyorum
Çöl atıkları için ufalan!  Biz hayranlarımızda
Seni ve iğrenç tanrılarını tanıyan,
Yarı avlar, yarı insan ve teklif veren davul
Üzüntü ve Osiris, Dirge (24)
İnsanı ilan eder.  Sen, Mısır, senin kumda
Ölülerimiz.  Ne de tapınakları şimdi olsa da
Gururlu bir usta servis, ancak Roma gerekli
Pompeius'un külleri: yabancı bir ülkede
Hala şefi yatıyor.  Ama erkekler ilk başta korkmuş olsa da
Victor'un intikamı, şimdi uzunluğunda
Magnus'un kemikleri, hala huzursuz dalga ise
O nefret edilen kıyı üzerinde hüküm sürmedi.
Erkeklerin mezar korkusu ve hareket etmekten korkacak mı?
Tanrılarla birlikte olması gerekenlerin tozu?
O, ülkem suçu üzerime yerleştirsin,
Suçsa, böyle bir mezarı ihlal etmek
Böyle bir kahramanın ve tozunu taşımak için
Ausonia'ya ev sahipliği yapıyor.  Mutlu, mutlu o
Güveniyle böyle bir Kutsal Ofis taşıyan! (25)
Kıtlık karada öfkelendiğinde
Veya güney rüzgarlarını yakmak veya yangınlar bol
Ve deprem şokları ve Roma bir sonuna dua edecek
Angry Cennetten - Tanrıların Komutanlığı,
Konseyde verilecek, transfer edileceksin
Kendi şehrine ve rahip taşıyacak
Son meskenlerine kutsal külleriniz.

Şimdi öfkeli yengeçin altını arayabilir
Veya sıcak syene israfı veya Thebes Athirst
Yağmurlu Pleiades altında, bakacak şekilde
Nil'in geniş akışında; veya Mayıs değişimi kim
Kızıldenizde veya Arap limanlarında
Bazı doğu malları, huşu içinde olacak
İzleyen saygıdeğer taşı görüntülemek için
Mezarınız, Pompeius; ve daha çok ibadet edecek
Tozunuz kurak kumla işten çıkarıldı,
Gölgeniz sürgün edilmiş olsa da, FANE UZAKLANDIĞINDA (26)
Casius'un Jove Dağı'nda!  Tapınaklarda
Ve altın, hafızanız daha viz olarak kabul edildi:
Servet, düşük mezarın içinde sana yatıyor
Ve seni Olympus'un kralının rakibini yapar.
Libya denizlerinin bu taş
Fatih sunaklarından daha fazla kirlenmiş.  Yeryüzünde
Bir tanrı, tüm erkeklerin eğileceği kişiye dayanır
Tanrılardan daha fazlası Tarpeian: Ve adı
Önümüzdeki günlerde daha parlak parlayacak
Bunun için onun hakkında mermer mezar yok
Ne yüce anıt.  O küçük toz
Zaman yakında dağılacak ve mezar düşecek
Ve tüm kanıtlar ölümünden yoksun olacaktır.
Ve erkeklerin bakacağı zaman daha mutlu günler gelir
Taşın üzerine, ne de masala inanıyor:
Ve Mısır'ın masalı, mezarı tutuyor
Büyük Pompeius'un daha fazla inanılmaması
Jove mezarına sahip olan Girit'lerden. (27)


Endnotes:

(1) Comp. Kitap VI., Satır 407.
(2) Comp. Kitap III., Satır 256.
(3) Canopus, Argo'da İtalya'da görünmez bir yıldızdır. (Haskins.)
(4) Sextus.
(5) Galatia Tetrarch.  Roma'ya her zaman arkadaş canlısıydı ve
     İç Savaş Pompeius ile yüzdeydi.  Pharsalia'daydı.
(6) İskit halkı.
(7) Pompeius, Roma halkını inanmaya teşvik ediyor gibi görünüyor
     ordularını bu kadar aşırı mesafelere götürdüğünü, ama
     Asla bunu yapmadım. - Mommsen, cilt. IV. P. 147.
(8) Juba, Hannibal'dan teminat inişine sahipti.
     (Haskins, "Scholiast."
(9) Kızıldeniz'i Basra Körfezi ile karıştırıyor.
(10) Modern zamanların Balkh'ı.  Bactria krallıklardan biriydi
     Büyük İskender'in halefleri tarafından kurulan.  BT
     Ancak Partiler tarafından ortası hakkında bastırıldı
     M.Ö. üçüncü yüzyıl
(11) Dion, Pompeius
     Parthia'ya sığınmayı düşündü, ancak Plutarch devletleri
     bir gerçek olarak; ve Lesbos'un teopanları olduğunu söylüyor
     bunu yapmaktan caydırdı. ("Pompeius", 76).  Anne
     (Cilt IV., S. 421-423) Konuyu tartışıyor ve
     Parthia'dan sadece Pompeius aramaya çalışabilirdi
     ve böyle bir girişimin itirazları
     Bir yana, muhtemelen başarısız olurdu.  Lucan'ın sempatileri
     Muhtemelen Lentulus'taydı.
(12) Muhtemelen Konsolos olan Lucius Lentulus Crus, M.Ö.
     49, Caius Marcellus ile birlikte. (Bkz. Kitap V., 9.)
     Mısır'da Ptolemy'nin bakanları tarafından öldürüldü.
(13) Yani, kolayca savunulmalıdır.
(14) Böylece Sir Thomas May tarafından uzun Parlamento'dan verildi:
          "Sceptres'e alışkın olan erkekler boşa çıkıyor:
          Bir Kingdome'un bulduğu en hafif hükümet
          Yeni krallar altında. "
(15) Yani, Nil'in en doğu ağzına ulaştı
     Batı yerine.
(16) Memphis'te,
     Su bir nilometre olarak hareket etti (Bay Haskins'in notu).
(17) Comp. Herodot, Kitap III. 27. API'ler ortaya çıkan bir tanrıydı
     üzerinde beyaz bir işaret bulunan bir buzağı şeklinde aralıklarla
     kaş.  Görünüşü General sevinme vesilesiydi.
     Cambyses, zamanında gelen API'leri öldürdü ve bunun için
     Mısırlıların dediği gibi neden kızdı.
(18) Achoreus tarafından yeni konuşmuş olan.
(19) Ben Jonson'un "Sejanus", Yasa II., Sahne 2: -
          Bir zalimin adını taşıyan prens
          Asla hiçbir şey yapmaya cesaret edemez, korku;
          Sceptres'in tüm komutu oldukça yok
          Beslemek için dini düşüncelere başlarsa;
          Bütün imparatorluklar düşüyor, bu güzel saygılarla sallandı,
          Dark Deeds korumalarının lisansıdır
          E'en, hiçbir yasa direntiğinde en çok nefret ettiğini belirtiyor
          Kılıç, ama listelediği şeyi harekete geçiriyor. "
(20) Savaşta kaçmaya çalışırken boğuldu.
     Sonbaharda Nil.
(21) Dionysus.  Ama bu tanrı, ancak perileri tarafından ortaya çıktı
     Nysa Dağı, oraya gömülmemişti.
(22) Bkz. Kitap VII., Satır 20.
(23) Sibyl'in bu uyarısı, Cicero tarafından bir
     P. Lentulus'a mektup, Cilicia Proconsul. (Bay Haskins '
     Not.  Ayrıca bakınız Mommsen, cilt. iv., s. 305.) Görünüşe göre
     o zaman Sibylline kitaplarında keşfedildi
     Pompeius'un müdahale etmesini önlemek isteniyordu.
     Mısır'ın işleri, M.Ö. 57.
(24) yani, iris ayrılışları için ağlamalarıyla tedavi ettiler
     O'nu bir Tanrı olarak değil, ölümlü olarak.  Osiris ruhuydu
     API'ler (bkz. 537 satırına bakınız) ve bu hayvan yaşlandığında ve
     Osiris'in ikametgahına uygun olmadığı düşünülüyordu
     bırak.  Sonra ağlamaya başladı. ki bu bir
     Elbette Osiris tarafından seçildi yeni API'ler ortaya çıktı.
     konut yeri.  Sonra "onu bulduk,
     Sevinelim. "Mısırlı hakkında bir tartışma için
     Osiris ve iris anlayışı bunun teogonisine yer
     Nation, bkz. Hegel'in "Tarih Felsefesi Üzerine Dersleri":
     Mısır Bölümü.
(25) İmparator Hadrian'ın bir anıt yetiştirdiği belirtilebilir
     Pompeius'un anısına yaklaşık altmış yıl sonra
     Bu yazıldı (Durny'nin 'Roma Tarihi', III., 319).
     Plutarch, Cornelia'nın kalıntıları Roma'ya götürdüğünü belirtiyor
     ve bir türbeye müdahale etti.  Lucan, varsayılabilir,
     Bundan hiçbir şey bilmiyordu.
(26) Jüpiter'e "Casius Dağı Old" da bir tapınak vardı.
(27) Jove'nin Girit'e gömüldüğü efsaneden de bahsediliyor
     Cicero tarafından: "De Natura Deorum", iii., 21.



Kitap IX

Kato


Yine de Pharian Shore'daki küllerde,
O küçük toz yığınında, sınırlı değildi
Çok büyük bir gölge; Ama uzuvlardan yarı yanmış
Ve dar hücre ileri fırladı (1) ve gökyüzünü aradı
Thunderer'ı yaşıyor.  Siyah Hava alanı
Yüksekte bulunan kutuplara ayak uydurmak
Gece turlarındaki takımyıldızlar;
Orada ayın ve dünyanın yörüngesini twixt
Bu yüce ruhlara uy, yarı ilahi,
Suçsuz yaşamları ve ruh ateşi ile
Saf genişliği tolere etmek için uygundur
Bu alt eteri sınırlar: orada kalacak,
Altın kaplı anıt nerede
Ne de en zengin tütsü, getirmek için yeterli
Gömülü ölü, kürelerle birlik içinde,
Pompeius'un ruhu.  Cennet ışığında ne zaman
Ruhu doluydu, önce gezici yıldızlarda
Ve Sabit Obs, merak uyandıran bakışlarını büktü;
Sonra karanlığın dünyevi günümüzü neyin peçe ettiğini gördüm
Ve corse'ye yığılmış hakaretleri küçümsedi.
Sonraki Emathian Ovaları uçuşunu kandırdı,
Ve acımasız Sezar'ın standartları ve filo
Derin üzerine atıldı: Brutus'un suçsuz göğsünde
Bir süre katlantı ve öfkeli ruhunu canlandırdı
İntikam almak için; en son zihni aldı
Kibirli cato.

                    O henüz ölçekler
Hazır ve dengelenmişti, ne savaş vermişti
Dünya efendisi, her iki şefden nefret ediyor,
Senato'nun davası için Magnus'u takip etmişti
Ve Ülkesi için: Pharsalia'nın alanından beri
Katliamla kırmızı koştu, şimdi tüm kalbi
Pompeius'a bağlı.  Roma onun içinde aldı
Koruyucusu; Bir insanın titreyen uzuvları
Yeni umutla değer verdi ve silahlar verdi
Onları öne çıkaran Craven ellerine geri dön.
Ne de imparatorluk için savaşı mı yarattı
Ne de kölelikten korkuyor: ne de silahlarla elde edildi
Kendisi için: Özgürlük, Magnus düştüğünden beri,
Tüm ev sahibinin amacı.  Ve düşmana
Hızlı kursta muzaffer toplanmalı
Dağınık grupları, Corcyra'nın Körfezleri'ni aradı
Gizli ve bu nedenle gemilerde numarasız delik
Harabenin parçaları Thrace'da işledi.
Bu kadar güçlü silahta kim düşünmüştü
Main'e yöneldi
Deniz salonları ile mi kalıyorsunuz?  Yuvarlak Malea's Cape
Ve Taenarus aşağıdaki tonlara açık
Ve adil Cythera'nın adası, th 'ilerleyen filo
Kuzey esinti ile verim dalgasını süpürür
Girit kıyılarından geçiyor.  Ama Phycus cesaret etti
Limanı redded ve '
Onu harabeye bıraktı.  Böylece nazik havalarda
Ana boyunca kayarlar ve kıyıya ulaşırlar
Palinurus'tan (2); yalnız değil
Deniz İtalyanca, Derin Pilot,
Sen anıtın; Ve Libya da
Sularının yore ruhunu memnun ettiğini iddia ediyor.
Sonra ana mesafede ortaya çıktı
Bir yabancı filosunun parlayan tuvali,
Ya da bilmedikleri arkadaş ya da düşman.  Yine de korkuyorlar
Her omurgada o şefin varlığı
Korku uyarıcı fatihleri.  Ama gerçekte
Bu donanma yırtık ve üzüntü taşıyor ve sıkıntılar
E'en Cato'yu ağlatmak için. Boşuna ne zaman
Cornelia üvey oğluna ve mürettebatına dua etti
Uçuşlarını kalmak için, kıyıdan çekilmez
Denize dönüş başsız corse olabilir;
Ve ortaya çıkan alev yeri işaretlediğinde
O kutsal olmayan ayinten, "Fortune, sen yaptın
Beni uygun, "diye bağırdı" diye yargılama, piry yakmak için
Kendimi ölü kahramanın üzerine atmak için
Kilit kopar ve uzuvları oluşturur
Derin'in acımasız dalgalanmaları tarafından atıldı,
Yaralarına bir gözyaşı dökmek için,
Ve titreyen alevden uzaklaşmak için
Ve tanrıların tapınaklarına yerleştirin
Yapabileceğim her şey, tozu?  O pyre bahşiş
Onur yok, bir Pharian el tarafından haply
Güçlü gölgesine hakaret etti.
Crassi'nin atık üzerinde yatan mutlu
Büro edilmemiş.  Cennetin daha büyük utançına
Pompeius'un böyle bir cenaze töreni var.  Ve bu
Sonsuza dek benim çok mu?  Kocaları öldürüldü
Cornelia ne'er mezarın içine girin,
Ne de tutan urnın yanına gözyaşı döktü
Sevilenlerin külleri?  Henüz kederim için
Hangi botlar veya anıt veya sipariş edilmiş pomp?
Dost değilsin, zorlayıcı, kalbin üzerine
Pompeius'un imajı ve ruhun üzerine
Bear Bears verimsiz mi?  Urns içinde toz kapalı
Rabbinden hayatta kalacak eş için
Senin gibi değil, Cornelia!  Ve yine de
Uzaktan parıldayan yon yetersiz ışık
Pharian Shore'da bir şekilde sana
Hatırlıyor Pompeius!  Şimdi alev batıyor
Ve duman doğu gökyüzünde sürüklenir
Külleri taşıyan ve yükselen rüzgar
İç çeker yelkenden nefret ediyor.  Bana artık
Bundan daha değerli, arazinin verebileceği her şey
Pompeius'un zaferi, ne de sık araba
Bu onu tepeye zaferle taşıdı;
Düşüncelerimden bu mutlu koca gitti;
İşte tanıdığım kahramanı kaybettim;
Burada kalmama izin ver; Onun varlığı sevecek
Ölümcül darbeyi düşüren Nil Kumları.
Sen, sextus, savaşın şansına cesur
Ve Bear Pompeius'un dünyaya standardı.
Böylece baba benim kulağım içindeki spake:
"Ölümcül bir saatim ses aldığında her iki oğlum
Savaşa dürtü; Ne de Sezar'ın bulmasına izin ver
Bir imparatorluk için yeryüzünde yaşayacak
Hala Pompeius'un kanının çalışacağı biri.
Bu sizin atandığınız görev; Tüm şehirler güçlü
Kendi özgürlüğünde, tüm krallıklar
Savaşa katılmak; Pompeius çağrıları için.
Ne de o ünlü ismin bir şefi olmayacak
Denizlere bin ve bir filo bulamıyor.
Efendisinin fethedilemez iradesiyle teşvik edildi
Ve haklarına dikkat et, mayın varisi uyandıracak
Çatışmaya tüm uluslar.  Yalnız biri,
(Özgürlük için mücadele etmeli mi?) Hizmet edebilirsiniz;
Cato, başka hiçbir şey! '  Böylece inancı korudum;
Arsanın (3) üzerimde galip geldi ve ben yaşadım
Taburcu olma yetkiniz.  Şimdi boşluktan
Alan ve Cehennemin tonları, eğer öyleyse,
Takip ederim; Yine de benim kıyametim ne kadar uzak
Bilmiyorum: Önce ruhum dayanmalı
Sonunu gören hayatın cezası
Ve hayatta kalabilir; İç çekmeler kalbimi kıracak
Gözyaşları çözülecek: kılıç ne de ilmim ihtiyacım
Ne de baş dikme. Ölümünden beri çok utanç verici
Kendime neden olmak için keder gerekiyordu. "

Kabini arar, örtülü, cenaze kıyafetinde,
O'nun teselli bulmak ve sevmek için gözyaşları içinde
Kocasının odasında keder; Hiçbir dua onun değildi
Yaşam için, denizciler gibi '; ne de bağırıyor
Tehlikenin yüksekliğinden kaynaklanan, ruhunu hareket ettir,
Ne de öfkelenmiş dalgalar: ama orada üzüntü yatıyordu,
Ölüm için istifa etti ve fırtınayı karşıladı.

İlk olarak köpüklü tuzlu suda Kıbrıs'a ulaştılar;
O zaman doğu esintisi daha nazikçe tutulurken
Tercihen derin, Libya kıyısına dokundular
Cato kampının durduğu yer.  Biri gibi üzücü
Korku derinlerinin derinlikleri, hastalıkları öne çıkarır,
Cnaeus kardeşini ve grubunu tuttu
Patriot yoldaşları.  Dalgaya hızlı
O sıçradı ve ağlıyor, "Nerede, kardeşimiz, bizim efendimiz mi?
Hala dünyanın ülkesi metresimiz var,
Yoksa Magnus'un ölümü ile Roma düştük mi
Gölgelere rapt? "Böylece: ama Sextus dedi

"Oh mutluluğunuzda, yalnız raporla
Yonder kıyıya doğru ilerleyen tapuyu duyun!
Kardeşim gören bu gözler suçluluğu paylaşıyor.
Sezar değil, efendimizin cinayetini yaptı,
Ne de yıpranmaya layık bir kaptan. Bir kralın emirlerinin altına düştü
Tanrılara güvenirken utanç verici ve temel
Misafirleri koruyan; o toprakta bir kral
İmtiyazıyla hüküm sürdü: (Bu ödül
İyilikler için ortaya çıktı). Benim görüşüm içinde
Yaralarla delinmiş asil babamız düştü:
Yine de Nil'in küçük prensini değil
Böylece Mısır'ın teline bir tapu cesarete düşer
Büyük Sezar'ın geldiğini düşündüm.  Ama hepsinden daha kötü,
Çerçevesi üzerinde dolaşan yaralardan daha kötü
Beni en kalbe dehşetle vurdu
Öldürülen babamızın başı, bagajdan
Ve cirit üzerinde havaya uçar; Bu manzara,
Söylentinin dediği gibi, zalim Victor sordu
Gözlerini ziyafet çekmek ve kanlı tapuyu kanıtlamak.
Kuzgun kuşlar ve evrak köpekleri olup olmadığı için
Corse'yi parçaladın mı yoksa ateş
Gizli alevle ortaya çıkan tüketildi
Kıyıda bilmiyorum.  Parçalar için
Destiny tarafından yutuldum sadece suçluyorum
Tanrılar: Erkekler tarafından korunan kısmı ağlıyorum. "

Böylece Sextus Spake: Ve Cnaeus kelimelerle
Babasının utançıyla öfkelendi.
"Denizciler, denizcilerimizi fırlatın, küreklerinizle
Rüzgar ve deniz karşısında derinden zorla:
Kaptanlar, Lider: Sivil Strife için vermedi
Çok büyük bir ödül; uzuvları yeryüzüne uzatmak
Magnus ve onu kanla intikam
O akılsız zalim.  Yedekeyim
Büyük Alexander'ın Kalesi, ne de tapınağı çuval
Ve vücudunu düzensiz bataklığa mı batırıyor?
Ne de amasis piramitlerden sürükleyin,
Ve tüm eski kralları, Nil'i yüzmek için?
Mezarından yırtılmış, tüm insanlığın tanrısı
Isis, gömülmemiş, gölgenin intikamını alacak;
Ve örtülü Osiris yurtdışına fırlatalım
Sakatlanmış fragmanlarda; ve form
Kutsal API'lerin; (4) Ve bunlarla tanrıları
Bir fırını yakacak, kafayı yakacak
Hakaret içinde tuttular.  Böylece arazileri ödeyecek
Utanç verici tapu için en iyi ceza.
Hiçbir kocası tarlalara kadar yaşamayacak
Ne de Nil'i dolup taşımanın faydasını elde etmiyor.
Sadece sen, baba, tanrılar ve erkekler
Düşmüş ve ölmüş olan shalt toprağa sahip. "

Spake yaptığı kelimeler buydu; Ve yakında filo
Öfkeye cesaret etmişti: ama Cato'nun sesi
Övülürken, genç şefin öfkesini sakinleştirdi.

Bu arada, Magnus'un kaderi bilindiğinde, hava
Kıyıdaki ağıtlarla geliyordu
Yeniden desenli; Asla geçmiş çağlar boyunca,
Tarihe göre kaydedildi, biliniyor muydu
Böylece bir insan hükümdarlarının ölümünü yas tuttu.
Yine de gözyaşlarıyla giyildiğinde, soluk yanak
Gemiden gevşemiş saçları tarafından örtüldü
Cornelia geldi, ağladılar ve göğsünü dövdüler.
Bir zamanlar dostça arazi, kocasının kıyafetini kazandı,
Kolları ve ganimetleri, altının derinliklerinde işlemeli,
Kutsal Tepe Üzerinde Eski Üstün Giyilmiş (5)
Alev üzerine yerleştirildi.  Onun için böyle
Eşinin Külleri: Ve böyle aşk
Her kalpte parlayan, yakında kıyı
Onun objezleri ile parladı.  Böylece kış gelgitinde
Apulian çoban arıyor
Tarlalara daha yemyeşil büyümeleri yapmak;
Blaze Garganus'un Yaylaları ve Meads'e kadar
Vultur ve sürülerin merası
Sıcak Matinum tarafından.

                    Yine de Pompeius'un gölgesi
Başka bir şey yok, tüm suçlama değil
İnsanlar tanrılara yığmaya cesaret ettiler,
Onun için kahramanları öldürüldü, bu birkaç kelime
Cato'nun gerçeği asil meme içgüdüsünden:
"Gitti, akran olmasa da bir vatandaş (6)
Yore durumunu disipline edenlerin
Doğru sınırlara bağlı olarak,
Yine de bu çağda hukukun saygısızlığı
Asil bir rol oynadı.  Onun gücüydü,
Ama Özgürlük Güvenli: Tüm plebler eğildiğinde
Köleleri olmak için özel elbiseyi seçti;
Böylece Senato Roma devletini yönetti,
Senato'nun Cetveli: Silah Hakkı
O istedi: istekli hediye aldı
Yine de istekli bir vericiden: Servet onun
Geniş, ama doldurduğu devletin sandıkları
Kendi ötesinde.  Kılıca ele geçirdi,
Ne zaman kılıf edileceğini biliyordu; Savaş tercih etti mi
Barış sanatlarına, ancak silahlı barışı daha çok sevdi.
Memnun oldu, gücü aldı, onu bıraktı:
İffet onun eviydi ve servetiyle basitti
Ayaklanmamış. Halkların ortasında harika onun adı
Ve saygıdeğer: yerli Roma'ya
Çok iyi işledi.  Özgürlüğe Gerçek İnanç
Marius ve Sulla kaçtı:
Şimdi Pompeius uzaklaştığında
Sahte öldü.  Şimdi Sheded
İmparatorluk gücüne despotu ele geçirecek,
Hayırsız, Senato'yu kandırır.  Mutlu o
Felaketle kim en son nefesini buldu
Ve öldürmeye hazırlanan Pharian kılıcı ile tanıştı.
Hayat onun çok, despot kuralında olabilir,
Akrabasının tahtına eğilimli.  Hepsinin En İyi Hediyesi
Nasıl öleceğinin bilgisi; Sonra ölüm zorladı.
Benim için acımasız servet rezervi
Bir uzaylı fatih, mayıs Juba
Ptolemaeus olarak.  Bu yüzden başımı alıyor
Vücudum zaferini lütuf, eğer yaparsa. "
Roma'nın övgüyle yankılanmasından daha fazlası
Bunlar gibi kelimeler gölgeye şeref verdi
O en asil ölü.

                         Bu arada kalabalık
Pompeius'un düşmesinden bu yana savaştan yoruldu,
Eski şefleri olarak anlaşmazlığa girdi
Kilikya onları kampı terk etmeye çağırdı.
Ama Cato onları en uzak plajdan selamladı:
"Untored Kilikya, Kursunuz şimdi ayarlandı
Yine okyanus hırsızlığı için; Pompeius gitti
Bir kez daha bir korsan mı? "Böylece o spake ve baktı
Tüm karıştırma tahtında; Ama zihni
Uçuşa sabitlendi, böylece "Pardon, şef,
Magnus'un iki sevgisi, iç savaş değil,
Bu bizi kavgaya götürdü: onun tarafı bizimdi:
Tüm dünyanın barışa tercih ettiği onunla,
Bizim davamız yok.  Evlerimizi arayalım
Uzun zamandan beri çocuklarımız ve eşlerimiz.
Ne de rute ne de korktursa pharsalia'nın alanı
Henüz Pompeius'un ölümü savaşı kapatmayacak,
Sonu nereden geliyor?  Bir hayatın canlılığı
Bizim için kayboldu: başarısız yıllarımızda
Bize hızlandırmak için en azından dindar el ver
Ayrılık ruh ve cenaze pirisini aydınlatın.
Kaptan Sivil Strife'a bile kıt
Mezarları kabul eder.  Ne de yenilgimizde
Fortune bizi vahşi boyundurukla tehdit ediyor mu
Uzak ulusların.  Roma'nın kıyafetinde
Ve haklarıyla senden ayrılıyorum.  Kimdi
Magnus Living'in ikincisi olacak
Benim ilk ahiretim: o kutsal gölgeye
Başlıca onur ol.  Savaş şansı atarlar
Rabbim ama benim liderim değil.  Yalnız sana
Takip ettim, Magnus; Senden sonra kader.
Ne de şimdi zafer için ne de dilemek için umuyoruz;
Tüm Trakya Ordumuz kaçtı
Sezar'ın zaferinde, güçlü yıldızı
Servet dünyayı yönetiyor ve hiçbiri ama o
Tutma veya kurtarma gücüne sahiptir.  O İç Savaş
Pompeius yaşarken sadakatti
Şimdi zorlayıcı.  Kamu haklarında
Sen, Patriot Cato, rehberini bul, arıyoruz
Konsolosun standartları. "Böylece o spake
Ve onunla birlikte gemiye sıçradı
İstekli yoldaşlar.

                    Sonra Roma geri döndü
Tüm kıyı bir kalabalıkla karıştırıyordu
Kölelik için Athirst.  Ama bu kelimeleri patlat
Cato'nun suçsuz göğsünden: "O zaman yeminle
Sezar'ın rakip sunucusu olarak sen de aradı
Bir Lord ve Üstat!  Roma için Dövüş
Ama Pompeius için!  Bunun için şimdi artık yok
Zulüm için savaşıyorsun, ama kendin için,
Bir despot şefi için değil, yaşa ve ölüyorsunuz;
Şimdiye kadar fethetmek için güvenli ve Rab yok
Sizi, galipler, bastırılmış bir dünyada -
Savaştan kaçıyorsun ve senin abect boyunlarında
Yok Boya için hissedin; ne de dayanamaz
Despot olmadan!  Henüz erkeklere ödül
Tehlikeye değerdi.  Magnus kullanmış olabilir
Kötülüğe kanınızı sona erdirir; Şimdi reddet
Özgürlük çok yakınken, ülkenizin çağrısı?
Şimdi sadece üçünün bir tiranı yaşıyor;
Şimdiye kadar yasalar lehine işledi
Pharian Silahları ve Parthian yay;
Sen değil, dejenere!  Begon ve Sivnure
Ptolemaeus'un bu armağanı. (8) Kim düşünür
Elleriniz kanla lekelenmiş mi?  Düşman görecek
O korkunç Thesalian gününde sen
Önce sırtını çevirdi. Sonra güvenlik içinde kaç, kaç!
Ne savaş ne de abluka ile bastırıldı
Sezar size hayat verecek!  Ey köleler en taban,
Eski efendiniz katledildi, varisini arıyorsunuz!
Neden lütfen daha fazla değil, lütfen daha fazla değil
Hayattan ve affetmekten mi?  Deniz karşısında ayı
Metellus'un kızı, Magnus'un ağlayan eşi,
Ve her iki oğulu; Pharian Hediyesini geride bırak,
Ne de ayakların önüne koyulan bu kafayı da yedekleyin
Tedavi edilen tirandan hak edecek
Tam bir ödül.  Böylece korkaklar, öğrenecek misin
Bu yüzden beni ne kadar büyük kazancın izledin.
Görevinize hızlı bir şekilde ve böylece kanla satın alın
Sezar hakkındaki iddianız.  Dastardly uçuş
Hangi suçu övüyor. "

                              Cato böylece hatırladı
Ayrılık gemileri.  Yani sürüde arılar
Mum hücrelerini terk et, kovanı unut
Birlikte ve kanatlarla yapışmayı bırak
Taşınmamış havayı ne de tembel ışığı arayın
Acısını tatmak için kekikte - sonra halkalar
Frig gong - bir keresinde ayakta dururlar
Şaşırmış; Ve tuvalet sevgisiyle devam etti
Bal mağazaları için tüm çiçeklerden
Durmak bilmeyen gezinmelerde; Çoban sevinçleri,
Elbette onun için hyblaean mead
Yazlık mağazası, evinin zenginlikleri.

Şimdi savaşın aktif davranışında
Öğretilmeyen zihinlerini disipline etmek için getirildi
Sakin olmak; Sandy Shore'da ilk
Yorgunluk öğrendiler: sonra duvarlarını fırlattı,
Cyrene; Prizess, Cato'nun zihnine
Twas fethedilecek kadar ödül.  Juba Sonraki
Yolda doğa olsa da saldırı teklif ediyor
Syrtes'i yerleştirmişti; hangi sağlam kalbi
Fethetmek istedi.  Ya ilk başta
Doğa evrene formunu verdiğinde
Bu bölgeyi ne toprak ne de denizden terk etti;
Tamamen küçülmedi, böylece almalı
Okyanus sel; ne de ayakta duracak kadar sağlam
Büfelerine karşı - tüm yolsuz sahil
Belirsiz bir şekilde yatar; Dünya tarafından toprak
Derinden ayrılır; Sandy Bankalarda
Denizler kırılmış ve sürüden shoal
Dalgalar kıyıda ses çıkarmak için ilerler.
Doğa, rağmen, işini geri aldı,
Modeli erkeklerin kullanımına göre - veya eski
Köpüklü bir okyanus geniş kapsamı doldurdu,
Ama Titan Driny derinliklerinden besleniyor
Yanan yangınları (ısı bölgesine yakın)
Suları azalttı; Ve deniz hala savaşıyor
Phoebus'un kirişleriyle, süre içinde
Çeşmelerinin daha derine içti.

                                   Ana ne zaman
Kürek tarafından vurulan filoya geçiş yaptı,
Gökyüzünden siyah bir güney gale aşağı koştu
Aleminin üzerine ve sulu ovadan
İstilacı gemilerden ve shoals'dan
Dalgaları zorladı ve orta denizde
Bir banka yetiştirdi.  Dördüncü Yelkenleri uçurdu
Çizimlerin ötesinde, cüret eden halatlara rağmen
Tempest'in öfkesine diren; Ve bunlar için
Kim önsöz tuvallerini fırtınaya barındırdı,
Çıplak masted onların kurslarından sürüldüler.
En iyisi açık dalgaları kazanan çok şeydi
Okyanus; Diğerleri direklerini aydınlattı
Tempest'i salladı; Ama süpürücü bir gelgit
Onları güneye doğru acele etti, Gale Victor.
Bir bankadaki sığların bir kısmı zorlandı
Derinleri kırdı: Kısmen gemileri hızlıydı,
Denizde asılı parça; onların kaderleri şüpheli.
Şiddetli dalgaları öfkelendirene kadar (9) onları karada;
Ne de sık sık harcanan büfelerdeki kuvvetin gücü
Kıyıda hüküm sürer.  Ana'dan yüksek
Denizlere göre bir kum bankası,
Sahilden uzakta ortaya çıktı; Orada boşuna izledi
Fırtına atmış denizciler, omurgaları kar,
Kıyı yok.  Böylece denizde kayboldu
Bir kısmı, ama büyük kısmı dümen
Ve dümen rehberi ve pilotların elleriyle
Uzunlukta güvenli kanalları kim bilen
Triton'un sevdiği bataklığı yüzdü (Saith gibi
Masal) o Tanrı tarafından, sesli kabuk (10)
Tüm denizler ve kıyılar yeniden örgütlenir; Ve onun tarafından
Pallas, babasının kafasından yayılan
İlk olarak Libya'da aydınlandı, Cennete En Yakın Arazi,
(Isısıyla kanıtlandığı gibi); Burada eşiğinde
Durdu, sakin dalgaya yansıdı
Ve kendini Tritonis olarak adlandırdı. Lethe'nin Tufanı
Bir kaynaktan masalda sessiz akar
Infernal Sprung, akışında unutulma;
Burada da, o Hesperidlerin Bahçesi
Bir zamanlar uykusuz ejderha saatini tuttuklarında,
Yapraklı zenginliğinin kesilmesi.  Utanç O'nun üzerinde ol
Kanıt için şair çağıran
Eski günlerde befell;
Ama burada sarı büyüme ile altın bahçeler vardı
Zenginlikte tartıldı, burada bir kızlık grubu
Koruyuculardı; ve gözlerinde bir yılan
Uyku asla düşmedi, ağaçların etrafına sarıldı
Dalları kırmızı yüklerinin altına eğildi.
Ama büyük alcides bükülme dallarını soydu,
Ve parlayan elmalarını sıktı (böylece onun görevi
Başarılı) Argos'un Kralı Mahkemesine.

Libya alemlerinde sürülen, burada daha verimli,
Pompeius (11) filo kaldı ya da daha fazla cesaret etti
Garamantian dalgalarında.  Ama Cato'nun ruhu
Göğsüne sıçradı, gecikme sabırsız,
Syrtes'i karaya doğru bir yürüyüşe çıkarmak için,
Ve kılıçlarına güvenmek, 'Gainst kabileleri bilinmiyor
Lejyonlarına liderlik etmek için.  Ve kapanan fırtına
Naviklerin ana kısmı onlara yağmur umudu verdi;
Ne de korktukları donları, Libya clime'de ısırıyor;
Ne de güneşler düşen yılda çok kavuruyor.

Böylece çölleri trodlar, Cato Spake:
"Sen Roma'nın adamları, sadece benim kollarımdan
Ölümü bulabilirsin ve düşecek
Gurur'un kırılmaması gerekirse, kader komuta,
Bunu ağır görevinizle tanışın, yüksek ampradiniz
Kalpler fethetmeye kararlıydı.  Biz Mart için
Steril atıklarda, dünyanın yanmış bölgeleri;
Kıt kuyular ve yükseklikten titan
Burns acımasız, açıklanmamış; Ve balçık
Zehirli yılanların tozlu dünyayı faul eder.
Yine de erkekler yasa sevgisi için girişimde bulunacaklar
Ve kumların üzerine ülke pervanesi
İzsiz Libya; Ruhta cesur olan erkekler
Sonuna güvenmeyin ve denemeye
Hepsini riske atacak.  Cato'nun düşüncesinde değil
Bu konuda bir gruba liderlik etmek için işletmemiz
Gerçeğe kör, riskin farkında değil.
Hayır, tehlike uğruna bana yoldaşlar ver
Onur ve Roma için kim göreceğim
En kötüsüne karşı çıkın.  Ama kimin ihtiyaçları
Hayatın tatlı olduğu bir güvenlik sözü,
Ona adil bir yolculukla Rabbini arayın.
Önce ayağım kumun üzerine; Bana
Önce yanan güneşe vurun; yolumun karşısında
Yılan, zehirini geçersiz kılar; benim kaderim tarafından
Tehlikelerinizi bilin.  Ona sadece susamaya izin ver
Beni ilkbaharda gören: beni kim görüyor
Gölge, tek başına sıcakta bayılıyor;
Ya da kimin saflardan önce bindiğimi görüyor
Yorgun yürüyüşlerini artırmak:
Her birinin içimde bir şef bulan kim
Ve bir yoldaş değil.  Yılanlar, susuzluk, yanan kum
Cesur Adam ve hasta göğsünü karşılıyor
Emekte mutluluk bulur.  Maliyetiyle
Cesaret daha tatlıdır; Ve bu Libya toprakları
Böyle bir hastalık bulutu yapabileceği gibi sağlayabilir
Erkekler sismed kaçtı. "
Cesaret ve aşk meşalesi
TOUL: O zaman kaderini umursamaz
Geri dönüş olmayan çöl yolu:
Ve Libya kaderlerini kapatmak için yönetti
Dar bir mezar içindeki kutsal adı.

Tüm dünyanın üçte biri, (12) Güvendik şöhret,
Libya; Yine de rüzgarlar ve gökyüzü ile verir
Avrupa'nın bir kısmı; Nil kıyıları için
İskit Tanais'ten fazlası uzak değildir
Bükülme sahilinde en uzak kanaşlardan,
Okyanusa, Avrupa parçalarına bir yer vermek
Afrika kıyılarından.  Yine de daha büyük dünyaya düşüyor
Sadece Asya'ya.  Eski ikisinden
Batı rüzgarını verir; Ama Asya haklı
Güney sınırlarına ve soluna dokunuyor
Kuzey Tempest'in evi; ve doğu
Güneşin yükselmesine metres.
Afrika topraklarının verimli olan her şey
Batı'ya yatıyor, ama burada bile bol
Su Kuyuları Yok: Kuzey Rüzgarı olsa da,
Nadiren, bizi gökyüzü ile bırakarak,
Duşlarda oraya düşüyor.  Altın veya pirinç zenginliği
Arayanı verir: saf ve alaşımsız
En düşük derinliklerine kadar Libya toprağı var. Yine de Maurus kabilelerine citron ormanları
Zenginliklerdi, bilseydiler; Ama onlar, içerik,
Gölgeli yaprakların yıprısında, parıldayana kadar
Bakire Grove'un ortasında Roma'nın baltası,
Dünyanın en uzak sınırlarından getirmek
Ziyafet masalarımız ve taşıdıkları meyveler. (13)
Ama aşırı güneş ve kavurucu bir hava
Değişen kumların yanında tüm glebe yakın:
Çökmekte kalıpta hasatlar ölmektedir;
Kök hiçbir şey bulmaz, ne de nazikçe jove
Zenginleri karık yapar veya asma olgunlaştırır.
Uyku tüm doğayı ve kum yolunu bağlar
Her zamankersız yalanlar, bunu kıyıdan kurtar
Hardy Nasamon yetersiz bir otu koparır.
Irklarını açtı ve sıkıntılarda yaşıyor
İnsanlık üzerine zalim Syrtes tarafından çalıştı;
İçin spoiler onlar şanssız gemilerden mi
Shoals'a döküm: ve enkazlarla dünyayla
Tek ticaret.

                         Burada Cato'nun Sözü
Askerleri, rüzgarlardan fantezi içinde geçti
Denizi güvenli süpüren: burada onlar düştü
Kıyıda daha fazla güçle sming,
Okyanusta, Auster'in fırtına gücü,
Ve yine de yaramazlık ile daha fazla dolu:
Gücünü püskürttü, ne de yüce dağlar evcilleştirildi
Öfkeli başlangıcı ne de sağlam ormanda
Bir bar buldu; Ama elin elinden arınmış,
Savunmasız topraktan onun iradesine öfkelendi.
Toz ve yağmur bulutlarını da karıştırmadı
Dönen dairelerde, ama dünya süpürüldü
Ve havaya asıldı, hayrete girene kadar
Nasamon onun yetersiz alanını ve evini gördü
Tempest ve Yerli Kulübeler tarafından
Çatıdan tabana patlamada acele etti.
Daha yüksek değil, bazı tüm şey alevler
Avına, yoğunlaşmış yoğun olarak ele geçirdi
Dumanı yuvarlar ve tüm havayı koyulaştırır.
Sonra taze kudretle ev sahibine düştü
Romalıların yürüyen, ayaklarından koparma
TROD.  Auster eklenmişti
Katı duvarlarla bazı geniş kavernöz tonozda
Ve güçlü engeller, dünyayı hareket ettirmişti
Eski üssü ve toprakları yaptı
Titreye: Ama kolay Libya Toprağı
Direnmeden durdu ve dönen patlamalar
Yüzey yukarı doğru derinlikleri değiştirdi.
Kask ve kalkan ve mızrak yırtıldı
En şiddetli nefesi ile ve daha önce
Sınırsız gökyüzünün tüm bölgeleri boyunca;
Uzak bir toprakta bir merak,
Erkeklerin cennetteki silahlardan korkabileceği yer
Orada düşen, tanrıların zırhı olarak,
Ne de onları bir askerin kolundan çekilmiş olarak görmüyor.
'Kutsal ateş tarafından Numa'da Twas
Bu kalkanlar, seçtiğimiz rahiplerimizin indi (14)
Omuzlarına katlanın; savaş benzeri bir ırktan
Tempest Rapt, Roma'nın ödülü olmak için.

Fırtınaya eğilimliden korkmak ev sahibi dünyaya düştü
Giysilerini sıkıca sarmak ve elleri ile
Dünyayı Koruma: Sadece kiloları için değil
Çerçevelerine dayanan fırtınaya dayanıyordu
Yatılmış güçlü yığınlar ve onların yaslanmış uzuvları
Kuma gömüldü.  Uzun zaman Rose mücadele ediyorlar
Ayaklarına dönün, ne zaman!  Etraflarında durdu
Fırtınaya zorlanan, büyüyen bir toprak bankası
Onları hareketsiz tuttu.  Ve uzaktan
Duvarların secde yattığı yerde, güçlü taşlar fırlatıldı,
Böylece hastalıklara kötü bir şekilde birikmek:
Hiçbir konut görmemişlerdi, ama ayaklarında
Kalıntıları tuttu.  Bütün dünya saklandı
Geniş bir zarfta, ne de rehberlik ettiklerini
Orta derinlerde olduğu gibi yıldızlardan tasarruf edin
O'lar O'er O'er Gezi: Yine de bazıları saklandı
Libya dünyasının çemberinin altında
Bu da aşağı doğru eğilimi kuzey gökyüzünü sakladı.

Sıcaklık Tempest güdümlü havayı dağıttığında,
Ve alevli günde yeryüzünde yükseldi,
Banyo, uzuvları terledi, ama kavrulmuş ve kuru
Onların boş dudakları; Ne zaman yetersiz bir bahar
Çok uzakta geldiler, yetersiz düşen
Hepsi bir dümenin oyuğunda toplandı
Şeflerine teklif ettiler.  Caked'leri boğazlarıydı
Toz ve nefes nefese; Ve küçük bir damla
Onu kıskanmıştı.  "Sefap ve dostu düşündün
Cesur bir adamın kalbinde mi istedim? "Diye bağırdı
"Ben sadece bu tahtta?
İhale, sabah sıcağını taşımaya uygun değil mi?
Susuzluğunu söndürecekti 'böyle bir ev sahibinin ortasında,
Doth çoğu Pangs'ı hak ediyor. "O zaman gazabında
Kasktan aşağı indi ve yetersiz yay,
Böylece liderleri tarafından atıldı, herkes için yeterli.

Şimdi sahip olan o tapınağa ulaşmışlardı
Tüm Libya'da Sole, th 'konulmamış kabileler
Garamantians.  Burada onun koltuğunu tutuyor
(Öylesine hikayeyi söyle) Peygamberlik bir jove,
Şimşek yok, ne de bizimkine benzemiyor,
Kavisli boynuzun Libya çekenleri.
Servet yok, Afrika kabileleri tarafından Fane'yi süslemez
Var veya doğu mücevherlerinin ışıltılı bir istifini.
Zengin Araplar, Ind ve Etiyop
Onu Jove olarak yalnız tan, hala fakir
Tapınağını Zenginliklerle Tutmak Belirsiz
Zaman içinde ve eski günlerden itibaren Tanrı
Roma'nın tüm zenginliğini ortadan kaldırır.  O burada biraz tanrı
İkamet ediyor, tek koruya tanıklık ediyor
Libya'daki tomurcuklar - büyüyen
Leptis parçalarının parçalandığı kurak tozun üzerine
Berenice'den yaprak bilmiyor; yalnız
Hammon bir odun çizer; Sebep
Suları ile parçalanan toprağı bağlar.
Yine de güneşe hazır olduğunda güneş
Yeşillikten geçin: ağaç neredeyse hiç
Gövdesini koruyun ve biraz alana
Işınları gölgenin çemberine çekilir.
İşte erkekler o yüksek grubun bulunduğu noktayı buldular
Orta gökyüzünde solstital bölünmeler (15)
Zodyak Yıldızlar: Burada kurslarını eğik değil,
Ne de akrep boğadan daha düz yükselir,
Ne de ram saatlerini geri vermiyor,
Astraea da balıkların batmasına teklif vermiyor
Daha yavaş aşağı: ama sulu Oğlak
Yengeç ile eşittir ve ikizlerle
Okçu; Aslan da yükselmez
Kova'nın üstünde.  Ama yaşayan yarış
Libya yangınlarının ateşinin ötesinde
Bizimle birlikte olan gölgeyi güneye görür
Kuzeye Düşüyor: Yavaş Cynosure Lavabolar (16)
Onlar için derinlerin altında; Ve bizimle kuru,
Vagon daldırır; Her iki kutbundan da uzak,
Ana aramadığını bildikleri yıldız yok,
Ama onların kurslarındaki tüm takımyıldızlar
Orta gökyüzünden vizyonlarına dönün.

Kapılardan önce doğu halkları durdu
Boynuzlu Jove'den kaderlerini bilmek için arama:
Yine de Roma şefine yer verdiler,
Kimin yoldaşları tanrılara katılması için dua etti
Libya dünyası aracılığıyla ünlü ve sesi yargılamak
Uzak çağlardan tanınmış.  Bunlardan ilk
Labienus'du: (17) "Şans" dedi, "
Bu güçlü tanrının sesi ve danışmanı
Biz yürüyüş yaparken teklif etti; Böyle bir kılavuzdan
Savaş sorunlarını bilmek ve öğrenmek
Syrtes'i izlemek için.  Dünyada kim için
Suçsuz Cato olmasa da, tanrılar
Sırlarını emanet mi?  En azından sadıksın
Tüm hayat boyunca takipçileri oldu;
Şimdi Jove ile konuşma özgürlüğün.
İmparatorif Sezar'ın kaderlerini sorun ve yasaları öğrenin
Gelecek günlerde ülkemizi bekleyen:
İnsanların kullanmakta özgür olup olmayacağı
Hakları ve gelenekleri veya iç savaş
Bizim için boşa harcanıyor.  Kutsal göğsüne,
Erdem sevgilisi, voice ilahi al;
Erdemin ne olduğunu talep edin ve adımlarınızı yönlendirin
Cennetin Yüksek Danışmanı tarafından. "

                                   Ama Cato, dolu
Sessiz göğsünde doğan tanrı gibi düşüncelerin
Bu cevap, türbelere layık bir dile getirildi:
"Ne, Labienus, sordum bana soruyor musun?
Kollar ve Özgürlükte Dilemeliyim
Bir krala katlanmak yerine yok olmak?
En uzun hayat değer mi?  Ve onun terimi
Fark yaratmak?  İyiye şiddet olabilir
Yaralanma mı?  Fortune'un tehditleri boşaltın
Erdemden daha ağır mı bastınız?  Yeterli değil
Cesaret eylemlerini hedeflemek mi?  Şöhret olabilir
Başarı ile mi büyüyorsunuz?  Hayır!  Hamen'in sesi yok
Bunu bize bildiğimizden daha kesin olarak öğretecek.
Biz tanrılara bağlı mıyız; İhtiyacımız yok;
Tapınak olmasına rağmen tüm eylemlerimizde yaşıyorlar
Sessiz olun: doğumumuzda ve bir kez herkes için
Varlığımızın yazarı ne olabilir?
Açıklığa kavuşmuş; ne de bu susuz kumları seçmek için
Birkaç gerçeğine, tozlu atıklara sarıldı.
Tanrı'nın konutu var, her şeyde,
Yeryüzünde, hava, deniz ve yıldızlı tonozda,
Erdemli eylemlerde; Görebildiğin her şeyde
İçeren tüm düşüncelerinizde.  Neden daha sonra, o zaman,
Bizim tanrılarımızı arıyor mu?  Şüpheleyenler
Ve durma, gelecek kaderleri için titreme,
Git oracles'a sor. Mistik sözler yok,
Kalbimden emin ol, ama kesinlikle gelen ölüm.
Korkak ve cesur, hepimiz ölmeliyiz.
Böylece Jove konuşuldu: Artık bilmiyor. "

Böylece Cato Spake ve onun inancına sadık
Tanrının tapınağından ayrıldı
Ve Hammon'un Oracle'tan ayrıldı.

Ciritini, onlardan biri olarak taşıyan
Birliklerden önce yürüdü: Panting Slave yok
Bükme boyun ile çöp hiçbiri formunu taşıyordu.
Onları yoktu, ama nasıl çalışacaklarını gösterdi.
Uykusunda yedek, sonbahar yudumlamak
Susuzluklarını gidermek için bir perçinte ne zaman
İstekli sıralar baskı altına alındı, o yalnız
En alçak takipçisi içene kadar
Hareketsiz durdu.  Gerçekten iyiyse
Şöhret ve tapunun kendisi tarafından erdem
Şeysiz mesele ile değil, yargılanmalı,
Verim, ünlü atalar!  Servet, değer değil
Sana ihtişamını kazandı.  Ama onun gibi bir isim
Başarılı Savaş tarafından kim hak kazandı
Veya katledilen halklar?  Daha çok liderlik eder miyim
Onunla yolsuz kumlardan zaferi
Ve Libya'nın sınırları, Pompeius'un arabasından daha
Üç kez Capitol'e yükselir, (18) veya mola
Gururlu Jugurtha. (19) Roma!  ona bak
Ülkesinin babası, yeminlerinin en değeri;
Erkeklerin yemin etmek için kızarmayacağı bir isim,
Kim, prangaları boynundan kırmalısın,
Uzak günlerde ilahi karar verebilirsin.

Şimdi ısı daha yoğun muydu ve o clime aracılığıyla
Güney tarafında daha fazla
Tanrılar izin verir, trod; ve hala daha az
Su, orta kumlara kadar buldukları
Kümelenmiş yılanların tuttuğu cömert bir bahar
Scaroe, alan yeterli.  Susa Yılanlar tarafından
Çöp tahttan kaldı ve ASPS Marge'ye bastırıldı.
Ama şefi o hızlı kaderi gördüğünde
Ev sahibiydi, eğer kuyuyu terk etmeliyse
Untast, "boşuna" diye bağırdı, "ölüm korkun.
Ne de gecikme: 'tehdit edici dişten bu
Erkekler ölümlerini çiziyor ve Fang'den ölümcül
Kanla karışırsa meyve suyu verir;
Kupa zararsız. "Sonra çığlığı yudumladı,
Hala şüphe ediyor ve tüm Libya israfında
Sadece akışa dokunacaktı.

Neden bu şekilde doğurgan, zararlı hava
Libya'nın, topraklarında ne zehir
Birkaç doğası karışık, bilme bakımım
Boşuna çıkmadı: ama eski günlerden
Efsanevi bir hikaye dünyayı aldattı.

Yanan kıyının olduğu sınırlarında çok uzak
Güneşten gelen okyanusu itiraf ediyor
Sularında daldı, Medusa'nın tarlalarında yatıyordu
Untested; ne gölgeli, ne de pulluk
Metresinin bakışlarıyla toprağı çatlattı
Taşa sertleştirildi: Phorcus, efendisi.
Önce vücudundan kötü niyetli doğa
Bu gürültülü zararlıları çizdi; Birincisi çenelerinden
Yılan dillerinin sibilant çıngırakını yayınladı;
Zehirli kuluçka başının etrafında kümelenmiş
Bir kadının saçı gibi, boynuna çelenk
Dokunuşlarında glored; Onların ışıltılı kafaları
Ona doğru ilerledi; Ve onun saçları Kempt
Viper'ın zehiri ile damladı.  Bu yalnız
Sen, erkeklerin görebileceği bir tane var
Zarar görmemiş; o şaşkın ağzın üzerinde kim
Baktı ve korkabilir mi?  Bakışını kim karşılayan,
Ölüme izin verildi mi?  Kader artık erteledi.
Ama kurban korktuğu için onu vurmuştu:
Yaşarken uzuvları öldü ve ruh
Sertleşti ve keskinleşti, ancak çerçeveden kaçtı.
Erkekler Furies'in kilitleri tarafından çıldırdı,
Öldürülmedi; ve Orpheus'un Şarkısında Cerberus
Tıslamasından vazgeçti ve alcides gördü
Hydra döndü.  Bu canavar doğdu
Onun efendisi üzerine doğumuyla dehşet getirdi
Phorcus, ikinci sırada dalgaların tanrısı,
Ve Ceto ve Gorgon Brood üzerine, (20)
Kız kardeşleri.  Denizi ve gökyüzünü tehdit edebilir
Ölümcül sakin bilinmeyen ve dünyadan
Teklif toprağı durdurun.  Anında kilo ile doğar
Kümeseler havadan düştü ve hayvanlar taşa sabitlendi.
Komşu toprakları döşeyen tüm Etiyop kabileleri
Mermerde sert durdu.  Gorgon görme
Hiçbir yaratık delmedi ve hatta yılanları döndü
Vizesinden geri döndü. Onun yerine atlas
Batı sütunlarının yanında, onun görünüşüyle
Kayalara döndü; Ve eski yılanlarda
Flegraan devleri durdu ve cennete korktu,
Onları dağ yaptı ve Gorgon Head
Athena'nın koynunda doğan savaşı kapattı.
Burada Danae ve Altın Duştan Doğdu,
Kanatlar Parrhasian'da yüzüyor, tanrı tarafından
Arcadian verildi, lir yazarı
Ve güreş sanatı, cennetten ineng geldi
Swooping.  Cyllenian Harp (21)
Hala başka bir canavardan koyu kırmızı, öldürüldü
Jove tarafından sevilen düvenin koruyucusu.
Bu onun kanatlı kardeşi Pallas Lent'e
Canavarın Başının Fiyatı: Onun emriyle
Libya topraklarının sınırları üzerine
Yükselen güneşi aradı, uçuştan kaçtı,
O'er Medusa'nın alemini hazırladı; Kırpılmış Bir Kalkan
Diğer kolunda sarı pirinç,
Hediyesi, kandırdı:
Ölümcül yüz zarar görülmedi.  Henüz uykuda
Bütün canavarı koyun, böyle bir dinlenme için
Ona ölüm vardı - çok kader: yılan kilitler
Uyanık saatte, bazıları savunmaya varıyor
Başı, diğerleri yüzüne uzanırken
Ve uyuklayan gözler.  Sonra kahraman Perseus salladı
Her ne kadar kaçtı; Dexter elini titredi:
Ama Pallas tutuldu ve azalan bıçağı
Viper kuluçka fırlatan geniş boyun kıyıya.
Gorgon'u çelik olarak ne vizes taşıyordu
Böylece hayatını yeniden canlandırın!  Boğazından ne zehir
Nefes!  Gözlerinden Ölüm Venom'un damıtıldığı!
Tanrıça bakmaya cesaret etti ve Perseus'un yüzü
Dondurulmuş, kaçınmış, athena örtülü olmasaydı
Kıvrımlı yılan bobinleri ile özellikler ölü.
Sonra Gorgon Başkanı ile kahraman uçtu
Kanatlarında yükseldi ve gökyüzünü aradı.
Daha kısa ortasında onun yolculuğu olmuştu
Avrupa şehirlerinin; Ama Athena Bade
Halklarını ve verimli topraklarını kurtarmak;
Kim böyle havadar bir kurs geçtiğinde
Cennete bakmamış mıydı?  Batı rüzgarları
Şimdi pinyonlarını hızlandırdı ve rotasını aldı
O'er Libya'nın Bölgeleri, Yıldızlardan ve Güneşlerden
Hiçbir kültür tarafından örtüldü.  Phoebus'un daha yakın parça
Toprağı yakar ve gökyüzünde en yüce (22)
Gecede başarısız oluyor, dolaşan ayı gölgede bırakıyor,
Kursunu unutursa, eğik,
Doğrudan yıldızların içinden ne de kuzeye bükülme
Ne de güneyde acele ediyor.  Yine de o dünya,
Verimli hiçbir şeyde, verimli verimden yoksun,
Medusa'nın kanının zehirini içti,
Toprağa korkunç çiğlerde damlamak,
Ve ufalanan kumlarda ısı ile olgunlaştı.

Tozdan birincisi kanlı bir pıhtılaştı (23)
ASP kisvesi, uyku getirme, boyun şişmiş:
Dolu kan ve kalın zehir düşüşü
Bu onun yapımı idi; Başka hiçbir yılanda
Daha bol tutuldu.  Sıcaklık açgözlü arıyor
Donmuş dünyanın kendisi ya da kumları rahatsız ediyor
Nil'in ötesinde; Yine de susuzluğumuz var
Utanç ya da sınır ve bu Libya ölümü,
Kendimiz için satın aldığımız bu ölümcül zararlılar.
Hemorrhois büyük pullu bobinlerini yayar,
Şanssız kurbanlarının kanını çekmeyen
Damarlarında kalmak için.  Chersydros Sproged
Hayata, şüpheli bataklık içinde yaşamak
Kara ne de deniz hüküm sürüyor.  Bir Sprey Bulutu
İşaretli Chelyder'ın Parçası Fell: Ve Cenchris Rose
Avına düz kayıyor, karnı tingned
Numarasız çeşitli noktalar, bunlardan daha fazla
Theban (24) mermeri boyadı; boynuzlu yılanlar
Bükülmüş dikenlerle: Torrid Kum yapmak gibi
Hue görünmez olan ammodytes:
Tüm yılanların tabanını dökmek için
Vernal Frows'da Slough; ve susuz dipsas;
Dread Amphisbaena çift kafası ile
Konik; ve köpüren fount içinde olan Natrix
Venomunu kaynaştırır.  Açgözlü prester şişer
Köpük çeneleri; Paras, kafa dik
Kumyası tek başına kuyruklu oluklar;
Swift jaculus orada ve zehirli suyu olan seps (25)
Çürümüş et ve çerçeve yapar: ve orada geriledi
Regal kafası ve pistinden korkmuş
Sibilant terörle tüm konu yüzdü,
Baneful ere zehirini, Basilisk'i dartlar (26)
Sands terk edildi Kral. Sen de yılan
Diğer tüm bölgelerde kim zararsız kayma
Tanrılar olarak sevildi ve altın ölçeklerle parlak,
Bu sıcak atıklarda ölümcül; Havada hazır
Bütün kine sürüleri takip eder ve bobinlerle
Yakın çevreleyen, güçlü boğa içinde ezin.
Fil de dev toplu olarak değil,
Ne de güvenlik bulun; Ve sende dişe ihtiyacın var
Ne de, ölümcül sonu zorlamak için.

Bu zararlıların ortasında cato çağırdı
Çöl yolculuğu devam ediyor.  Onun dayanıklı birlikleri
Gözlerinin altında, yetersiz bir yara tarafından dikildi,
En garip ölüm biçimlerinde, numarasız düşme.
Tyrrhenian Aulus, bir bayrak taşıyıcısı,
Bir dipsas üzerinde trod; Hızla tersine döndü
Yılan vurdu; Dişe ihanet etmedi:
Yaranın yönü veya ölümle tehdit edilen ölümü,
Ne de kötülük; Ama zehir mikrop
Ateş tüketen sessizce çalışmak
İç çerçevesinin nemini emdi,
Yayılan doğal meyve sularının boşaltılması
Vitalleri etrafında; Kurak çenelerinde
Diline alev koyun: Yoktu uzuvları
Ter yok; kurutuldu, gözyaşları çeşmesi
Göz kapaklarından kaçtı.  Ateş tarafından işkence gördü
Ne Cato'nun sertliği, ne de onun kutsal suçlamasıyla
Onur onu saklayabilir; Ama cesaret etti
Standardı aşağı doğru ve ovalardan geçmek için
Öfkelenen su aramak için
Ölümcül zehir kalbinde susuyor.
Onu Tanais, Rhone ve Po'da daldırın,
Yanan diline Nil seli dökün,
Yine de yangın söndürülmemişti.  Böylece Fang düştü
Torrid Libya topraklarındaki Dipsas'ın;
Diğer iklimlerde daha az ölümcül.  Sonra arar
Kumların ortasında, derinliklere kadar kısayollar,
Nem için: Sonra Shoals'a döner
Onları açgözlülükle - boşuna - tuhaf taslakla
Kıtlık susuzluğu söndürdü.  Henüz bilmeni
Çerçevesindeki zehir, kendini
Şişmiş damarlarını sökmek ve kanını içmek için.
Cato teklifleri standardı kaldırır, birlikleri
Susuzlukta tapu için bir affet bulabilir.

Ama Sabellus'un daha acımasız ölümünde
Gözleri sabitlendi.  Cildine yapışıyor
Kıvrımlı dişli, az boyutlu bir seps,
O yakaladı ve yırttı ve kumlara
Ciritiyle deldi.  Yılanın yığınını küçük;
Hiçbiri bir ölümü formda daha korkunç bir şekilde ele almaz.
Swift için yaranın etrafında çözünen et
Soluk kemiği engelledi; Tüm uzuvlarını kandaki yüzdü;
Buzağı ve dizlerinin dokusunu boşa harcadı:
Ve uyluklarının tüm kasları çözüldü
Siyah damıtma ve dosya membran kılıfı
Ayrıldı, bu hayatını bağlayan, yurtdışında
Dünya'ya aktı: yine de öyle görünmüyordu
Çerçevesi, zehirli düşüşle kaybedildi
Kaslarını tutan tüm gruplar mıydı
Bir meyve suyuna; göğsünün çerçevesi
Çıplak, boşluğu ve tüm parçalar
İnsanı yapan yaşam organları tarafından saklandı.
Yani kutsal olmayan ölümle ortaya çıktı
Onun en iç doğası.  Baş ve Stalwart Arms,
Katı kütlelerinden boyun ve omuzlar
Yolsuzlukta eritin.  Daha hızlı akmaz
Güneş'in komutasında balmumu veya kar zorladı
Güney esintileri tarafından.  Yine de hepsi söylenmiyor:
Bunun için zararlı mizahlar yangın tüketir
Bedeniz çerçevemiz; Ama cenaze pirisinde
Hangi kemikler öldü?  Bunlar daha az çözülmez
Mouldered dokulardan veya ölümden daha
Böylece Swift bir iz bıraktı.  Afrika zararlıları
Acımcılık için avuç içiyorsun: hayat
Kolları uzaklaştırıyorlar, sadece hayatla
Onu tutan kil.

                         !  farklı bir kader,
Eriterek bu değil!  Bir Prester's Fang için
Nasidius, Marsian Fields'de kimin var olduğunu vurdu
Ploughshare'e rehberlik etti.  Yüzünde yandı
Alev olarak bir kızarıklık: Cildi şişmiş,
Özellikleri gizli, tüm uzuvlarını şişmiş
İnsandan daha fazlasına kadar: ve onun kesin çerçevesi
Bir tümör büyük gizlendi.  Korkunç bir kan
Virülan meyve suyu olarak içe doğru şişirildi
Tüm vücudu boyunca kurslar; hangi, böylece büyümüş,
Korseti tutmaz.  Caldron'da değil
Buharlı dalgayı dağlık yüksekliğe kadar kaynatır;
Ne de böyle inançlı eğrilerde tuval virajı
Doğu fırtınalarına. Şimdi göz kamaştırıcı yığın
Uzuvları reddeder ve şekilsiz bir gövde olarak
Dünyayı yükler: Ve orada, canavarlara ve kuşlara
Ölümcül bir şölen, yoldaşları Corse'yi terk etti
Ne de mezarın içine koymaya, yine de şişmeye cesaret edemedi.

Ama gözleri için Libya zararlıları hazırlandı
Daha korkunç manzaralar.  Tullus'ta kalpte harika,
Ve hayran ruhla Cato'ya bağlı,
Şiddetli bir hemorrhois düzeltildi.  Her uzuvdan, (27)
(Bir heykelden olduğu gibi safran spreyi duş
Her kısımda) kan için ortaya çıktı
Slame Zehir: Doğal Gözeneklerden
Nem, Gore bol; Ağzı doluydu
Ve burun delikleri ve gözyaşları kandı.
Damarlarını tam olarak damlattı; Çok ter kırmızıydı;
Hepsi bir yara idi.

                    Sonra acıklı levus sonraki
Uykuda kurbandı, kalbinin etrafında
Hala kanın durdu: acı yok hissetti
Zehirli dişin, ama ona hızlı düştü
Ölüm ve gölgeleri aradı; Öldürmek için daha hızlı
Olgunlaşmış bitkilerden zehirli bardaklarda taslak yok
Direst Büyümesi Sabaean Sihirbazları Brew.

! Şubesiz gövdenin üzerine bir yılan,
Libyalılar Jaculus tarafından, bobinlerde Dart'a yükseldi
Onun zehiri uzaktan.  Paullus'un beyninden
Acele etti, ne de kaldı; Yarının kendisinde
Ölümdü.  Sonra ne kadar yavaş uçtuğunu biliyorlardı,
Bir askıdan fırlatıldı, taş; Ne kadar nazikçe hız
Havadan Scythia şaftları.

                                        Ne faydalı oldu
Murrus, ne olduğu mızrak
Basilisk mi?  Silahın içinden Swift Ran
Elinin zehiri: kılıcını çiziyor
Ve bir darbede kol ve omuz omuz:
Sonra kesilmiş eline güvenli baktı
Ki bakarken öldü.  Yani öldün,
Ve senin kader olmuştu!

                              Whoe'er düşünmüştü
Bir akrep, ölüm mü yoksa kader mi vardı?
Yine de tehdit edici bobinleri ve barb'uyla
Orion'un (28) ihtişamını kazandı;
Öyleyse yıldızları tanıklarına taşıyın.  Ve kim korkar
Senin uğrak, salpuga? (29) Yine de Stygian Hizmetçileri
Ölümcül iplikleri yakalamak için sana güç verdim.

Böylece ne de parlaklık, ne de gece
Karanlıkla onlara barış verdi.  Çok Dünya
Onlar korkuyorlardı; Ne de yaprak ne de saman
Kanepeler için yığıldılar, ama yerde
Kaderlerden korunmamış, uzuvlarını koydular,
Gece soğukluğunda sıcaklığı olan azaltılmış
Donmuş zararlılar barınak buldu; kimin çeneleri
Zararsız, gizlenen zehir uyudu.
Yürüyüşlerinin ölçüsünü de bilmiyorlardı
Ne başarılı, ne de yolları; Cennetteki Yıldızlar
Onların tek rehberi.  "Geri dön, sen tanrılar," diye bağırdılar.
Sık beklemede, "kaçtığımız kollar.
Selan'ı geri ver.  Kılıçla tanışmak için yemin et
Neden devam ediyor, düşüyoruz?  Sezar'ın yerinde
Susuz Dipsas ve Boynuzlu Yılan
Şimdi savaşı ücretlendirin.  Daha ziyade arayalım
Güneş atları tarafından o bölge
Scorched ve en çok bölge: düşelim
Bazı göksel nedenlerle ve gökyüzünden öldürüldü
Kaderimize in!  Değil, Afrika, senin
Ne de doğadan şikayet et.  İnsanlıktan
Kes, bu çeyrek, bu şekilde zararlılarla dolup taşıyor
Yılanlara ve çorak tarlalara verdi
Kocayı reddetti, ne de erkekleri diledi
Zehirleri tarafından yok olmalı.  Alemlere
Yılanlar mı geldik.  Erkeklerin düşmanı,
İntikamını al, tanrıların kimi
Bu bölgeyi her iki elden de kopardı
Orta alanda ölümle.  Yürüyüşümüz ayarlandı
Sequestered Krallığınız ve Ev Sahibi aracılığıyla
Seksin bilen en uzak dünyayı arar.
Yolumuzda biraz daha büyük harikalar yaratın
Hala bizi bekleyebilir; Dalgalarda daldırılacak
Cennetin takımyıldızları ve yüce direk
Yüksekliğinden eğil.  Daha fazla alan kaldırıldı
Juba'nın aleminden daha toprak yok; Söylentinin sesi ile
Drear, kederli.  Bu yılan arazisi için çok
Uzun sürebilir miyiz, henüz canlı bir şey
Teselli verir.  Benim yerli toprağım değil
Şimdilik umarım Avrupa tarlaları da
Diğer güneşler, ne de Asya'nın ovaları tarafından aydınlandı. Ama hangi karada, gökyüzünün hangi bölgesi,
Nerede kaldı Afrika?  Ama şimdi donlarla
Cyrene Sertleşti: Yasaları değiştirdik mi
Bu küçük alanda mevsimleri hangi kural?
Dünyadan oyuncular, 'diğer gökyüzü neath
Ve bastırdığımız yıldızlar; Sırtımızın arkasında ev
Güney Tempestleri: Roma'nın kendisi levrek
Şimdi ayaklarımızın altında yatıyor.  Henüz kaderlerimiz için
Bu teselli dua ediyoruz, bu bizim parçamızda
Sezar'ı ev sahibiyle takip etmek gelebilir. "

Böylece onların davalarına karşı inatçı sabırlıydı
Righteded.  Ama şeflerinin cesareti
Onları zahmetlerini taşımaya zorladı.  Kum üzerine,
Hepsi çıplak, her saatte yalan söyler ve cesaret eder
Grev için servet: O sadece kaderde
Her biri mevcut, her çağrıya uçar;
Ve en büyük nimet, hayattan daha büyük,
Ölmek için güç getirdi.  Ölümde inleme utanç vericidi
Böyle bir varlık içinde.  Bütün hastalıklara sahipti
Ona sahip mi?  Başkasının göğsünde
Mien tarafından öğreterek sefalet fethediyor
Bu acı güçsüz.

                         Uzunluğunda zorlukla yardım edin
Fortune, tehlikelerinden ıslatıldı, Grant.
Yalnız dünyaya kadar olan herkesten zarar görmez,
Ölümcül yılanlarla, Psyllian ırkını yaşar.
Şarkılarını bitkiler kadar güçlü; Güvenli kanları
Ne de zehirli mikropa kabul etmez
İlahi durduğunda e'en.  Evlerinin kendisi
Bu kadar zehirli yol ve yılan throged yerleştirilmiş
Onlara bu bakış açısı ve ölümle ateşkes kazandı,
Başka bir yaşayamazlardı.  Onların güvenleri böyle
Kanın saflığında, yeni doğmuş
Ölümcül asp testiyle kanıtladıkları her bebek
Yabancı soy için.  Yani Jove Kuş
Yeni yavru kuşlarını yükselen güneşe çeviriyor
Ve günün kirişlerine bakış gibi
Cennetin kullanımı için değişmez evlerle
Yediyor; ama Phoebus'un ışınlarındaki göz kırpma gibi
Yuvadan döküm.  Böylece karışık bir iniş
Yılan dokunuşunu korkutmayan bebek,
Ölümcül yılanla beşiğinde oynar.
Ne de kendi dokunulmazlığı ile
Dinleniyorlar mı, ancak misafirleri izle
Gürültülü vebaya karşı yardımlarına ihtiyaç duyan.

Şimdi Roma standartlarına göre geliyorlar,
Ve şefler çadırlar sabitlendiğinde,
Önce çizgilerdeki tüm kumlu boşluk
Şarkı ile arındırıyorlar ve sihirli kelimeler
Tüm yılanların kaçtığı: bir sonraki tur kamp
Kindled bir yangından en geniş devrede
Aromatik Kokular: Danewort Burns,
Ve Suriye Galbanum'dan meyve suyu damıtıyor;
Sonra demirim ve kostüm, doğu otları,
Centaury ile güçlü paşa karışımı
Thrace'dan ve rezene yaprakları alevleri besleyin,
Ve Thapsus ERYX'ten getirildi: Ve yanıyorlar
Karaçam, güney ahşap ve bir geyik boynuzları
Uzakta yaşadı.  Bunlardan en yoğun dumanda,
Yılanlara ölümcül, keskin bir duman ortaya çıktı;
Ve böylece güvenlik içinde geceyi geçti.
Ama bazı kurbanlar ölümcül dişi hissediyor mu
Yürüyüşte, o zaman bu sihirli yarışın
Harika bir çekişme için harikalar görüldü
Rose 'Psyllian ve Zehir Mikremi Twixt.
İlk olarak tükürük ile uzuvları temsil ediyorlar
Zehirli suyu yaranın içinde tutan;
Ne de yayılmak için acı çekiyor.  Köpüren ağzından
Sırada sürekli kadansla dökülürler
Duraksız tezahüratlar -ne de nefes alan veya duraklat -
Başka zehri yayar: ne de kader izin vermez
Bir an sessizliği.  Siyah etten sık
Sihirli şarkının altındaki zararlıları uçurur:
Ama oyalanmalı ve sese itaat etmeli mi?
Çağrılara, yara
Secde dudaklarını ve derinliklerinden uzanıyorlar
Şimdi zehiri çizin.  Ağızlarında,
Dondurucu etten emilirler, ölümü tutarlar,
Sonra ileri doğru yayın; Ve tadı bilecek
Fethettikleri yılan.

                         Bu şekilde yardım etti
Daha İyi Guise'de Roma ev sahibini dolaşıyor
Uzun yürüyüşte çorak tarlalarda. (30)
İki kez ayı ışığını örttü ve iki kez yenilendi;
Yine de, azalan veya büyüyen küre ile
Cato'nun kumlu atık üzerindeki adımlarını gördü. Ama ayaklarının altında giderek daha fazla toz
Libya yollarına kadar sertleşmeye başladı
Bir kez daha Dünya vardı ve uzaktan yükseldi
Bazı yetersiz yapraklar ve kulübelerin bahçeleri
Moda moda sıvalı saman: ve kalpleri
Daha iyi bir toprak umuduyla sıçradı.
Üzüntülerinden nasıl kaçtı!  Nasıl büyüyen neşe ile
Yolda vahşi aslanla tanıştılar!
Sakin Leptis'te önce geri çekilme buldular:
Ve bir kış ısı ve yağmurdan kurtuldu. (31)

Sezar Emathia'nın öldürüldüğünde oturduğunda
Battlefield, diğer tüm umursu
İhmal edildi, akrabası kaçtı,
Yalnız Niyet Üzerine: Adımları Adımları
Boşuna izledi; Sonra, rehberi için söylenti,
Denizi geçti ve Trakya Boğazı'na ulaştı
Ünlü aşk için; Yasak kıyı nerede
Rose Hero's Tower ve Helle Born of Cloud (32)
Haddeleme dalgalarından eski isimlerini aldı.
Daha kısa alanla hiçbir yerde deniz bölünüyor
Asya'dan Avrupa; Pontus parçaları olsa da
Bizans'ın tutuşundan yetersiz bölünme
Chalcedon istiridye açısından zengin: Ve küçük boğaz
Hangi propontis euxin dalgasını döker.
Sonra eski şöhretlerine hayret ediyor,
Sigeum'un Kumlu Plajı ve Simois'in Deresi,
Grek mezarı için Rhoeteum Noble,
Ve tüm kahramanın tonları, şarkının teması.
Sonra Troy kasabası tarafından Burnt eski eski
Şimdi ama unutulmaz bir isim, dönüyor
Adımları ve güçlü taşları arıyor
Phoebus duvarının kalıntıları.  Ama yaşla çıplak
Ağaç ormanları ve içi boş kalıp sandıkları
Assaracus'un sarayına ve köklerle bastırıldı
Aşınmış, tanrıların tapınaklarına sahipti.
En yoğun frenli tüm pergamus örtüldü
Ve taşları bile öldü.  O eldi
Senin rock, hesione; Gizli Grove,
Anchises'in nikâh odası; Ve mağara
Hakem oturdu; Halen
Güzel gençliği kaptı; Dağ Çimenleri
Oenone oynadı.  Taş değil ama anlatıldı
Geçmişin hikayesi.  Küçük bir akış
Geçtiği kurak ovada kıt damla,
Ne de 'Twas Xanthus: Derinlerin derinliklerine yerleştirdi,
Dikkatsiz, onun ayak izi; Ama çoban ağladı
"Hector'un tozunu sürdürüyorsun."  Taşlar kafası karıştı
Ayaklarında artık kutsal olarak uzanmadı:
"Jove sunağına bakın," böylece rehber, spake,
"Evin Tanrısı, evin koruyucusu."

Ey şairlerin kutsal görevi, yüce zahmet,
Tahsis edilen kaderden her şeyi kurtarmak
Dost ölümlü erkeklere sonsuzluk verir!
Böyle bir şöhretin ihtişamı, Sezar'ı kin değil.
Çünkü Latian Muse vaat edebilirse,
Truva Zamanının Kahramanları
Smyrna'nın Bard sayfasında yaşayacak,
Çok uzun zamandır gelecek yarışlar seni okumayacak
Bunda şiirim; Ve Pharsalia'nın şarkısı
Gelecek çağda unutulmamış yaşa.

Ne zaman yerin eski ihtişamıyla
Şefin görüşü doluydu, toplanan çim
Sunakları yükseltti: Ve kutsal alev olarak
Kokularını ortaya çıkar, bunlar boş yemin yok
Tanrılara verildi, "Siz ölülerin tanrıları,
Frig Harabeleri Kim İzliyor: Şimdi kim
Lavinia'nın evleri yaşıyor ve Alba'nın yüksekliği:
Sire Aeneas'ın tanrıları, fanes
Truva Ateşi hala yanıyor: Geçmişin sözü
Gizemli Pallas, (24) en iç tapınak,
Görünmeyen erkekler!  Burada eski koltuğunuzda,
Iulus'un yarışının en ünlü yavruları,
Seni ve dindar elle arıyorum
Sık teklifleri yak.  Benim amprise
Müreffeh son ver!  Burada değiştirmeli miyim
Frig halkları, burada mutlu dönüşlerle
Italia'nın oğulları başka bir troy inşa edecek,
Burada bir Roma pergamusunu yükselt. "

                              Bu dedi ki,
Filosunu arıyor ve yeniden kazanmaya istekli
Ilium'da geçirilen zaman, tercih eden esinti için
Tüm tuvalini yayar.  Geçmiş Zengin Asya Borne,
Rodos yakında parlayan ana köprüyü bozarken ayrıldı
Omurgalarının altında; ne de germek için rüzgarı bıraktı
Yedinci geceye kadar eğilen yelkenleri
Pharian Beam, Mısır kıyılarını ilan etti.
Ama gün ortaya çıktı ve gece lambasını örttü
Fırtınadan korunan sulara kabuklarını sürdü. Sonra Sezar, kargaşayı tuttuğunu gördü,
Ve belirsiz sesin karışık sesleri
Kulağına çarptı: ve kendisine güvenmiyor
Şüpheli krallıklara, belirsiz troth,
Gemilerini karadan tuttu.
                              Ama kraldan
Vile minionunu dalganın üzerine geldi,
Korkunç hediyesini taşıyan Pompeius'un kafası,
Pharian yünü kaplamasına sarılmıştır.
İlk olarak konuşmayı aldı ve böylece utanmaz sözlerle
Cinayeti övüyor: "Dünyanın Fatihi,
Roma ırkının ilki ve henüz
Bilmiyorsun, akrabalarınız tarafından güvende;
Bu hediye Pellaan Kralı'ndan alındı,
Trakya alanında bulunmayan tek kupa,
Topraklarda ve derinlerde zahmetlerini taçlandırmak.
Burada yokluğunda senin için yerleştirdik
Savaşın sonuna kadar.  Burada Magnus geldi
Düşmüş servetlerini düzeltmek için; Kılıçlarımızda
Burada onun ölümüyle tanıştı.  Böyle bir inanç sözü ile
Burada seni satın aldık, Sezar; Onun kanıyla
Bu antlaşmayı mühürliyoruz.  Pharian Diyarını Alın
Kan dökülmesinden aranan, Nil Kuralını Al,
Magnus'un hayatı için vereceğin her şeyi al:
Ve onu kampına layık tut
Kayınvalidinize karşı kaderlere
Bu tür güç emanet edildi; sen de sende tut
Swordsman'ın inme ile hafifçe gerçekleştirildi,
Ve böylece liyakat.  Konuk ataları
Kurbanı kimdi; kim, efendisi kovuldu,
Ona asayı geri verdi.  Tapu için
Çok harika, bir isim buluyorsun - ya da dünyaya sor.
Eğer bir suçsa, borcu itiraf etmelisin
Bize daha büyük, bunun için elinden
Yapmayı aldık. "

                         Sonra tuttu ve gösterdi
Kafayı tanıttı.  Şimdi ölüm eli vardı
Yüze değişen dokunuşuyla geçti:
Ne de ilk bakışta Sezar hediye
Geçiş kınama; ne de bakışlarını önler
Ama bilinceye kadar özelliklerin üzerinde durdu
Suç tamamlandı.  O zaman hakikat emin olduğunda
Sevgi dolu baba yükseldi ve döktüğü gözyaşları
Onun emrinde akan ve kalbinde memnun
Göğsünden bir inilti zorlandı: böylece akış
Saklamayı umduğu sahte gözyaşları ve kederden
Onun sevinci başka tezahür et: Ve korkunç nimet
Kralın aşağılayıcı tarafından gönderildiği, profilli
Daha ziyade oğlunun hayal kırıklığına uğramış kafasını yas tutmak için
Bir borç için saymaktan.  Yalnız senin için
Magnus, bir gözyaşı bulamıyor:
O, Sezar, Mien ile değişmemiş püskürttü
Roma Senatosu ve gözleri bitmiş
Pharsalia'nın alanına baktı.  Ey kader en zor!
İmparatorluk savaşı ile miydi adamı takip ettiniz
Kimi yas tutacak çok şey?  Kindred bağları yok
Kızının ve oğlunun anısı yok
Kalbine dokun.  O kederi düşündü mü
Senin adının orta sevgililerinin neden olduğu için yardımcı olabilir mi?
Ya da çok, kralın kıskançlığı tarafından taşındı,
Bu seninkinden başka ellere verildi
Esir'in hayat kanını dökmek için?  ve şikayet
İntikam senin öldü ve fethedilen şef
Kavrama elinden koptu mu?  Sebebi whater
Bu kederini çağırdı, 'Twas aşktan uzaklaştı.
Bu senin zahmetinin nesnesi miydi
O'er topraklar ve okyanuslar, sen olmadan
Yoklamamalı mı?  Hayır! Ama iyi oldu
Tahkiminden kaderini.  Ne Suç
Zalim servet yedek mi, ne utanç derinliği
Roma onuruna!  Acı çekmediğinden beri
Magnus, Magnus da yaşarken, müstehcen hain
O ona acımalısın!

                                   Böylece cüret ettiği kelimelerle,
Sembled kederinde güvenlerini kazanmak için:
"Dolayısıyla, terkedilmiş hediyenle görüşümden,
Sen minyon, kralın.  Daha da kötüsü, suçun
Sezar'dan Magnus'un ellerinden daha hak.
İç Savaş'ın sağladığı tek ödül
Böylece kaybettik - fethedilen canlı teklif etmek.
Eğer bu Pharian kralının kız kardeşi
Onun tarafından mahvolmamıştı
Kleopatra'dan bu hediyeyi ödemiştim.
Fit dönüşü buydu. Neden çizdi
Onun ayrı kılıcı ve bu bizimkinde bizim
Silahlarını karıştırmak mı?  Selanya'nın alanında
Pellaan Blade'e böyle bir hak verdik mi?
Magnus Roma Kuralında Ortak Olarak
Ben hazırlanmamıştım; Ve modifiye edeyim mi
Seni, Ptolemaeus?  İç savaşlarla boşuna
Böylece, eğer varsa ulusları rouse ettik mi?
Şimdi Sezar dışında herhangi bir kudret.  Bir topraksa
Yine de iki ustaya sahiptim, seninkinden döndüm
Latyumun Çizgileri; Ama şöhret yasaklıyor,
Erkekler lanetlemediğimi fısıldamış olmasın
Bu kan tapusu, ama Pharian topraklarından korkuyordu.
Ne de aldatmayı düşünüyor; Muzaffer burada
Durdum: başka bir karşılama eline hoş geldiniz
Magnus'unki; Ve o boyun benimdi
Ama Pharsalia'nın şansı için.  Daha büyük risk altında
Görünüşe göre, hayal ettiğimizden daha kollarını aldı;
Sürgün ve Magnus'un tehditleri ve Roma'yı tanıdığım Roma
Ptolemaeus değil.  Ama çocuğu yedekliyoruz:
Cinayetten geç.  Prens'e haber ver
Suçu için affın daha fazlasını vermiyoruz.
Ve şimdi güçlü ölülerin onuruna,
Sadece dünya suçluluğunuzu gizleyebilir,
Şefin kafasını mezarın içine koyun;
Uygun sepültür ile gölgesini yatıştırır
Ve dağınık küllerini bir urna yerleştirin.
Böylece geldiğimi bilebilir ve duyabilir
Sevginin aksanları ve şikayetlerim.
Ben onu istemedim, daha ziyade hayatı için,
Bu Pharian Vassal; insanlıktan koparma
Dünyayı gösteren mutlu sabah
Aramızda bir barış.  Ama cennete dualarım
Tercih edilen cevap bulunamadı; O kollar yatıştı
Mutlu zaferle, Magnus, bir kez daha
Seni kucaklayabilirim, sana vermen için yalvarabilirim
Sezar'a ve hayatın eski sevgisini.
Böylece layık bir ödülle işçilerim için
İçerik, eşit, sadık barışa bağlı,
Seni tanrıları affetmeye getirmiş olabilirdim
Felaketiniz için; Benim için kazanmışsın
Roma affetme. "

                         Böylece spake, ama buldu
Gözyaşlarında yoldaş yok; Ev sahibi ne de
Kederine kredi ver.  Göğüslerinin derinliklerinde
İnlemelerini gizlerler ve neşeli cepheyle bakarlar
(Ey ünlü özgürlük!) Kan tapusunda:
Ve Mighty Caesar ağladığında gülmeye cesaret edin.


Endnotes:

(1) Bu stoacı teoriydi.  Sonra geçen erkeklerin mükemmelliği
     atmosferimiz ve gökler arasındaki bir bölgeye ölüm,
     genel çatışma gününe kadar kaldıkları yer,
     (Bkz. Kitap VII. Satır 949), duyuları yükseltilmiş ve
     ilahi olana benzedi.
(2) Afrika'da bir burun ve
     İtalya.
(3) Kocasının ona bu komisyonu sırayla verdiği anlamına gelir
     İntihar etmesini önlemek için.
(4) Bkz. Kitap VIII., Satır 547.
(5) Bkz. Satır 709.
(6) Bu pasaj, Lord Macaulay tarafından "saf bir mücevher olarak tanımlanır.
     tek bir kusur olmadan retorik ve bence çok uzak değil
     Tarihsel Hakikat "(Trevelyan'ın" Yaşam ve Mektupları ", cilt.
     i., sayfa 462.)
(7) "... Clarum et Venembile Nomen
          Gentibus, et multum nostrae quod Profuit urbi, "
     Bay Burke tarafından alıntılanan ve Lord Chatham'a başvurdu.
     Amerikan Vergilendirme Konuşması.
(8) Yani, Pompeius'un öldürülmesi ile sahip oldukları özgürlük
     elde edildi.
(9) "Saepit" okuma, Hosius.  Pasaj yozlaşmış gibi görünüyor.
(10) "Pullu Triton'un sarma kabuğu", (Comus, 878).  O öyleydi
     Neptün'in oğlu ve trompetçisi.  Pallas silahlı fırladı
     Jüpiter'in başı iyi bilinir.
(11) Cnaeus.
(12) Herodot'u karşılaştırın, ii., 16: "Çünkü hepsi Dünya'nın
     Avrupa, Asya ve Libya olmak üzere üç bölüme ayrılmıştır. "(Ve
     Bkz. Bunbury'nin "Eski Coğrafyası", i., 145, 146,
     Bu konunun tartışılması.)
(13) Citron tabloları Roma'da çok talep görüyordu. (Comp. "Cennet
     Geri Kazanıldı ", Kitap IV., 115; ve bkz. Kitap X., satır 177.)
(14) Cennetten düşen Mars'ın kalkanına da
     Kurbanda numa.  On bir diğer kişi buna uymak için yapıldı
     ("Dict. Antiq.") Horace onlardan şef olarak konuşur
     Patriot Roman'ın sevgisinin nesneleri ("ODES" iii., 5, 9),
     Lucan onlar için saçma bir köken keşfeder. İçindeydiler
     Mars rahiplerinin velayeti. (Bkz. Kitap I., 666.)
(15) yani. Equinoctial dairenin zodyakını kestiği yer
     merkez. - Haskins.
(16) Kitap III., 288'i karşılaştırın.
(17) Bkz. Kitap V., 400.
(18) 1.  Sicilya ve Afrika'daki zaferleri için, M.Ö. 81; 2.
     Sertorius'un fethi için, M.Ö. 71; 3. Doğu için
     Zaferler, M.Ö. 61. (Kitap II., 684 ve c.)
(19) Marius'un zafer kazandığı.
(20) Phoreus ve Ceto, Gorgons'un ebeveynleriydi - Stheno,
     Eurale. ve sadece ikincisi ölümcül olan Medusa,
     (Hesiod. "Theogony", 276.) Phorcus Pontus'un oğluydu ve
     Gaia (deniz ve kara), age, 287.
(21) Hermes (veya Merkür) tarafından Perseus'a ödünç verilen scimitar
     amaç; IO'nun koruyucusu argus katledilmişti
     (Conf. "Prometheus Vinctus", 579.) Hermes bir
     Arcadia Cyllene Dağı'nda mağara.
(22) Fikir, ekvatorda şişen Dünya'nın,
     Gölgesini gökyüzüne en yüksek atıyor: ve ay
     Düz bir yolu takip ettiğinde tutulur
     ondan olabilecek eğik olan yerine
     unutkanlık (Bay Haskins'in notu).
(23) Bu yılan kataloğunun Dante'nin "Inferno" nda ima edilmektedir.
     24.
          "İçinde bir kalabalık gördüm
          Yılanların korkunç, çok garip şekil
          Ve damarlarımdaki bu anma
          Yine de hayati akımı küçülüyor.  Kumlarından
          Libya artık olmasın: Jaculus ise,
          Paras ve chelyder onun kuluçkası olsun,
          Cenchris ve Amphisbaena, vebalar çok korkunç
          Ya da bu kadar sayılarda gösterdi. "
               - Carey.
          (Ayrıca bkz. Milton'ın "Paradise Lost", Kitap X., 520-530.)
(24) Mısır Thebes.
(25) "... tüm varlığım
          Numidian Seps'in çözdüğü onun gibi
          Zehirli bir çiğ içine, çözülür,
          Temelleri boyunca batıyor. "
               -Shelley, "Prometheus Bağlanmamış", Yasa III, Sahne 1.
(26) Basilisk veya Cocatrice'in gözünün bakış açısı
     ölümcül olması gerekiyordu. (Bkz. "Kral Richard III", Yasa I.,
     Sahne 2: -
          Gloucester: Gözlerin, tatlı bayan, enfekte oldu
                         bana ait.
          Anne: Basiliskler miydi, grev yapmak
                         Seni öldü!)
     Kelime büyük bir top için de kullanılır. ("1 Kral Henry IV",
     Yasa II., Sahne 3.)
(27) Bkz. Kitap III., 706.
(28) Orion'a göre, Diana'ya yaptığı saldırı için
     ödülünü alan akrep tarafından öldürüldü
     bir takımyıldız haline getirildi.
(29) Bir çeşit zehirli karınca.
(30) Başka hiçbir yazar bu yürüyüşün ayrıntılarını vermez; Ve bunlar
     Lucan tarafından verilen güvenilmez.  Hammon Tapınağı çok uzak
     Daha az Syrtes'den alınan olası herhangi bir rota çizgisinden
     Leptis'e.  Dean Merivale, elverişsiz kumların
     Yedi günlük yolculuk için uzatıldı ve yürüyüşü bir sırada yer alıyor
     Roma askeri tarihindeki en büyük istismarlardan.
     Modern coğrafya tarafından bilinen isimlerle tarif edilen
     Körfez Körfezi'nden Cape Afrika'ya.  Papa, bir mektupta
     11 Kasım 1710 tarihli Henry Cromwell biraz kostik yapıyor
     Bu kitabın coğrafyası hakkında açıklamalar. (Bkz. "Papa'nın Eserleri",
     Vol. vi., 109; Elwin & Courthope tarafından.)
(31) Bkz. Satır 444.
(32) Bkz. Kitap IV., 65.
(33) Tapınakta korunan Pallas'ın "paladyum" veya görüntüsü
     Vesta. (Bkz. Kitap I., 659.)



Kitap X

Mısır'da Sezar


Sezar olduğunda, kafayı taşıyanları takip ederek,
Mısır'ın kaderleriyle ilk önce kıyıdaki kıyı
Servetleri savaştı, Roma'nın geçip geçmeyeceği
Crimson fetihinde suçlu topraklar,
Ya da Memphis'in kolları dünyadan kurtulmalı
Victor ve Vephed: Ve uyarı gölgesi
Magnus'un akrabasını kılıçtan kurtardı. Birincisi, emin olan suçla, standartları doğar
Daha önce Pharian kasabasına yürüdü;
Fakat insanlar, yasalarını kıskandığında,
Fasces'e karşı mırıldandı, Sezar biliyordu
Zihinleri olumsuzdu ve bu onun için değil
Magnus'un cinayet dövüştü.  Ve yine de kaşla
Tapınaklardan korkutucu, cesur, tapınak
Mısır'ın tanrılarından ve Fane'yi yuvarladı
Antik Isis; Tüm tanık
Eski günlerde Makedon'un canlılığına.
Henüz altın ne de süsleme
Onun acele adımları, ne de tanrılara ibadet,
Ne şehir surları: ama kazanç açgözlülüğünde
Mezarların ortasında kazılmış mağarayı aradı. (1)
Philip'in Madman Yavru Yalanları
Ünlü Pellaan soyguncusu, Fortune'un arkadaşı,
Kader tarafından kapandı, dünyanın intikamını aldı.
Kutsal mezarda kahramanın uzuvları,
Dünyaya dağılması gereken, saklanması,
Hala bu tiran günlerine servetten kurtuldu:
Bir dünyada özgürlüğe bir kez hatırladı,
Bütün erkekler koyan tozunu alay etmişti
Bu kadar çok toprak
Bir ustaya hizmet edebilir.  Makedon ayrıldı
Evi belirsiz; Athena hor gördü
Efendisinin fethi ve kader tarafından teşvik edildi
Asya aracılığıyla insanlığın tahribatıyla koştu,
Kılıcını halklardan daldırmak; Akışlar Bilinmiyor
Farsça ve Hint kanıyla kırmızı koştu.
Tüm Dünya'nın Laneti ve Hasta Thunderbolt
Her ulusa!  Dış denizde (2)
Okyanus dalgasına yelken açmak için filosunu başlattı:
Ne de alev ne de steril Libya kumları
Yolunu, ne de Hammon'un yolsuz sürüsü kaldı;
Dünyayı aşağı doğru eğimlerin olduğu batıda uzak
Ordularını ve kutupları yönetirdi
Pusula ve Nil Çöpünü içmişti:
Ama son günü geldi; Yalnız böyle bir son
Doğa deli kralın üzerine yerleştirebilir mi?
Dünyayı kazandığı gibi ölümde kıskanç
Onunla imparatorluğu aldı ya da varis bıraktı.
Böylece her şehir spoinin eline
Kurban yapıldı: yine de sonbaharda onun
Babil; Ve Parthia ondan korkuyordu.  Utanç bize
Doğu ülkeleri daha çok mızraktan korktu
Makedon'dan şimdi Roma mızrağı.
Yükselişinin nereden geldiğine karar verdiğimiz doğru
Evlerin ötesinde yanan güney esintisi
Batı rüzgarları ve kuzey yıldızına;
Ama güneşin yükselmesine doğru, veriyoruz
Arsacidleri huşu içinde tutan ona;
Ve eyalet olarak tutulan cılız pella
Parthia, Roma kollarımız için ölümcül.

Şimdi Nil'in Pelus'lu deresinden,
Çocuksu kral geldi, öfkeyi evcilleştirdi
Eftematlı insanlarından: Barış taahhüdü;
Ve Sezar güvenli bir şekilde Pellaan Salonları;
Kleopatra kırmak için nöbetçisine rüşvet verdiğinde
Liman zincirleri ve küçük teknede doğar
Makedon saray kapılarında,
Sezar bilmeden, girdi: Mısır'ın utanç;
Latium Fury; Roma'nın Bane'sine
Zekâ.  Çünkü Yore'un Spartan Kraliçesi
Fatal Beauty tarafından Argos çekişmeye çağırdı
Ve Ilium'un evleri, bu yüzden Cleopatra
Italia'nın çılgınlığı.  Tamburuyla (3) aradı
Capitol teröründe (konuşacaksa
Böyle bir kelime yasal olmak); Roma kolları ile karışık
Korkak Canopus, liderlik edebileceğini umarak
Bir Pharian zaferi, treninde Sezar;
Ve 'Leucadian (4) dalgalardan şüpheleniyor
Bir kadın, Roma kanından değil,
Dünyayı huşu içinde tutmalı.  Böyle yüce düşünceler
O gece ruhuna ele geçirildi
Pellaan Kings'in ahlaksız kızı
Önce liderlerimizin kanepelerini paylaştı.  Kim suçlayacak
Antonius, aşkının deliliği için,
Sezar'ın kibirli göğsü aleve çekildiğinde?
Katliamla kırmızı, 'silah çatışmasının ortasında,
Sarayda Pompeius'un gölgesi ile perili,
Sevgiye yer verdi; Ve zina yatağında,
Magnus unutuldu, kraliçe safsız,
Julia'ya bir erkek kardeşi verdi: sınırlarda,
En yüksek Libya'nın bu şekilde izin verdiği
Toplama düşmanı: Dalliance üssünde
Metresini bekledi ve ona
Pharos verirdi, çünkü onu her şeyi fethedecekti.

Sonra cazibesine güvenerek Kleopatra,
Keder şeklinde olsa da gözyaşı ona yaklaştı;
Tressleri sanki üzüntüydü, yırtılmış gibi,
Yani en iyisi o olmak; Ve böylece başladı:
"Eğer, kudretli Sezar, asil doğum için
Vadeli, kulak ver. Lagian ırkının ben
Yavrular ünlü; babamın tahtından
Sürgüne atıldı; Elin olmadıkça
Bana asayı geri yükle: o zaman bir kraliçe
Kucaklayan ayaklarına düşer.  Yarışımıza
Adaletin parlak yıldızı sen!  Ne de önce
Kadın yönettikçe Nil şehirlerini;
Çünkü ne seks tercih etmiyor, pharos yaylar
Kraliçe yönetişim.  Ayrılan efendimden
Paylaşacak olan son kelimeleri okuyun
Eşit haklarla krallık ve yatak.
Ve kız kardeşini seviyor, özgür miydi;
Ama onun sevgileri ve kılıcı
Pothinus emirleri.  Ben de kendim dilerim
Babamın gücünü kullanmak; Ama bu benim duam:
Kraliyet evimizi bu faul utançtan kurtar,
Kralın hüküm süreceğini ve mahkemeden
Bu nefret dolu varleti ve kollarını çıkarın.
Onun eli için koynunu nasıl şişer
O kıyı Pompeius'un kafası!  Ve şimdi tehdit ediyor
Sana, Sezar, ayrıca; Hangi kader önler!
Dünyaya ve sana yeterince utanç verici
Pothinus Magnus'unki
Suçluluk veya liyakat. "

                         Sezar'ın kulakları boşuna
O, ama cazibesi tarafından yardım etmiş olsaydı
Ahlakonun duaları galip geldi ve bir gece
Utanç etkisiz, hakimiyle geçti,
Onun lehine kazandı.

                         Çift arasında ne zaman (5)
Sezar en pahalı hediyelerle barış yapmıştı
Satın alındı, böyle bir sevinçli olaydan bir ziyafet
Form anıtı; Ve pomp ile kraliçe
Henüz bilinmeyen lükslerini sergiledi
Roma modalarına.  İlk olarak salonun
Bu bozuk çağın
Neredeyse arkada olabilir: yüce tavan parladı
En zengin oyma ile kirişler bağlandı
Altın kaplamalarda; yetersiz kaplama yok
Duvarlarına uzanır, ancak katı bloklarda yer almaktadır
Mermer, sarayı parlattı.  Acate durdu
Sağlam sütunlarda, çatıyı taşıyan;
Geniş zeminde oniks ve porfir
Ayağın yıpranmıştı; Mighty Gates
Maroe's Boyunca kuruldu,
Sadece süsleme; Fildişi salonu giydirdi,
Ve laboratuvar nadir olan kapıların üzerine sabitlenmiş
Hint denizlerinden kaplumbağa kabukları parıldadı,
Sık zümrütler ile çivili.  Fiyat Taşları
Ve kanepelerde sarı jasper parladı.
Lustrous Consets; büyük kısım
Lastik fıçılarının içine bir kereden fazla daldırıldı
Meyve suyunu sarmıştı: kısmen altın gibi tüylü;
Kısmen koyu kırmızı boyalı, geçtiği gibi
Pharian TreeS ile iplikler.  Orada köleler bekledi
Bir insan olarak, bazıları rütbelerde
Farklı kan ayırt edilmiş, bazıları yaşa göre;
Auburn saçlı Libya ile bu grup
Ren, Sezar Ren kıyısında Sezar
Hiçbiri tanık olmamıştı; bazıları kavurulmuş özelliklere sahip
Torrid Suns tarafından, bükülmüş bobinlerde kilitleri
Alnından çekilir.  Hadımlar da oradaydı
Mutsuz ırk; Ve diğer tarafta
Saç büyümesi ile yanakları tam yaştaki adamlar
Neredeyse karartılmıştı.

                         Her iki elinde
Krallar ve Sezar Yüce Orta.
Orada ölümcül güzelliğinde kraliçe yatıyordu
Kalın unguents ile ne de taht içeriği ile
Ne de kardeşi eşiyle; Laden O Lay
Tüm Kızıl Deniz ganimetleri ile boyun ve saçta,
Ve mücevherlerin ve altının ağırlığının altında hafif.
Karlı göğsü Sidonian çimlerinden parladı
Doğu'nun mekikleriyle yakın duran
Nil sanatı gevşemişti.  Fildişi ayakları
Woods Bu Dalgadan Getiren Citron Masaları (6)
Atlas'ta Sezar hiç görmedi
Juba onun esir olduğunda.  Ruhta Kör
Hırs deliliği ile, böylece ateş etmek
Servetinin böyle bir bolluğu ile, zihin
Sezar Silahlı, İç Savaş konuğu!
Elinden kaçınmak için acımasız elle hedeflemesine rağmen
Bir dünyanın zenginlikleri; Burada değil
Basit çağın eski liderleri,
Fabricus veya Soul'den Curius Stern,
Ya da konsolos, sordid kıyafet içinde bırakılan
Toskana pulluk, tüm umutları olabilir
Böyle bir bozulmaya yükseldi.  Altın Plakalarında
Yeryüzünde ve havada aranan ziyafeti yığdılar
Ve en derin denizlerden ve Nilus'un dalgalarından,
Tüm dünya boyunca; Ekran için özlemle,
Açlık çağrısı yok. Sık kuşlar ve hayvanlar,
Mısır'ın yüksek tanrıları, tahtaya yerleştirdiler:
Kristal kadehlerde Nil'in suyu
Verdiler ve büyük bir fincan fiyatta
Şarap döküldü; Mareot üzüm suyu yok (7)
Ama Falernian büyümesinin asil vintage
Meroe'nin fıçılarında birkaç yıl içinde köpürdü,
(Böyle bir klima için) olgunluk.  Kaşlarında
Şapkalar şimdiye kadar genç güller yerleştirildi
Parıldayan nard dolmuş; Ve kilitlerinde
Tarçın aşındı, henüz havada değil
Kokusu ne de yabancı iklimlerde öldü;
Ve komşu tarlalardan zengin Amomum.
Böylece Sezar bir dünyanın ganimetini öğrendi
Cömert ve göğsü savaştan utanıyordu
Yetersiz ganimet için damadı ile yürütüldü,
Ve Pharian Diyarı ile bulmayı özledi
Bir savaş nedeni.

                    Şarap ve ziyafet ne zaman
Yıktılar ve zevkleri bir son buldu,
Sezar gece konuşmada dışarı çıktı
Böylece Achoreus ile, en yüksek kanepede
Keten Ephod ile bir rahip begir olarak:
"Ey tüm kutsal ayinlere adamışsın,
Tanrılar tarafından sevilen, günlerin uzunluğunu kanıtladığı gibi,
Söyle, eğer istersen, Pharian ırkını fırlattı;
Topraklarını nasıl yalan söylüyor, kabilelerinin görgü kuralları,
Tanrılarının şekli ve ibadeti.
Eski hayranlarınızdaki heykelleri açıklayın:
Bilinmek istiyorsa tanrılarınızı ortaya çıkarın:
Atina adaçayı için babalarınız öğretiyorsa
Onların gizemleri, benden daha değerli
Dünyanın sırlarına güvenmek mi?
Doğru, akrabalarımın uçuşunun söylentisiyle
İşte çizildim; Yine de şöhretinize göre:
Ve savaşın alarmlarının ortasında bile
Yıldızlar ve göksel alanlar bağlandım;
Eudoxus'un yılı da (8) mayın kendi başına olmayacak.
Ama böyle bir zırh göğsümde yansa da,
Gerçeği bilmek için çok fazla gayret, ama benim baş dileğim
Gizemli selin kaynağını öğrenmek için
Gizli Çağlar boyunca: Bana belli bir umut ver
Nil - ve İç Savaş Çözünü görmek için
O zaman gidecek miyim? "

                         O Spake ve sonra rahip:
"Mighty Sires'imizin Sırları, Sezar (9)
Şimdiye kadar sıradan insanlardan tutuldu
Söylemeyi doğru tutuyorum.  Bazıları düşünebilir
Dünyanın bu harikalarındaki bu sessizlik
Daha büyük bir dindardı.  Ama tanrılara
El işlerinin için minnettarım
Ve kutsal fermanlar erkekler tarafından bilinmelidir.

"İlkel Yasa tarafından farklı bir güç,
Her yıldız: (10) Bu tek başına kontrol
Advers kuvvetle gökyüzünün hareketi
Karşıt: Güneş yılı bölerken,
Ve gece gününden ve güçlü ışınlarıyla
Yıldızların belirtilen kurslarını geçmesini yasaklar.
Alternatif aşamalarıyla ay
Deniz ve kıyının değişen sınırları.
'Satürn'ün Buz ve Kar Bölgesi
Geçti; Lightning'in uygun alevlerinde Mars
Ve rüzgarlar yüksek Jüpiter'in altındaki bol miktarda
Fırtınalar tarafından açık olmayan ılıman bir havaya uyar;
Ve verimli Venüs'ün yıldızı tohumları içerir
Her şeyden.  Sınırsız derinin hükümdarı
Tanrı (11) Cyllenian: ne zaman tutar
Cennetin aslanın yaşadığı kısmı
Komşu kanser katıldı ve Sirius Star
Öfkesinde alevler; dairesel yol nerede
(Değişen yıldaki değişiklikleri işaret eden)
Sıcak kansere ve Oğlak'a verir
Onların birkaç istasyonu, altında yatan
Nil çeşidi, o, dalgaların efendisi,
Suları kirişiyle grev yapar.  Akışın önüne geçmek
Çöpünden, ayın ne zaman okyanus olarak
Bir artış emrediyor; ne de onun akışını engellemeyecek
Gece güneşten gelen kayıplarını geri kazanır. (12)

"Boşuna Etiyop'un kar yağdığı eski inançtır (13)
Nil'e topraklara bolca gönderin.
Bu dağlar, kuzey rüzgarı ne de yıldız biliyor.
Bunun kanıtı, Güney'in esintileri,
Sıcak buharlarla ve insanların tonu ile dolu
Suns tarafından yakıldı: Ve 'Bu ilkbaharda,
Birincisi çözüldüğünde, o buzla beslenen akarsular
Şişmiş Torrent'lerde yuvarlanıyor; Ama Nil
Köpek yıldızı yanmadan önce dalgasını da kaldırır;
Ne de güneşe kadar bankalarını tekrar arar
Eşit denge ölçümlerinde gece gündüz.
Diğer akarsuları da yöneten yasalar da
Nil tarafından itaat edildi. Kış yılı için
Selde miydi, uzakta güneş,
Sularında ofislerinden yoksundu; Ama ayrılıyor
Yaz yüksekliğinde kanalı,
Mısır'ın clime'ının torrid ısısının temperlenmesi.
Nil'in görevi böyle; Böylece dünyada
Amacını buluyor, sıcaklığı aşmak için
Toprakları tüketin: ve böylece buluşmak için
Enkindled Aslan, Syene'nin dualarına
Kanser yanmış kulak verir; ne de onun dalgası
Eğik güneşe ve meroe'nin uzatma tonlarına kadar
Sonbahar ilan.  Sebebini kim verecek?
'Twas Ebeveyn Doğa'nın Kendimi Komuta Verdi
Böylece Dünya'nın ihtiyaçları için Nil'i akmalıdır.

"Batı'nın Batı Rüzgarları (14)
Akımını sürekli olarak kontrol edin
Havayı yöneten belirtilen mevsimlerde;
Veya Occdendent'ten güneye acele etmek
Misty kıvrımlarında sayısız bulutlar
Sulara basın; veya sürekli patlama ile,
Birkaç ağız olan şu anki sırtını zorlamak
Denizde patlama; - Yani, deniz ve rüzgarla zorlandı,
Erkekler, dalgaların toprağa döküldüğünü söylüyor.
Bazıları içi boş mağaralardan bahsediyor, nefes delikleri
Dünyanın derinliklerinde, güçlü çeneleri içinde
Altındaki gürültüsüz akımdaki sular
Kuzey soğuktan güney iklimlerine çekilir:
Ve güneşin altında sıcak meroe pantolonu olduğunda,
O zaman söyle, Ganj sessiz derinliklerde
Ve Padus Pass: Ve tek bir çeşmeden
Nil tek akışlarda değil
Tüm nehirleri ileri dökür.  Ve söylenti diyor
Dünyada kuşatılan deniz (15)
O'erflows, bu nedenle Nil'i uzun bir kursla acele ediyor,
Tuzluluğunu yumuşatıyor.  Daha fazla, eğer doğrusa
Okyanus güneşi ve göksel ateşleri besliyor,
Sonra Phoebus yanan yengeç tarafından yolculuk ediyor
Sularından daha çok havadan daha fazla
Onun pasajı üzerine - bu gecenin havası
Nil'e dökülür.

                    "Eğer Sezar," benim rolüm
Böyle bir farkı yargılamak için, '
Yaratılışın yaşı geçti, dünyanın damarları tesadüfen
Bazı sular tutar ve sarsılmış onları ortaya çıkarır:
Ama diğerleri ilk kez kurulduğunda aldı
Kesin bir mesken; Dünyayı çerçeveleyen onun tarafından
Evren ile düzeltildi.

                              "Ve Roman, sen,
Susamada Nil'in kaynağını bilmek
Pharian ve Fars Kralları olarak Dost
Ve Makedon'unkiler; ne de yaş
Sırrı reddetti, ama yer galip geldi
Doğaya göre uzak.  Kralların en iyisi
Memphis tarafından ibadet etti, Alexander Grudged (16)
Gizemini Nil'e ve en uzak dünyaya
Seçilmiş Etiyopları Kız Kıyısı Bölgesi gönderdi
Akışını akarken Mart aylarında kaldı
Ayaklarında sıcak.  Sesostris (17) Batıya doğru
Dünyanın uçlarına ulaştı; ve kralların boyunları
Büküldü 'chariot boyunduruğu: ama yaylar
Nehirlerinizi doldurdu, Rhone ve Po, içti.
Nil çeşti değil.  Cambyses Kralı
Madman Quest, ev sahibini nereye götürdü
Uzun ömürlü yarışlar yaşıyor: Sonra kıtlık vurdu,
Ölülerini (17) yedik ve Nil bilinmeyen, geri döndü.
Gizli kaynağının yalan söylentisi yok
Bahsetti; Nerede olan sanat
Yine de aradın ne de henüz ulusun iddia ettiği
Nehrinin kendisi gibi gurur içinde.
Yine de, Tanrı'nın olduğu kadarıyla söyleyeyim,
Bilmem için çeşmenizi peçeleden kim.
İlerleme.  Bankalarını yükseltmeye cesaret etmek
'Ateşli kanserin sıcağını kazan, yükselişin
Zenith'in altında: Doğrudan kuzeye doğru
Ve orta bootes akıyor; kanepeye
Güneşin bükülmesi veya yükselişleri
Yavaş virajlarda alternatif; Benzer
Araby'nin halklarına ve Libya kumlarına.
Seres (18) tarafından ilk önce, ama

Nereden geliyorsun; Ve yerli akışı olmadan
Etiyop tarlalarınız var.  Ne de dünyayı bilir
Kime borçlu.  Doğa ortaya çıktı
Gizli kökeniniz, uzaktan çıkarıldı.
Ne de erkeklerin görülmesini diledi
Hala küçük bir perçin, ama tercih edilirken
Onların bilgisine merak.  Güneş nerede
Sınırında kalır, sel içinde yükselirsin
Zamansız; böyle bir deneme: diğer topraklara
Bearing Winter: Ve her iki kutupla
Sadece en çok dolaşıyorsun.  İşte erkekler yükselişini soruyor
Ve son derece. Toprak bakımından zengin meroe
Ve swarthy kocası tarafından tökezlendi
Geniş genişliğin, yapraklarda seviniyor
Abanoz bahçelerinin
Dallanma yeşillikleri, gölge genişliği yok
Işınları doğrudan olan yaz güneşini yumuşatın
Aslandan ateşli dünyaya geçin. (20)
Sonraki Dost, alemden sonra yolculuğa çıkıyorsun
Burning Phoebus ve Steril Kumlar,
Eşit hacim ile; Şimdi tüm gücünüzle
Birinde toplandı ve şimdi sapık akarsularda
Dokunuşunuzda parçalanan bankayı ayırmak.
Sonra krallığımızın kapılarına göre, Philae parçaları
Mısır tarlalarından Arap halkları
Tufanlığın halsiz koynunu hatırlıyor
Çöl Atıkları aracılığıyla dolaşan akımları deneyin
Tüccar parkurunun bulunduğu yere nazikçe akar
Kızıldeniz sularını kendimizden ayırır.
Kim, bakan, nil, sakin akışın üzerine,
Nasıl vahşi köpük dizisinde
(Yeryüzündeki rafların nerede) Bilimetleriniz daldırılacak
Dik kataraktlardan aşağı, fuming gazabında
Bu kayalar akışının geçişini engellemeli
Kaynağından arınmış mı?  Yüksek sprey üzerinde dönen
Yıldızları hedefler ve tüm havayı titriyor
Rush of Waters ile; Ve sesli kükreme ile
Zirveden köpüren kütle dökülür
Muzaffer dalgalarda.  Sonraki bir ada
Tüm antik irfan "
Torrent'iniz sertleşir; Ve dediğimiz kayalar
Nehrin yayları, bunun için burada işaretlenmiş
Gelecek selin en eski jetonları.
Dağ kıyılarıyla şimdi doğa seni içeri alıyor
Ve Libya'dan dalgalarınızı kapatır; ortasında
Bu yüzden sularınız koşuyor mu, Memphis'e kadar
Akışınıza yerleştirilen bariyeri yasaklar
Ve size açık alanlara erişim sağlar. "

Böylece, barış içinde derinden geçtiler,
Gece saatleri.  Ama Pothinus'un zihni,
Bir zamanlar tahakkuk etmiş kasaplarla dolu,
Hala çılgınca; Büyük Pompeius düştüğünden beri
Ona hiçbir tapu suç değildi; Onun kuduz ruhu
Th 'intikamcı tanrıçaları ve magnus' gölgesi
Taze dehşetlere karıştı; Ve bir Pharian el
Daha azı, düşündüğü gibi, dökmeye layık değildi
Fortune'un amaçladığı kan
Fethedilen babalar: ve düştü intikam
İç Savaş Senatosu nedeniyle
Bu koşu neredeyse koptu.  Önleme, sen kaderler,
Bu yüzden Brutus'un eliyle değil utanç
Bu darbe vurulacak!  Böylece zalimin düşmesi
Sadece elimizde, bir evrak suçu ol,
Örnek?  Bir plan hazırlamak için
(Başarısızlığa kader) cesaret eder; ne sahtekarlıkta peçe
Cinayet için bir komplo, ancak açık savaşla
'Fethedilmemiş Şefi: Suçlarından Saldırılar
Komuta gönderecek kadar cesaret kazandı
Sezar başını eğmek ve katılmak için
Ölümde akrabalar.

                              Bu kelimeler gece
Sadık hizmetkarları Achillas Bear'a,
Oğlanın yaptığı faul ortağı
Ordularının şefi ve yalnız hüküm süren
O'er Mısır'ın toprakları ve kendisi Kralı:
"Şimdi görkemli kanepenin üzerine uzuvlarını yat
Ve lüks içinde uyu, Kraliçe ele geçirdi
Saray; Ne de ihanete uğramış,
Ama Sezar'ın armağanı Pharos.  Dost Gecikmesi
Ne de kraliçenin odasına acele ediyor?
Sadece misin?  Latian şefiyle evli,
İmparatorluk kız kardeşi şimdi kardeşi evleniyor
Ve rakip eşten eşe acele etmek
Mısır kazandı ve Roma için bawd oynuyor.
Sevgili iksirlerle adamı kazandı:
O zaman çocuğa güvenin!  Yine de ona bir gece ver
Enfondling kollarında ve aşkla sarhoş
Hayatın ve benimki bir öpücük için takas edecek.
Biz kız kardeşinin cross ve alevle cazibesi için
Cezayı ödeyecek: ne de yardım umudu;
İşte zina çeliği, burada kral
Eşi: Bir hakimden ne kadar umarız
Beraat kazanmak için?  Kınamayacak mı
Onun iyiliğini arayanlar?  Tapu tarafından
Magnus'un kanıyla birlikte cesaret ettik ve kaybettik
Aramızdaki bağı işleyen, hızlı ol
Savaşı uyandırmak için aceleci kargaşa ile:
Gece bandıyla birlikte ve ölümle Mar
Utanmaz nikâhları: çok yatakta
Her iki sevgiliyle de acımasız kraliçe.
Ne de batı şefinin servetlerine izin ver
İşletmemizi duraklatın.  Onunla paylaşıyoruz
İmparatorluğunun ihtişamı dünya. Pompeius Fallen bizi çok yüce yapıyor.
Bize umudun başarısını teklif eden kıyı yatıyor:
Kirli dalgadan gücümüzü sor,
Ve tutan yetersiz mezara bak
Tüm Pompeius külleri değil.  O'na akran
Şimdi korkuyorsun o muydu.  Asil kan
Doğru, bizim değil: ne çiziyor?  Ne de alemler
Ne emrimize verilen insan zenginliği.
Yine de bir güç yüksekliğine yükseldik mi
Kan eylemleri ve elimizde servet için
Kurbanlarını çeker.  !  Şimdi bir asil
Pusulamızda ve ikinci bir ölümde yatıyor
Hesperia yatıştıracak; Sezar'ın kanı için,
Bu eller tarafından döküldü, bize bunu verecek, o Roma
Bizi sevecek, Pompeius'un düşüşünden suçlu.
Neden bu başlıklardan korkuyoruz, neden bu şefin gücü?
Bunlardan korktuğu için, kılıçlarınızdan önce yatıyor
Ortak bir asker.  İç savaşa
Bu gece tamamlanacak ve verecek
Halkların uygun teklifleri katletmesi ve göndermesi
Dünyanın gölgelerin altında talep ettiği yaşam.
O zaman tüm sertliğin ve smite
Bu Sezar aşağı ve Roma gençlerini bırakın
Kendileri için grev ve Kralı için Lagos.
Sen de katlanmadın: şarap ve ziyafet dolu
Aşk listelerinde ona düşeceksin;
O zaman girişim ve göksel tanrılara cesaret edebilir
Cato'nun ve Brutus'un dualarını verecek
Sana yerine getirme. "

                         Achillas da yavaş değildi
Ona suçlamaya danışan sesi duymak.
Yok Clarion yok, aynı zamanda
Birlikleri silahlara; Trompet Blare de ihanete uğramış
Gece yürüyüşü: Ama hızla ele geçirdi
Tüm gerekli kan ve savaş araçları.
Latian ırkının treninin çoğunda,
Yine de barbar gümrükleri onların zihinleriydi
Roma'nın uzun süredir unutkanlığı ile:
Aksi takdirde Pharian Kralı'na hizmet etmek için utanmıştı;
Ama şimdi Vassal ve Minyonunun Sözü
İtaat zorun.  Kamplarda hizmet verenler
İnancını ve Akraba Sevgisini Kaybet: Pittance Kazanıldı (21)
Sadece tapu yapar: ve onların sordid ücretleri için,
Kendileri için değil, Sezar'ın hayatını tehdit ediyorlar.
Bölgenin acımasız kaderini bulur
Roma kendisiyle huzur içinde mi?  Ev sahibi geri çekildi
Nilus'un bankalarındaki Dread Thessalia Raves'tan
Roma'nın tüm ırkı olarak.  Daha çok cesaret etmişti
Magnus memnuniyetle karşılandı, Lagean House?
Her el tanrılara ödenmelidir,
Ne de Roma'nın oğlu iç savaştan vazgeçebilir;
Cennetin emriyle devletimiz Twain'de kiralandı;
Ne de kocayı sevmeye ne de sevgiye saygı
Halklarımızı ayırdı.  ``
Çatışmayı yeniden ve acillas kavradı
Sırayla Roma Kılıcı: Nay More, kazanmıştı,
Kaderler olumsuz elini kısıtlamamış olsaydı
Sezar'ın katliamından.

                              Öldürücü çift için
Planları için olgunlaştı; geniş salon
Hala ziyafetle dolu.  Yani akış olabilir
Krallık kupalarına bir kan akışı,
Ve Orta Ziyarette Düşen Sezar'ın başı.
Yine de gece çekişmesinden korkuyorlar mı
(Kaderler İzin Veriyor) Bir Ticari El -
Kılıca güveniyorlardı - kralı öldürebilirler.
Böylece tapu kaldı, çünkü kölelerin zihninde
Sezar ölümüne yapma şansı
Ertelemeye dayanabilir: gün ortaya çıktığında
O zaman acı çekmelidir; Ve bir yaşam gecesi
Böylece Pothinus tarafından Sezar verildi.

Şimdi Casian Rock'tan güneşe baktı
Mısır topraklarını bir günle sular
Duvarlardan en erken şafaktan sıcak
Bozuklukta dolaşmıyorlar, görülüyorlar,
Ama yakın dizide boğuldu, sanki buluşmak gibi
Karşıt bir düşman; almaya hazır
Ya da savaşı ver.  Sezar, kasabada
Saray mahkemelerinin içine güvenmemek
Cahil saklanma yerinde yatmak, kapılar
Yakın çubuklu: ne de sahip olduğu tüm kral odalar,
Ama alanın en dar bölümünde
Grubunu bir araya getirdi.  Orada kollarda
Ruhlarında dehşet ve öfke ile durdular.
Saldırıdan korkuyordu, korkusuna öfkeli.
Böylece küçük kafeste asil bir canavar olacak
Hapsedilmiş, duman ve çubukları kırmak
Dişleri çılgın gazapta; ne de daha fazla öfke
Sicilya derinliklerinde vulcan alevleri
Etna'nın üstü kapalı olmalı. O kim ama şimdi
Haemus'un Pompeius Şefine Karşı Dağı,
Italia'nın Liderleri ve Senato Hattı,
Umudunu yasaklayan sebebi, kaderlere baktı
Alışılmayan bakışlarla düşmanca olduğunu biliyordu.
Şimdi Kazan Köleleri Suçundan Önce Korkuyor,
Ve orta sarayda darbede titriyor:
Ne de İskit ne de Alaun (22) cesaret
İhlal etmek, ne de dart hedefleyen moor
Kurbanı katledildi, becerisini kanıtlamak için.
Roma dünyası ama şimdi yeterli değildi
Onu korumak, ne de en uzak ind'den alemler
Tyrian Gades'e.  Şimdi, cılız çocuk olarak,
Veya kadın, bir kasaba görevden alındığında titriyor,
Bir evin dar köşeleri içinde
Güvenlik arıyor; Portallarda kapalı
Onun yaşam umudu; Ve belirsiz bir yürüyüşle
Dailleri izler; henüz kral olmadan değil;
Amaçlı, Ptolemaeus, o senin hayatın
Çünkü onun kefaret verecek; Ve fırlamak için
Hizmetkârın arasına kopmuş kafanız
Dart ve meşale başarısız olmalı.  Yani hikaye anlatıyor
Elinde kılıç olan Colchian Prenses (23)
Ve kardeşinin boynu darbeye maruz kaldığında,
Efsanesini, aleminin intikamını bekledi
Despoiled ve onun uçuşu.  Yakın risk altında
Sezar, barış umuduyla, bir elçi gönderildi
Şiddetli vassallara, onların yokken
Bir mesaj taşıyan, böylece: "kimin emrinde
Savaşın ücret? "Ama bağlayan yasalar değil
Yeryüzündeki tüm uluslar veya kutsal haklar,
Kurtarmak veya Barışın Elçisi için Bundan Oldu,
Veya Kral Büyükelçisi; veya senden suçtan
Sana yakışır, sen Nil'in ülkesi
Canavar eylemlerde verimli: Juba'nın alemi değil
Ne olmasına rağmen, ne de pontus, ne de arazi
Thesalian, ne de pharnaces kolları,
Ne de Iberus Girds'i soğutan yollar,
Ne de Libya kıyılarının böyle bir kötülük cesaretini
Sen gibi, tüm lükslerle.  Şimdi daha yakın
Savaş onları içeri aldı ve mahkemelerde silahlar,
En içteki girintileri sallayarak düştü.
Yine de tek vuruşla ölümcül bir koç yapmadı,
Portal veya savaş makinesine saldırın;
Ne de yardım çağırdıkları alev; Ama planın körü
Ayrı gruplarda amaçsız dolaşıyorlar
Devrenin etrafında ne de herhangi bir noktada
Duvarı ihlal etme girişimi ile güç ile.
Kaderler forbad ve servet ellerinden
Sarayı hızlı bir şekilde bir savaş olarak tuttu.
Ne de savaş gemilerinden saldırmakta başarısız oldular
Cephesinin cesur olduğu regal konut
Derinlerin sularını birbirinden ayırdı:
Orada da Sezar'ın tüm koruyucu kolu vardı;
Bunlar için kılıç noktasında ve ateşli olanlar (24)
Geri güçlendirir ve kuşatmış olsa da cesaret eder
Saldırganları fırtına yapmak için: Ve gemileri yatırmak
Rütbe rütbesine katıldı, teklifler taraflarına düşüyor
Katran ile sırılsıklam lambalar.  Ne de yangını yavaşlatır
Hempen kablolarını ve güverteleri ele geçirmek için
Eritme perdesi ile sızmak; Oarsman Tezgahı
Hepsi bir anda ve en üst yarda
Alev içine patlama: yarısı birleştirildi gemiler yatıyordu
Foemen'i yüzerken, hepsi kollarda, dalgayı;
Ne de sadece gemilerin üzerine yangına düştü,
Ama komşu evleri kıvranan dillerle ele geçirdi,
Ve güney esintisinden öfkelenmek için havalandırıldı
Fırtınalı, çatıdan çatıya sıçradı;
Cennet yolundan başka türlü değil,
Maddeden kaçın, ışık topunu kaydırıyor,
Yalnız hava ile aflame.

                         Bu haşere hatırladı
Şehrin yardımına bazı güçler
Kuşatılmış salonlardan.  Sezar da verdi
Sezonunu uyumak için; herkesi daha hızlı
Savaşın en önemli anını ele geçirmek.
Gecenin en karanlık saatlerinde hızlı
Gemilerine sıçradı ve Pharos (25) ele geçirdi,
Ana kapısı; Günlerde bir ada
Proteus Seer, şimdi duvarları çevreliyor
Alexander'ın şehri.  Böylece kazandı
Çifte bir bakış, düşmanları pent edildi
Onun için dar giriş içinde
Ve yardımları için denize erişim sağladı.

Pothinus'un kıyameti de gecikti,
Henüz çapraz veya alevle değil, ne de gazapla
Suçu talep etti; Ne de vahşi hayvanlar
Yırtılmış, acı çekti mi; Ama Magnus'un ölümüyle,
Ne yazık ki utanç!  Düştü; Kılıçla başı
Omuzlarından hacklendi. Sırada hazırlanan sahtekarlıklarla
Ganymede tarafından üs görevlisi kaçtı
Arsinoe (26) Mahkemeden Sezar'ın düşmanlarına;
Orada kralın yokluğunda yönetti
Lagean Blood'dan itibaren: Elinde,
Tiran çocuğunun vahşi minyonu,
Achillas, sadece kılıcın intikamını aldı.
Böylece gölgeni başka bir kurban yaptı
Kefaret, Pompeius; Ama tanrılar yasaklıyor
Bu senin intikam senin!  Kral değil
Ne de ölümün tüm Lagos stoku
Uygun fedakarlık yapar!  Çok servet kabul edildi;
Ve vatansever kılıçlar kan içene kadar değil
Sezar, Magnus, bırakılacaksın.
Yine de, çekişmenin yazarı öldürüldü,
Öfkelerini batırmadı: Şef için Ganymede ile
Yine silahlara koşuyorlar; Dövüş
Yine fethediyorlar.  Öyleyse bir gün olabilir
Sezar'ın kaderine tanık oldum; Şöhreti de öyle olabilir
Çağlar boyunca yaşıyordu.

                              Roma şefi olarak,
Köstebek dar yüzeyinde ezilmiş,
Birliklerini gemilere atmaya hazır,
Aniden ona çevredeki düşmanlar
Tüm terörleri geldi.  Yoğun dizide
Donanmaları kıyılarını sırlarken sırtlar.
Footmen durduruldu.  Umut kalmadı
Uçuş için de cesur adamın kolu da değildi
Başarmak veya güvenlik ya da görkemli bir ölüm.
Büyük Sezar'ın düşmesi için şimdi gerekmedi,
Doğanın tuvaletlerine yakalandı, yönlendirilmiş ev sahibi
Ya da güçlü yığınlar: tek şüphesi
Korkmak veya ölüm için umut etmek: beyninde iken
Cesur Scaeva'nın görüntüsü parladı, şimdi boşuna arandı,
Epidamnus'un tarlalarıyla Duvarda Kim
Ölümsüz kazanılan ve tek kollu
Pompeius'u ihlal ederken geri sürdü ...


Endnotes:

(1) İskender'in cesedi mumyalandı ve mumya
     bir cam kasa.  Onları kapsayan lahit belirtilir
     Şimdi British Museum'da olmak.
(2) Bkz. Kitap III., 268.
(3) IŞİD ibadetinde kullanılan kettledrum.  (Bkz. Kitap VIII,
     satır 974.)
(4) Actium Savaşı'nda.  Leucas adası,
     Actium'un burası, her zaman Lucan tarafından adlandırılır.
     Bu savaşı ifade eder. (Ayrıca bkz. Virgil, "Aeneid", viii.,
     677.)
(5) Kleopatra ve kardeşi arasında.
(6) Bkz. Kitap IX., 507.
(7) Yine de Mareot üzüm büyük ölçüde kutlandı. (Bkz. Profesör
     Rawlinson'un Herodot'a notu. ii., 18.)
(8) Sezar tarafından M.Ö. 45, kuruldu
     Mısır veya güneş yılında.  (Bakınız Herodot, II., 4.)
     Eudoxus bu yıl ile uğraşmış gibi görünüyor ve
     düzeltti.  Muhtemelen Virgil tarafından ima ediliyor,
     "Eclogue" III., 41.
(9) Herodot daha az şanslıydı.  Çünkü "
     Nehrin Doğası Herhangi bir bilgi alamadım
     ya rahiplerden ya da diğerlerinden. "(II., 19.)
(10) Güneşin ve ayın ve gezegenlerin
     (Satürn, Jüpiter, Mars, Merkür ve Venüs) Puanlar
     bu da devriminde gökyüzünün hareketini kısıtladı.
     (Bkz. Kitap VI., 576.)
(11) Merkür. (Bkz. Kitap IX., 777.)
(12) yani, sonbahar ekinoksunda.  Rahip şunu belirtiyor
     Merkür gezegeni Nil'in yükselişine neden olur.  Pasaj
     takip etmek zor; Ama fikir şu ki
     dalgaların yükselişini ve düşüşünü kontrol eden bu Tanrı
     Deniz, aynı zamanda doğrudan Nil'in üzerine yerleştirildiğinde
     o nehrin yükselişine neden oldu.
(13) Ayrıca Herodot, Kitap II., 22. Yine de modern keşifler
     karları kanıtladım.
(14) Yani, Herodot, Kitap II., 20, teoriyi ilişkilendiren
     Akıllılık için bir üne sahip olmak isteyen Yunanlılara.
(15) Bkz. Kitap V., 709. Herodotus da bu teoriden bahsediyor,
     reddetmek için.
(16) Tarihçiler, Alexander'ın bir keşif gezisi yaptığını
     Jüpiter Hammon Tapınağı ve Oracle'a danıştı.
     Jüpiter yürüyüşüne yardım etti ve bir karga ordusu dikkat çekti
     Yol (Plutarch).  Bununla birlikte, bir notta belirtilmiştir
     Langhorne'un baskısı, Maximus Tyrius'un bize
     Yolculuğun nesnesi, kaynakların keşfi
     Nil. (17) Büyük Kral Sesostris, itmiş gibi görünmüyor
     Avrupa'nın batısındaki fetihleri.
(18) Bakınız Herodot, III., 17. Bu Etiyopya ırkları
     120 yaşına kadar yaşaması, süt içmesi ve
     Haşlanmış et yemek.  Cambyses'in yürüyüşünde açlıktan ölüyor
     Askerler, olacak bir adam için onlarca çok şey attı
     yendi.
(19) Seriler elbette Çinliler.  Kadimler görünüyor
     Nil'in doğudan geldiğini düşündüm.  Ama öyle
     Bu ismin konutunun başka bir kabilesi olması mümkün
     Afrika'da.
(20) Zorluk geçişi.  Bunu kastettiğini anlıyorum
     Bu nokta yaz güneşi (leo'da) dünyaya çarpıyor
     Doğrudan ışınlar.
(21) Hosius ile "Ibi Fas Ubi Proxima Merees" i okumak.
(22) Bkz. Kitap VIII., 253.
(23) Kardeşi Absyrtus ile Colchis'ten kaçan Medea.
     Babası Aeetes tarafından takip edildi, kardeşini öldürdü ve
     Vücudunun kısımlarını denize sokdu.  Kral durakladı
     onları toplamak için.
(24) Bu çatışmada, büyük bir kısmı
     Ptolemiler kütüphanesi yok edildi.  400.000 cilt
     öldüğü belirtildi.
(25) Pharos adası, limanına karşı uzanan
     İskenderiye, anakara ile bağlantılı olmuştu
     Dar bir geçit ile ortada.  Üzerinde deniz feneri durdu.
     (Bkz. Kitap IX, 1191.) Denizin yaşlı adamı Proteus
     Homeric hikayesine göre burada mühür sürüsü.
     ("Odyssey", kitap IV, 400.)
(26) Kleopatra'nın kız kardeşi.





Hazırlayıcının Notları:

Lucan'ın "Pharsalia" (veya "İç Savaş", artık birçok akademisyen tercih ettiği gibi
onu aramak) olaylardan yaklaşık bir yüzyıl sonra yazılmıştır
Chronicles gerçekleşti.

Lucan önde gelen bir Roma ailesinde doğdu (yaşlılar Seneca
Büyükbabası ve Seneca daha genç amcası) ve görünüyor
Erken yaşta genç İmparator Nero ile arkadaş olmak.  O
birkaç yıldır imparatorun bir şairdi
mahkeme ve bu dönemde "sivil
Savaş "/" Pharsalia "muhtemelen başladı. Ancak, Nero ve Lucan's
Dostluk açıkça kaynaklandı ve A.D. 65'te Lucan katıldı
Calpurnius Piso'nun Nero'yu devirmek için komplosu.  Ne zaman
Komplo keşfedildi, Lucan'a intihar seçeneği verildi
veya ölüm; İntihar seçti ve birkaç satırını okudu
Ölürken şiir (muhtemelen kitap III, l. 700-712).

Lucan'ın "Pharsalia" (muhtemelen)
Ölüm, tesadüfen neredeyse aynı noktada kırılıyor
Julius Caesar'ın "sivil hakkındaki yorumunda patladı
Savaş ". On kitap var; Kimse daha kaç tane Lucan bilmiyor
planlanmış, ancak iki ila altı kitap daha (muhtemelen hikayeyi almak
Sezar'ın M.Ö. 46) Makul görünüyor
tahmin etmek.

Tarih olarak, Lucan'ın çalışmasının çok uzak olduğuna dikkat edilmelidir.
titizlikle doğru olmak, sıklıkla tarihsel gerçeği görmezden gelmek
Drama ve retorik yararına.  Bu nedenle,
Roma İç Savaşı'nın güvenilir bir açıklaması olarak okunmamalıdır.
Bununla birlikte, şiirsel edebiyat eseri olarak, az sayıda rakibi vardır; onun
iç savaşın güçlü tasviri ve sonuçları perili
yüzyıllardır okuyucular ve birçok ortaçağ ve rönesansa yol açtı
Şairler Lucan'ı Homer, Virgil ve Ovid safları arasında görecek.

--- DBK


Seçilmiş Kaynakça:

Orijinal metin -

Duff, J.D.: "Lucan: İç Savaş" (Loeb Classics Kütüphanesi,
Londra, 1928).  İngilizce çevirisi olan Latin metin.


Diğer çeviriler -

Braund, Susan H.: "Lucan: İç Savaş" (Oxford University Press,
Oxford, 1992).  Not: Şiddetle tavsiye edilen çeviri!


Önerilen okuma -

Fuller, J.F.C.: "Julius Caesar - İnsan, Asker ve Zalim"
(Dacapo Press, New York, 1965)

Gardner, Jane F. (çev.): "Sezar: İç Savaş" (Penguen
Classics, Londra, 1967).  Ayrıca "İskenderiye Savaşı" nı içerir,
"Afrika Savaşı" ve "İspanyol Savaşı", hepsi anonim.

Getzer, Matthias: "Sezar, Politikacı ve Devlet Adamı" (Harvard
University Press, Cambridge MA, 1968). Holmes, T. Rice: "Roma Cumhuriyeti" (Oxford University Press,
Oxford, 1923).  3 cilt.









Projenin Sonu Gutenberg Pharsalia e -Kitabı; Dramatik bölümleri
İç Savaşlar, Lucan

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PHARSALIA; DRAMATIC EPISODES ***

***** This file should be named 602.txt or 602.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/6/0/602/

Produced by Douglas B. Killings

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
