*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Bear Family at Home, and How the Circus Came to Visit Them (Ayı Ailesi Evde ve Sirk Onları Nasıl Ziyaret Etti)
Yazar: Curtis D. Wilbur
Yayın Tarihi: September 1, 2019 [EBook #60209]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/60209
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Bear Family at Home, and How the Circus
Came to Visit Them, by Curtis D. Wilbur

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll
have to check the laws of the country where you are located before using
this ebook.



Title: The Bear Family at Home, and How the Circus Came to Visit Them

Author: Curtis D. Wilbur

Illustrator: W. R. Lohse

Release Date: September 1, 2019 [EBook #60209]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BEAR FAMILY AT HOME ***

*** START OF TURKISH PART ***
Tim Lindell, Martin Pettit ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

EVDEKİ AYI AİLESİ

[İllüstrasyon: Karınca-ayının ne yaptığını düşünüyorsunuz?]

Evdeki Ayı Ailesi

VE SİRK ONLARI
ZİYARET ETMEYE NASIL GELDİ

Yazar
CURTIS D. WILBUR

İllüstrasyon
W. R. LOHSE

[İllüstrasyon: Dekorasyon]

INDIANAPOLIS
BOBBS-MERRILL ŞİRKETİ
YAYIMCILARI

Telif Hakkı, 1908, 1923
Curtis D. Wilbur

_Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır_

BRAUNWORTH & CO.
KİTAP BASIM İŞLERİ ÜRETİCİLER
BROOKLYN, N. Y.

RALPH GORDON WILBUR'un Anısına

İÇERİK

SAYFA
KÜÇÜK AYI ORMANLARA NASIL GERİ DÖNDÜ 2

MAYMUN NASIL OKULA GİTTİ 6

BÜYÜK HAYVANIN GELİŞİ VE AYI AİLESİNE NASIL YARDIM ETTİ
12

"BABASINI UMURSAMAYAN KÜÇÜK AYI YAVRASI" VE
BEKLENMEDİK BİR BANYO YAPTI 22

"BABASINI UMURSAMAYAN KÜÇÜK AYI YAVRASI" KÜTÜKLER ARASINDA NASIL BOĞULMA AZALDI 29

"BABASINI UMURSAMAYAN KÜÇÜK AYI YAVRUSU" 36

"BABASINI UMURSAMAYAN KÜÇÜK YARIK BURUNLU AYI" HİKAYESİ 42

"BABASINI UMURSAMAYAN TEK KULAKLI AYI" 48

ASLANIN DAR KAÇIŞ HİKAYESİ 55

ON ADAM'IN KÜÇÜK AYAKLI AYI'YI NASIL ÖLDÜRMEDİĞİNİN GERÇEK HİKAYESİ 58

"BABASINI UMURSAMAYAN KÜÇÜK AYAKLI AYI"--BÜYÜK BİR PARÇA 68

PAPAĞANIN EN DAR KAÇIŞI 73

"BABASINI UMURSAMAYAN KÜÇÜK-TOMPLU-AYAKLI-AYI"
VE DİNAMİT 80

UZUN BURUNLU HAYVANIN GELİŞİ 89

MAYMUNYUN EN DAR KAÇIŞ HİKAYESİ 97

KÜÇÜK KUŞUN TİMSAHTAN KAÇIŞ HİKAYESİ 101

RAKUN NASIL YAKALANDI 105

HAYVANLAR KENDİLERİNİ NASIL SAVUNACAKLARINI PLANLIYORLAR
SİRK ADAMLARINA KARŞI 112

JIMMIE AYI'NIN HİKAYESİ 116

SİRKİN OKYANUSU NASIL GEÇTİ 124

TEK BAŞINA 131

PAPA AYI'NIN NİNNİSİ 139

EVDEKİ AYI AİLESİ

Ve Sirk Onları Nasıl Ziyaret Etti

Bir zamanlar küçük bir yavru ayı büyük bir kütük tuzağına yakalanmış ve bir
trenle bir sirke götürülmüştü. Uzun, uzun bir süre sirkte yaşadı ve her
gün çok sayıda insan ayıyı, aslanları,
kaplanları,
leoparları, filleri, develeri ve diğer
hayvanları görmeye geliyordu.

Her gece hayvanlar kendileri için yapılmış vagonlara konurdu,
sonra vagonlar bir trenin düz vagonlarına sürülürdü.
Tren bütün gece başka bir kasabaya giderdi ve orada çok sayıda insan hayvanları ve
sirkteki erkekleri ve kadınları görmeye gelirdi.
Yavru Ayı sirkteyken ve trenlerde seyahat ederken çok sayıda harika ve garip şey gördü. Bir keresinde büyük bir gemiyle okyanusu geçti ve başka bir gemiyle geri döndü. Bu hikaye şunu anlatıyor:

KÜÇÜK AYI ORMANIN İÇİNE NASIL GERİ DÖNDÜ

Bir gece, vagonlar ve hayvanlar vagonlara bindirildikten sonra, itfaiyeci zili çaldı ve makinist treni çalıştırdı ve tren ıslık çalarak ve öksürerek raylar boyunca yola koyuldu. Hayvanlar, trenin tüm gece boyunca şakır şakır, şakır sesler çıkarmasına o kadar alışmışlardı ki, hepsi uykuya daldılar ve uzun bir süre uykuda kaldılar. Hayvanlar ve trendeki herkes, makinist ve itfaiyeci hariç, uyurken, makinist ileriye baktı ve
aniden raylarda büyük bir kaya gördü. Frencileri çağırmak için düdüğü çaldı, "Tut-tut",
ve frenciler olabildiğince hızlı koştular ve
treni durdurmak için frene basmaya başladılar, ancak tren büyük kayaya
gittikçe daha da yaklaşıyordu.

Zavallı makinist treni durduramadı ve frenciler de treni
durduramadı, bu yüzden lokomotif kayaya çarptı ve raydan çıktı,
bir takla attı ve paramparça oldu,
tüm vagonlar raylardan çıktı ve bir hendeğe düştü ve vagonlar
parçalandı, böylece hayvanlar kafeslerinden çıktılar ve karanlık ormanda özgür olduklarını gördüler.

Hepsi özgür oldukları için o kadar mutluydular ki olabildiğince hızlı bir şekilde
kaçıp ormana saklandılar; Yavru Ayı ve arkadaşı Jim adında bir maymun hariç hepsi. Biraz koştular ve sonra Yavru Ayı
durup etrafına baktı. Bir patika gördü, sonra ağaçlara
ve dağa baktı ve sabaha kadar orada bekleyeceğini düşündü. Hava
aydınlanır
aydınlanmaz Yavru Ayı dağın yamacına
baktı ve bir mağara gördü, peki sizce neredeydiler? Yavru Ayı'nın
doğduğu ormanın ta kendisi. Biraz yürüdüler ve Yavru Ayı şöyle dedi:

"İşte küçük kardeş Jimmie Ayı'nın ayağını bir tuzakta kaybettiği patika."

Bu patikadan olabildiğince hızlı bir şekilde dağlardaki mağaraya doğru koştular. Yavru Ayı'nın kalbi çok hızlı atıyordu, pit-a-pat, pit-a-pat, çünkü burasının eski evi olduğunu biliyordu ve Baba Ayısı, Anne Ayısı, küçük Susie Ayısı ve küçük kardeşi Jimmie Ayı'nın
hala orada olup olmadığını merak ediyordu. Çok sessizce içeri girdiler
ve büyük, kahverengi bir ayı uyurken buldular.

Büyük kahverengi ayı onların içeri girdiğini duyduğunda hızla ayağa kalktı ve
küçük Yavru Ayı'ya baktı ve küçük Yavru Ayı da ona baktı. O
Papa Ayı'ydı! Yavru Ayı'ya koştu ve kollarını ona doladı ve
ona kocaman bir ayı sarılması yaptı. Ayıların çok sıkı sarılabileceğini bilirsiniz. Papa
Ayı Yavru Ayı'ya sarıldı ve Yavru Ayı da Papa Ayı'ya sarıldı ve
birbirlerini gördüklerine çok ama çok sevindiler. Papa Ayı, Anne Ayı'yı
uyandırdı ve sonra Anne Ayı, Yavru Ayı'ya kocaman bir ayı sarılması yaptı,
çünkü onu gördüğüne çok sevinmişti. Susie Ayı uyandı ve küçük Yavru Ayı'ya kocaman bir ayı sarılması yaptı. Ama Jimmie Ayı orada değildi.
Hiç babanıza ayı sarılması yaptınız mı?

Baba Ayı ve Anne Ayı, Yavru Ayı ile biraz konuştuktan sonra, "Sana gösterecek bir şeyimiz var," dediler ve Yavru Ayı'yı mağaranın arka tarafına götürdüler ve ona hayatında gördüğün en tatlı, en şirin yavru ayıyı gösterdiler ve Baba Ayı şöyle dedi:

"Bu küçük yavru ayıya artık 'Yavru Ayı' diyoruz. Bu yüzden bundan sonra sana 'Sirk Ayısı' diyeceğiz," çünkü küçük Yavru Ayı, babasına ve annesine, uzaktayken sirkte olduğunu söylemişti.

Bu süre boyunca maymun Jim, mağarada tek başına oturmuş, büyük ayıları izliyordu. O kadar büyük ve güçlüydüler ki, Jim korkmuştu, bu yüzden mağaranın tepesine tırmandı ve küçük Yavru Ayı uyanana kadar orada kaldı; ve Sirk Ayısı nereye gittiğini bilmiyordu. Bir süre sonra küçük Yavru Ayı uyandı
ve maymunu gördü ve şöyle dedi:

"Ah, şu kökteki komik küçük adama bak. Her tarafı
tüylü, uzun bir kuyruğu var ve bana suratlar yapıyor."

Sirk Ayısına ne olduğunu sordu ve Sirk Ayısı şöyle dedi:

"Bu bir maymun, adı Jim, çok yakın bir arkadaşım. Onunla
el sıkışmak ister misin?" Ve küçük Yavru Ayı, "Evet." dedi.

Böylece Sirk Ayısı maymuna korkmamasını söyledi ve maymun
aşağı inip küçük Yavru Ayı ile el sıkıştı ve her zaman iyi arkadaş olacaklarını söylediler. Bu küçük Yavru Ayının yaptığı ilk şey, maymundan ona bir hikaye anlatmasını istemek oldu, çünkü o şimdiye kadar gördüğünüz
en büyük hikaye ayısıydı. Babasıyla, annesiyle ve inine gelen herkesle sürekli dalga geçerdi, ona bir hikaye anlatsınlar diye.
Maymun şöyle dedi:

"Tamam, sana okula gittiğim zamanla ilgili bir hikaye anlatacağım."

Böylece o sabah Baba, Anne Ayı, Sirk Ayısı
ve küçük Yavru Ayı ininde otururken, maymun hikayesini anlattı.

MAYMUN NASIL OKULA GİDİYORDU

"Şimdi, küçük Yavru Ayı, sana okula gittiğim zamanı, hayatım boyunca okula gittiğim tek zamanı anlatacağım."
Küçük Yavru Ayı hayatında hiç okula gitmediğini ve hikayeyi dinlemek istediğini söyledi.

Maymun Jim şöyle dedi:

"Bir gece trenle giderken, sirkin olduğu bir kasabadan, gösteri yapacakları başka bir kasabaya giderken, ben vagonlardan birinde, bir sürü maymunla birlikte seyahat ediyordum. Maymunlarla ilgilenen adam unutmuş ve bir kapıyı açık bırakmış. Joe adında bir maymun ve ben açık kapıdan dışarı çıktık ve vagonun tepesine çıktık ve çok eğlendik, zıpladık, birbirimizle oynadık, birbirimizin saçını çektik ve vagona
aşağı indik.

"Uzun bir süre oynadıktan sonra, tren kapalı bir köprüye girdi ve Joe'ya, 'Hadi yukarı atlayalım ve şu demir çubuklardan birini tutabilir miyiz bakalım' dedim. 'Tamam' dedi ve büyük bir
atlama yaptık ve başımızın üstündeki bir demir çubuğu tuttuk. Tren o kadar hızlı gidiyordu ki neredeyse çubuğu kaçırıyorduk ama tutunduk ve bir anda aşağı baktığımızda ne olduğunu düşünüyorsunuz? Tren altımızdan
kaybolmuştu ve altımızda sadece
demir yolu ve traversler ve onların altında derin, karanlık bir nehir vardı.
Korkmuştuk çünkü çok karanlık ve çok soğuktu. Mümkün olduğunca
aşağıya indik ve traverslerin üzerinden yürüyerek yere
geldik.

"Pistin yakınında bir sürü ağaç vardı ve olabildiğince hızlı bir şekilde koşup bir ağaca tırmandık, ama çok, çok soğuktu. Birbirimize sıkıca sarıldık ve ısınmaya çalıştık, ama gittikçe soğudu, gittikçe soğudu, ta ki donacakmışız gibi görünene kadar, çünkü
biliyorsunuz,
her zaman çok sıcak bir ülkede yaşamıştık, ta ki
sirke gelene kadar. Ancak, zamanla hava aydınlanmaya başladı ve biraz daha ilerideki ormana baktığımızda, küçük kırmızı bir okul binası gördük. Çok geçmeden, küçük kırmızı okul binasına bakan bir adam gelip kapıyı açtı ve içeri girdi. Çok geçmeden bacadan duman çıktığını gördük, çünkü adam ateş yakmıştı.

"Joe bana, 'Hadi olabildiğince hızlı bir şekilde aşağı inelim ve oraya koşalım,
ateşin yanında ısınabilir miyiz bakalım' dedi. Böylece ağaçtan aşağı
tırmandık ve olabildiğince hızlı bir şekilde küçük kırmızı okul binasına doğru koştuk. Orada
biraz açık bir pencere bulduk ve yukarı tırmanıp okul binasının içine girdik. Adam bakmıyordu, bu yüzden sobanın yanına
acele ettik ve Joe bir çocuğun kitaplarını tuttuğu bir masaya tırmandı ve ben
bir kızın kitaplarını tuttuğu başka bir masaya tırmandım. Adam
bir şeyler duyduğunu düşündüğü için
hızla etrafına baktı, ama biz o kadar sessizdik ki
bizi görmedi. Çok geçmeden pencereyi kapattı, dışarı çıktı ve
kapıyı kapattı ve işte o küçük kırmızı okul
binasına
kilitlendik! Ama ateş o kadar güzel ve sıcaktı ki orada olduğumuza sevinmiştik.

"Çok geçmeden Joe, 'Hadi dışarı çıkıp yiyecek bir şeyler bulabilecek miyiz bakalım' dedi; bu yüzden dışarı çıktık ve binanın her yerine baktık. Öğretmen masasındaki
çekmeceyi açtık ve içinde bir gün önce okulda küçük bir çocuktan aldığı bir elma bulduk, çünkü biliyorsunuz
küçük çocukların okulda elma yemesine izin verilmez. Joe'ya elmanın en büyük kısmını verdim ve hepsini yedik; ve tam
yediğimiz anda, kocaman bir çocuk kapıya geldi ve öyle bir gürültü yaptı ki
geri sıçrayıp sıralara girdik. Orada çok
sessizce kaldık. "Çok geçmeden başka bir çocuk geldi, sonra bir başkası, sonra bir başkası, sonra bir kız geldi ve bir süre sonra tüm öğrenciler gelmişti. Bazıları
bahçede oynuyordu, bazıları da sınıftaydı ve tam o sırada
öğretmen geldi. Zili çaldı, 'Ding-dong, ding-dong, ding-dong,'
ve öğrenciler sınıfa girip yerlerine oturdular. Sonra
öğretmen küçük bir zile bastı ve öğrenciler çok dik oturdular
ve bir şarkı söylediler. Tam o sırada uzanıp
sıramda oturan çocuğun kulağını tuttum ve çok sert çektim. Çocuk,
'Ay, ay!' diye bağırdı. Tam o sırada Joe uzanıp
sırasında oturan kızın saçını çekti ve kız, 'Ay, ay!' diye bağırdı. Öğretmen
sıraya vurarak, 'Düzen, düzen!' diye bağırdı. Küçük çocuk
kulağını çekenin arkasındaki çocuk olduğunu düşündü ve küçük kız
saçını çekenin arkasındaki kız olduğunu düşündü.

"Her şey tekrar sakinleştiğinde, öğretmen çocuklara ve kızlara
kitaplarını çıkarmalarını söyledi. Çocuk kitabını almak için içeri uzandı ve ben
parmağını ısırdım ve olabildiğince yüksek sesle 'Ay!' diye bağırdı ve
sırasından fırladı. Küçük kız da kitabını almak için içeri uzandı ve
Joe parmağını ısırdı ve olabildiğince yüksek sesle 'Ay!' diye bağırdı ve
dışarı fırladı. Tüm öğrenciler sorunun ne olduğunu görmek için etrafa baktı;
ama biz çok hareketsiz kaldık ve öğretmen sorunun nedenini bulmak için
hemen aşağı indi. Elini hızla masaya uzattı,
ve ben de elini tuttum ve tutundum. Sonra elini
çekti ve ben de onunla dışarı çıktım ve omuzlarına atlayıp
saçını çekmeye başladım; ve Joe masasından atladı ve öğretmenin
omzuna atladı ve öğretmen bağırdı ve bize bir
sopayla vurmaya çalıştı ve biz öğretmenin masasına atladık ve sonra öğrencilerin
başlarının üzerinden atladık. Ben pencereden atladım ve Joe kapıdan
koştu ve dışarı koşarken çocuklardan birinin yemek kovasını
da beraberinde götürdü. Hepsi çığlık attı, bağırdı ve olabildiğince hızlı bir şekilde arkamızdan koştular.

"Bir ağaca doğru koştuk ve birkaç köpek bizi gördü, havladılar
ve havladılar ve peşimizden koştular. Çocuklar taş attılar, ama hiçbiri
bize vuramadı ve çok geçmeden bir ağaca ulaştık. Mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde koştuk ve tüm öğrenciler, öğretmen ve köpekler
ağacın dibine geldiler ve köpekler havladı, çocuklar bağırdılar
ve taş attılar ve kızlar dans edip bağırdılar. Öğretmenin
silah gibi görünen bir şeyi vardı, ama sanırım sadece bir sopaydı,
çünkü hiç ateş etmedi. Tam o sırada Joe yemek kovasına uzandı ve yumuşak haşlanmış bir yumurta buldu. Bunu öğretmene fırlattı
ve tam kel kafasına çarptı.

"Sonra dalların üzerinden koştuk ve başka bir ağaca atladık
ve sonra başka bir ağaca, sonra başka bir ağaca ve çok geçmeden o kadar uzağa gittik ki bizi bulamadılar. Sonra
akşam yemeği kovasını açtık ve güzel bir akşam yemeği, birkaç elma, fındık, ekmek ve tereyağı ve bir parça turta bulduk. Kovadaki her şeyi
yediğimiz zaman, kovayı ağaçta bıraktık ve
aşağıya indik. Sonra yürüdük ve koştuk, ta ki bir kasabaya gelene kadar,
ve orada sirk çadırı vardı. Çünkü sirkin gösteri yapacağı kasaba tam da burasıydı! Mümkün olduğunca hızlı koştuk ve bir sürü
köpek peşimize düştü. Havladılar ve havladılar, ama bir tanesi hariç tüm köpeklerden
uzaklaştık, çünkü diğerlerinden daha hızlı koşabiliyordu. Çok küçük bir köpekti ve bize yaklaştığında, Joe yolun bir tarafına
koştu ve ben de diğer tarafa koştum ve tam aramıza girdiğinde,
köpeği kuyruğundan ve kulaklarından yakaladık ve o kadar sert çektik ki,
sadece 'Ki-yi, ki-yi, ki-yi!' diye bağırdı. ve çadıra doğru olabildiğince hızlı koştu
; böylece ikimiz de sırtına atladık ve çadıra gelene kadar
gittik. Sonra atladık ve çadırın altına, brandanın altına
sıçradık ve vagonumuzu bulduk. Kapı hala açıktı ve
arabaya bindik ve orada uyumaya gittik, çünkü bütün gece ayaktaydık.

"Okula böyle gittim," dedi maymun.

Ve küçük Yavru Ayı, "Okula gidebilecek kadar büyüdüğümde mutlu olacağım," dedi.

BÜYÜK HAYVANIN GELİŞİ VE AYI AİLESİNE NASIL YARDIM ETTİĞİ

Maymun hikayesini bitirdikten sonra, Baba Ayı, Anne Ayı ve
küçük Yavru Ayı sirkteki hayvanlar hakkında konuşuyorlardı ve
küçük Yavru Ayı, "Acaba bütün o hayvanlar nerede?" dedi.

Ve Sirk Ayısı, "Neden, sanırım ormanın bir yerindeler," dedi.

Sonra küçük Yavru Ayı, "Belki bu hayvanlar bizi görmeye gelir. Bence bütün hayvanlar için yeterince büyük, güzel, büyük bir mağaramız olsa iyi olur," dedi.

Anne Ayı, "Bence bu _güzel_ olurdu," dedi ve Baba Ayı, "Bu güzel olurdu," dedi ve küçük Sirk Ayısı, "Bence bu da güzel olurdu," dedi ve Yavru Ayı, "Belki daha büyük bir mağaramız olabilir ve tüm hayvanlar gelip bizimle yaşayabilir," dedi.

Ve tam bunu söylediği anda, sanki bir şey _yoldan yukarı doğru geliyormuş gibi bir hışırtı sesi duydular. Küçük Ayıcık mağaranın ağzına koştu ve şöyle dedi:

"Yoldan yukarı doğru gelen çok garip görünümlü bir hayvan var. Gördüğüm
en büyük hayvan. Burnu yere kadar uzanıyor ve burnunun ucunda bir baş parmağı ve bir parmağı var ve ara sıra durup baş parmağı ve parmağıyla bir parça saman alıp büyük ağzına koyuyor. Dişleri o kadar uzun ki ağzından dışarı çıkıyor. Dişleri küçük bir ağaç kadar büyük ve ağzından çıkan büyük, keskin boynuzlara benziyor ve bacakları büyük bir kütük kadar büyük. Kulakları bu mağaranın ağzı kadar büyük. Burnunu hareket ettirebiliyor ve burnunun ucundaki baş parmağı ve parmağıyla sırtını kaşıyabiliyor. Kuyruğunun ucu dışında hiç kılı yok."

Tam o sırada hayvan muazzam bir ses çıkardı, bir tür üfleme ve trompet sesi.

Sirk Ayısı, "Kim olduğunu biliyorum; o Jumbo, gösterimizdeki fil. Mağaraya gelmesini söyle." dedi.

Jumbo mağaranın ağzına geldi ve küçük Yavru Ayı ona çok nazik bir şekilde, "İçeri gir, Bay Jumbo!" dedi. Ama tabii ki Jumbo mağaraya giremezdi; mağara çok küçüktü. Bay Jumbo, "Mağaraya girip Sirk Ayısını görmek istiyorum, çünkü
birlikte sirkte olduğumuzda bana çok iyi davrandı." dedi.

Bunun üzerine küçük Yavru Ayı, "Mağaranın ağzını daha büyük yapıp yapamayacağına bak." dedi.

Bay Jumbo, "Deneyeceğim." dedi.

Bunun üzerine Bay Jumbo, büyük dişleriyle kazmaya ve büyük hortumuyla yolunu tıkayan toprak, taş ve kökleri çekmeye başladı,
ta ki mağaranın ağzı eskisinden çok daha büyük olana kadar,
ama filin içeri girmesi için hala çok küçüktü; Böylece Sirk
Ayısı mağaranın ağzına geldi ve Jumbo'ya onu gördüğüne ne kadar sevindiğini söyledi. Bay Jumbo hortumuyla Sirk Ayısı'nın ayağını tuttu
ve iki kişinin el sıkışması gibi salladı. Sirkteyken ona bir şeyler almak için çok iyi davranan
ayıyı gördüğüne çok sevinmişti, çünkü orada büyük bir zincirle bir kazığa bağlanmıştı. (Filleri sirkte böyle tutuyorlar, biliyorsunuz.)

Bay Jumbo mağaraya giremediğini anlayınca Sirk Ayısı'na ve tüm ayılara, "Diğer
hayvanların bu mağarayı bulmaya çalıştığını ve buldukları anda burada yaşamak isteyeceklerini ve mağarayı onlar için hazırlamamız gerektiğini biliyorsunuz." dedi.

Sonra Papa Ayı, "Sizce ne yapmalıyız? Mağarayı tüm hayvanlar için daha büyük yapabilir miyiz?" dedi.

Bay Jumbo, "Sanırım yapmamız gereken ilk şey, trenin enkazına gidip, adamlar geri gelip her şeyi götürmeden önce, enkazdan istediğimiz şeylerden bazılarını almak." dedi.

Ayıların ve maymunun hepsi, bunun yapabilecekleri en iyi şey olduğunu düşündüler. Hemen aşağı indiler ve tüm hayvanların gittiğini gördüler, ancak mağaraya götürmek istedikleri birçok şey vardı. Bay Jumbo, sirk adamının sırtına koyduğu güzel howdah'ı buldu.

Howdah, bildiğiniz gibi, insanların binmesi için bir filin sırtına koydukları büyük eyerdir. Kırmızı ve sarı boya ile boyanmıştı ve içinde güzel kırmızı peluş yastıklar vardı. Filin sırtında, howdah'da binen herhangi birinin güneşi engellemesi için bir tepesi vardı. Ayılar, howdah'ı filin sırtına koyabileceklerini ancak oraya bağlayamayacaklarını, çünkü kayışları bağlamak için elleri olmadığını söylediler.

Sonra maymun, "Tokaları ellerimle bağlayabilirim, çünkü biliyorsunuz ki tıpkı bir insan gibi parmaklarım var ve bir insan kayışları parmaklarını kullanarak bağlar." dedi.

Papa Ayı ve Anne Ayı, Susie Ayı, Sirk Ayısı ve küçük Yavru Ayı ellerinden geldiğince sertçe kaldırdılar, ama tabii ki ağır howdah'ı Bay Jumbo'nun sırtına kadar kaldıramadılar, çünkü yeterince uzun değillerdi, bu yüzden Bay Jumbo, "Diz çökeceğim ve o zaman sen o kadar uzağa kaldırmak zorunda kalmayacaksın ve sana bagajımla yardım edebilirim." dedi.

Böylece diz çöktü ve ayılar aynı anda kalktılar ve Bay Jumbo onlara bagajıyla yardım etti ve sonunda howdah'ı sırtında doğru yere
yerleştirdiler. Sonra maymun kayışları bağladı ve howdah'ı ayıların yaşadığı mağaraya götürmek için her şey hazırdı.

Papa Ayı, "Howdah'ı mağaraya götürmek istediğimiz şeylerle dolduralım." dedi. Ve istedikleri şeyleri aramaya başladılar ve sizce ne buldular? Büyük bir bas davul, o kadar büyük ki küçük bir ayı bile içine girebilirdi; ayrıca daha küçük bir davul, bir flüt ve bando takımına ait birkaç büyük pirinç boru buldular. Sonra araba yarışlarında kullanılan güzel siyah ve beyaz atlar için kullanılan bir koşum takımı buldular. Tüm bunları
havdaya koydular.

Havda neredeyse dolduğunda, küçük Yavru Ayı babasına
havdada binip binemeyeceğini sordu. Bay Jumbo, küçük Yavru Ayı'nın sorduğunu duydu ve bunun sorun olmayacağını, çünkü çok güçlü olduğunu ve sırtına koyduklarından çok daha fazlasını taşıyabileceğini söyledi. Küçük Yavru Ayı
havdaya tırmandığında, Bay Jumbo ayağa kalkmak için ön ayaklarını düzeltti ve küçük Yavru Ayı neredeyse
havdanın arka ucundan dışarı fırlayacaktı; sonra arka ayaklarını düzeltti ve
ayağa kalktı ve küçük Yavru Ayı neredeyse tekrar düşecekti.

Tam tepeye doğru yürümeye başladıkları sırada maymun, "Bir sürücüye ihtiyacınız var" dedi;
ve Bay Jumbo'nun kuyruğunu kavradı ve sanki bir ağaca tırmanıyormuş gibi kuyruğa tırmandı; sonra Bay Jumbo'nun sırtı boyunca koşturdu,
fidanların filleri sürerken yaptığı gibi Bay Jumbo'nun başının tam üstüne oturdu. Sonra maymun Bay Jumbo'dan, sürücülerin filleri yönlendirmek için kullandıkları, ucunda keskin bir kanca olan bir sopayı kendisine vermesini istedi. Bay Jumbo, ucunda bir başparmağı ve bir parmağı olan uzun burnuyla uzandı ve sopayı alıp maymuna uzattı, çünkü maymunun ona fazla zarar veremeyeceğini biliyordu.

[Resim: Bay Jumbo uzanıp sopayı aldı.]

Maymun çok gururlu bir şekilde, "Kalk, Bay Jumbo," dedi ve
ayıların mağarasına doğru yola koyuldular. Oraya vardıklarında, Bay Jumbo diz çöktü ve küçük ayı
neredeyse tekrar dışarı düşüyordu, ama yine de dışarı atladı ve
Bay Jumbo'nun sırtındaki tekneyi çıkardılar. Ayılar ve maymun teknedeki her şeyi
çıkarıp mağaraya taşıdılar.

Sonra hayvanlar trenin enkaz haline geldiği yere geri döndüler, başka bir şey bulup bulamayacaklarını görmek için. Bu sefer
iki tekerleği olan bir araba buldular ve her yeri
yaldızla ve altından yapılmış meleklerle kaplıydı ve çok, çok güzeldi.
Bay Jumbo, ayılar ve maymun onu arabaya bağlayabilirlerse, arabayı eşyalarla doldurup onları ine götürebileceklerini söyledi.
Böylece baktılar ve baktılar ve sonunda fil için kullanılan bir koşum takımı buldular.
Maymun ve ayılar Bay Jumbo'yu arabaya koştular ve sonra arabaya koyacakları şeyler aradılar.
Maymun sirkte giydiği kıyafetleri buldu - kırmızı bir pantolon, yeşil bir ceket ve içinde siyah bir tüy olan küçük kırmızı bir şapka ve bunları arabaya koydu. Bay Jumbo bir balya saman buldu, ancak hepsi bunun bir sonraki sefere kadar beklemesi gerektiğini söyledi, çünkü arabada bu saman balyası ve almak istedikleri diğer şeyler için yer olmayacaktı. Maymunun sirkte çaldığı küçük davulu buldular ve onu arabaya koydular. Sonra sirkteki köpeğin yemesi gereken bir sürü bisküvi buldular ve bunları da arabaya koydular. Ve kısa süre sonra araba doldu.

Küçük Ayıcık arabada kendisi için yeterli yer olduğunu düşündü ve Bay Jumbo'ya binip binemeyeceğini sordu; ve Bay Jumbo "Evet" der demez arabadaki şeylerin üzerine
tırmandı ve hepsi mağaraya doğru yola koyuldular. Çok uzağa gitmeden önce maymun Bay Jumbo'nun kuyruğunu yakaladı ve Bay Jumbo'nun başının üzerindeki yerine
sıçradı. Kısa süre sonra mağaraya ulaştılar ve Bay Jumbo'yu orada çözdüler ve arabayı ve içindeki tüm şeyleri
bıraktılar ve tren enkazına geri döndüler, çünkü orada bundan daha güzel başka bir araba olduğunu biliyorlardı; ve enkaza tekrar ulaştıklarında Bay Jumbo büyük saman balyasının olduğu yere gitti; ve saman balyasını nasıl taşıdığını sanıyorsun?

Diz çöktü ve büyük dişlerini, 'fildişi' olarak adlandırılan dişlerini saman balyasının
altından geçirdi, sonra uzun burnunu veya denildiği gibi hortumunu
balyanın etrafına doladı ve ayağa kalkıp samanı taşıdı ve
arabaya koydu. Sonra aynı şekilde iki balya daha aldı ve
arabaya yerleştirdi. Maymun daha sonra Bay Jumbo'yu arabaya bağladı ve tekrar tepeye doğru yola koyuldular. Bu şekilde
iki veya üç yük saman çektiler ve sonra Bay Jumbo'yu çözdüler ve
arabayı ayıların mağarasının yakınında bıraktılar.

Sonra ayılar, maymun ve fil enkaza geri döndüler ve
her biri taşıyabildiği her şeyi taşıdı. Ayılar kollarını doldurdu ve arka ayakları üzerinde inlerine kadar yürüdüler.
Maymun küçük kollarını doldurdu--nedenle doldurdu sizce? Kavrulmuş fıstık torbaları. Fil, arpayla dolu üç büyük çuvalı yukarı taşıdı. O kadar çok çalıştılar ki neredeyse bütün günlerini aldı.

O gece, hayvanlardan herhangi birinin karanlıkta mağarayı bulup bulamayacağını merak ederken, aniden kanat çırpma sesi duydular. Küçük
Ayıcık ne olduğunu görmek için hemen mağaranın ağzına koştu.

"Ah! Sirk Ayısı," dedi, "işte büyük bir kuş. Mermerler kadar büyük
büyük gözleri var. Çok komik sivri kulakları var. Kanca burnu var; büyük pençeleri var ve yarım düzine güvercin kadar büyük."

Sirk Ayısı, "Bu Baykuş Bey. İçeri gelmesini söyle." dedi.

Böylece küçük Ayıcık baykuşa çok nazik bir şekilde, "Gir, Baykuş Bey," dedi ve baykuş inine girdi.

Büyük gözlerini kırpıştırdı ve ciddi ve bilgece baktı ve küçük
Yavru Ayı, "Bay Baykuş, bir ev inşa edeceğiz, böylece tüm
hayvanlar isterlerse bizimle yaşamaya gelebilirler ve evi inşa etmemize
yardımcı olup olamayacağınızı bilmek istiyoruz." dedi.

Ve Bay Baykuş çok ciddi bir şekilde, "Size yardım etmekten çok mutlu olurum,
çünkü sirkte yaşadığımızda, kardeşiniz bana karşı çok iyiydi,
ve size yardım etmek için elimden gelen her şeyi yapmak isterim." dedi.

Küçük Yavru Ayı, "Ne yapabilirsin?" dedi.

Ve baykuş, "İstersen kapı bekçisi olabilirim ve biri geldiğinde kim olduğunu sorabilirim, çünkü bilirsin, 'Kim-o-o?
Kim-o-o?' diyebilirim." dedi.

Küçük Yavru Ayı yukarı aşağı dans etti ve bunun çok
iyi olacağını söyledi. Ve dedi ki, "Sirkteyken kardeşimin sana karşı nazik olmasına çok sevindim."

Böylece baykuş inin ağzına gitti ve orada kocaman bir ağaç vardı ve ağacın tepesine yakın bir yerde bir kol gibi dışarı çıkan uzun bir dal vardı ve baykuş bu dala uçtu ve orada oturdu, tüm baykuşların yaptığı gibi çok ciddi ve çok bilge görünüyordu, büyük gözlerini kırpıştırıyordu. Ve
gece gündüz orada oturdu, büyük gözlerini kırpıştırıp kırpıştırdı, çok ciddi ve bilge, ayıları ve hayvanları gözetledi, tıpkı General'in çadırında nöbet tutan bir asker nöbetçisi gibi.

Şimdi küçük Yavru Ayı, tüm küçük yavrular gibi, hikayelere çok düşkündü ve Papa Ayı'ya sürekli küçük ayılar ve her türlü şey hakkında hikayeler anlatması için sataşıyordu. Küçük
ayı, babasının ona
"Babasını umursamayan Küçük-Yavru-Ayı" hakkında anlattığı hikayeleri severdi.

Baykuş ölü ağacın dalına uçtuktan sonra o gece,
küçük adam, "Baba, lütfen bana
'Babasını umursamayan Küçük-Yavru-Ayı' hakkında başka bir hikaye anlat" dedi.

Baba Ayı, "Küçük, benden sürekli hikayeler anlatmamı istiyorsun; bu kadar çok hikaye düşünmek benim için zor, ama eğer istersen sana şunları anlatabilirim:

"BABASINI UMURSAMAYAN KÜÇÜK-YAVRU-AYI" VE BEKLENMEDİK BİR BANYO
yapması

"Bu 'Babasını umursamayan Küçük-Yavru-Ayı', büyük bir kereste fabrikasının yakınında babasıyla birlikte yaşayan evcil bir küçük
ayıydı. Bir kereste fabrikasının ne olduğunu biliyor musun? Kesilip kütük haline getirilmiş büyük çam ağaçlarını alıp, kütükleri tahtalara,
çatı tahtalarına ve keresteye dönüştürdükleri, insanların 'erkek' ve 'kız' dedikleri küçük yavrularıyla birlikte yaşamaları için evler yaptıkları bir yerdir. Küçük yavrularına 'bebek' derler. Bu kereste fabrikası büyük bir nehrin üzerindeydi ve kereste fabrikasının yakınında, suyun bu evden daha yüksek bir yerden aşağı doğru aktığı bir yer vardı ve tabii ki dere şelalenin üstünden ve altından çok hızlı akıyordu. Bu şelaleler Niagara Şelalesi kadar büyük değildi, ama o kadar büyüktü ki su büyük bir kükreme sesiyle akıyordu ve su şelalenin dibine ulaştıktan sonra dönüyordu ve büyük dalgalar nehrin kıyılarına çarpıyordu.

"Şelalenin üstünde su o kadar hızlı akıyordu ki
hiç kimse
içinde yüzemezdi. Papa Ayı bunu biliyordu, ama
'Babasını-umursamayan-Küçük-Yavru-Ayı' suyun bu kadar hızlı aktığını bilmiyordu. Papa Ayı, küçük oğluna birçok kez
nehre çok yaklaşmamasını ve asla şelalenin üstündeki nehirden içmeye çalışmamasını söylemişti.

"Ama bir gün küçük adam çok, çok susamıştı ve nehrin kıyısına
koştu, güzel, serin suyu gördü ve
bir içki içmenin ne kadar güzel olacağını düşündü. O kadar susamıştı ki
şelalenin aşağısına gitmek
istemedi, kendisi ve babası genellikle orada su içerlerdi, bu yüzden
şu şelalenin hemen yukarısında, orada bir içki bulup bulamayacağını görmek istedi. En
kenara indi, çok uzağa uzandı ve suyu yalamaya başladı ve, oh! ne kadar
iyiydi. Tam o sırada bir ses duydu ve hızla yukarı baktığında
ayağı kaydı ve nehre düştü, _kersplash_!

"Şimdi, bu küçük ayı yüzebiliyordu. Nehirden içmekten korkmamasının bir nedeni de buydu, çünkü
eğer düşerse çok
kolay ve çok
hızlı bir şekilde yüzebileceğini düşünüyordu, bu yüzden kıyıya doğru olabildiğince
hızlı yüzmeye başladı, ancak kısa süre sonra suyun o kadar hızlı olduğunu fark etti ki,
kıyıya yaklaşmak yerine, sürekli
gittikçe uzaklaşıyordu. Ve sonra nereye gittiğini görmek için etrafına baktı. Şelaleye gittikçe yaklaştığını fark etti,
suyun büyük bir kükremeyle taştığı yerde, daha sert
ve daha sert ve daha sert, ve daha hızlı ve daha hızlı ve daha hızlı yüzdü, ama her zaman
korkunç şelaleye gittikçe yaklaşıyordu! Sonunda
küçük ayı yüzmekten vazgeçti ve sadece burnunu suyun dışında tuttu, böylece nefes alabiliyordu ve dere boyunca
koşabileceğinizden daha hızlı gitti. Bazen büyük dalgalar onu
tamamen kaplardı ve burnu suyun üstüne çıktığında,
burundaki suyu çıkarmak için neredeyse bir balina gibi nefes alırdı. Neredeyse
düşünmeden önce, o küçük ayı şelalenin kenarına geldi ve
aşağı gitti!

"Sence bu onun sonuncusu muydu? Pekala, eğer küçük bir çocuk olsaydı, sanırım boğulmuş olurdu; ama bu küçük Ayıcık o kadar hafif ve o kadar güçlüydü ki, uzun, uzun bir süre sonra, büyük bir girdabın tam ortasında, suyun yüzeyine çıktı. Suyun içinde dönüp durdu ve sanki hiç
durmayacakmış gibi görünüyordu. Ama sonunda, şelaleden gelen büyük bir kütük buldu ve ön ayaklarından birini kütüğün üzerinden geçirdi ve kıyıya doğru olabildiğince
hızlı yüzdü ve sonunda kıyıya çıkmayı başardı.

"Orada, çimenlerin üzerinde uzandı, tamamen ıslak ve yorgundu ve tek düşünebildiği şey, 'Boğulmadığım için çok mutluyum. Bir daha asla babama itaatsizlik etmeyeceğim.' idi. Ve bunu aklından tekrar tekrar geçirdi. Kısa süre sonra
'Babasını umursamayan Küçük Ayı' tam da
olduğu yerde uyudu, çünkü eve gitmek için çok yorgundu.

"Uzun bir süre sonra babası onu aramaya başladı ve sonunda
onu orada ıslak ve derin uykuda yatarken buldu. Babası ne olduğunu biliyordu, ama kendini o kadar kötü hissediyordu ki küçük ayıyı uyandırmadı,
onu kocaman kollarıyla kucaklayıp inine geri götürdü ve
sıcak tutmak için yanına uzandı. Ve küçük adam
o gece ve ertesi gün boyunca, öğleden sonra saat dörde kadar uyudu.

"Sonra uyandı ve kolunu babasına doladı ve 'Ah, dünyadaki en korkunç
rüyayı gördüm. Neredeyse
boğulacağımı düşündüm ve eve gitmek için çok yorgundum.' dedi.

"Ve Papa Ayı, 'Sanırım bu bir rüya değildi, ama hayatta olduğun için o kadar mutluyum ki, bana itaatsizlik ettiğin için seni azarlamayacağım' dedi."

"Babasına aldırmayan Küçük Yavru Ayı" hakkındaki bu hikaye bittiğinde, dağdaki mağarada yaşayan _bizim_
küçük Yavru Ayı, 'Bence her küçük ayı babasına bakmalı ve onun dediklerini yapmalı, yoksa boğulabilirler, biliyorsun' dedi.

Sonra küçük ayı yatağa gitti ve uyudu.

Ertesi sabah erkenden küçük Yavru Ayı kalktı ve küçük oğlanların yaptığı gibi
yıkamak yerine gözlerini patileriyle ovuşturdu.

Tam o sırada sanki bir hayvan geliyormuş gibi bir ses duydu ve inin ağzına
koştu ve dışarı baktı ve şöyle dedi:

"Yoldan yukarı doğru gelen en tuhaf görünümlü hayvanı görüyorum. Uzun kulakları
ve kocaman bir ağzı ve tuhaf görünümlü bir kuyruğu var ve bir
ata benziyor, ama yine de bir attan farklı görünüyor."

Ve tam o sırada baykuş hayvanı gördü ve "Kim-o-o? kim-o-o?" dedi ve
hayvan "Hi-haw, hi-haw, hi-haw" diye cevap verdi.

Ve Sirk Ayısı, "Kim olduğunu biliyorum. Bu bir katır. Adı
Jenny." dedi.

Tam o sırada Jenny inin ağzına geldi ve küçük Yavru Ayı
çok nazik bir şekilde, "İçeri gelin, Bayan Jenny." dedi.

Ve inine geldi ve küçük Yavru Ayı, "Bayan Jenny,
tüm hayvanlar için yeterince büyük bir ev inşa etmeye çalışacağız, böylece
bizi görmeye gelirlerse kalacakları bir yerimiz olur. Bize
yardım edebilir misiniz?" dedi.

Sonra Bayan Jenny, "Çok memnun olurum, çünkü
kardeşiniz sirkte olduğumuzda bana çok iyi davrandı." dedi.

Ve küçük Yavru Ayı, "Ne yapabilirsin?" dedi.

Ve Jenny, "Uzun zamandır çalışmıyorum ama
her şeyi tekmeleyebiliyorum." dedi.

Küçük Yavru Ayı, "Eh, işte kayanın içinde yumuşak bir yer var." dedi. Belki tekmelersen, aşağı düşüp daha fazla yer açacaktır."

Ve Jenny döndü ve kayayı tekmeledi, ve kaya düştü, ve o
tekmeledi, ve o tekmeledi, ve daha fazla kaya düştü; ve o tekmeledi, ve
daha fazla kaya düştü; ve tekmelemeye devam etti, ve daha fazla kaya düştü, ve ayılar kayaları alıp dışarı taşıdılar ve
o geçtiğinde orada güzel ve büyük bir oda vardı.

Ve küçük Yavru Ayı dedi ki, "Buraya Jenny'nin odası diyeceğiz. Kardeşimin Bayan Jenny'ye sirkteyken iyi davranmış olmasına çok sevindim, çünkü iyi davranmasaydı belki de
taşları tekmelemek yerine beni tekmelerdi."

O gün ayılar, kendileri ve onları görmeye gelen
tüm hayvanlar için yeterli yiyecek bulmak için bütün gün çok çalıştılar.
Sirk Ayısı onlara hayvanların tam olarak ne yemeyi sevdiğini söyledi; böylece Baba Ayı ve Susie Ayı bir yöne,
Anne Ayı ise başka bir yöne gitti. Fil, yiyecek
biraz ot bulabilmek için dağın her yerine baktı.

O gece, hayvanlar mağaraya geldiğinde, fil onlara
ot yemeyi seven hayvanlar için güzel bir yer bulduğunu düşündüğünü söyledi. Otları bulduğu yerde çok sayıda at olduğunu, ancak onların kendisiyle gelmeyeceklerini, çünkü
mağarada yaşamak
istemediklerini söylediler. Açık havada yaşamak istediklerini ve eğer birileri gelirse onları
sirke geri götürmek için olabildiğince hızlı kaçacaklardı.

Ayılar o gece çok yorgundu, ancak küçük
Yavru Ayı, babasına
"Babasını umursamayan Küçük-Yavru-Ayı" hakkında bir hikaye anlatması için takıldı. Sonunda Papa Ayı,
Yavru Ayı başka bir hikaye daha istemeyeceğine söz verirse sadece bir hikaye anlatacağını ve hikaye biter bitmez yatağa gideceğini söyledi. Böylece küçük Yavru Ayı ve Susie Ayı Papa Ayı'ya olabildiğince
yaklaştılar ve o da şu hikayeyi anlattı:

"BABASINI UMURSAMAYAN KÜÇÜK YAVRUM AYI" KÜTÜKLER ARASINDA
NEREDE BOĞULMA KIRIYORDU

"Küçük Yavru Ayı'nın yaşadığı kereste fabrikasının yanından geçen derenin hemen kenarında, durgun su dolu bir gölet vardı ve bu gölette ormandan nehrin yukarısına doğru yüzen çok sayıda kütük vardı. Bu kütükler bu gölette, ev yapımında kullanılmak üzere tahta ve keresteye dönüştürülmeyi bekliyordu. Şimdi, burası küçük çocuklar ve küçük ayılar için çok tehlikeli bir yerdi. Papa Ayı küçük oğluna asla kütüklerin üzerine çıkmamasını söylemişti ve küçük adam da asla kütüklerin üzerine çıkmayacağına söz vermişti. Fakat, gün geçtikçe, küçük Ayı Yavrusu, insanların
uzun sopalarla, uçlarında büyük dikenler ve kancaları olan uzun sopalarla kütüklerin üzerine çıktıklarını gördü; ve kütükleri oraya buraya iterek, onları kereste fabrikasına götürdüler, orada büyük zincirlerle değirmenlere kaldırıldılar ve sonra büyük bir testerenin önünden geçirilerek keresteye dönüştürüldüler.

"Küçük Ayı Yavrusu her gün bu adamları izlerken, bunun ne kadar kolay olduğunu ve o kütüklerin üzerinde dolaşmanın, bir kütükten diğerine adım atmanın ne kadar güzel olduğunu ve babasının ona kütüklerin üzerine inmemesini söylemesinin ne kadar aptalca olduğunu düşünürdü, oysa bu çok kolaydı.

"Küçük Ayı Yavrusu, adamları uzun süre izledikten sonra, bir gün çok, çok dikkatli bir şekilde aşağı inip kütüklerden birinin üzerine
çıkmayı düşündü ve bunu yaptı. Orada, kütüğün üzerinde oturarak uzun süre bekledi. Çok eğlenceliydi ve hiç acımadı, bu yüzden sonunda
başka bir kütüğün üzerine çıktı ve sonra bir başkasının üzerine. Aman Tanrım! Nasıl da
keyif aldı. Küçük ayı babasının ona kütüklerden uzak durmasını söyleyerek
büyük bir hata yaptığından emindi.

"Tam o sırada, küçük ayı bir kütükten diğerine adım atarken, her iki kütük de yuvarlandı ve o da suya düştü. Ama bunu çok fazla umursamadı çünkü çok iyi yüzebiliyordu. Küçük ayı olabildiğince hızlı bir şekilde yüzeye doğru yüzdü, ancak başını sudan çıkarmak yerine başını kütüklere çarptı, çünkü suyun yüzeyi yüzen kütüklerle kaplıydı. "Sonra küçük ayı babasının ona neden asla kütüklerin üzerinde oynamamasını söylediğini gördü, çünkü bir kez nehre düşerse boğulma olasılığı çok yüksekti. Küçük Ayıcık pes edip böyle boğulmadı. Mümkün olduğunca hızlı yüzmeye başladı ve nefesini tutabildiği kadar uzun süre tuttu ve mümkün olduğunca yüzdükten sonra tekrar yüzeye çıktı ve bu sefer burnu iki kütüğün arasından çıktı ve burnunun sudan çıkması için yeterli alan vardı, böylece tekrar nefes alma şansı oldu. Ve oh, ne kadar da iyi görünüyordu. Ve o kadar uzun, derin nefesler aldı ki sanki asla yeterli hava alamıyormuş gibi göründü. Sonra bir çıkış yolu bulup bulamayacağını düşündü ve denedi, denedi ama başının sudan çıkması için kütüklerin arasında yer yoktu. Gözlerini bile suyun yüzeyinden çıkaramıyordu ve bu yüzden nerede olduğunu göremiyordu. Çok geçmeden kütükler birbirine giderek daha da yaklaşmaya başladı ve
o zaman olduğu yerde kalırsa kesinlikle öldürüleceğini biliyordu. Bu yüzden
uzun bir nefes aldı, olabildiğince derin bir nefes.

"Uzun, derin bir nefes alabilir misin, küçük Ayı Yavrusu?" (Ve küçük Ayı Yavrusu, "Evet, baba," dedi ve küçük ayının burnu suyun üstündeyken nasıl nefes aldığını babasına göstermek için uzun, derin bir nefes aldı.)

"Sonra küçük ayı tekrar suyun altına indi ve bir daha
çıktığında nefes alabileceği başka bir yer
bulabileceğini umarak
olabildiğince sert ve hızlı bir şekilde yüzdü. Eğer
bulmazsa kesinlikle boğulacağını ve
babasını
bir daha asla
göremeyeceğini biliyordu.

"Küçük Ayı Yavrusu yukarı çıktığında, burnuna yetecek kadar büyük bir yer
buldu ve tekrar çok uzun bir nefes aldı ve kütükler tekrar bir araya gelene kadar
bekledi, sonra aşağı indi ve kütüklerin
altına
yüzdü. Ve yüzerken kütüklerin sırtını sıyırdığını hissedebiliyordu ve hala büyük kütük salının altında olduğunu biliyordu.

"Sonunda, her neyse, nefes almak zorunda olduğu gibi, ister su soluyup
boğulsun, ister hava soluyup
yaşasın, suyun altında, ışığın kütüklerin arasından parladığı küçük bir ışık yeri gördü ve
yüzeye
yüzdü ve bu sefer tüm başı sudan çıktı,
ve derin bir temiz hava soludu, sonra bir tane daha, sonra bir tane daha, ama
çıkamadı. Orada kaldı ve çok geçmeden
kütüklerin sadece birazcık birbirinden ayrıldığını, böylece başının
gittikçe daha da yukarı çıkabildiğini gördü. Ve sonunda tüm sırtını
sudan çıkardı. Sonra kütükler hareket etti, böylece küçük ayı sudan
çıkabildi; ve orada kütüklerin üzerinde, yorgun bir şekilde
yattı ve hareket edebilmesi, yürüyebilmesi veya bir şey yapabilmesi için uzun, uzun bir zaman geçti. Çok korkmuştu. Fakat bir süre sonra, kütüklerin üzerinde kıyıya kadar yürümeyi başardı ve düşmemeye çok dikkat etti Tekrar su içti. Eve yürüdü, uzandı ve uyudu.
Babası bir süre sonra akşam yemeği için yiyecek bir şeylerle eve geldi. Küçük ayıyı sarstı ama küçük ayı o kadar yorgundu ki
uyanmadı. Ve babası bütün gece uyumasına izin verdi."

Papa Ayı, küçük yavrusuna "Babasını umursamayan Küçük Yavru Ayı" hikayesini anlatmayı bitirdiğinde, "Küçük Yavru Ayı, bu hikaye hakkında ne düşünüyorsun?" dedi.

Ve _bizim_ küçük Yavru Ayımız başını kaşıdı ve uzun bir süre düşündü ve sonra, "Bence en iyisi denemek, tekrar denemek ve
kolayca pes etmemek, yoksa boğulabilirsin." dedi.

Papa Ayı, "Ben de öyle düşünüyorum, küçük Yavru Ayı. Şimdi yatağa koş
ve uyu." dedi.

Böylece küçük ayı yatağa girdi ve uyudu. Gece boyunca
rüya görüyor gibiydi. Pençelerini sanki yüzüyormuş gibi hareket ettirdi ve sonra bir balina gibi homurdandı ve uzun, derin
nefesler aldı ve sonra pençelerini tekrar hareket ettirdi ve sonra tekrar derin
nefesler aldı ve sonunda büyük bir iç çekti ve sessizce uyudu.
Küçük ayı bir şey mi hayal ediyordu? Ne olduğunu tahmin edebilir misin?

Ertesi sabah küçük Yavru Ayı erkenden uyandı ve sirkten başka bir hayvanın gelip gelmeyeceğini merak etti. Gözlerini ovuşturdu ve
dinledi.

Tam o sırada patika boyunca küçük toynakların tıkırtısını duydu.
Küçük Yavru Ayı mağaranın ağzına koştu ve ne olduğunu görmek için aşağı baktı ve beyaz bir şey gördü. Şöyle dedi:

"Patikadan yukarı doğru gelen bir şey görüyorum. Bir koyuna benziyor,
ama uzun, düz boynuzları ve sakalı ve uzun, düz
saçları var."

Tam o sırada baykuş hayvanı gördü ve "Kim-o-o? Kim-o-o?" dedi.

Ve hayvan cevap verdi, "Ba-a-a, ba-a-a." Ve Sirk Ayısı dedi ki, "Kim olduğunu biliyorum; o Billy keçi;" ve tam o sırada keçi inin ağzına geldi ve küçük Yavru Ayı çok nazik bir şekilde, "İçeri gel, Bay Keçi," dedi ve keçi içeri girdi ve etrafına baktı ve Sirk Ayısını ve büyük ayıları gördü.

Küçük Yavru Ayı ona dedi ki, "Bay Keçi, tüm hayvanlar için yeterince büyük bir ev inşa etmeye çalışacağız, böylece bizi görmeye gelirlerse kalacakları bir yerimiz olur."

Ve keçi dedi ki, "Sana elimden gelen her şekilde yardım etmekten çok mutlu olurum,
çünkü sirkte olduğumuzda kardeşin bana çok iyi davrandı."

Ve küçük Yavru Ayı, "Ne yapabilirsin?" dedi.

Ve keçi, "Bilmiyorum. Her şeyi toslayabilirim." dedi.

Ve sonra küçük Ayı Yavrusu, "Eh, yerde çok yumuşak bir yer var, belki biraz toprak ve kayayı yere serebilirsin, böylece
onu dışarı taşıyıp daha fazla yer açabiliriz." dedi.

Ve sonra keçi, "Tamam;" dedi ve tosladı, tosladı, tosladı, daha fazla toprak döktü ve onlar da onu dışarı taşıdılar ve
keçi devam etti, tosladı, tosladı, tosladı ve toslamayı bitirdiğinde, güzel ve büyük bir oda vardı.

Ve Ayı Yavrusu, "Teşekkür ederim. Bu odaya Billy'nin odası diyeceğiz.
Kardeşimin sirkteyken Billy'ye iyi davranmış olmasına çok sevindim, çünkü iyi davranmasaydı, belki de Billy
kayalar yerine bana toslardı." dedi.

Hayvanlar mağarayı büyütmek için bütün gün çok çalıştılar. Toprağı ve kayaları kazıdılar ve kazdılar ve mümkün olduğunca çok çalıştılar, çünkü hayvanların yakında orada olacağından ve mağaranın yeterince büyük olmayacağından emindiler.

Geceleyin hepsi oturup dinlendiler ve Papa Ayı oturur oturmaz, küçük Yavru Ayı ona doğru koştu ve "Babasını umursamayan Küçük Yavru Ayı" hakkında başka bir hikaye daha sordu. Papa Ayı çok yorgundu ama sevimli yavruyu çok seviyordu ve bu yüzden
hikayesine şöyle başladı:

"BABASINI UMURSAMAYAN KÜÇÜK YAVRUM AYI"

"Bir kereste fabrikası, biliyorsunuz, herhangi bir küçük ayının oynaması için çok tehlikeli bir yerdir, çünkü her yöne dönen çok sayıda testere, bıçak ve tekerlek vardır. Bu küçük ayı, hatırlarsınız, bir kereste fabrikasının yakınında yaşıyordu ve değirmenin sahibi olan babasına aitti.

"Papa Ayı, küçük ayıya kereste fabrikasında hiçbir şeye dokunmamasını söyledi, çünkü yaparsa kesinlikle incinirdi. Küçük ayı,
hiçbir şeye dokunmayacağını, çünkü babasının kendisinin incinmesini istemediğinden daha fazla incinmek istemediğini söyledi. Bu yüzden Papa Ayı, küçük ayının
değirmenden uzak durmasını tercih ettiğini söyledi; ama küçük ayı öyle sert bir şekilde alay etti ki, sonunda Papa Ayı ona değirmene girebileceğini ancak _tek bir şeye bile dokunmayacağından_ emin olduğunu söyledi. Küçük ayı çok dikkatli olacağını söyledi, bu yüzden
Papa Ayı onun tüm tekerleklerin dönüp durduğu kereste fabrikasına girmesine izin verdi. Aman Tanrım! Küçük ayı değirmenden ne kadar da keyif almıştı.

"Büyük tekerlekler ve testereler o kadar hızlı dönüyordu ki, bir vın-r-r-r, vın-r-r-r ve vız-z-z-z, vız-z-z-z. Büyük testereler
parıldayan tekerlekler gibi görünüyordu ve o kadar hızlı dönüyorlardı ki
dişlerini hiç göremiyordunuz. Bir tür arabada büyük bir kütük testereye gelirdi ve sonra vız-z-z-z, vız-z-z-z testere büyük kütüğün bir ucundan diğer ucuna kadar
geçerdi ve küçük ayı düşünemeden kütük tahtalara dönüşürdü. Küçük ayı ilk başta çok dikkatliydi çünkü babasının ona söylediklerini hatırlamıştı, ancak bir süre sonra küçük ayı tüm değirmendeki en büyük
testerenin yanına gitti ve kütüklerin arasından geçmesini izledi.

"Şimdi, ayılar ne olduğunu bilmek istediklerinde her zaman bir şeyin kokusunu alırlar, bu yüzden bu küçük ayı kendi kendine şöyle dedi, 'Babam bana testereyi koklamamamı söylemedi; ona _dokunmamamı_ söyledi. Sanırım
kütükleri
yiyip onları tahtalara dönüştüren bu harika şeyin kokusunu alacağım.' Yaklaştı ve yaklaştı. Babasının ona anlattıklarından sonra testerenin kokusunu almaktan bile biraz korkuyordu,
ama testereye yaklaştı ve yaklaştı, ta ki sonunda burnunu
koklamak için olabildiğince uzağa uzatana kadar. Of! of! of!! Küçük bir ayıdan duyabileceğiniz en korkunç uluma ve ciyaklama.

"Papa Ayı olabildiğince hızlı koştu ve ne gördüğünü düşünüyorsun? Zavallı küçük ayının yüzü kanla kaplıydı ve olabildiğince
çok uluyor ve çığlık atıyordu. Görüyorsun ya, küçük ayı
büyük testerenin dişlerini göremiyordu, çünkü çok
hızlı dönüyorlardı ve burnunu çok yakına koymuştu ve testere burnunun ucunu ikiye bölmüştü.

"Zavallı Papa Ayı çok, çok üzgündü. Küçük ayının yüzündeki kanı yaladı ve onu adamın onlar için yaptığı eve götürdü. Uzun bir süre sonra küçük ayı uykuya daldı. Ama burnu o kadar çok ağrıyordu ki geceleri birçok kez uyanıyordu.

Ertesi sabah küçük ayı babasına, 'Baba, sana itaat etmediğim için üzgünüm; sen en iyisini biliyordun; her zaman öyle yaparsın ve bir daha kötü bir küçük ayı olmamaya çalışacağım.' dedi. Papa Ayı, 'Haklısın, küçüğüm, çok kötü incinmiş olman için üzgünüm; seni azarlamayacağım, çünkü eminim ki babanın sana yapmanı söylediği şeyleri yapmanın ve babanın sana yapmamanı söylediği şeyleri yapmamanın en iyisi olduğunu öğrenmişsindir.' dedi. Küçük ayı, 'Öğrendim, baba.' dedi. Sence o günden sonra küçük ayıya ne isim verdiler? Ona 'Çatlak Burunlu Ayı' derlerdi."

Papa Ayı hikayeyi bitirdiğinde, Yavru Ayı'ya,
"Bu hikaye hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu.

Ve küçük Yavru Ayı, "Bence en iyisi
babanın dediğini yapmak." diye cevap verdi.

Sonra Papa Ayı, "Doğru." dedi. Şimdi mağaraya geri dönüp uyumalısın."

O gece küçük Ayıcık kötü bir rüya gördü. Ne olduğunu bilmiyorum ama uykusunda yüksek sesle konuştu ve "Ben her zaman
babamı düşüneceğim" dedi ve sonra pençesiyle burnunun ucunu hissetti. Neyi
gördüğünü tahmin edebilir misin?

Ertesi sabah küçük Ayıcık çok erken uyandı ve gözlerini
ovuşturdu ve sirkten herhangi bir hayvanın gelip gelmeyeceğini merak etti. Dinledi ve dinledi.

Çok geçmeden çok küçük ayakların çıkardığı gibi çok hafif bir patırtı duydu ve Ayıcık dinledi ve dinledi ve sonra kapıya gidip dışarı baktı ve şöyle dedi:

"Çok garip bir hayvanın geldiğini görüyorum. Çok kısa bacakları var. Çok küçük bir köpekten daha küçüktür, yaklaşık iki kedi kadar büyüktür ve komik, küçük, sivri bir burnu vardır ve sırtında siyah ve beyaz çizgiler vardır."

Tam o sırada baykuş hayvanı gördü ve "Kim-o-o? Kim-o-o?" dedi ama
hayvan ona cevap vermedi. Tam inin ağzına geldi.

Tam oraya ulaştığında, Sirk Ayısı "Kim olduğunu biliyorum.
O Bay Badger. İçeri gelmesini söyle." dedi.

Böylece küçük Yavru Ayı çok nazik bir şekilde "İçeri girin, Bay Badger" dedi ve
porsuk içeri girdi. Yavru Ayı, "Tüm hayvanlar için yeterince büyük bir ev inşa etmeye çalışacağız, böylece bizi görmeye gelirlerse kalabilecekleri bir yerimiz olur. Bize yardım edebilir misin?" dedi.

Ve porsuk, "Eğer yapabilirsem sana yardım etmekten çok mutlu olurum,
çünkü sirkte olduğumuzda kardeşin bana çok iyi davrandı." dedi.

Ve küçük Yavru Ayı, "Ne yapabilirsin?" dedi.

Ve porsuk, "Benim çapım kadar büyük yuvarlak bir çukur kazabilirim ve çok hızlı kazabilirim." dedi.

Ve küçük Yavru Ayı, "Bu güzel. Belki bize bir baca yapabilirsin. İşte inin yan tarafında toprak ve kirden başka hiçbir şeyin olmadığı bir yer." dedi.

Porsuğu yanına aldı ve ona gösterdi ve porsuk, "Evet, sana güzel bir baca yapabilirim." dedi. Böylece tırmalamaya başladı ve tırmaladı ve çok hızlı tırmaladı, aşağı doğru değil yukarı doğru kazdı; ve
tırmaladı ve tırmaladı ve ilk bildiğiniz şey, küçük Yavru Ayı baktığında, porsuk görmedi, ama porsuğun olduğu delikten
düşen toprağı gördü; ve porsuk tırmaladı ve tırmaladı ve daha fazla toprak aşağı indi. İlk bildiğiniz şey, daha fazla
kir aşağı inmedi, ama küçük Yavru Ayı gidip deliğe baktı,
ve mavi gökyüzünü net bir şekilde görebildi. Tam o sırada kapıda bir
pıtırtı duydular ve Bay Porsuk oradaydı. Açık havaya açılan bir delik açmıştı, güzel bir baca, ve içeri girip diğer
hayvanların yanına oturdu.

O gün hayvanlar her zamanki gibi çok çalıştılar ve gece
Papa Ayı dinlenmek için oturduğunda, küçük Yavru Ayı ona
koştu ve dedi ki, "Papa, lütfen bana
'Küçük-Çatlak-Burunlu-Ayı-babasını-umursamıyor' hakkında başka bir hikaye anlat."

"Tamam," dedi Papa Ayı, "Eğer bitirir bitirmez yatağa
gitmeme söz verirsen, gideceğim."

Küçük Yavru Ayı, "Gideceğim, baba." dedi. Böylece Papa Ayı şöyle anlattı:

"BABASINI UMURSAMAYAN KÜÇÜK BURUNLU AYI"NIN HİKAYESİ

"Büyük dairesel testereyle burnu yarılmış küçük ayının, büyük bir kereste fabrikası sahibi olan bir adamla yaşadığını hatırlarsınız. Küçük ayı, burnu ikiye kesildikten sonra bile uzun bir süre
fabrikanın dışında kaldı.

"Kendi kendine, 'Bir daha asla o fabrikaya girip incinmeyeceğim ve
babamı önemseyeceğim' dedi. Çünkü babası ona kereste fabrikasından uzak durmasını söylemişti.

"Ama bir gün küçük Ayrık Burunlu Ayı, kereste fabrikasının sahibi olan adama ait bir köpekle oynuyordu. Çok eğleniyorlardı, ayı avı oynuyorlardı. Küçük Ayrık Burunlu Ayı ayıyı oynuyordu ve küçük köpek de ayının peşinden koşan büyük bir tazı olduğunu söylüyordu. Köpek aslında çok küçük bir köpekti, beyazdı, kahverengi kulakları ve kısa bir kuyruğu vardı. Görüyorsunuz ya, o da bir kereste fabrikasında yaşıyordu.
Küçük Ayrık Burunlu Ayı homurdanırdı, g-r-o-w-l, g-r-o-w-l, ve küçük köpek sanki çok korkmuş gibi kaçardı. Sonra köpek küçük Ayrık Burunlu Ayı'nın peşinden koşup havlardı ve bu kadar küçük bir köpek için çok, çok yüksek sesle havlayabilirdi. Eğil! vay canına! vay canına! Eğil! vay canına!
Sonra küçük Ayrık Burunlu Ayı sanki çok korkmuş gibi kaçardı. Sonra küçük Ayrık Burunlu Ayı saklanırdı ve
köpeğin onu bulması uzun zaman alırdı.

"Karanlık yerlerde zıplayıp
koşarak harika vakit geçiriyorlardı, o sırada küçük Ayrık Burunlu Ayı kereste fabrikasına
koştu, çünkü o kadar sert oynuyordu ki testereyi ve babasının ona söylediklerini
unutmuştu. Küçük köpek küçük Ayrık Burunlu Ayı'ya o kadar yakındı ki küçük ayı olabildiğince hızlı koştu ve
sanki küçük bir ayının üzerine atlaması için özel olarak yapılmış gibi görünen demir bir platforma atladı ve orada küçük
Ayrık Burunlu Ayı köpeğe bakarak durdu ve b-r-o-w-l-i-n-g,
b-r-o-w-l-i-n-g, ona doğru. Küçük köpek olabildiğince uzağa
sıçradı ve Ayrık Burunlu Ayı'nın topuğundan ısırdı. Sonra küçük
Çatlak Burunlu Ayı bir şimşek gibi döndü ve ne olduğunu
sence?

"Ay! Ay! Ay!

"Ve böyle bir homurtu, uluma ve ciyaklama hiç duymadın. Küçük
köpek olabildiğince hızlı kaçtı, çünkü bu sefer gerçekten korkmuştu. 'K-i-yi! K-i-yi! K-i-yi!' diye uludu, kapıdan dışarı
koşarken.

"Papa Ayı sesi duydu. Bu sefer Ayrık Burunlu Ayı'nın gerçekten öldürüldüğünden korktu, bu yüzden olabildiğince hızlı bir şekilde küçük ayıya doğru koştu ve--ne gördüğünü sanıyorsun? Küçük Ayrık Burunlu Ayı yerde yuvarlanıyordu ve oynadığı demir platformun üzerinde küçük bir kahverengi ayının kulağı vardı. Ah!
Papa Ayı, zavallı küçük ayısının kulağını kaybettiğini düşünerek ne kadar üzüldü, sadece babasının ona söylediği şeyi yapmayı unuttuğu için. Küçük Ayrık Burunlu Ayı'nın bir şerit testerenin demir platformunda durduğunu görüyorsun. İki tekerleğin etrafında dönen bir kayış olduğunu düşündüğü şey aslında bir testereydi. Ayrık Burunlu Ayı hızla döndüğünde, kulağı testereye çarpmıştı ve düşündüğünüzden daha hızlı bir şekilde, bir vız-p-p ve bir vız-z-z sesiyle kesilmişti.

"Papa Ayı kulak kütüğünü yaladı ve şöyle dedi, 'Çok üzgünüm,
sevgili küçük Ayrık Burunlu Ayı, babanı unuttuğun ve umursamadığın için.'

"Küçük Ayrık Burunlu Ayı konuşabildiği anda, 'Bundan sonra
babamı her zaman aklımda tutacağım.' dedi.

"Papa Ayı onu yatağa yatırdı, ancak kulağı o kadar ağrıyordu ki
gece birkaç kez uyandı. Küçük
Ayık iyileştikten sonra ona her zaman 'Babasını umursamayan Tek Kulaklı Ayı' derlerdi.

"Bu, küçük Ayrık Burunlu Ayı hakkındaki hikayemin sonu," dedi Papa Ayı bitirirken. "Şimdi, küçük Yavru Ayı, mağaranın arkasındaki yatağa koş ve
olabildiğince çabuk uyu."

Küçük Ayı Yavrusu hemen yatağa koştu ve karanlıkta tek başına uyudu, çünkü cesur bir ayı yavrusu olmak istiyordu. Ama bir süre uyuduktan sonra, uykusunda konuştu ve "Ben her zaman
babama dikkat edeceğim" dedi. Sonra kulağını yokladı ve inledi. Küçük Ayı Yavrusunun ne hayal ettiğini tahmin edebilir misiniz?

Ertesi sabah küçük Ayı Yavrusu çok erken uyandı ve gözlerini ovuşturur ovuşturmaz, o gün hayvanlardan herhangi birinin gelip gelmeyeceğini merak etti. O dinledi, Sirk Ayısı dinledi ve Susie Ayısı dinledi. Kısa süre sonra patikada bir şeyin yaklaştığını duydular ve
küçük Yavru Ayı ne olduğunu görmek için inin ağzına koştu ve şöyle dedi:

"Patikada çok garip bir hayvan görüyorum. Şimdiye kadar gördüğüm en güzel kürke sahip, bir ayının kürkünden çok daha ince ve hayvan Bay Porsuk'a benziyor, sadece kürkü tek renk ve en komik kuyruğu var, neredeyse bir kürek kadar büyük, düz ve geniş."

Tam o sırada baykuş hayvanı gördü ve "Kim-o-o? Kim-o-o?" dedi.

Ama hayvan hiç cevap vermedi, sadece geniş ve düz kuyruğuyla yere iki şaplak attı.

Ve Sirk Ayısı, "Kim olduğunu biliyorum. O Bay Kunduz. İçeri girmesini söyle." dedi.

Bay Kunduz kapıya geldi ve küçük Yavru Ayı çok
nazik bir şekilde, "Girin, Bay Kunduz." dedi.

Kunduz içeri girdi ve küçük Ayı Yavrusu, "Tüm hayvanlar için yeterince büyük bir ev inşa etmeye çalışacağız, böylece bizi görmeye gelirlerse kalabilecekleri bir yerimiz olur. Bize yardım edebilir misin?" dedi.

Ve kunduz, "Çok mutlu olurum, çünkü sirkte olduğumuzda kardeşin bana karşı çok iyiydi." dedi.

Küçük Ayı Yavrusu, "Ne yapabilirsin?" dedi.

Ve kunduz, "Parklarda olduğu gibi güzel göller yapmak için derelerin üzerine barajlar inşa edebilirim ve gölde, küçük bir ayının yaşayabileceği kadar büyük, güzel, yuvarlak bir ev inşa edebilirim, eğer ıslanmadan içeri girebilirse." dedi.

Ve Ayı Yavrusu, "Bu iyi olurdu, çünkü hayvanların oynayabileceği bir parkımız olabilir ve bazı hayvanlar zaten mağarada yaşamaktansa suda yaşamayı tercih eder. "

Bunun üzerine kunduz, "Tamam; Sana bir baraj ve güzel bir
göl yapacağım."

Böylece hepsi dereye indiler ve kunduz bir ağaca çıktı
ve onu ısırmaya başladı. Isırdı, ısırdı, ısırdı ve
parçalar uçtu ve ısırdı, ısırdı, ısırdı ve parçalar uçtu ve ilk anladıkları şey ağaç devrildi. Sonra
başka bir ağaca gitti, çok büyük olmayan, sadece yaklaşık üç
inç kalınlığında bir ağaç. Sonra başka bir ağaca gitti ve ısırdı, ısırdı ve ısırdı ve
ilk anladıkları şey o ağacın devrildiğiydi. Böylece çok sayıda ağaç kesene kadar devam etti ve sonra onları indirdi ve
dereye koydu ve yapraklar koydu; sonra su
gittikçe yükselmeye başladı ve kunduz yaprakları ve ağaçları yığmaya devam etti ve kısa süre sonra derenin karşısında yüksek bir baraj oluşturdu.
Ertesi sabah baktıklarında, su yukarıdan dolmuştu barajı ve güzel bir göl yaptı. Kısa süre sonra kunduz işe koyuldu ve çamurdan bir ev yaptı. Ön ayaklarını elleri gibi kullandı, arka ayaklarının üzerinde yürüdü ve düz kuyruğunu kullanarak kendisi için yeterince büyük, küçük Ayı Yavrusu'nun içine girebileceği kadar büyük, eğer ıslanmadan içeri girebilirse. Bu kadar güzel bir
çamur ev yapabilir misiniz?

Ve küçük Ayı Yavrusu, "Teşekkür ederim, Bay Kunduz," dedi çok nazik bir şekilde.
"Kardeşimin sirkte Bay Kunduz'a iyi davranmasına çok sevindim."

Kunduzun inşa ettiği barajı görür görmez, tüm hayvanlar mağarayı daha büyük yapmak için ellerinden geldiğince tekrar çalışmaya başladılar, çünkü orada bulunan hayvanlar için çok küçüktü ve fil içeri hiç giremiyordu.

Geceleyin hepsi çok yorgundu, ama Papa Ayı
oturur oturmaz, küçük Yavru Ayı koşarak babasına
yaklaşıp ona
"Babasını umursamayan Küçük Tek Kulaklı Ayı" hakkında başka bir hikaye anlatmasını istedi. Bu yüzden çok yorgun olmasına rağmen Papa Ayı şu hikayeye başladı:

"BABASINI UMURSAMAYAN TEK KULAKLI AYI"

"Küçük ayının kereste fabrikasına hiç girmeyeceğine söz verdiğini hatırlıyorsun; ama bir gün küçük Tek Kulaklı Ayı çok yalnızdı. Değirmene girmek istiyordu, ama babasının o sabah tekrar ona kereste fabrikasından uzak durması gerektiğini söylediğini hatırladı. Bir süre düşündü ve sonra kendi kendine şöyle dedi, 'Babam bana _planya fabrikasından_ uzak durmamı söylemedi. Sanırım oraya gireceğim.'

"Şimdi planya fabrikası, küçük ayılar için kereste fabrikasının kendisi kadar kötü bir yerdi ve küçük Tek Kulaklı Ayı bunu biliyordu, ama görüyorsun ki
içeri girmek _istiyordu_ ve bu yüzden her şekilde girdi. Tek Kulaklı Ayı'ya bu sefer ne olduğunu düşünüyorsunuz?

"Bir süre oynadı ve çok güzel vakit geçirdi. O kadar çok eğlendi ki
tekrar geleceğini söyledi; tekerleklerin vız-z-z-z-z-z ve vız-r-r-r diye dönüp durduğunu görmekten hoşlanıyordu. Tam o sırada küçük Tek Kulaklı Ayı, etrafında vızıldayan bir şey olan komik bir makine gördü, bu
bir aşçının kurabiyeleri açmak için kullandığı bir
silindire benziyordu.

"Küçük ayı, 'Bu kadar hızlı giden
silindirin yapması gereken rüzgarı hissetmek istiyorum, ama
bu şeye dokunacak kadar yaklaşamayacağım, çünkü incinebilirim ve tekrar incinmek istemiyorum' dedi.

"Böylece küçük Tek Kulaklı Ayı pençesini çok dikkatli bir şekilde uzattı,
daha da yakınlaştı. Of! Of! Of! Hiç duymadığınız
bu uluma ve ciyaklama. Sizce ne oldu? Küçük Tek Kulaklı Ayı
bir rendede dönüp duran keskin bıçaklara veya rendelere
dokunmuştu. O kadar hızlı dönüyorlar ki
hiç göremiyorsunuz, çünkü tıpkı katı bir silindire benziyorlar. Zavallı küçük Tek Kulaklı Ayı'nın ayağı kanıyordu ve korkunç görünüyordu.

"Papa Ayı küçük Tek Kulaklı Ayı'nın ulumasını duydu ve olabildiğince hızlı bir şekilde
değirmene koştu ve orada küçük olanın bir ayağının
tüm parmaklarını kaybettiğini gördü. Papa Ayı, küçük ayının ayağını yaladı ve küçük ayının daha iyi hissetmesi için elinden gelen her şeyi yaptı, ancak o zavallı küçük ayak parmaklarını geri koyamadı. Küçük Tek Kulaklı Ayı da çok, çok üzgündü. Bir keresinde sızlandı ve babasına, babasının ona yapmasını söylediği şeyi yapmadığı için çok üzgün olduğunu söyledi ve bir daha asla, asla babasının ona yapmamasını söylediği hiçbir şeyi yapmayacağını söyledi. Ancak bu, ayak parmaklarının tekrar uzamasına neden olmadı. "Küçük Tek Kulaklı Ayı o gece yatağa gitti, ama pek iyi uyuyamadı, çünkü ayağı çok ağrıyordu. Uzun bir süre sonra ayak iyileşti, böylece küçük ayı etrafta dolaşabildi, ama yaşadığı sürece hep
topalladı. Babasının ona yapmasını söylediği şeyi
asla unutamayacağını söyledi, çünkü attığı her adımda o ayağını ve babasının ona söylediğini yapmadığı için tüm ayak parmaklarını
nasıl kaybettiğini hatırlıyordu. Ondan sonra küçük ayıya artık
küçük Tek Kulaklı Ayı demediler. Ona her zaman -sizce ne diyorlardı? Topal Ayaklı Ayı."

Küçük Yavru Ayı'nın babası küçük Tek Kulaklı Ayı'nın hikayesini anlatmayı bitirdiğinde, küçük Yavru Ayı, "Bence
babanın dediğini yapmak en iyisi." dedi.

Ve Papa Ayı, "Haklısın, sevgili yavru. Şimdi mağaraya geri dön ve uyu." dedi.

Küçük Yavru Ayı, mağaranın karanlık olan arka tarafına hızla koştu ve bazı kökler ve çalıların üzerine yattı ve kısa süre sonra
uyudu. Derin uykuya daldığında, uykusunda konuştu ve "Ben
her zaman babamın bana yapmamı söylediği şeyi yapacağım." dedi. Sonra pençelerinden birini hissetti ve inledi, in-di-di, hüzünlü bir inleme. Küçük Yavru Ayı'nın ne hayal ettiğini tahmin edebilir misiniz?

Ertesi sabah kunduz, baykuş ve maymun
birlikte konuşuyorlardı ve kunduz şöyle dedi:

"Dün gölde yaptığım o güzel çamur evde yaşamaya gidiyorum. Evin içinde birkaç oda var ve kapı
suyun altında. Orada yüzebilir, sonra suyun altına dalıp
evin içine çıkabilirim. Beni orada kimse bulamaz. Gölde
yüzerken veya barajda çalışırken, birinin geldiğini
gördüğümde suya atlayıp
kuyruğumla suya iki büyük şaplak
vururum."

Ve maymun, "Evet, bunun nasıl duyulduğunu biliyorum. Tıpkı bir
silah gibi duyuluyor." dedi.

Baykuş, birinin geldiğini gördüğü anda, "Kim-o-o?
Kim-o-o?" diyeceğini söyledi.

Ve maymun her sabah dışarı çıkıp
hayvanlardan bazılarını bulup bulamayacağını görmek ve onları mağaraya getirmek ve mağaranın onlar için yeterince büyük olup olmadığını görmek istediğini söyledi.

Böylece kunduz çalışmak için baraja indi ve maymun hayvanlardan herhangi birini bulup bulamayacağını görmek için dışarı çıktı ve yaşlı baykuş ağaca
uçtu ve ölü bir dalın ucuna oturdu ve bekledi.

Çok geçmeden küçük Yavru Ayı, "Pat! Pat!" sesini duydu.
Kunduzun bir hayvanın geldiğini gördüğünü ve kuyruğuyla suya vurduğunu biliyordu, bu yüzden ne olduğunu görmek için mağaranın ağzına koştu. Kısa süre sonra bir hışırtı sesi duydu ve patikaya baktı.

"Büyük bir hayvanın geldiğini görüyorum," dedi. "Çok vahşi görünüyor. Büyük bir ayı kadar büyük ama her yeri sarı, başının her yerinde uzun, tüylü
saçlar, güzel, büyük gözler ve ucunda püskül olan uzun bir kuyruğu var."

Tam o sırada baykuş bu hayvanı gördü ve "Kim-o-o? kim-o-o?" dedi.

Hayvan ağzını açtı ve duyduğunuz en korkunç "Kükreme!! Kükreme!! Kükreme!!! Kükreme!!!!" sesini çıkardı. Bu, Küçük Ayı Yavrusunu o kadar korkuttu ki
Sirk Ayısının ne dediğini duymak veya ne tür bir hayvan olduğunu öğrenmek için durmadı ama mağaranın en arkasına, Jenny'nin odasına doğru koştu ve orada neredeyse ölüme kadar korkmuş bir şekilde bekledi.

Küçük Ayı Yavrusu korkusunu atlattıktan hemen sonra, bir çatlakta esen havayı fark etti. Sanki dağdan geliyormuş gibiydi. Anlamamıştı ve kardeşine sormayı düşündü.
Tam o sırada Sirk Ayısı, "Çık dışarı, çık dışarı, küçük Yavru Ayı;
korkma; hayvan bir aslandır ve sana zarar vermez, çünkü
o evcil bir aslandır ve benim çok iyi bir arkadaşımdır." dedi.

Böylece küçük Yavru Ayı dışarı çıktı ve mağaranın ağzına gitti, tam aslan ve maymunla tanışmak için
zamanında ve çok nazik bir şekilde,
"İçeri gir, Bay Aslan." dedi. Ve aslan içeri girdi ve küçük Yavru Ayı,
"Tüm hayvanlar için yeterince büyük bir ev inşa etmeye çalışacağız, böylece bizi görmeye gelirlerse, onlar için kalacak bir yerimiz olur. Bize yardım edebilir misin?" dedi.

Ve aslan, "Eğer yapabilirsem sana yardım etmekten çok mutlu olurum,
çünkü sirkte olduğumuzda kardeşin bana çok iyi davrandı." dedi.

Ve küçük Yavru Ayı, "Ne yapabilirsin?" dedi.

Ve aslan dedi ki, "Bilmiyorum. Ben hiç ev yapmadım, çünkü
her zaman ormanda yaşadım, orada çok sayıda ağaç ve çimen vardı,
ve evlerimizi tıpkı senin inin gibi önceden inşa edilmiş bulduk. Ama
istediğin her şeyi yapacağım. Çok uzağa zıplayabilirim."

Ve küçük Yavru Ayı dedi ki, "Bu güzel. Bakalım ne kadar uzağa zıplayabilirsin."

Sonra Baba Ayı ve Anne Ayı, küçük Yavru Ayı ve
maymun, aslanın ne kadar uzağa zıplayabileceğini görmek için dışarı çıktılar. Baykuş büyük kanatlarını çırptı ve "To-whit! To-whit! To-whit!" dedi.

Aslan gizlice uzaklaştı, sonra dedi ki:

"Şimdi sana nasıl yemek yakalayacağımı göstereceğim."

Ve on veya on beş fit ötedeki bir odun kütüğünü işaret etti ve dedi ki,
"Sana o kütük bir geyik olsaydı ne yapacağımı göstereceğim."

Aslan çömeldi ve küçük bir fare kadar hareketsiz yattı ve ayılar
hepsi hareketsizdi, aslanın ne yapacağını görmek için bekliyorlardı. Ormanda
hiçbir ses yoktu. Aniden, küçük Yavru Ayı havada sarı bir
parıltı gördü ve bir gümleme duydu. Sonra odun kütüğüne baktı,
aslan pençelerini kütüğe saplamış bir şekilde oradaydı.

Ve küçük Yavru Ayı, "Aman Tanrım! İyi ki geyik değilim ve
aslan beni akşam yemeğinde istemiyor." dedi.

Hayvanlar bütün sabah mağarayı büyütmeye çalışarak çalıştılar, ancak
Papa Ayı, küçük Susie Ayı ile birlikte ne bulabileceklerine bakmak için
gitti. Yemek vakti geldiğinde, hayvanlar bir süre dinlendiler.

Orada oturup konuşurken, küçük Yavru Ayı aslana,
"Bay Aslan, keşke hayatında yaşadığın en dar
kaçışın hikayesini anlatsaydın." dedi.

ASLANIN EN DAR KAÇIŞININ HİKAYESİ

"Şey," dedi aslan, "Afrika'da yaşadığımı ve geyik ve diğer hayvanları
yediğimi biliyorsun. Bu sabah sana
geyikleri nasıl yakalayacağımı gösterdiğimi hatırlıyor musun?

"Şey, bir gece çok karanlıktı ve bir kıyıya tırmandım ve
orada bekledim. Hiçbir ses duyamıyordum. Her şey olabildiğince
durgundu. Birdenbire, çok uzakta, sanki bir hayvan hareket ediyormuş gibi bir ses duydum. Kıyının altında hayvanların su almaya gittiklerinde kullandıkları bir yol vardı ve bana bu hayvanın
yoldan
geldiğini ve yakında beklediğim yerin tam altında olacağını düşündüm. İzledim ve izledim ve hayvan gittikçe daha da yaklaştı
ve daha da yaklaştı; ama çok karanlıktı ve hiçbir şey göremiyordum ve her neyse, bunun bir geyik olduğundan ve onu akşam yemeğim olarak
yiyebileceğimden çok emindim. Hayvan giderek daha da yaklaştı ve sonunda büyük bir
sıçrama yaptım; ve sizce neye indim? Bir
gergedanın sırtına.

"Bir gergedanın neredeyse demir kadar sert bir derisi olduğunu ve burnunun hemen
ucunda iki tane çok keskin boynuz olduğunu biliyorsunuz. Eğer o boynuzlara
atılsaydım, kesinlikle beni öldürürdü. Gergedan
çok korkmuştu ve ben de öyle. Neredeyse bir lokomotif gibi homurdandı ve kükredi. Pençelerimi sırtına geçirmeye çalıştım ama
sert derisini hiç geçemedim. Tıpkı bir
lokomotifi çizmeye çalışmak gibiydi. Zıpladı, yuvarlandı ve ayağımı incittim ve hareket
edemediğimi fark ettim çünkü kocaman ayaklarından biri pençelerimin üzerindeydi. "

Ardından aslan pençesini işaret etti ve nasıl büküldüğünü, kıvrıldığını ve yara izleriyle kaplı olduğunu gösterdi ve şöyle dedi, "Gergedan ayağıma
burada bastı.

"Sonunda gergedan o kadar öfkelendi ki dilini çıkardı. Ben
uzanıp dilinden bir delik açtım ve sonra olabildiğince
hızlı bir şekilde kaçtı ve ben de olabildiğince
hızlı bir şekilde kaçtım ama üç ayak üzerinde koşmak zorundaydım. Ve hikayemin sonu bu."

Küçük Ayı Yavrusu aslana baktı, sonra aslanın topal ayağına baktı ve sonra başını kaşıdı ve şöyle dedi, "Bence 'atlamadan önce bak' iyi bir plan."

Ve aslan şöyle dedi, "Keşke biri bana bunu uzun zaman önce söyleseydi."

Aslan hikayesini bitirdikten ve hayvanlar akşam yemeklerini yedikten sonra tekrar çalışmaya başladılar ve tüm öğleden sonra çalıştılar. O gece geç saatlerde Papa Ayı eve bir sürü çilekle geldi ve tüm ayılar güzel bir akşam yemeği yedi. Fil saman ve ot yedi ve diğer hayvanlar da yemekten hoşlandıkları bir şeyler buldular.

Aslan hikayeyi bitirdikten sonra, küçük Yavru Ayı babasını "Babasına aldırmayan Küçük-Topuklu-Ayı" hakkında bir hikaye anlatması için kızdırmaya başladı, ancak
Papa Ayı "Babasına aldırmayan Küçük-ayı" hakkında hikayeler anlatmaktan bıktığını, ancak küçük Yavru Ayı duymak isterse
topuklu ayaklı bir boz ayı hakkında bir hikaye anlatacağını söyledi. Küçük Yavru Ayı istediğini söyledi ve babasına olabildiğince sokuldu, çünkü boz ayılar dört veya beş yetişkin kahverengi ayı kadar büyüktü ve kocaman dişleri ve pençeleri vardı. Küçük domuzlar, küçük buzağılar ve bunun gibi şeyleri yemeyi severler
meyveler ve bal yerine. Küçük Yavru Ayı babasına olabildiğince sokulduğunda
baba Ayı başladı.

ON ADAM'IN ÇAPRAZ AYAKLI AYI ÖLDÜRMEDİĞİNİN GERÇEK HİKAYESİ

"Ben küçük bir yavru ayıyken, annenle tanışmadan ve sen doğmadan çok önce, bir dükkânın yakınındaki küçük bir mağarada yaşıyordum,
insanlar orada buluşur ve öldürdükleri ayılar,
gördükleri dağ aslanları ve bu tür
her türlü hikaye hakkında konuşurlardı. Ben de bazen karanlıkta aşağı iner,
kulağımı kütüklerin arasındaki çatlağa dayayıp adamların ne dediğini dinlerdim.

"Bir akşam, adamlar hikayeler anlatırken, içlerinden biri,
'Çapraz Ayaklı büyük boz ayıyı hiç duydun mu?' dedi.

"Ve tüm adamlar, orada çok uzun süre yaşamayan adamlardan biri hariç, Club-Foot'u duyduklarını söylediler. Bu boz ayıyı hiç duymadığını söyledi. Adamlar bu yeni gelene Club-Foot'un
çok büyük bir ayı olduğunu, şimdiye kadar görülen en büyük ayılardan biri olduğunu söylediler. Adamlar, birçok adamın bu dev boz ayıyı öldürmeye çalıştığını,
çünkü küçük domuzlarını, küçük buzağılarını ve taylarını öldürdüğünü söylediler. Ayrıca, bir araba cübbesi yapmak için onun büyük derisini almak istediler.
Ancak ayıyı asla yakalayamadılar. Çünkü onu silahlarından çıkan mermilerle vursalar bile, bu ona çok fazla zarar vermiyormuş gibi görünüyor,
ama onu çok kızdırıyordu. Bu boz ayı, silahlı bir adamdan kaçmak yerine, doğruca ona koşup silahı elinden düşürüyordu. Kimse bu ayıyı öldüremezdi.

"Ayının San Bernardino Dağları'nda yaşadığını ve
büyük izlerinin sık sık görüldüğünü ve tüm ayak parmaklarının
bir ayağından eksik olduğunu. Ona bu yüzden 'Çarpık Ayak' diyorlardı. Muhtemelen küçük bir ayıyken bir
tuzağa yakalanmış ve ayak parmaklarını kaybetmişti. Ayının Mount San Bernardino'dan altmış mil uzaklıktaki Antelope Vadisi'ne düzenli seferler yaptığını söylediler. Bu seferleri o kadar sık ​​yapıyordu ki, dağların arasında bir tür patika
yapmıştı. Adamların söylediğine göre, bu patika mağazanın sadece bir mil kadar arkasındaydı.

"Adamlar konuşurken, başka bir adam içeri girdi ve 'Yaşlı
Çarpık Ayak Mount San Bernardino'nun yamacındaki ininden
çıktı ve bu tarafa geliyor. Bu gece bir ara burada olması gerekiyor. '

"Sonra 'Alex' diye çağırdıkları adamlardan biri, 'Bu gece güzel bir
ay ışığı gecesi. Hadi hepimiz silahlarımızı alıp yaşlı
boz ayının izine gidelim ve onu öldürüp öldüremeyeceğimize bakalım. İz
yolunun hemen yakınında küçük domuzların olduğu bir domuz ağılı var, böylece boz ayı
bizim onu ​​vurmamız için yeterince uzun süre orada duracaktır.'

"Sonra en son gelip Kulüp-Ayak'ın geldiğini söyleyen adam, 'İzyolun biraz daha ilerisinde yaşayan ve aynı şeyi yapacak iki İrlandalı var. Daha
ilerideki başka bir domuz ağılının yanında nöbet tutacaklar ve Kulüp-Ayak'ı öldüreceklerini düşünüyorlar.'

"'Pekala,' dedi Alex, 'her çeşit silahla on kişi olacağız,
ve bence o İrlandalılar asla yaşlı Kulüp-Ayak'ı görmeyecekler, çünkü o
onlar kadar ileri gidemeyecek. O zamana kadar onun derisini almış olacağız.'

"Bütün adamlar, 'Yapacağız. Çok eğlenceli olacak ve Kulüp-Ayak
çiftçinin küçük domuzlarını, buzağılarını ve taylarını
artık rahatsız etmeyecek' dediler.

"Bütün adamlar silahlarını ve tüfeklerini aldılar ve yaşlı Kulüp-Ayak'ın gelmesini beklerken yiyecek biraz öğle yemeği yediler. Adamların ne yapacaklarını ve boz ayıyı nasıl öldüreceklerini çok merak ediyordum ve ayrıca büyük bir boz ayı görmek istiyordum; bu yüzden adamları takip ettim ama o kadar geride kaldım ki beni hiç görmediler. Adamlar yürürken yaşlı Kulüp-Ayak'ı, büyük boz ayıya böyle diyorlardı, nasıl öldüreceklerinden bahsettiler. Adamlar ağaçlara tırmanacaklarını ve tepelerinde bekleyeceklerini, orada daha güvende olacaklarını ve ayının onları öldürme şansı olmadan önce onlara ulaşamayacağını söylediler. Ancak iki adam yerde kalacaklarını ve diğer adamların korkmamaları ve ağaçların tepelerine tırmanmaları gerektiğini söyledi; yerde kalıp ayıyı orada vurmaları gerektiğini ve orada ağaçlarda kal.

"Sonunda, eski Kulüp-Ayak'ın genellikle gittiği yola geldiler ve
orada küçük domuzların olduğu bir domuz ağılı vardı. İki kişi hariç tüm adamlar
ağaçlara tırmandı ve orada beklediler. Ben etrafta dolaştım ve
bir kayanın arkasına saklandım, ne olacağını görmek için.

"Çok geçmeden büyük bir çarpma sesi geldi ve patikaya
baktığımda eski Kulüp-Ayak'ın çok hızlı geldiğini gördüm. Hiçbir şey için
durmadı. Çalıların arasından geçip küçük ağaçların
tepelerinden atladı ve ay ışığına çıktığında Jumbo kadar büyük görünüyordu. Bekledim ve adamların ateş ettiğini duyacağımı düşündüm;
ama aniden yerdeki adamların ağaçlara tırmanan adamlara, 'Ateş etmeyin; ateş etmeyin. Eski Kulüp-Ayağı vurursanız ve onu öldürmezseniz, o kesinlikle bizi öldürecektir.' diye bağırdığını duydum.

"Ve silahlarını bırakıp olabildiğince hızlı koştular ve
ağaçlara tırmanmaya başladılar. Biraz yukarı tırmandılar, ama
o kadar korkmuşlardı ve o kadar aceleciydiler ki, geri kayacaklardı.

"Yaşlı Kulüp-Ayak hemen geldi, ama adamları hiç fark etmedi,
veya onlara hiç dikkat etmedi. Domuz ağılına doğru gitti ve
tek bir darbeyle hepsini paramparça etti. İki domuzu, iki büyük ön ayağının her birinde bir tane olmak üzere aldı ve patikadan aşağı doğru gitti ve
adamlardan hiçbiri tek bir el ateş etmedi.

"Çok geçmeden adamlar ağaçlardan indi ve sonra hepsi
birbirlerini azarlamaya başladı. Bir adam Alex'e, 'Neden ateş etmedin?' dedi.

"'Eh,' dedi, 'yaşlı Kulüp Ayak bir fil kadar büyük görünüyordu ve
eğer onu vurursam ve öldürmezsem gelip
ağacı sallayıp beni yiyeceğini düşündüm.'

"Ve diğer adamlar ateş etmemelerinin sebebinin bu olduğunu söylediler.

Sonra yerde kalan cesur adamlara, 'Neden
ateş
etmediniz?' diye sordular.

"'Eh,' dediler, 'ayının bu kadar büyük olduğunu bilmiyorduk. '

"Adamlar eve varmak üzereyken oturup her şeyi konuştular ve içlerinden biri, 'Club-Foot'u öldürecek olan iki İrlandalıya ne söyleyeceksin? Onu öldüreceğimizi düşünmüştük,
ve İrlandalılar kadar ileri gidemezdi, değil mi?' dedi.

"Ve hepsi bu konuda kimseye bir şey söylemeyecekleri konusunda anlaştılar, ancak İrlandalıların ertesi akşam mağazaya geldiklerinde ne söyleyeceklerini bekleyeceklerdi.

"Eh, ertesi akşam aşağı indim ve adamların ne söyleyeceğini duymak için evin arkasına saklandım. Ve gerçekten de çok geçmeden iki İrlandalı geldi. Bir İrlandalının adı Mike, diğerinin adı Pat'ti. Adamların hepsi, 'Merhaba Mike' ve 'Merhaba Pat' dediler. Ama kimse eski Club-Foot hakkında bir şey söylemedi.

"Bir süre sonra Alex, 'Peki Mike, bize getireceğin ayı postu nerede?' dedi. Çünkü Mike o gece onlar için bir ayı postu getireceğini söylemişti. 'Eski Club-Foot'u görmedin mi?'

"'Evet,' dedi Mike, 'Club-Foot'u gördük. Tam yanımızdan geldi ve biz domuz ağılının çatısında oturuyorduk. Domuz ağılını altımızdan devirdi ve küçük bir domuz alıp kaçtı.'

"'Peki,' dedi Alex, 'neden onu vurmadın?'

"Ve Mike, 'Peki--peki, silahlarımızı bulamadık' dedi.

"Ve böylece on adam eski Club-Foot'u öldürmedi.
Ve hala San Bernardino Dağları'nda yaşadığı ve her yıl aynı eski patikadan geçtiği söyleniyor. Nedense, hiç kimse onu yakalamayı başaramadı."

Papa Ayı hikayeyi bitirdikten sonra, küçük Yavru Ayı, "Keşke büyük bir boz ayı olsaydım da silahtan korkmasaydım." dedi.
Ama Papa Ayı, "Ne kadar büyük olursan ol, silahtan korkmak her zaman iyidir." dedi.

Küçük Yavru Ayı karanlıkta yatağa koştu ve kısa süre sonra derin bir uykuya daldı. Uykusunda pençesini uzatıp büyük bir tokat attı,
sonra bir an sonra tekrar uzatıp bir tokat daha attı. Rüyasında ne gördüğünü tahmin edebilir misiniz?

Ertesi sabah küçük Yavru Ayı çok erken uyandı ve gözlerini ovuşturdu ve o gün herhangi bir hayvanın gelip gelmeyeceğini merak etti. Dinledi ve dinledi ama hiçbir şey duymadı.

Birdenbire yüksek bir "Pat!" sesi duyuldu. Pat!" dedi ve bir hayvanın
geldiğini biliyordu. Küçük Yavru Ayı inin ağzına koştu, orada hışırtı sesi duydu. Patikaya baktı ama
hiçbir şey göremedi. Tekrar baktı ve bu sefer ağaçların dalları arasında yukarı baktı, çünkü bunun bir kuş olabileceğini düşündü. Ve
sence ne gördü? Ağaçların dalları arasında yukarıda bir hayvanın
başını görebiliyordu. Şöyle dedi:

"Ağaçların arasında hareket eden bir hayvan başı görüyorum. Kafasının büyük kulakları var
ve çok büyük gözleri ve daha önce gördüğüm tüm boynuzlardan farklı iki boynuzu var.
Uçları künt ve dik duruyor ve boynuzların ucunda saç varmış gibi görünüyor. Hayvanı göremiyorum ama uzun, uzun bir boyun görüyorum, büyük sarı lekelerle kaplı. Hayvan yaklaştıkça,
boynunun daha fazlasını görebiliyorum. Ve şimdi bacaklarını ve vücudunu görebiliyorum. Vücudu
bir ata benziyor, sadece arka bacakları ön bacaklarından çok daha kısa. Sırtına binmeye çalışsanız
arkadan kayarsınız, çünkü eğimli, bir tepe gibi ve her yeri o sarı lekelerle kaplı."

Tam o sırada baykuş bu hayvanı gördü ve "Kim-o-o-o? kim-o-o-o?" dedi.

Hayvan tek kelime etmedi, hemen geldi. Tam
ininin ağzına vardığında, Sirk Ayısı "Kim olduğunu biliyorum.
O Bay Zürafa." dedi. "Ondan içeri gelmesini iste."

Bunun üzerine küçük Ayı Yavrusu çok nazik bir şekilde, "Girin, Bay Zürafa." dedi.

[İllüstrasyon: "Girin, Bay Zürafa."]

Ama tabii ki zürafa içeri giremedi.

Sonunda diz çöktü ve uzun boynunu mağaraya soktu ve Ayı Yavrusu ona, "Tüm hayvanlar için yeterince büyük bir ev inşa etmeye çalışacağız, böylece bizi görmeye gelirlerse kalacakları bir yerimiz olur. Bize yardım edebilir misin?"

Ve zürafa, "Eğer yapabilseydim sana yardım etmekten çok mutlu olurdum,
çünkü sirkte olduğumuzda kardeşin bana çok iyi davrandı." dedi.

Ve küçük Yavru Ayı, "Ne yapabilirsin?" dedi.

Ve zürafa, "Bilmiyorum. Hayatımda hiç ev inşa etmedim.
Ağaçların yapraklarını yiyorum ve tıpkı atlar, zebralar ve inekler gibi
açık havada yaşıyorum. Hiç evim olmadı. Ama, dünyadaki tüm hayvanlar arasında en uzun boynu olan benim ve eğer havada aramamı istediğin bir şey varsa veya çok uzakta görmemi istediğin bir şey varsa, sanırım onu ​​senin için arayabilirim."

Ve küçük Ayı Yavrusu aniden mağaranın en arka tarafındaki, rüzgarın geldiği deliği düşündü ve "Keşke içeri girip kafanı mağaranın arka tarafındaki bir delikten geçirebilir misin diye bir baksana" dedi. Belki bir şeyler bulursun."

Ve zürafa, "Denemekten çok mutlu olurum." dedi.

Ve böylece kıvrandı, döndü, inine girdi ve
arka tarafa geri döndü ve bir delik buldu ve tam olarak başı ve uzun boynu için yeterince büyüktü. Başını deliğe
gittikçe daha da
uzaklaştırdı ve orada o kadar uzun süre kaldı ki küçük Yavru
Ayı bir şeylerin ters gittiğinden korktu, bu yüzden o ve maymun zürafanın
kuyruğunu tuttular ve olabildiğince sert çektiler.

Zürafa sonunda başını delikten çıkardı ve Yavru Ayı, "Ne gördün?" dedi.

Ve zürafa, "Çok karanlık buldum ve gözlerim karanlığa alışsın diye başımı uzun süre orada tutmak zorunda kaldım, ama
bu mağaranın arkasında büyük bir oda olduğunu görebiliyordum.
Sonunu hiç göremiyordum. Sanırım
bu odaya girebilseydik, sirkteki tüm hayvanlar için yeterince büyük bir yerimiz olurdu, eğer buraya gelip yaşamak isterlerse."

Ve küçük Yavru Ayı dedi ki, "Aman Tanrım! Bu güzel olmaz mıydı? Acaba
tüm hayvanlar, kayayı parçalayıp bu odaya giremezsek yardım eder miydi?"

O gece, tüm hayvanlar yiyecek bir şeyler almak ve mağarayı yeterince büyütmek için ellerinden geleni yaptıktan sonra, aslan ve diğer
hayvanlardan bazıları mağaraya girdi. Zürafa hala dışarıda yeterince yiyecek yaprak almaya çalışıyordu ve fil, tren kazasından getirilen
son balyalanmış samanı yiyordu.

"Baba, lütfen bana
'Babasını umursamayan-Küçük-Tombul-Ayak-Ayı' hakkında başka bir hikaye anlat." Baba Ayı
çok yorgun olduğu için derin bir iç çekti, ancak küçük adamı memnun etmek istiyordu, bu yüzden şu hikayeyi anlattı:

"BABASINI UMURSAMAYAN-TOMBUL-AYAK-AYI"--BÜYÜK BİR PARÇALAMA

"Sonra 'Babasını umursamayan Küçük-Topuz-Ayak-Ayı'nın burnu yarılmıştı, bir kulağını kaybetmişti, neredeyse üç kez boğuluyordu ve
bir ayağının tüm parmakları kesilmişti, Papa Ayı
küçük ayılara zarar verecek çok fazla şeyin olmadığı bir yere taşınmasının daha iyi olacağını düşündü. Bu yüzden çok çok uzaklara, büyük bir kömür madeninin olduğu bir yere taşındı.

"Burada adamlar yere iner ve yerin altından kömür çıkarırlardı. Kömür, küçük erkek çocuklarını ve kız çocuklarını kışın sıcak tutmak için sobalarda yakılırdı, çünkü küçük ayılar gibi bütün kış uyumazlar. Kömür ayrıca küçük erkek çocuklarının ve kız çocuklarının, babalarının ve annelerinin yediği şeyleri pişirmek için de kullanılırdı: ekmek, et, turtalar, kekler ve güzel olan her şey. Kömür, demir yolu canavarlarının raylarda gidip gelmesini, adam, sirk trenleri ve yük trenleri taşımasını sağlamak için kullanılırdı. Bir demir yolu canavarı, 'T-o-o-t, t-o-o-t!' veya 'C-h-u, c-h-u, c--h--u!' diyemezdi. hareket edin veya kömür veya kömür yağı olmadan
bir şey yapın.

"Babasını umursamayan 'Küçük-Kulp-Ayağı-Ayı' kömür madeninin
çok iyi olduğunu düşünüyordu. Adamların kafeslerde veya asansörlerde
yerin altına inmelerini ve
geceleri şapkalarının önünde asılı duran küçük kahve makinesine benzeyen lambalarıyla
çıkmalarını izlemeyi severdi. (Görüyorsunuz ya
madende her zaman karanlıktı.)

"Motorun 'Püf, üf, üf!' diye bağırmasını izlemeyi severdi. ancak bu
motor bir lokomotif gibi ileri geri hareket etmiyordu.
Sabit motor olarak adlandırılıyordu, çünkü tek bir yerde duruyordu ve sizce
adamları nasıl hareket ettiriyordu? Motorun bir parçasına tambur deniyordu,
çünkü tambur gibi yuvarlaktı ve bunun üzerinde büyük bir çelik halat vardı,
büyük bir makaradaki iplik gibi. Tambur veya makara döndükçe
halat sarılır veya çözülürdü ve halat büyük bir tekerleğin üzerinden yukarı çıkar
ve sonra deliğe asılırdı ve adamların olduğu kafes
halatın ucundaydı ve halat çözüldükçe kafes
yerdeki deliğe inerdi ve sarıldığında kafes
yerin tepesine gelirdi. Ancak adam zamanında durmak için çok dikkatli olmalıydı,
yoksa adamlar, kafes ve herkes tamburun etrafına sarılır ve
parçalanır ve ölürdü.

"Şimdi Papa Ayı küçük ayıya asla,
asla motor veya bununla ilgili bir şey; ama bir gün
'Babasını umursamayan Küçük Kulüplü Ayaklı Ayı'
herkes akşam yemeğine gittiğinde makine dairesine girdi. Mühendis yeni dışarı çıkmıştı. Soğuk bir gündü ve küçük
ayı sıcak odanın tadını çıkardı. Makinelerin hepsi çok parlaktı, bazıları
altın gibi, bazıları gümüş gibi görünüyordu ve bazı parçalar
güzel parlak kırmızıydı ve diğerleri de güzel yeşildi.
'Babasını umursamayan Küçük Kulüplü Ayaklı Ayı' bir süre orada kaldıktan sonra
bir tür kulp gördü ve durup düşünmeden önce
uzanıp hareket edip etmediğini görmek için kuvvetlice çekti. Ve
ne olduğunu düşünüyorsunuz?

"Motor 'Püf, üf, üf!' diye bağırdı. Tekerlekler dönüp durdu,
ve davullar ipi çok, çok hızlı bir şekilde sarmaya başladı. Aman Tanrım! Küçük Kulüp Ayaklı Ayı ne kadar da korkmuştu. Koşabildiği kadar hızlı
kaçtı, ama kafes yerin üstüne gelmeden önce kapıdan zar zor çıkmıştı. Ama motoru durduracak kimse yoktu ve
bu yüzden kafes tekerleğe doğru ilerledi ve büyük bir çarpma sesi duyuldu ve
tekerlek ve kafes aşağı indi. Ve büyük davula doğru devam etti ve sonra
duyabileceğiniz en büyük yırtılma, çarpma ve kırılma sesi duyuldu--'Pat! Pat! Pat! Pat! Pat! Çat! Çat! Çat! Çat! Çat!' ve sonra
gürültü durdu, çünkü güzel motor tamamen parçalanmıştı,
ve 'Küçük-Sokak-Ayağı-Babasını-umursamayan' koştu ve
koştu ve o gece eve gitmedi, ne de bir sonraki gece, çünkü
babasıyla tanışmaktan
utanıyordu.

"Ve sürekli olarak, 'Ah, neden babamı umursamadım?
Güzel motor tamamen parçalandı ve madenin aşağısındaki kömür vagonlarını çeken zavallı küçük eşekler
açlıktan ölecek, çünkü kimse onlara yiyecek bir şey götüremiyor.' diyordu. Ama sonunda
'Küçük-Sokak-Ayağı-Babasını-umursamayan' eve gitti.
Babasının çok üzgün olduğunu gördü, çünkü küçük yavrusunun
öldürüldüğünü düşünüyordu. Baba onu öptü ve ona kocaman bir ayı sarılması verdi, ama o çok
üzüldü ve küçük yavru da öyle."

Papa Ayı hikayeyi küçük yavrusuna anlatmayı bitirdiğinde,
küçük ayı çok tatlı bir şekilde, "İyi geceler, canım baba; her zaman
bana yapmamı söylediğin şeyi yapacağım." dedi. Ve Papa Ayı, "Umarım, küçük yavru." dedi.

O gece küçük Yavru Ayı uykusundan uyandı ve olabildiğince
hızlı koştu, ama kısa süre sonra mağarada uyuyan babasına çarptı. Papa Ayı onun uykusunda koştuğunu gördü, bu yüzden onu alıp yatağına geri koydu. Rüya görmüş olmalı. Rüyasında ne gördüğünü tahmin edebiliyor musunuz?

Ertesi sabah, hayvanlar kahvaltılarını yaptıktan sonra, küçük
Yavru Ayı onlara zürafanın ayıların yaşadığı mağaranın arkasında güzel bir mağara olduğunu söylediğini söyledi. Böylece tüm hayvanlar ellerinden gelenin en iyisini yapmaya ve birlikte çalışmaya karar verdiler,
tüm hayvanların bir sonraki mağaraya geçebileceği kadar büyük bir delik
açmayı başaramazlarsa diye, çünkü hatırlarsanız
delik sadece uzun boyunlu zürafanın başının geçebileceği kadar büyüktü.

Deliği büyütmek için işe koyuldular. Katır taşları tekmeledi;
keçi daha fazla taş düşürdü; maymun, ayılar, Anne Ayı,
Papa Ayı, Susie Ayı, Sirk Ayısı ve küçük Yavru Ayı
hepsi kayaları mağaradan dışarı taşıdı. Fil hortumuyla elinden geldiğince yardım etti,
ama mağaranın ağzı o kadar küçüktü ki
işe yaramadı. Hepsi yorulana kadar çalıştılar, ancak
delik çok daha büyük olmasına rağmen mağaraya giremediler.

O gece, uyumadan önce, küçük
Yavru Ayı babasına
"Babasını umursamayan Küçük-Topuz-Ayak-Ayı" hakkında bir hikaye anlatması için takıldı, ancak Baba Ayı
o kadar yorgundu ki, hayvanlardan bazılarının
küçük Yavru Ayı'ya bir hikaye anlatmaya istekli olup olmadıklarını sordu. Papağan, aslanın en
kötü kaçışıyla ilgili anlattığı hikayeyi duyduğunu ve
küçük Yavru Ayı o gece babasından başka bir hikaye daha istemeyeceğine söz verirse, kendisinin en
kötü kaçışının hikayesini anlatmaya istekli olacağını söyledi. Elbette, küçük Yavru Ayı söz verdi ve böylece papağan
ölümden en
kötü kaçışının hikayesini anlattı.

PAPAĞANIN EN DAR KAÇIŞ YOLU

"Şey," dedi papağan, "Güney Amerika'da yaşıyordum. Orada
birçok güzel ağaç ve birçok garip hayvan vardı ve tüm dünyadaki en büyük
yılanlardan bazıları vardı. Orada yaşayan en büyük yılana
boa yılanı denir. O kadar büyüktür ki bir geyiği
bütün yutabilir ve tabii ki zavallı küçük bir papağan, bir tavuk veya bir tavşan
onun için bir yemek yapmaz. Bir tatlı bile yapamaz.

"Bir gün uzun bir dalın ucunda oturuyordum, neredeyse uyuyordum,
birdenbire başımı kaldırdım ve bana silah doğrultan ve beni
vurmaya hazır bir adam gördüm. O kadar korkmuştum ki hareket edemiyordum ve her an ateş etmesini bekliyordum, ama öldürülmeden önce, bir daha asla
göremeyeceğim mavi gökyüzüne son bir kez
bakacağımı düşündüm ve ne gördüm sizce? Büyük bir yılan, bir boa yılanı,
üstümdeki dala dolandı ve sanki beni yemek istiyormuş gibi bana baktı. Her zamankinden daha çok korkmuştum. Bakışı
beni güçsüz, hasta ve başım dönmüş gibi hissettiriyordu. Hareket edemeden, yılan
bir şimşek gibi üzerime atıldı, beni yakaladı ve yutmaya başladı. Bir anda
tıpkı zavallı Yunus gibiydim, sadece bir balinanın yerine bir yılanın içindeydim.
Her şey karanlıktı ve düşünemiyordum, sadece bir dakika içinde öleceğimi biliyordum.

"Birdenbire büyük bir 'Pat! Pat!' sesi duydum. ve yaşlı yılan
kıvranmaya ve bükülmeye başladı. Sonra bir anda bir şeyin yılanı kestiğini hissettim ve kendimi parlak güneş ışığında buldum ve güneş neredeyse
gözlerimi kör etti. Görüyorsunuz ya, adam beni vurmak yerine yılanı vurmuştu,
amaçladığı gibi. Beni dışarı çıkardı ve yanında getirdiği bir
çantaya koydu.

"Sonra beni sirke gönderdi ve tren enkazına kadar
oradaydım. Orada erkekler gibi konuşmayı öğrendim. 'Polly bir kraker istiyor,' 'Hadi içeri gelin, hanımlar ve beyler,' ve
birçok başka şey diyebiliyordum. Bir erkek gibi hapşırmayı öğrendim, 'Ker-chou-ou-ou,
ker-chou-ou-ou,' ve bir erkek gibi horlamayı, 'Aw-hu, aw-h--u, a--w-h--u,'
ve öksürmeyi, 'H-u-h, h-u-h,' ve bir köpeği çağırabilmek için ıslık çalmayı, '---- --------,' ve atları harekete geçirebilmek için gıdaklamayı,
ve pençelerimi sokmadan bir köpeğin sırtına binmeyi öğrendim, böylece
onu incitmiş olurum. Ama hikayem bu kadar."

"Aman Tanrım," dedi küçük Ayı Yavrusu, "ne kadar da dar bir kaçış. Asla umudumuzu kaybetmemeliyiz. Kaçtığın için mutluyum."

Papağan hikayeyi bitirdikten sonra, küçük Ayıcık uykuya daldı. Derin bir uykudayken aniden, sanki yeterince hava alamıyormuş gibi,
güçlü bir şekilde nefes almaya başladı ve döndü ve boğuluyormuş gibi göründü. Ancak kısa süre sonra derin bir nefes aldı ve
sonra hareketsiz ve sessizdi. Sanırım rüya görüyordu?
Ne rüya gördüğünü tahmin edebilir misiniz?

Küçük Ayıcık ertesi sabah çok geç saatlere kadar uyudu ve kalktığında
tüm hayvanlar uyanmıştı ve mağara hakkında konuşuyorlardı ve
o gün başka hayvanların gelip gelmeyeceğini merak ediyorlardı.

Hayvanlar konuşurken iki büyük ses duydular, "Pat! bang!" ve kunduzun onlara bir hayvanın
geldiğini söylediğini biliyorlardı.

Yavru Ayı kim olduğunu görmek için mağaranın ağzına koştu ve
şöyle dedi:

"Yoldan yukarı gelen iki fare görüyorum. Tamamen beyazlar.
İki farenin yanında, her ikisinden de daha büyük bir fare var. Çok güzel bir
tüyleri var."

Tam o sırada Yavru Ayı baykuşa baktı, baykuşun neden "Kim-o-o?" demediğini görmek için. kim-o-o-o?" ve tam baktığı sırada, yaşlı baykuşun
tünediği yerden, kanatlarını büyük bir çırpışla çırparak kalktığını ve
bir şimşek gibi
farelerin üzerine atladığını gördü ve beyaz farelerden birini pençeleriyle yakaladı ve
tünediği yere geri uçtu ve orada bu zavallı küçük beyaz fareyi yemeye başladı. Fakat diğer beyaz fare ve misk sıçanı mağaraya
girdi.

Küçük Yavru Ayı çok nazik bir şekilde, "İçeri gel, Bay Fare" dedi.

Fakat küçük beyaz fare titriyordu ve hiçbir şey söyleyemedi.

Ve Yavru Ayı, "Küçük bir fare olmadığım için çok mutluyum, kötü bir yaşlı baykuş tarafından
yenilecek." dedi.

Fakat Sirk Ayısı, "Baykuşların fareleri, fareleri, küçük kuşları ve bu tür şeyleri yediğini biliyorsun; fakat bu baykuş çok iyi, nazik bir baykuş ve sirkteki beyaz farelerden birine
zarar vermesine şaşırdım; ama sanırım çok aç, çünkü uzun süredir
yiyecek bir şey olmadan orada oturuyor."

Sonra Yavru Ayı, "Tüm hayvanlar için yeterince büyük bir ev inşa etmeye çalışacağız, böylece bizi görmeye gelirlerse, onlar için kalacak bir yerimiz olur. Bu mağaranın arkasında hepimiz için yeterince büyük
bir mağara olduğunu düşünüyoruz, ama bilmiyoruz. Bize yardım edebilir misin?"

Sonra misk sıçanı, "Eğer yapabilirsem sana yardım etmekten çok mutlu olurum,
çünkü sirkte olduğumuzda kardeşin bana çok iyi davrandı." dedi.

Ve küçük Yavru Ayı, "Ne yapabilirsin?" dedi.

Ve misk sıçanı, "Bu yuvarlak delikten tırmanıp
orada ne olduğunu görebilirim." dedi.

Böylece zürafanın baktığı delikten hızla geçti ve uzun, uzun bir süre
gitti ve hepsi bekledi ve neden geri dönmediğini merak etti. Sonunda misk sıçanı geri geldi, ama tamamen ıslaktı ve
tüm hayvanlar nedenini merak etti.

Küçük Yavru Ayı, "Ne buldun?" dedi.

Misk sıçanı, "Dünyanın en güzel mağarasını buldum." dedi. Düz, pürüzsüz bir zemini var ve güzel ve temiz, ayrıca çatıdan mağaranın tabanına kadar inen güzel sütunlar var, tıpkı büyük bir saraydaki sütunlar gibi ve mağaranın arka tarafında güzel bir berrak, soğuk su akıntısı var.
İçinde güzel bir yüzme deneyimi yaşadım. Bu mağara sirkteki tüm hayvanlar için yeterince büyük. Mağaranın arkasında, eskiden içinde bulunduğumuz sirkteki tüm sirk çadırları için yeterince büyük bir yer var."

Ve Sirk Ayısı, "Aman Tanrım! Bu harika," dedi, çünkü çadırların ne kadar büyük olduğunu biliyordu.

Ve küçük Yavru Ayı, "Aman Tanrım! Bu harika," çünkü kardeşi
aynı şeyi söylemişti ve bunun böyle olması gerektiğini biliyordu.

Sonra hayvanlar bu mağaraya nasıl girebileceklerini planlamaya başladılar.
Sonunda hepsi, eğer inin girişini filin girebileceği kadar
genişletebilirlerse ve gergedan büyük boynuzuyla gelirse ve daha fazla hayvan gelirse,
bu mağaraya kesinlikle girebilecekleri konusunda anlaştılar. Böylece o gece fil dişleriyle ve hortumuyla elinden geldiğince çalıştı ve tüm ayılar taş ve kayaları taşıyarak, pençeleriyle kökleri kazarak çalıştı; maymun etrafta koşturdu, küçük kayaları taşıdı, küçük kökleri söktü ve bazılarına yardım etti; ama arada sırada filin kuyruğunu çekmeye devam etti,
ve yardım etmekten çok rahatsız etti; tıpkı tanıdığınız bazı çocuklar gibi. Ama sonunda inin ağzını filin içeri girebileceği kadar genişlettiler. Fil içeri girip oturdu ve sonra başka hiçbir hayvan için
yeterince yer kalmadı.

Zavallı Yavru Ayı ve Sirk Ayısı duvara
sıkışmışlardı ve Baba ile Anne Ayı mağaranın en arka kısmına, çok gerilere gitmek zorundaydı; maymun ise mağaranın en tepesindeki bir köke tutunmak zorundaydı. Ama fil yavaşça döndüğünde,
dişlerini ve hortumunu kullanarak bazı kayaları hareket ettirebileceğini keşfetti.

Hepsi yorulana kadar çok çalıştılar ve mağaraya neredeyse
girdiler ve odayı o kadar genişlettiler ki, hepsi oturup konuşacak
yer buldular.

Ertesi sabah erkenden küçük Yavru Ayı kunduzun kuyruğunun "Pat, pat!" sesini duydu ve mağaranın ağzına koştu ve orada burnunun ucunda iki boynuzu ve komik görünümlü, sert ve boynuzlu bir derisi olan çok büyük bir hayvan gördü. Hemen hayvanın bir önceki gece aslanın anlattığı
gergedan olduğunu anladı.

Baykuş, "Kim-o-o? kim-o-o-o?" dedi ve hayvan korkunç bir
horlama ve kükremeyle cevap verdi. Sonra gergedan mağaranın ağzına geldi ve küçük ayı şöyle dedi:

"Geldiğiniz için çok mutluyum, çünkü sirkte yaşayan tüm hayvanları alabilecek kadar büyük bir ev inşa etmeye çalışıyoruz ve zürafa bize bu mağaranın arkasında büyük bir mağara olduğunu ve eğer onu geçebilirsek hepimiz için yeterince büyük bir evimiz olacağını söyledi."

Sonra gergedan şöyle dedi: "Ne yapabilirim? Yardım etmek istiyorum.
Sirkte olduğumuzda kardeşin bana çok iyi davrandı ve
yapabileceğim her şeyi yapmaktan çok mutlu olurum."

Küçük Ayı Yavrusu şöyle dedi: "Sanırım o büyük boynuzunla
biraz toprak ve kayayı söküp atabilirsin ve maymunlar ve ayılar da onları dışarı çıkarabilir. Belki de fil arabaya bağlanabilir ve içindeki toprak ve kayaların bir kısmını dışarı çıkarabiliriz."

Gergedan bunu yapmaktan çok mutlu olacağını söyledi.

O gece, hayvanlar işlerini bitirdikten sonra,
hikayeler için gördüğünüz en harika adam olan
küçük Ayı Yavrusu,
"Babasına aldırmayan Küçük-Topuz-Ayağı-Ayı" hakkında başka bir hikaye anlatması için babasıyla alay etmeye başladı.
Sonunda,
Papa
Ayı, eğer küçük Ayı Yavrusu hikayeyi bitirir bitirmez hemen yatağa gitmeye söz verirse, bir hikaye anlatacağını söyledi.
Elbette, küçük Ayı Yavrusu da bunu yapacağını söyledi, bu yüzden Papa Ayı ona şu hikayeyi anlattı:

"BABASINA-ALIŞKANLIK-ETMEYEN KÜÇÜK-TOPU-AYAĞI-AYI" VE
DİNAMİT

"Küçük ayı yavrularının yemek yemeyi sevdiğini biliyorsun," dedi Papa Ayı, küçük Ayı Yavrusuna. "Ama
'Babasına aldırmayan Küçük-Tombul-Ayı' bir keresinde bir
donyağı mumu buldu ve hepsini yedi ve ona bir
şeker çubuğunun küçük bir çocuğa verdiği kadar lezzetli geldi ve bundan sonra her zaman donyağı mumları aradı.

"Küçük ayının yaşadığı yerden çok da uzak olmayan bir yerde, madencilerin
kayada kazı yaparak biraz altın çıkarıp çıkaramayacaklarını görmek için
çaldıkları bir maden vardı; ve madencilerin kullanabilecekleri mumları vardı, böylece karanlık olan madende
uzaklaştıkları zaman bir mum yakıp işe koyulabiliyorlardı. Bir keresinde küçük Tombul-Ayı bir kutu dolusu mum buldu ve sekiz veya on mum çıkarıp
eve taşıdı ve yedi. Ve babası bunu öğrendiğinde,
ona bir daha oraya gitmemesini söyledi, çünkü yaralanabilirdi. 'Babasına aldırmayan küçük-topuz-ayaklı-ayı' uzun süre madenden
uzak kaldı. "Ama bir gün, tüm mumları yedikten sonra,
tekrar geri dönüp daha fazlasını bulup bulamayacağına bakmak istediğini düşündü.
Bu yüzden gitti ve düşündüğü gibi bir kutu daha mum buldu.
Diğer mumlara neredeyse benziyorlardı ama o kadar beyaz değillerdi;
sarıydılar ve kağıtla kaplıydılar. Küçük Kulüp Ayaklı Ayı
küçük çocuklar gibi okuyabilseydi, kutunun üzerinde şu harfleri görebilirdi: 'D-y-n-a-m-i-t-e.' Tam kollarını bu mumlarla doldururken,
düşündüğü gibi, adamların geldiğini duydu ve bir ağaca koştu ve
kolları bu sarı mumlarla doluyken olabildiğince hızlı bir şekilde ağaca tırmandı. Büyük bir dalda neredeyse ağacın tepesine ulaştı ve
oraya oturup bekledi. Adamlar dışarı çıktılar,
ama madene geri döndüler. Küçük Kulüp Ayaklı Ayı büyük bir ısırık aldı,
ama aldığı ilk çiğnemede, hiç de iyi bir tadı olmadığını gördü. Bu yüzden
tükürdü ve sonra geri kalanını aşağı atmayı düşündü, çünkü
bunlardan hoşlanmamıştı ve olabildiğince hızlı bir şekilde eve gitmek istiyordu. Bu yüzden
tüm sarı çubukları bir kol dolusu bir kayanın üzerine fırlattı. Ve
kayaya çarptığında, ne olduğunu düşünüyorsunuz?

"'Pat!'

"Dünyadaki tüm havai fişeklerin toplamından daha büyük bir ses çıkardı ve kayalar havada uçuşmaya başladı ve ağaç
yerden fırlayıp aşağı, aşağı, aşağı, dağın
yamacından düşmeye başladı. Ayı ağaca olabildiğince sıkı sarıldı,
ama ağaç düşmeye devam etti. Ve sonunda 'kersplash!' diye nehre düştü.

"Küçük ayı çok korkmuştu ve neredeyse boğuluyordu,
ama olabildiğince hızlı bir şekilde ağaca tırmandı ve hayatınızda
bu kadar hızlı koşan küçük bir ayı görmediniz. Daha hızlı koşamazdı,
eğer gördüğünüz tüm köpekler peşinden koşuyor olsaydı. Ve
inine vardığında, en karanlık yere koştu ve orada
gözlerini ve kulaklarını pençeleriyle kapattı, ama sürekli olarak
kulaklarında büyük bir çınlama ve korkunç bir 'Bang! bang! bang!' sesi duyabiliyordu. O gece, küçük Kulüp Ayaklı Ayı nihayet uykuya daldıktan sonra,
aniden büyük bir sıçrama yaptı ve Papa Ayısının üzerinden atladı,
ve neredeyse ininden dışarı çıktı. Ondan sonra asla o
'Küçük-Sokak-Ayağı-Ayı-babasını-umursamıyor'un mum yemesini sağlayamazsın."

Papa Ayı
"Küçük-Sokak-Ayağı-Ayı-babasını-umursamıyor" hikayesini bitirdikten sonra, "Küçük
Yavru Ayı, bu hikaye hakkında ne düşünüyorsun?" dedi. Ve küçük Yavru Ayı
başını kaşıdı ve "Küçük ayının öldürülmediğine sevindim." dedi.
Ve küçük Yavru Ayı koşarak uzaklaştı ve uykuya daldı.

Gece rüya gördü ve birkaç kez yataktan fırlayacakmış gibi
zıpladı. Neyi
rüya gördüğünü tahmin edebiliyor musunuz?

Ertesi sabah küçük Yavru Ayı babasına, tıpkı "Küçük-Topuz-Ayak-Ayı-ki-babasını-umursamıyor-ki" mum gibi görünen
şeyleri yemişti. Kutu, ormanda bazı madenciler tarafından
bırakılmıştı ve üzerinde büyük harflerle "D-y-n-a-m-i-t-e" kelimesi vardı.

Papa Ayı bunu duyduğunda, düşünmeye ve kafasını kaşımaya başladı. Kutudaki şeyler büyük
ağacı devirdiyse, belki de
onların kayaları devirmelerine yardımcı olur, böylece
güzel mağaraya girebilirlerdi. Papa Ayı, yaşlı baykuşun çok ciddi ve bilge göründüğünü görünce bunu merak ediyordu. Sonra
kendi kendine, "Bilge yaşlı baykuşa soracağım. Mağarayı
kazmaktan kendini alamıyor, ama dünyadaki en bilge kuş olduğu için, belki
bana büyük ağaçları deviren bu şeylerle ne yapacağımı söyleyebilir." dedi.

Böylece Papa Ayı küçük Susie Ayı'ya, "Koş ve yaşlı baykuşa
ona bir soru sormak istediğimi söyle." dedi.

Böylece Susie Ayı olabildiğince hızlı bir şekilde dışarı koştu ve baykuşa, "Papa
senin mağaraya gelmeni istiyor, böylece sana bir soru sorabilir. "

Ve yaşlı baykuş bilgece baktı ve şöyle dedi, "Kim-o-o-o? Kim-o-o-o?"

Ve Susie Bear şöyle dedi, "Sen-ou-ou-ou, sen-ou-ou-ou-ou."

Yaşlı baykuş büyük gözlerini ciddiyetle kırptı ve büyük kanatlarını yavaşça çırptı ve mağaraya uçtu. "Şey, şe-e-e-e-e-e," dedi baykuş; "Mağaraya girdiğim için çok mutluyum, çünkü ışığın
gözlerimi acıttığını ve genelde sadece geceleri dışarı çıktığımı biliyorsun. Senin için
ne yapabilirim?"

Papa Bear daha sonra baykuşa ne düşündüğünü anlattı.

Baykuş çok bilgece şöyle dedi, "Bu şeyin kayaları devireceğinden eminim, çünkü madencilerin bunu kullandığını gördüm ve kayaları uçuruyor, böylece yaralanmamak için çok uzağa kaçmak zorunda kalıyorlar. Bence
eğer
biraz malzeme alabilirsen,
hepimizin görmek istediği o güzel mağaraya
yakında girebileceğini göreceksin."

Papa Ayı, file kutuyu bulmak için
küçük Ayı Yavrusu ile gitmeye istekli olup olmadığını sordu. Fil Jumbo,
sirkte tüm hayvanların ona çok iyi davrandığını
çünkü gitmekten
memnun olacağını söyledi.

Jumbo dizlerinin üzerine çöktü ve küçük Ayı Yavrusu sırtına
tırmandı ve içinde bu kadar harika şeyler olan kutuyu bulmak için yola koyuldular. Çok, çok uzun bir yol kat ettiler ve sonunda Küçük Ayı Yavrusu kutuyu
gördü ve Jumbo'ya gösterdi, Jumbo da dikkatlice hortumu ve dişleriyle saman balyalarını aldığı gibi kutuyu aldı ve
inine doğru geri taşıdı. Geri dönerken, sizce ne gördüler?

Küçük Ayı Yavrusu'nun gördüğü en komik hayvan.
Neredeyse bir domuz kadar büyüktü ama büyük bir fare gibi. Ön bacakları çok kısaydı, küçük kollar gibiydi, arka bacakları ise çok uzundu. Kuyruğu bir adamın kolu kadar büyüktü. Ve sonra bir cebi vardı, sadece cep hayvan ayağa kalktığında ön taraftaydı, erkek çocuklarının cepleri gibi yanlarda değil. Peki sizce bu cepte ne vardı? Tıpkı büyük olan gibi bir başka küçük bebek hayvan. Küçük adamın tek görebildiği şey cebinden dışarı bakan başıydı. Hayvanları izlemek için durduklarında, küçük adam cepten dışarı
atladı ve iki küçük sıçrama yaptı ve sonra fili gördüğünde olabildiğince hızlı bir şekilde geri koştu. Fil, küçük Yavru Ayı'ya bu hayvanın tüm
dünyanın en iyi zıplayıcısı olduğunu söyledi. Ve fil bunları küçük Yavru Ayı'ya anlatırken,
hayvan fili gördü ve eski dostu
Jumbo'yu görünce o kadar sevindi ki, iki büyük sıçrayışla Jumbo'ya ulaştı ve üçüncüsünde filin üzerinden atladı, ayı ve her şey dahil.

Jumbo, "Nasılsınız, Bayan Kanguru ve küçük bebek
kanguru?" dedi.

Ve kanguru, "Çok iyiyim, teşekkür ederim." dedi.

Jumbo daha sonra kanguruya nereye gittiklerini ve ne yapacaklarını söyledi.

Bayan Kanguru, "Beni bulduğun için çok şanslısın, çünkü
şeyin üzerine bir taş atıp onu patlattığında,
scat'tan daha hızlı bir şekilde yolundan çekilebilecek birine ihtiyacın olacak ve kimse benim kadar iyi veya hızlı
atlayamaz." dedi.

Mağaraya geri döndüler ve burada tüm hayvanların onları beklediğini gördüler. Onlar yokken timsah gelmişti, ama o kunduzun barajına kalmaya gitmişti, çünkü suyu çok seviyordu ve sirkteyken oynayacak ve yaşayacak pek bir şeyi olmamıştı.

Papa Ayı file acele etmesini ve eşyaları
mağaraya koymasını söyledi, orada kayaları devirmeye çalışıyorlardı. Sirk Ayısı
ve maymun kutuyu tekrar tekrar oraya yuvarladı ve sonra fil hortumuyla içeri uzandı ve kutuyu tam olması gereken yere koydu. Sonra kutunun üzerine bir taş atmanın, böylece taşların aşağı inmesini sağlamanın bir yolu olmadığını gördüler. Porsuk, kutunun hemen üzerine, bir kuyu gibi yukarı aşağı bir delik kazacağını, böylece kutunun üzerine bir taş atabileceklerini ve kutunun
patlamasını sağlayacağını söyledi. Böylece bacayı yaparken yaptığı gibi kazıdı ve daha ne olduğunu anlamadan delik kazıldı ve her şey hazırdı. Kanguru ön ayaklarına büyük bir taş aldı ve kutunun üzerine
atmaya hazır bir şekilde
deliğin başında durdu. Baykuş onlara
olabildiğince uzağa gitmeleri gerektiğini, çünkü taşların kesinlikle uçacağını ve
onlara zarar verebileceğini söyledi. Sonra kunduza, herkes
hazır olur olmaz kuyruğuyla suya vurması gerektiğini ve kangurunun
o zaman taşı kutunun üzerine atacağını söyledi. Böylece küçük Yavru Ayı bir ağacın arkasına saklandı ve herkes hazırlandı. Sonra bir "Pat! Pat!" sesi duyuldu.

Kanguru taşı kutunun üzerine bıraktı ve üç büyük sıçrayışla
yoldan çekildi; ve duyduğunuz en büyük "Pat!" sesi duyuldu.
Hepsi birlikte patlasalardı,
şimdiye kadar gördüğünüz tüm havai fişeklerin çıkaracağından daha fazla ses çıkardı. Aman Tanrım! Küçük Ayı nasıl
atladı! Ve etrafına baktığında, katır Jenny'nin tekmelediğini, tekmelediğini, tekmelediğini gördü. Bir kaya tarafından vurulmuştu. Çok acımadı,
ama tabii ki, yine de tekmelemesi gerekiyordu. Güvenli olur olmaz, oradaki tüm
hayvanlar mağaraya koştu. Fil içeri girdi,
ve daha önce olduğu gibi kuyruğu mağaradan dışarı çıkmak yerine, tamamen
kayboldu. Küçük Ayı daha sonra
mağaraya koştu, çünkü filin büyük bir
çukura düştüğünü düşünüyordu.

Fili hiç göremiyordu, bu yüzden "Jumbo, Jumbo,
neredesin?" diye seslendi.

"İşte buradayım," dedi Jumbo ve sesi çok uzaktan geliyordu, çünkü
patlama büyük mağaraya giden yolu açmıştı ve fil çoktan
içindeydi. Tüm hayvanlar koşarak geldi ve
bu kadar güzel bir yuvaları olduğunu düşündükleri için ne kadar da mutluydular. Zemin neredeyse evinizdeki zemin kadar düzdü. Tavana veya çatıya kadar uzun bir yol vardı. Çatıdan zemine kadar uzanan büyük sütunlar vardı ve her şey o kadar temiz ve güzeldi ki neredeyse her küçük erkek veya kız orada yaşamak isterdi. Sonra güzel yeni mağarada çok fazla yer vardı. Sirkte hepsinin yaşadığı büyük çadırın çatıya dokunmadan kurulabilmesi için yer vardı. Misk sıçanının onlara anlattığı, herkesin içebileceği o küçük su akıntısı vardı. Hayvanlar eşyalarını almak için dışarı çıktılar ve hepsini mağaraya koyduklarında, karanlıktı ve küçük ayıların uyuma zamanı gelmişti.

Küçük Ayı Yavrusu kısa süre sonra uykuya daldı ve sizce ne
rüya gördü? Bilmiyorum. Belki de sokakları altınla kaplı ve kapıları inciden olan cennetle ilgiliydi. Belki de kim bilebilir?

UZUN BURUNLU HAYVANIN GELİŞİ

Ertesi sabah hayvanlar erken kalktılar ve fil, sirk treninin enkaz haline geldiği yere gidip mağaraya getirebilecekleri başka bir şey olup olmadığına bakmaları gerektiğini söyledi, çünkü artık bolca yerleri vardı.

Ama işi nasıl yapacaklarını konuşurken, kunduzun kuyruğunun "B-a-n-g, b-a-n-g!" diye ses çıkardığını duydular ve hepsi yukarı baktılar,
ve sizce ne gördüler? En tuhaf türden bir hayvan.

Küçük bir ayıya benziyordu, ama sırtında ve arka bacaklarında çok uzun tüyler vardı ve ön bacakları arka bacaklarından çok daha kısaydı. Ama en tuhaf şey bu değildi.

Küçük Yavru Ayı, "Ah, burnuna bak! Sanki burnunun ucunu bir
tuzağa
takmış ve çekmiş ve çekmiş, ta ki
burnunu bir şekerleme parçası gibi
uzatana ve bacağım kadar
uzana kadar. Dünyada hiç bu kadar uzun bir burun gördün mü?" dedi.

Fil, çok uzun bir burnu olduğunu söyledi. Ama küçük Yavru Ayı,
ucunda parmaklar ve başparmaklar olan hortumlardan bahsetmediğini,
gerçek burunlardan bahsettiğini söyledi. Sonra
Papa Bear ve Mamma Bear, dünyada hiçbir hayvanın böyle bir burnu olabileceğini
hiç düşünmediklerini söylediler. Papa Ayı, Sirk Ayısı'na hayvanın ne olduğunu sordu.

Sirk Ayısı, "Bu bir ayı. Ona karınca-ayı denir." dedi.

"Ah!" dedi Yavru Ayı, "İki teyze-ayı var ve onlar
hiç de ona benzemiyor."

"Konuşurken lütfen sözümü kesmeyin," dedi Sirk Ayısı.
"Bu bir 'a-n-t'-ayı, 'a-u-n-t'-ayı değil. Ona
karınca-ayı denir çünkü karıncaları
yemektedir."

"Ah, geçen gün babasının eve getirdiği
balın içine giren karıncalardan bazılarını yemesini istiyorum."

Karınca-ayı yaklaşır yaklaşmaz, küçük Yavru Ayı ona
koştu ve karıncaları nasıl yediğini göstermesini istedi. Karınca-ayı, uzun zamandır
iyi bir karınca yemeği yemediği için bunu yapmaktan çok mutlu olacağını söyledi. Sirkte ona et verdiklerini söyledi. Karınca-ayı karıncaların tadını çok daha fazla sevdiğini söyledi. Ben sevmezdim, siz sevmez misiniz? Küçük Yavru Ayı karınca-ayıya karıncaların
yerdeki bir delikte yaşadığı yeri gösterdi. Sonra karınca-ayının neden
bu kadar güçlü pençeleri olduğunu gördü, çünkü yeri çok
hızlı bir şekilde kazıyordu. Peki o karınca-ayı ne yaptı dersiniz? Uzun burnunun ucunu karıncaların
yaşadığı deliğe soktu ve sonra
şimdiye kadar gördüğünüz en uzun
dilini delikten dışarı uzattı, ta ki üzerine yapışmış karıncalarla kaplanana kadar. Sonra küçük Yavru Ayı karınca-ayının neden bu kadar uzun bir burnu ve pembe bir ipe benzeyen uzun bir dili olduğunu gördü. Nedenini anlıyor musunuz?

Karınca-ayı tüm karıncaları yer yemez, küçük Yavru Ayı, "Karıncalar o kadar küçük şeyler ki, sanırım
yeterince yiyemezsin." dedi.

Ama karınca-ayı, "Benim geldiğim Güney Amerika'da,
karıncalar daha büyüktür; büyük kırmızı ve siyah karıncalar kadar büyüktürler ve
samanlık kadar büyük evlerde yaşarlar. Ben bunların içine
güçlü pençelerimle dalarım ve bir seferde sepetler dolusu karınca yerim." dedi.

Konuşurlarken kunduzun "B-a-n-g, b-a-n-g!" diye birkaç kez bağırdığını duydular ve her seferinde ciddi yaşlı baykuş, "W-h-o?
w-h-o-o-o-o? w-h-o-o-o-o?" dedi.

Küçük Ayıcık dört kez saydı ve dört hayvanın geldiğini düşündü ve gerçekten de ine geldiklerinde dört yeni hayvan vardı.

Çizgili kuyruğu olan rakun vardı. Sürekli
yüzünü yıkıyordu. Neredeyse bir aslan kadar büyük ve oldukça
vahşi görünümlü büyük çizgili bir kaplan vardı. Kaplana benzeyen ama o kadar büyük olmayan bir leopar vardı ve çizgiler yerine
siyah noktalarla kaplıydı.

[İllüstrasyon: Rakun sürekli yüzünü yıkıyordu.]

Sonra, bir köşede, yumuşak ve güzel yuvarlak bir topa benzeyen küçük bir şey vardı. O kadar güzel görünüyordu ki, küçük Ayıcık hemen onunla oynamak için koştu ve Sirk Ayısı onu durduramadan, küçük Ayıcık topa oldukça sert bir tokat attı. "Ay! Ay!!" Küçük ayı nasıl da çığlık atıyor ve ağlıyordu. Ve zavallı küçük
ayağı çıkartmalarla doluydu. Sirk Ayısı, Yavru Ayı'yı azarladı.

"Bunun bir kirpi olduğunu ve dokunan insanlara saplamak için dikenlerle kaplı olduğunu bilmiyor muydun? Daha iyisini bilmeliydin."

Ama küçük Yavru Ayı daha iyisini nasıl bilebileceğini göremedi,
çünkü daha önce kimse ona söylememişti ve daha önce hiç kirpi görmemişti ve küçük Yavru Ayı'nın oynayabileceği hoş bir top gibi görünüyordu.

Böylece küçük Yavru Ayı kendi kendine şöyle düşündü, "Umarım babam bana küçük ayıları
acıtan tüm şeyleri anlatır, böylece bir daha
bu kadar kötü incinmem. Babaların bazen küçük yavrularına
acıtan şeyleri anlatmayı unuttuklarından korkuyorum. Bu korkunç dikenleri nasıl çıkaracağım, zaten? Elimden geleni yaptım ama beceriksiz pençelerimle
o küçük kaygan şeyleri yakalayamıyorum."

Papa Ayı gelip denedi ve tüyleri çıkaramadı.
Sonra Anne Ayı denedi ve Papa Ayı'dan çok daha uzun süre çalıştı,
ama tüyleri küçük Yavru Ayı'nın ayağından çıkaramadı. Anne Ayı "zavallı küçük kirpiye" çok öfkelenmişti ve ona sert bir tokat atmak istiyordu; ama ayağının dikenlerle dolacağını biliyordu ve bu her zamankinden daha kötü olacaktı.

Kirpi hiç umursamadı, çünkü kendi kendine, "Eğer incinmek
istemiyorlarsa, beni rahat bıraksınlar." dedi.

Ama bunun doğru olduğunu düşünmüyorum, ya siz? Elbette incinmek
istemiyorlardı.

Çok geçmeden maymun geldi ve "Sorun ne?" dedi.

Küçük Yavru Ayı daha sonra maymuna az önce o kötü yaşlı kirpiye dokunduğunu ve ayağının dikenlerle dolduğunu, dünyada hiç kimsenin
çıkartamayacağı şeyleri anlattı.

Ama maymun, "Onları çıkarabilirim, çünkü biliyorsun ki
küçük bir çocuk gibi parmaklarım olan iki elim var." dedi.

Böylece maymun tüm dikenleri çıkardı ve bundan sonra küçük
Ayı Yavrusu rahatça yürüyebildi.

Ama kendi kendine şöyle dedi, "Bundan sonra diğer insanları rahat bırakacağım,
onlarla tanışana kadar."

Bence bu iyi bir kural, öyle değil mi?

O akşam, hava karardıktan sonra, küçük Ayı Yavrusu kunduzun
"Pat, pat!" diye bağırdığını duydu ve kimin geldiğini görmek için mağaranın ağzına koştu.
Patikadan yukarı doğru gelen çok garip görünümlü bir hayvan gördü.

"Bir gergedan büyüklüğünde bir hayvan görüyorum, sadece
burnunun ucunda boynuz yok ve gördüğüm en büyük buruna sahip. Uzun bir burun değil, ama kısa, tıknaz bir burun, yaklaşık
bir sandalyenin oturağı büyüklüğünde; burundaki iki büyük burun deliği
neredeyse bir beyzbol topu kadar büyük. Burnun neden bu kadar büyük olduğunu anlayamıyorum. Ah, evet, ben de anlayabiliyorum, çünkü az önce esnedi ve sanırım
dünyadaki tüm hayvanlar arasında en uzun ve en büyük dişlere sahip.
Bir sandalyenin bacağı kadar büyükler. Ağzı o kadar büyük ki
içine küçük bir ayı oturabilir. Bacakları neredeyse bir filin bacakları kadar büyük, ama çok kısalar."

Tam o sırada baykuş, "Kim-o-o-o? Kim-o-o-o?" dedi. Hayvan hiçbir şey söylemedi, ama büyük bir homurtu çıkardı.

Sirk Ayısı, "Kim olduğunu biliyorum. O Bay Su Aygırı. Sirkte ona Sam derlerdi." dedi.

Tam o sırada su aygırı mağaranın kapısına geldi ve küçük Yavru Ayı çok nazik bir şekilde, "İçeri gir, Bay Hittopotamus." dedi.

Görüyorsunuz ya, o kadar uzun bir kelimeydi ki doğru telaffuz edemedi.

Böylece Bay Su Aygırı mağaraya girdi ve bunu yaparken büyük bir esneme yaptı, bu da küçük Yavru Ayıyı korkuttu ve mağaranın arka tarafına doğru
kaçtı.

Su aygırı, "Korkma, küçük Yavru Ayı, çünkü
kardeşin sirkte olduğumuzda bana çok iyi davrandı ve sana hiçbir şekilde
zarar vermem." dedi.

Böylece küçük Ayı Yavrusu geri geldi ve su aygırına baktı,
ve vücudunda hiç kıl olmadığını,
ve eski bir
taş parçasının renginde olduğunu ve çok
vahşi görünen bir ağzı olduğunu gördü. Kısa bir süre sonra küçük Ayı Yavrusu cesaretini topladı ve şöyle dedi:

"Bay Hittopotamus, mağarayı tüm hayvanlar için tamir edeceğiz,
ve bize yardım edip edemeyeceğinizi bilmek istiyoruz?"

Su aygırı, "Eğer yapabilirsem size yardım etmekten çok mutlu olurum,
çünkü sirkte olduğumuzda kardeşiniz bana çok iyi davrandı." dedi.

Ve küçük Ayı Yavrusu, "Ne yapabilirsin?" dedi.

"Şey," dedi, "Bilmiyorum. Toprağı kazamam, çünkü evdeyken suda yaşıyorum. Bazen bütün gün suda kalıyorum,
sadece burnumun ucu yüzeyin üstünde oluyor ve sonra
uzun süre suyun altında kalabiliyorum ve hiç yüzeye çıkamıyorum."

Yavru Ayı, "Bu tıpkı balina gibi." dedi.

Ve su aygırı, "Evet, tıpkı balina gibi; sadece yüzeye
çıktığımda, balinanınki kadar büyük bir üfleme sesi çıkarmıyorum." dedi.

Küçük Yavru Ayı uzun süre düşündü ve su aygırının
yapabileceği hiçbir şey
aklına gelmedi. Bu yüzden babasına, "Baba, hittopotamus'un evimizi inşa etmemize nasıl yardımcı olabileceğini söyleyebilir misin?" dedi.

Ve Papa Ayı, "Bilmiyorum. Bence kunduzun inşa ettiği barajın üstündeki göle gidip orada yaşarsa, burası onun için en iyi yer olur ve kunduzun barajı daha yükseğe çıkarmasına yardım edebilirdi ve sonra kunduz uykuya daldığında su aygırı, insanların geldiğini bize bildirmek için bir tür ses çıkarabilirdi." dedi.

Böylece su aygırı bunu yapacağını kabul etti ve göle indi. Ayrılmadan hemen önce, "Çok açım ve yiyecek bir şeyler istiyorum." dedi.

Küçük Yavru Ayı, "Burada bol miktarda et var, et istersen." dedi.

Su aygırı, "Ben et yemem. At gibi ot yerim, sadece yediğim otları suyun altına kadar indiririm." dedi.

Küçük Ayı Yavrusu, "O zaman gölde yiyecek bol miktarda şey bulursun." dedi.

Ve su aygırı göle gitti, orada kunduzla tanıştı ve hayvanlar ormanda yaşadığı sürece orada yaşamayı planladı.

MAYMUNUN EN DAR KAÇIŞININ HİKAYESİ

Ertesi akşam, Ayı Yavrusu ve tüm hayvanlar, Ayı Yavrusu yatmadan hemen önce mağarada oturuyorlardı ve Ayı Yavrusu babasına bir hikaye anlatması için takıldı, ancak babası bir hikaye
anlatmak için çok yorgun olduğunu, çünkü bütün gün avlandığını, bir bal ağacı
bulmaya çalıştığını ve bulamadığını söyledi. Ayı Yavrusu hikaye
anlatmaya devam etti, ancak babası o kadar yorgun olduğunu ve anlatacak bir hikaye
bulamayacağını söyledi.

Sonra maymun, "Eğer istersen sana bir hikaye anlatayım, Küçük Ayı Yavrusu," dedi.

Ve Ayı Yavrusu, "Evet, bana ölümden en
kötü kaçışının hikayesini anlat." dedi.

"Peki," dedi maymun, "bir zamanlar büyük bir şehirde eczane sahibi olan bir adama aittim. Jim adında başka bir maymunu ve bir papağanı vardı.
Papağan büyük, yeşil bir kuştu ve bir insan gibi konuşmayı öğrenmişti. 'Elveda,' 'İyi günler,' 'İyi geceler,' 'Polly bir kraker istiyor,' ve 'Ne yaptın,' diyebiliyordu.

"Bir gün Jim, papağan ve ben bodrumdaydık ve eczacı unuttu ve kapıyı kapattı, bu yüzden orada kalmak zorunda kaldık.
Ama çok eğlendik, etrafta koşturduk ve önümüze çıkan her şeyin üzerinden atladık. Tavana atladık ve bir kirişten diğerine atladık ve sonra yere indik. Jim'in kuyruğunu çektim ve
kaçtım. O da benimkini çekip
hızla kaçıyordu. Ve
bir veya iki kez papağan bizi yakaladı, ama büyük gagası ve pençeleriyle bizi gerçekten yaraladı, bu yüzden çoğu zaman yolundan çekiliyorduk. Aslında, bir keresinde beni o kadar kötü yaraladı ki, ona nasıl hissettiğini göstermek için birkaç kuyruk tüyünü kopardım.

"Jim ve ben yerde koştururken, büyük bir
damacanaya -bir kovadan daha büyük büyük bir şişeye- çarptık ve onu beton zemine
düşürüp kırıldı. İçindeki şeyler yere
akıştı. Ve papağan, 'Ne yaptığını gördün mü! Ne yaptığını gördün mü!' dedi.

"Bu büyük şişenin üzerinde büyük harflerle 'S-u-l-p-h-u-r-i-c
A-c-i-d.' yazıyordu. Şişeyi devirdiğimiz için üzgündük ama Jim kuyruğunun ucunda biraz şey olduğunu ve onu çok fena yaktığını
görene kadar kendimizi çok kötü hissetmedik. O kadar
çok yakıyordu ki kuyruğunun ucundan kaçmaya çalıştı. Ama zıplarken o kadar dikkatsizdi ki, yerde duran başka bir büyük damacanaya
çarptı ve onu da devirdi ve içindeki şeyi
döküldü.

"Ve papağan, 'Ne yaptığını gördün! Ne yaptığını gördün!' dedi.

"Bu şişenin üzerinde büyük harflerle 'N-i-t-r-i-c A-c-i-d.' yazıyordu. Bu şey yere döküldü ve
zeminin ortasındaki, bir kaseye benzeyen bir deliğe aktı. Birazını ayağıma
bulaştırdım ve pek iyi hissetmedim. Bu yüzden ben de etrafta koşmaya başladım
ve tavana zıpladım ve yerden uzak durmayı düşündüm.

"Orada gliserinle dolu kocaman bir kutu bulduk. Gliserinin ne olduğunu biliyor musun? Bal gibi tatlı bir tadı var. Ayağımı gliserine batırdım, acıyı durdurup durdurmayacağını görmek için ve Jim de kuyruğunun ucunu içine soktu. Ama o kadar heyecanlanmıştık ki, ilk fark ettiğimiz şey, gliserin kutusunun tamamını yere devirdik ve o da diğer şeylerin olduğu deliğe gitti.

"Ve papağan, 'Ne yaptığını gör! Ne yaptığını gör!!' dedi.

"Gliserini devirdikten sonra korkunç bir koku fark ettik, bu yüzden
Jim, ben ve papağan köşeye geri döndük, gidebildiğimiz kadar uzağa
gittik ve orada yaklaşık iki saat kaldık. Ama bir süre sonra, Jim'in
kuyruğu onu o kadar kötü acıttı ve koku o kadar kötüydü ki, en pervasız şekilde
ortalıkta koşmaya başladı. Bodrumun her yerine atladı
ve sonunda, tam bu deliğin üzerinden geçerken, tüm şeylerin
döküldüğü yerde, büyük bir taş sürahiyi devirdi ve o da
tam
şeylerin içine düştü ve hayal edebileceğiniz en korkunç
patlama oldu. Eczane ve içindeki her şey havaya uçtu ve zavallı Jim o kadar yükseğe uçtu ki onu bir daha hiç göremedik.

"Papağan çok korkmuştu, ama yukarı baktığında ve Jim'in
havada görüş alanından
çıktığını gördüğünde, 'Elveda, elveda' dedi. Sonra
bana baktı ve neredeyse tüm saçlarımın yandığını gördü,
ve kendine baktı ve tüylerinin neredeyse
tamamının gittiğini gördü. 'Ne yaptığını gör! Ne yaptığını gör! Ne yaptığını gör!' dedi."

Maymun hikayesini bitirdiğinde, küçük Ayıcık şöyle dedi:

"Peki, böylesine korkunç bir patlamaya neden olan şey neydi?"

Maymun, "Bilmiyorum; ama sonra eczanenin kalıntıları arasında dolaşan birkaç adam gördüm ve kırık bir damacana ve boş bir gliserin kutusu gördüler ve bu şeyin karışmış olması gerektiğini ve nitrogliserin oluşturduğunu söylediler." dedi.

Sonra küçük Ayı Yavrusu, "Bu şey, bizim için güzel mağaraya giden yolu açan kutuda bulduğumuz şeye çok benziyor olmalı." dedi.

Ve maymun, "Evet, bir adamın nitrogliserin ve dinamitin aynı şey olduğunu söylediğini duydum; bu dinamitin sadece bir tür kil ile karıştırılmış nitrogliserin olduğunu." dedi.

Ertesi gece, yatmadan hemen önce, küçük Ayı Yavrusu, küçük kuşun onlara anlatmaya söz verdiği hikayeyi duymak istediğini söyledi. Tüm
hayvanlar da bunu duymak istediklerini söylediler, bu yüzden küçük kuş başladı:

KÜÇÜK KUŞUN TİMSAHTAN KAÇIŞ HİKAYESİ

"Görüyorsun ya, ben çok küçük bir kuşum ve çok tuhaf bir
şekilde yaşıyorum. Neredeyse bütün günümü nehrin kıyısında yatan büyük timsahların açık ağzında geçiriyorum,
güneşin tadını çıkarıyorlar.
Görüyorsun ya, onlar benim için ağızlarını açık tutuyorlar, böylece onları çok rahatsız eden küçük sinekleri ve böcekleri
alabiliyorum. Bunları yiyorum ve bu yüzden hem timsah hem de ben mutlu oluyoruz. Timsah bana
zarar vermemeye çok dikkat ediyor, çünkü görüyorsun ya, o büyük ağzını kapatırsa beni
öldürür.

"Bir gün timsah, ben onun büyük dilinin üzerinde zıplarken uykuya daldı ve rüyasında suda büyük bir balığın
ardından yüzdüğünü gördü. Rüyasında balığa yakın olduğunu ve onu yakalayacağını düşünmüştü ve "Çat!" diye bağırdı. Ağzındaki zavallı kuşun tam üstüne kocaman üst çenesi indi. Neden öldürülmediğimi merak ettiğinizi tahmin ediyorum. Timsahın ağzının çatısında benim geçebileceğim kadar büyük bir delik vardı ve ağzı kapandığında tam altındaydım, bu yüzden delikten dışarı çıktım."

"Ağzında nasıl böyle bir delik oldu? Tüm timsahların ağız çatısında böyle delikler mi var?" dedi küçük Ayı Yavrusu.

"Hayır," diye cevapladı kuş, "ama bir adam bir keresinde bu timsahı yakalamaya çalışmış.
İki ucu da keskin, çevresi neredeyse ön kolu kadar büyük ve uzun bir sopa almış ve büyük timsah onu yakalamak ve yemek için peşinden yüzdüğünde, adam arkasını dönüp sivri sopayla kolunu timsahın ağzına sokmuş. Timsahın çeneleri
çat diye bir araya geldiğinde, sopa üst çenesinden geçti ve
timsah kaçıp sopayı çıkarsa da, delik
her zaman oradaydı ve o delik hayatımı kurtardı."

"Şey," dedi Yavru Ayı, "Sanırım bir timsahın ağzından daha güvenli bir yerde yaşamayı tercih ederim."

Küçük Yavru Ayı o gece çok derin bir uyku çekti ve ertesi sabah erkenden dışarı çıktı, başka hayvanların gelip gelmeyeceğini merak ediyordu. Kısa süre sonra, sanki bir hayvan patikadan yukarı doğru geliyormuş gibi bir ses duydu, ama
ne olduğunu göremiyordu.

Birdenbire, "Çok garip bir şey görüyorum; uzun bir sırığın üzerinde bir kuş başı gibi görünüyor. Gözleri büyük bilyeler kadar büyük; uzun sırık benzeri boynunda sanki kıllar var gibi. Gagası bir
kazın gagasından çok daha büyük."

Tam o sırada gövdesi göründü.

"Siyah ve beyaz tüylerden oluşan güzel bir kuyruğu ve güzel
tüylü küçük kanatları var. Boynu bir metrelik çubuk kadar uzun ve bacakları büyük pullarla kaplı ve boynu kadar uzun."

Tam o sırada bu garip kuş veya hayvan patikada yatan bir mısır koçanı gördü ve garip başını yere eğdi ve yutmaya başladı. Mısır koçanı hayvanın boynundan daha büyüktü ama
çocuğu çiğnemeden bütün olarak yuttu. Küçük Ayıcık hiçbir şey
söyleyemeyecek kadar şaşırmıştı, bu yüzden izledi ve mısır koçanının bu garip hayvanın boğazından aşağı indiğini görebildi. Boynun derisi mısır koçanının aşağı inebilmesi için gerildi. Boynun önünden aşağı doğru başladı ve sonra boynunun arkasına doğru kıvrıldı ve
vücudunun tepesinde kayboldu.

Baykuş, "Kim-o-o-o? kim-o-o-o?" ama bu garip hayvan cevap vermedi. Küçük Yavru Ayı, Sirk Ayısı'na mısırdan bahsetti ve
o şöyle dedi:

"Ah, bunun kim olduğunu biliyorum; o devekuşu."

Böylece küçük Yavru Ayı ona çok nazik bir şekilde, "İçeri gel, Bay
Devekuşu. Güzel bir mağaramız var ve seninle birlikte yaşamanı istiyoruz." dedi.

Ama devekuşu bir süre daha kalacağını ama dışarıda yatmayı sevdiğini ve eğer biri onu yakalamaya gelirse başını bir çalının arkasına veya kuma
saklayacağını ve iyi olacağını söyledi.

"Ama," dedi küçük Yavru Ayı, "senin büyük bedenini görebilirlerdi ve
bu yüzden seni yakalayabilirlerdi."

Ama devekuşu, "Önemli değil; bu benim yolum."

Böylece devekuşu günlerce kaldı. Yiyebileceği kadar mısır yoktu, ama ayılar onun elma, portakal, saman veya ot yiyebildiğini keşfettiler; aslında, bir gün küçük Ayı Yavrusu devekuşunu tren kazasının olduğu yerde buldu, yiyecek her türlü şeyi topluyor ve gariptir ki, kırık cam parçaları ve demir ve taş yiyordu.

Ne garip bir akşam yemeğiydi!

Küçük Ayı Yavrusu o gece mağaraya döndüğünde, rakunun çizgili kuyruğunu fark etti ve hemen rakundan nasıl yakalanıp
sirkte tutulduğunu anlatmasını istedi. Böylece rakun yüzünü yıkamayı bıraktı ve gerçek hikayeyi anlattı:

RAKUN NASIL YAKALANDI

"Şey," dedi rakun, "ormanda ne zaman yaşadığımı hatırlamıyorum,
ya da yakalanmadan önceki herhangi bir zamanı. Gözlerimi açtığımda, bir erkek ve bir kadın, birkaç küçük kız ve Ray adında bir oğlanın olduğu bir evde yaşadığımı gördüm; ve yakalanma şeklimle ilgili bildiğim tek şey, çocuğun söyledikleriydi.

"Çocuk bir keresinde ormanda avlanırken, bir ağacın tepesinde bir yuva gördüğünü söyledi. Ağaca tırmandı ve
orada iki küçük rakun buldu, ben ve küçük kardeşim. Daha yeni doğmuştuk ve ikimiz de henüz gözlerimizi açmamıştık. Bizi evine
taşıdı; ve yiyecek bir şeyler için ağlıyorduk. Ağladık
ve ağladık ve ağladık. Ve küçük çocuk bizimle ne yapacağını
veya bizi nasıl besleyeceğini bilmiyordu. Ama sonunda, bize yeni yavru kedileri olan yaşlı bir kedi bıraktı. Çok geçmeden yaşlı kedinin bize yiyecek bir şeyler vermeye istekli olduğunu ve kendi küçük yavru kedilerine yaptığı gibi bizi de emzirdiğini gördük. Gözlerimi açtığımda gördüğüm ilk şey, bana ve küçük kardeşime annelik yapmış olan bu sevgili yaşlı kediydi. Ama o kadar hızlı büyüdük ki, kısa sürede neredeyse kedi kadar büyüdük.

"Bir keresinde kardeşimin kahvaltısı için yaşlı kedinin peşinden koştuğunu hatırlıyorum ve kedi onun kahvaltı etmesini istemiyordu, ama o kadar büyük ve güçlüydü ki kediyi yuvarladı ve kesinlikle kahvaltısını alacağını düşündü. Yaşlı kedi tükürmeye, tırmalamaya ve ısırmaya başladı,
ve kardeşim olabildiğince hızlı bir şekilde kaçtı.

"Ondan sonra ikimiz de o yaşlı kediden bir daha yemek alamadık,
çünkü yanına yaklaştığımızda kulaklarımızı yumrukluyordu ve bir şeyler yemeye çalıştığımızda bizi tırmalayıp ısırıyordu. Ondan sonra çok acıktık, ama sonunda çocuk dükkandan bir lastik emzik aldı ve evde bulduğu eski bir şişeye koydu; sonra şişeyi sütle doldurdu ve kardeşime verdi; ve o küçük rakunun tıpkı küçük bir çocuk gibi oturduğunu ve
şişeyi ağzına götürüp emdiğini, emdiğini, emdiğini, emdiğini, emdiğini, ta ki şişedeki tüm
süt bitene kadar gülebilirdiniz. Ve sonra şişe boşaldığında,
Ray çocuğu tekrar doldurdu ve bana verdi, ben de aynısını yaptım.
Ondan sonra, her gün iki veya üç kez, bu çocuk bize
küçük bir bebeği besler gibi bir şişe süt verirdi. Ve yedik
ve yedik ve büyüdük ve büyüdük, ta ki bildiğimiz ilk şey, tam olarak
büyüdüğümüz, neredeyse bir köpek kadar büyük olduğumuz.

"Bir gün, kardeşim ve ben arka bahçede birkaç tavuk gördük. Hayatımızda sütten başka bir şey yememiştik ama ilk bildiğimiz şey, bir tavuğun peşinden koştuğumuzu fark etmemizdi ve onu yakalayıp öldürdük ve hepsini yedik ve çocuk dışarı çıktığında hepimizi tüylerle kaplı halde buldu. Her şey gibi bizi de azarladı. Bunun her zaman beslemek istediği küçük evcil tavuğu olduğunu söyledi - güzel bir beyaz cüce. Ve ondan sonra, bir zincir takana kadar bizi bir kafese koydu ve o zamandan beri, ya bir kafesteyiz ya da etrafımızda bir zincir var, böylece tavukları öldürmekten veya insanların yapmamızı istemediği şeyleri yapmaktan alıkoyuyoruz.

"Sonunda, bir adam geldi ve bizi gördü ve bizi
sirk'e koymak istediğini söyledi. Ve çocuk bizi adama sattı ve böylece diğer tüm
hayvanlarla tanıştık. Hayatımız boyunca çok mutlu ve memnunduk, çünkü erkekler bize her zaman istediğimiz her şeyi verdiler ve bize iyi baktılar ve şimdi ağaçlara tırmanabildiğimiz ve ormanda koşabildiğimiz için mutlu olsak da, yine de erkeklerin bize karşı çok nazik olduğunu hatırlıyoruz." 

Küçük Ayı Yavrusu yatağa giderken, "Sanırım bu, ormanlar, dağlar ve tepeler hakkında bir şey öğrenebilecek kadar büyümeden yakalanmanın en iyi yolu" dedi; ve rakun, "Bu doğru" dedi. 

Ertesi gün maymun, Küçük Ayı Yavrusu'na sirkte düzenlenen araba yarışlarından bahsediyordu - adamların dört güzel bembeyaz atı bir arabaya, dört kömür karası atı da diğer arabaya bağlayıp sonra sirkteki pistte dönüp durduklarını; ve sirkteki herkesin olabildiğince heyecanlı olduğunu. 

Küçük Ayı Yavrusu, "Neden bir yarış yapamıyoruz?" dedi. Dört güzel siyah atın dağın eteğinde, küçük bir
vadide olduğunu ve dört kar beyazı atın da dağın eteğinde, başka bir
vadide olduğunu biliyorsun. Belki onları buraya getirip
yarış yapabiliriz. Ben bir araba kullanacağım."

Ve sonra maymun dedi ki, "At kullanmayı hiç öğrenmedin. Ben
sirkte öğrendim."

Ama küçük Ayı Yavrusu çok cesur bir ayıydı ve yine de deneyeceğini söyledi.

Böylece ertesi sabah, atları gelip araba yarışı yapmaya ikna edip
edemeyeceklerini görmek için aşağı indiler. Jumbo onları gördü ve nereye gittiklerini sordu. Maymun ona söyledi ve Jumbo bunun sorun olmadığını söyledi. Yarışın hakemi olmaktan çok memnun olurdu ve dağın yarısına kadar inip bir çizgi çekerdi ve çizgiyi ilk geçen yarışı kazanırdı.

Böylece maymun aşağı indi ve siyah atlara ve beyaz atlara ne istediklerini söyledi ve hepsi sirkte yaptıkları gibi gelip bir yarış koşmanın çok eğlenceli olacağı konusunda hemfikir oldular. Böylece hepsi
inlerine geldiler; ve bunlar şimdiye kadar gördüğünüz en güzel atlardı. Maymunun atları bağlaması uzun zaman aldı. Ayılar ona ellerinden gelen her şeyi yaptılar.

Dört beyaz at da kırmızı ve altın arabalardan birine bağlandı ve dört siyah at da diğer kırmızı ve altın arabaya bağlandı; maymun beyaz atları, küçük ayı ise siyah atları seçti. Maymun arabasına bindi ve dizginleri aldı ve küçük Yavru Ayı arabasına binip dizginleri aldı ve maymunun dizginleri nasıl tuttuğuna baktı ve aynı şekilde tutmaya çalıştı.

Sonra maymun, "Nasıl başlayacağımızı nasıl bileceğiz ki, ikimiz de birlikte başlayabilelim?" dedi.

Ve Sirk Ayısı, "Sana ne yapacağını söyleyeceğim. Kunduzun kuyruğunu suya çarpmasını sağlayacağız ve bu bir tabancayı ateşlemek kadar iyi olacak. Sesi duyduğunuzda, ikiniz de aynı anda harekete geçeceksiniz." dedi.

Böylece misk sıçanı aşağı koştu ve kunduza ne yapması gerektiğini söyledi. Ve küçük Yavru Ayı ve maymun, sesi duydukları anda başlamaya hazır bir şekilde beklediler.

Kısa süre sonra keskin bir "Pat!" sesi duyuldu ve atların hepsi, sanki bir silahtan vurulmuş gibi
harekete geçti. Yavru Ayı dizginleri ilk anda bıraktı ve canı pahasına arabaya tutundu. Maymun baktı ve güldü. Siyah atlar beyaz atların önüne geçiyordu, çünkü korkunç bir hızla yokuş aşağı koşuyorlardı. Papa Ayı tam o sırada mağaradan çıktı ve korkunç derecede korkmuştu, çünkü küçük Yavru Ayısının kesinlikle öldürüleceğini hissediyordu. Ama atlar o kadar çok koşmuşlardı ki hiç korkmuyorlardı. Rüzgar gibi gidiyorlardı. Önce beyaz atlar biraz önde olacaktı, sonra siyah atlar biraz önde.

Küçük Yavru Ayı elinden geldiğince sıkı tutundu ve tam önüne baktı. Aniden tam önünde bir kütük gördü. Atlar aynı anda gördüler ve atlardan ikisi kütüğün bir tarafına, ikisi diğer tarafına gitti ve araba korkunç bir şangırtı ve çarpmayla kütüğe doğru koştu ve arabayı tamamen parçalara ayırdı. Bir tekerlek bir yöne doğru yokuş aşağı yuvarlandı ve diğer tekerlek diğer yöne doğru yokuş aşağı yuvarlandı ve siyah atlardan ikisi bir yöne gitti ve siyah atlardan ikisi diğer yöne gitti ve ayı havaya yükseldi.

Babası ne olduğunu görmek için baktığında, onun
tıpkı bir lastik top gibi yuvarlanarak aşağı indiğini gördü; ve tepeden aşağı yuvarlandı.

Ve maymun yarışı kesinlikle kazanacağını düşündüğü anda, önünde büyük bir
taş gördü ve iki beyaz at taşın bir tarafına, iki beyaz at da diğer tarafına gitti ve araba "Şım!" diye koştu. tam taşa, ve iki beyaz at bir yöne koştu ve iki
beyaz at diğer yöne koştu, ve bir araba tekerleği
dağdan aşağı bir yöne yuvarlandı ve diğer araba tekerleği
dağdan aşağı diğer yöne yuvarlandı ve maymun havaya uçtu,
sanki bir silahtan vurulmuş gibi.

Fil çizgide duruyordu ve maymun havada yanından uçup geçerken, uzandı ve maymunun kuyruğunu yakaladı
başparmağı ve diğer parmağıyla hortumunun ucuna koydu ve onu sırtının üstüne
salladı. Ve maymunu kuyruğundan yakaladığı anda, ayı
çizgiyi büyük bir lastik top gibi yuvarlandı. Ve yarışın sonu buydu. Fil yarışı kimin kazandığına asla karar veremedi, maymun mu yoksa ayı mı. Yarışı hangisinin kazandığını düşünüyorsunuz?

HAYVANLAR SİRK ADAMLARINA KARŞI KENDİLERİNİ NASIL SAVUNACAKLARINI PLANLIYORLAR

Bir gece hayvanlar güzel mağaranın etrafında oturmuşlardı,
adamların onları neden sirke geri götürmek için gelmediğini merak ediyorlardı. Ve
hepsi adamlar gelirse asla gitmeyeceklerini söylediler. Ve aslan
eğer bir adam onu ​​almaya gelirse, ona pençesiyle korkunç bir
darbe vuracağını ve eğer bu onu öldürmezse, adamın kafasını ağzına alıp olabildiğince sert ısıracağını ve bunun da adamın sonu olacağını söyledi. Ve sonra kaplan, baykuşun oturduğu eski ölü ağaca saklanacağını ve adam geldiğinde ona atlayıp
ısıracağını ve geriye hiçbir şey kalmayana kadar onu tırmalayacağını söyledi. Ve sonra leopar, adam gelirse, daha aşağıdaki
bir başka ağaca saklanacağını ve bekleyeceğini ve bekleyeceğini ve adam dalın tam altına geldiğinde, ona atlayıp onu ısıracağını ve
hiçbir şey kalmayana kadar onu tırmalayacağını söyledi.

Sonra kanguru konuştu ve dedi ki, "Adam peşime düşerse,
olabildiğince hızlı
koşacağım ve eğer at sırtındaysa ve bana yaklaşırsa,
küçük kangurumu kuyruğundan tutup
onu hiç bulamayacakları
yabancı otların arasına atacağım. Sonra daha hızlı ve daha hızlı gideceğim."

Küçük Ayı Yavrusu dedi ki, "Diyelim ki seni bir köşede yakalarsa,
kaçamayacağın bir yerde, ne yaparsın?"

Kanguru, "Arka ayaklarım üzerinde dururdum ve o yaklaşana kadar beklerdim ve o bana yaklaştığında, sadece keskin üç köşeli pençelerimle saldırırdım ve eğer çok yaklaşırsa, onu bir bıçak gibi keserlerdi ve sanırım o adam daha fazla kanguru istemediğini düşünürdü." dedi.

Sonra gergedan, bir adamın geldiğini görürse ve kaçamazsa, ona doğru yaklaşıp onu ezeceğini ve ısıracağını,
ve burnunun ucundaki o uzun boynuzu kullanarak onu havaya fırlatabileceğini söyledi.

Yaşlı Jumbo, "O adamı tek bacağından tutup havaya fırlatırdım, o kadar yükseğe fırlatırdım ki aşağı indiğinde ondan geriye hiçbir şey kalmazdı; ve eğer geriye bir şey kalırsa, üzerine basardım ve dişlerimi ona geçirirdim ve sanırım daha fazla fil istemezdi." dedi.

Sonra kunduz suyun altında yüzeceğini ve kimsenin onu
göremeyeceğini söyledi ve evinin altına girip
suyun altındaki evinin altındaki küçük delikten çıkıp saklanacağını ve nerede olduğunu
bilmeyeceklerini söyledi. Ve porsuk
bir deliğe girip saklanacağını söyledi. Ve diğer tüm hayvanlar, sirk'e geri götürmeye çalıştığında bu adama ne korkunç şeyler yapacaklarını anlattılar, çünkü hepsi
açık havada, ağaçların altında ve güzel mağarada yaşamayı,
sirk'e geri götürülmekten
tercih ettiklerini söylediler.

Ve hepsi bitirdiğinde, küçük ayı, "İyi ki ben o adam değilim, çünkü bu kadar çok
farklı şekilde öldürülmek istemezdim." dedi.

Konuşurken bir "Pat! Pat!" sesi duydular ve küçük Yavru
Ayı mağaranın ağzına koştu; ve sizce ne gördü?

Üç bacaklı bir ayı. Papa Ayı'yı çağırdı ve mağaranın ağzına geldiğinde, zavallı ayının yorgun ve çok zayıf göründüğünü gördü, ancak kısa süre sonra bunun uzun süredir evden uzakta olan kendi oğlu Jimmie Ayı olduğunu gördü. Bu yüzden Anne Ayı'yı ve Sirk Ayısı'nı çağırdı ve şöyle dedi:

"Çabuk gelin! Çabuk gelin! İşte küçük Jimmie Ayı ve eve geri dönüyor."

Yaşlı baykuş, sanki küçük Jimmie Ayı olduğunu duymamış gibi, "Kim-o-o? kim-o-o?" dedi, ancak hiç kimse baykuşa en ufak bir ilgi göstermedi, hepsi Jimmie Ayı'nın tekrar evde olmasına çok sevinmişlerdi. Mağaranın ağzına gelir gelmez Papa Ayı ona
büyük bir ayı sarılması yaptı ve Anne Ayı ona büyük bir ayı sarılması yaptı
ve sevgili küçük Yavru Ayı ona büyük bir ayı sarılması yaptı, en azından küçük bir ayının verebileceği kadar büyük bir sarılma ve bu sizin sarılabileceğinizden
çok daha zordu, biliyorsunuz.

Elbette Papa Ayı Jimmie Ayı hakkında her şeyi bilmek istiyordu ve
Jimmie ona evden nasıl uzaklaştığını ve bu kadar uzun süre uzakta kaldığını anlatacağını söyledi.

JIMMIE BEAR'IN HİKAYESİ

"Küçük bir ayı olduğumda, bir gün babama itaatsizlik ettiğimi hatırlıyorsun. Babam o gün evden çok uzağa gitmemi istemediğini söyledi, çünkü birkaç büyük boz ayı geliyordu ve eğer onu evinden uzakta oynarken görürlerse yanlarında küçük bir kahverengi ayı götürmek isteyebilirlerdi. Çok dikkatli olmam gerektiğini düşündüm, çünkü babamı ve annemi çok seviyordum ve büyük bir boz ayı tarafından götürülmek
istemiyordum. Ama etrafta koşmakla ilgileniyordum ve yorulmadan ne kadar uzağa koşabileceğimi görmeye çalışacağımı düşündüm, bu yüzden uzun süre koştum, ... Çok uzağa gitmeden önce
yere baktım ve çok büyük bir hayvanın
oradan geldiğini gördüm. İzler büyük ayı izlerine benziyordu ve daha önce hiç boz ayı izi görmemiş olsam da, bunların
babamın bana bahsettiği büyük boz ayı tarafından yapıldığını düşündüm. Elbette bu kadar dikkatsiz ve unutkan olduğum için
üzgündüm. Büyük boz ayıyı görmeden ve olabildiğince çabuk eve
gitmek istiyordum. Başka bir yöne gittim; ama çok uzağa gitmeden önce, kalbimin pit-a-pat, pit-a-pat atmasına neden olan bir ses duydum, çünkü büyük bir boz ayı gibi geliyordu ve ne yapacağımı düşünemeden, boz ayı beni yakaladı ve
beni ormanın içine doğru uzun, çok uzun bir yola
götüreceğini söyledi. Ondan, babama ve annemle vedalaşmak için mağaraya geri dönmeme izin vermesini istedim, ancak boz ayı beni bırakmaya vakti olmadığını söyledi ve ayrıca, hem Baba Ayı hem de Anne Ayı beni tutmaya çalışırsa, her iki ayıdan da daha büyük olsa bile, beni yakalamakta zorluk çekebilirdi. "Bu yüzden beni size anlatacağım
uzak diyara götürdü. Çok güzel bir diyar ve orada en güzel ağaçlar
var ve ayıların yaşayabileceği birçok mağara var.
Bu diyarı çok sevmeyi öğrendim ve büyüdüğümde, tüm dünyadaki en güzel
kahverengi ayıyla evlendim. Ve gördüğünüz en sevimli dört yavrumuz var; ama ben her zaman Baba Ayı'yı, Anne Ayı'yı, küçük Yavru Ayı'yı ve Johnnie Ayı'yı görmek istedim, bu yüzden geri döndüm ve
çöl boyunca korkunç bir yolculuk. İçilecek su yok, yiyecek hiçbir şey yok ve gördüğünüz gibi neredeyse ölüyordum."

Hayvanların hepsi üç ayaklı Jimmie Ayı'nın onlara anlattığı
güzel diyarı görmek istiyordu ama susuzluktan
ölebilecekleri korkusuyla gitmekten korkuyorlardı.

Çölden nasıl geçeceklerini merak ederken,
aniden yüksek bir "Bang! Bang!" sesi duydular. ve küçük Yavru Ayı mağaranın ağzına koştu.

"Çok garip hayvanlar görüyorum" dedi. En komik boyunlara sahipler - neredeyse zürafanınki kadar uzun, ancak düz yerine eğimli,
ve başları zürafadan çok farklı. Hayvanların boyunlarında uzun saçlar ve sırtlarında iki tepe var - tabii ki küçük olanlar; ve çok sessiz yürüyorlar; ayaklarını yere koyduklarında hayvanları zar zor duyabiliyorsunuz."

Tam o sırada yaşlı baykuş "Kim-o-o-o? kim-o-o?" dedi.

Ama hayvanlar cevap vermedi. Sirk Ayısı hayvanların ne olduğunu bildiğini söyledi; develerdi.

"Kaç tane var?" diye sordu Sirk Ayısı. Ve küçük Ayı Yavrusu saymaya başladı, "Bir, iki, üç, dört," ve on iki deve sayana kadar böyle devam etti.

Develer mağaraya geldiğinde, Sirk Ayısı küçük Ayı Yavrusuna içeri gelmelerini söylemesini söyledi. Develer içeri girdiler, ancak mağaralarda yaşama alışkanlıklarının olmadığını söylediler. Çölde yaşıyorlardı.

"İçecek su ve yiyecek hiçbir şey yokken çölde nasıl yaşayabilirsin?" diye sordu küçük Ayı Yavrusu.

Develerin en yaşlısı, devenin çok garip ve tuhaf bir hayvan olduğunu ve içecek ve yiyecek hiçbir şeyin olmadığı çölde yaşayabilmeleri için yaratıldıklarını söyledi.

Elbette, küçük Ayı Yavrusu bir hayvanın yiyecek ve içecek hiçbir şey olmadan nasıl yaşayabileceğini bilmek istiyordu.

Ancak deve ona su ve yiyecek taşıyacak bir yerleri olduğunu söyledi. Su için on midesi ve yiyecek için dört midesi vardı.

Küçük Ayı Yavrusu bir süre düşündü ve sonra ona göre develer çölde bu kadar uzun süre yaşayabiliyorsa, Jimmie Ayısı'nın yaşadığı o yeni yere gitmelerinin kolay olacağını söyledi.
Yaşlı deve bunun çok kolay olacağını ve develerin sadece kendilerini değil, büyük yükleri taşımaya alışkın oldukları için diğer hayvanlardan bazılarını da taşıyabileceklerini söyledi. Adamların onları istemesinin nedeni buydu. Yük trenleri yerine develeri kullandılar. Böylece küçük Ayı Yavrusu ve diğer hayvanlardan bazılarının develerin sırtına binmesi ve sırayla binmeleri kararlaştırıldı. Develer büyük bir yudum su içme şansı yakalar yakalamaz hemen yola koyulacaklardı ve dört midelerini de yiyecekle dolduracaklardı.

Ama develer, "Kesinlikle keskin pençelerinizi sırtlarımıza saplamamalısınız." dediler.

Ayılar, hayvanların çok dikkatli olmaları ve pençelerini develere geçirmemeleri konusunda hemfikirdi.

Böylece kısa sürede yola koyuldular. Tüm hayvanlar, tutabildikleri kadarını yiyip içtiler. Küçük Ayı Yavrusu her zaman binecekti, çünkü çok küçük ve çok zayıftı. Üç bacaklı ayı da, çok yorgun olduğu ve sadece üç bacakla çok uzun bir yolculuk yaptığı için, yolun çoğunu binerek gidecekti. Aslan, yolun çoğunu yürüyebileceğini
düşündüğünü söyledi. Çöle alışmıştı. Ve deve, aslanın yürüyecek olmasından çok memnun olduğunu, çünkü pençelerinin çok keskin olduğunu ve aslanın unutup keskin pençelerini sırtına
götürmesinden korktuğunu söyledi.

Küçük Ayı Yavrusu'nun deveye binmeye çalıştığını görseydiniz gülerdiniz. Kurnaz yaşlı deve, küçük Ayı'nın tırmanamayacağını biliyordu, ancak küçük adam başlamak için o kadar acele ediyordu ki, deve onun
en iyi şekilde binmesine izin verdi.

Sonunda, küçük adam, "Sevgili yaşlı deve, lütfen bana sırtına
nasıl bineceğimi söyle." dedi.

Sonra deve, "Neden daha önce bana sormadın? Bir devenin sırtına binmenin
sadece bir yolu vardır. Diz çöküp sana
göstereceğim." dedi.

Ancak deve diz çöker çökmez, küçük ayı hemen sırtına binebileceğini gördü ve ayağa kalkıp şöyle dedi:

"Kalk, kalk, Bay Deve."

Deve ayağa kalktı, ancak bunu yaparken çok komik bir yol izledi. Deve arka bacaklarını düzelttiğinde, küçük Ayı neredeyse düşüyordu; sonra deve arka bacaklarına bir kambur daha verdi, onları gerçekten düzeltmek için, ve Yavru Ayı'ya ne olduğunu düşünüyorsunuz?

Düştü ve yere büyük bir darbe aldı, ama bu ona çok
acı vermedi ve deve tekrar denedi. Bu sefer küçük Yavru Ayı tutunmayı başardı.

Kaplan, kanguru, iki fare, karınca-ayı ve leopar
hepsi develere bindi.

Su aygırı bir deveye binmeye çalıştı ve o kadar garip görünüyordu ki
tüm hayvanlar güldü ve ona zaten yürümesi gerektiğini söylediler, çünkü bir devenin sırtına binmek için
çok büyüktü. Su aygırı, kunduzun yaptığı gölde kalacağını düşündüğünü söyledi; sudan çok uzağa gidemeyeceğini, çünkü her zaman suda yaşamayı sevdiğini söyledi. Kunduz da kalacağını ve eğer adamlardan biri gelirse, su aygırının suyun altına saklanabileceğini ve küçük evine girip adamlar gidene kadar orada, görüş alanından uzakta kalabileceğini söyledi. Bu yüzden kunduzu ve su aygırını geride bırakmak zorunda kaldılar. Ama hepsi bir ara tekrar gelip su aygırını ve kunduzu göreceklerini söylediler. Porsuk, zürafa ve diğer tüm hayvanlar, Jimmie Bear'ın karısının ve yavrularının yaşadığı o topraklara doğru uzun yolculuklarına başladılar. O gece hepsi çok yorgundu ve hiçbir şey yemeden veya su içmeden yatmak zorunda kaldılar. Küçük Ayı Yavrusu hariç, devenin sırtında taşıdığı bir kovada birkaç meyve vardı.

Küçük Ayı Yavrusu hepsini istiyordu, ama "Zavallı baba bütün gün yürüdü, yiyecek veya içecek hiçbir şey bulamadı ve yol çok zordu." diye düşündü.

Küçük Ayı Yavrusu çok aç ve çok susamıştı - daha önce hiç olmadığı kadar aç ve susuzdu; ama çok tatlı ve çok nazik bir şekilde "Baba, meyvelerimden biraz alabilirsin." dedi.

Ama Papa Ayı hiçbirini almayacağını söyledi. Sonra Küçük Ayı Yavrusu meyvelerden birazını Anne Ayı'ya teklif etti, ama Anne Ayı meyvelerden hiçbirini almadı. Birazını Sirk Ayısı'na teklif etti ve Sirk Ayısı hiçbirini almadı. Sonra Jimmie Ayısı'na teklif etti ve Jimmie Ayı sadece bir tane aldı. Sonra küçük Ayı Yavrusu tüm hayvanlara biraz verdi, ama yavru kanguru dışında hiç kimse almadı.

Yavru kangurunun hepsini alacağını düşünüyorum, ama
annesi ona sadece üç tane verdi. Böylece küçük Ayı Yavrusu kalan tüm meyveleri aldı ve diğer hayvanlarla paylaşmaya
istememiş olsaydı tadından çok daha güzel oldular. Sizce de öyle değiller miydi?

Ertesi sabah hayvanlar yola koyuldular ve bütün gün yolculuk ettiler. O gece, tam hava kararırken, korkunç çölün kenarına geldiler ve küçük bir su akıntısı ve yiyecek bol miktarda şey gördüler ve o gece orada kaldılar. Sabah tekrar yola koyuldular ve kısa süre sonra gördükleri en güzel ağaçlara, çimenlere ve çiçeklere ulaştılar ve Jimmie Ayı karısının ve küçük ayıların olduğu dağ yamacındaki bir mağarayı işaret etti. Ve tam orada
güneşte oynarken gördüğünüz en sevimli üç küçük ayı vardı. Babalarını ve diğer tüm hayvanları gördüklerinde ne kadar da ses çıkardılar. Anne Ayı mağaranın ağzına koştu ve Jimmie'yi gördüğüne ne kadar da mutluydu. Hayvanların hepsi güzel ormanda olabildiğince mutluydu ve sizce Jimmie Ayı'nın küçük ayıları Küçük Yavru Ayı'ya ne diyorlardı? Ona "Yavru Amca" diyorlardı.

O gece Yavru Ayı, Sirk Ayısı'na hikayeler anlatması için takıldı. "Bana büyük bir teknede yolculuk yaptığın zamanla ilgili bir hikaye anlatmanı istiyorum."

Ve Sirk Ayısı, "Sana büyük okyanusu geçip başka bir diyara gittiğimiz zamanla ilgili bir hikaye
anlatacağım." dedi.

SİRK OKYANUSU NASIL GEÇTİ

"İnanmayabilirsin, küçük Ayı Yavrusu, çünkü bulunduğumuz yerde çok fazla
kara, çok fazla ağaç ve kaya ve çok az su var, ama
dünyanın dörtte üçü suyla kaplı; ve sana
okyanusu geçtiğim zamanı anlatacağım.

"Sirk büyük bir şehirdeydi. Adamlar New York olduğunu söylediler. Ve bir gün, bizim hiçbir şey bilmeden, büyük vagonları
büyük bir geminin yattığı rıhtıma indirdiler. Bu gemi,
bir araya getirilmiş bir düzine ev kadar büyüktü - sirk çadırları kadar büyüktü
ama elbette farklı bir şekli vardı. Ve sonra gördük ki
sirk'e ait olan tüm adamlar gemideydi. Vagonları gemiye doğru sürmeye başladılar ve hayvanları teker teker çıkarıp gemideki büyük kafeslere koydular.

"Jumbo'yu gemiye koyma zamanı geldiğinde gitmek istemedi. Ve
onu gemiye nasıl çıkardıklarını sanıyorsun? Altına büyük kayışlar koydular, sonra direklerden birinden büyük bir halat indirip
kayışa bağladılar ve motoru çalıştırdılar ve Jumbo'nun ilk bildiği şey, küçük bir oyuncak fil gibi havada asılı kaldığıydı ve hortumunu çılgınca sallayıp bacaklarını tekmeledi,
ama bu ona hiç iyi gelmedi. Sonra onu havaya
bir ev kadar yükseğe kaldırdılar ve sonra onu tam
aşağıya doğru salladılar ve
iki veya üç güverteden geminin en altına kadar indirdiler. Ve orada onun için bir yer buldular.

"Sonra kayışları geri getirdiler ve onları su aygırının etrafına
bağladılar ve onu havaya kaldırıp
aşağıya doğru salladılar ve
geminin en altına kadar indirdiler. Ve sonra deveyi ve gergedanı aynı şekilde yetiştirdiler. Ama aslanları
gemiye aldılar, kafesleri ve her şeyiyle. Tüm hayvanlar gemiye bindikten ve
sirkteki tüm insanlar gemiye bindikten sonra, büyük bir
gongun çaldığını duyduk ve sonra büyük motorlar dönmeye başladı ve gemi hareket etmeye başladı. Motor, bir lokomotif gibi 'Chu-chu' diye gitmedi ve 'Throb! throb! throb! throb!' dışında hiçbir ses yoktu ve bu ses okyanusun üzerinden geçene kadar devam etti, bütün gün ve bütün gece ve büyük gemi motor titredikçe titredi.

"Ama en kötüsü bu değildi. Çok uzağa gitmemiştik, ta ki
her şey hareket etmeye başlayana kadar. Kafesler yukarı aşağı, yukarı aşağı, yukarı aşağı, yukarı aşağı hareket etti, ta ki başım dönene kadar ve diğer tüm hayvanlar da
başları dönüyormuş gibi göründü. Sonra kendimi o kadar korkunç, korkunç derecede hasta hissettim ki
hareket etmek veya kimseye bir şey söylemek, kimseye bakmak veya hiçbir şey
düşünmek
istemedim.

"Bir keresinde bir gözümü açıp dışarı baktım ve adamların tıpkı hayvanlar gibi
ortalıkta yattıklarını gördüm ve korkunç derecede bembeyaz ve hasta görünüyorlardı ve kimseye hiçbir şey söylemiyorlardı,
ve hiçbir şey yemek istemiyorlardı ve biz de hiçbir şey yemek istemiyorduk ve tüm zamanımı eski teknenin sallanmayı, sallanmayı, dönmeyi ve sürekli kıvrılmayı bırakmasını dileyerek geçirdim. Ve eski
gemi batıyordu, batıyordu, batıyordu ve tam
alıştığımız anda, batmaya, batmaya, batmaya, dönüyor ve yukarı, yukarı, yukarı,
ve tam alıştığımız anda, batmaya, yukarı, yukarı, tekrar batıyordu. Ve gemi kalkmaya başladığında, midem
aşağıda kalmak istiyordu ve gemi batmaya başladığında, sanki
midem yukarıda kalmak istiyordu. Ve böylece içimde korkunç bir
acı hissettim ve diğer tüm hayvanlar da korkunç bir
acı çekiyor gibiydi. Parçalanmamak için
kendime olabildiğince sıkı sarıldım. Ve diğer tüm
ayıların kendilerini sardığını gördüm. Tüm hayvanlar
uykulu bir şekilde yatıyordu. Mavi giysili bazı adamlar hariç, herkes uykulu görünüyordu.

"Koştular, ıslık çaldılar, şarkı söylediler ve yüzümüze
tütün dumanı üflediler ve bu bizi çok hasta hissettirdi. Ama harika vakit geçiriyor gibi görünüyorlardı. Bir süre sonra bunların denizciler olduğunu ve geminin sürekli yukarı aşağı, yukarı aşağı hareket etmesini umursamadıklarını öğrendim.

"Bir süre sonra hepimiz o kadar umursamıyorduk ki. Ve sonra
yemeye başladık. Sanki asla doyamayacakmışız gibi görünüyordu. Yedik,
yedik, yedik. Hiçbir şey yemediğimiz zamanları telafi etmek için fazlasıyla yedik. Ve çok solgun, çok
hasta ve çok zayıf görünen bazı insanlar, suyun diğer tarafına varmadan önce yemek yiyor, yiyor ve yiyordu ve bazıları o kadar şişmanladı ki, onları
zorlukla tanıyabilirdiniz.

"Bir gün gemi her zamankinden daha kötü bir şekilde sallandı, savruldu ve yuvarlandı ve bir sebepten dolayı motor durdu. Bir adamın
bir şeyin
kırıldığını ve motor durur durmaz, sanki
o eski gemi parçalanacakmış gibi göründüğünü söylediğini duydum. Yükseldi ve
alçaldı. Ve bir keresinde büyük bir sıçrama oldu ve şimdiye kadar gördüğünüz en büyük su
topu hayvanların olduğu yere doğru aktı.

"Su aygırı suyun tadına bakana kadar bunun iyi olduğunu düşündü ve
sonra şimdiye kadar gördüğünüz en korkunç suratı yaptı; ve
bunun ne tür bir surat olduğunu hayal edebilirsiniz, çünkü zaten yeterince çirkin.
Burnundan daha büyük ve ağzı burnunun hemen ucunda. Ona sorunun ne olduğunu sordum ve bunun sevdiği türden bir su olmadığını söyledi; tuzlu ve acı bir tadı vardı. Sanki
yaşadığı sürece bir daha hiçbir şey yemek
istemiyormuş gibi hissettirdi.

"Ancak, fok ve morsun bundan çok hoşlandığını fark ettim. Onlara nedenini sordum ve bunun
sevdikleri su türü olduğunu söylediler; bu, her zaman
içinde yaşadıkları su türüydü--tuzlu su.

"Uzun bir zaman gibi geldi, ama bir süre sonra motor tekrar çalıştı.
Sonra gemi daha sessizdi, ama suyun üzerinden geçene kadar yukarı aşağı, yukarı aşağı gitmeye devam etti ve sonra
üzerinde olduğumuz güvertenin bir zemin kadar sessiz ve sabit olduğunu fark ettik. Denizcilerden birinin
bir limana girdiğimizi söylediğini duydum. Ve gerçekten de,
kısa süre sonra durduk ve adamlar hayvanları tekrar çıkarmaya başladılar.

"Fili, daha önce yaptıkları gibi, etrafına kayışlar takarak uzun bir ipin ucuna astılar, deveyi, su aygırını, gergedanı da, hepimizi dışarı çıkarıp bir trene bindirdiler.
Her şey çok yeşil ve güzel görünüyordu. Kıyıya çıktığımıza ne kadar da sevinmiştik!
Ama adamların söylediklerinden hiçbir şey anlayamıyorduk, çünkü hepsi
farklı bir dil konuşuyordu. 'Gevezelik, gevezelik, gevezelik,
anne-anne-anne' gibi bir şeydi.

"En uzun süre sirkte kalmış olan aslana bunun ne anlama geldiğini sordum.
Yeni bir ülkede olduğumuzu, herkesin farklı bir dil konuştuğunu ve başka diller konuşan birçok ülke olduğunu söyledi.

"Bu yeni ülkede uzun süre kaldık ama sonunda geri döndük. Ve
hikayemin sonu bu."

Küçük Yavru Ayı, "Okyanusu görmek isterdim ama
eğer içten içe çok kötü hissettiriyorsa, bir gemiye binmeyi düşünmüyorum." dedi.

Ve Sirk Ayısı, "Yakında bunların hepsini unutursun ve
sadece orada görülecek güzel şeyleri hatırlarsın." dedi. İyi ki geçtim."

Sonra küçük Ayıcık yatağa girdi ve uyudu ve o gece
o kadar çok rüya gördü ki--sence ona ne oldu?
Yataktan yuvarlandı ve mağaradaki bir dereye düştü--_kersplash!_

Papa Ayıcık ona sorunun ne olduğunu sordu ve o da
rüyasında gemide olduğunu ve neredeyse boğulduğunu gördüğünü söyledi. Bazı rüyalar, görüyorsunuz,
gerçek olur.

Sabah olduğunda, Papa Ayıcık küçük Ayıcık'ı yanına çağırdı ve
şöyle dedi:

"Şimdi, küçük yavrucuğum, tek başına dışarı çıkıp
kendine yiyecek bir şeyler bulup bulamayacağına bakmanın zamanı geldi. Bence
git ve dikkatlice ararsan, biraz çilek bulabilirsin,
ve eğer çilek bulamazsan, biraz böğürtlen bulabilirsin. Göreceğiniz bektaşi üzümlerinden hiçbirini yemeye çalışmayın, çünkü bulacağınız yabani bektaşi üzümleri
çıkartmalarla kaplıdır ve dilinize yapışırlar. Eğer balla dolu bir ağaç
bulursanız, geri gelip Papa Bear'a söyleyin, çünkü bence
henüz balı ağaçtan çıkarmaya çalışmasanız iyi olur, çünkü arılar
sizi
sokabilir. Ve eğer herhangi bir yaban arısı bulursanız, onları
yalnız bıraktığınızdan emin olun, çünkü ballarını yaptıkları yerde
yerde delikleri vardır ve çok uzun iğneleri vardır ve sizi çok sert
sokabilirler, bu yüzden hemen eve gelip papanıza söyleseniz iyi olur. Ama
meyveleri
bulursanız, istediğiniz kadar yiyebilirsiniz. Ve eğer _büyük_ bir
meyve parçası
bulursanız, eve gelip Mamma Bear'a söyleseniz iyi olur, o zaman hepimiz
gidip yemek istediğimiz tüm meyveleri
alırız. "

TEK BAŞINA DIŞARIDA

Böylece küçük Yavru Ayı hayatında ilk kez tek başına yola çıktı ve her şeyin tadını çok çıkardı. Sonunda bir
meyve tarlası buldu ve orada istediği kadar yedi, sonra
bir kütüğün arkasına geçti, uzandı ve uyudu. Uyandığında, neredeyse
karanlıktı ve eve acele etmesi gerektiğini biliyordu. Başladı, ancak
sadece birkaç adım atmıştı ki küçük bir hayvan patikanın karşısına
geçti ve bir ağaca tırmandı.

Yavru Ayı bu hayvanı görmek isteyeceğini düşündü ve
ardından ağaca tırmandı ve orada garip görünümlü bir
hayvan buldu. Bir sıçana benzeyen bir kuyruğu vardı, ancak bir sıçandan ve bir kediden çok daha büyüktü. Uzun, yumuşak bir kürkü vardı; ancak küçük Yavru Ayı ona dokunur dokunmaz kendini bir top haline getirdi ve
yere düştü. Yavru Ayı ağaçtan olabildiğince hızlı bir şekilde O
yapabilirdi ve orada, ağacın dibinde bu garip hayvanı
top gibi yuvarlanmış halde buldu. Yavru Ayı onu kokladı ve
çok dikkatli bir şekilde yuvarladı ve her yerine baktı, ama ölmüş gibi görünüyordu ve
bu küçük hayvanın öldüğünü düşünmek onu çok üzdü.

Ve eve gittiğinde, babasına söylediği ilk şey, "Papa
Ayı, bugün en garip küçük hayvanı gördüm ve onu
öldürdüğüm için çok üzgünüm." oldu.

[İllüstrasyon: "Bugün en garip küçük hayvanı gördüm."]

Sonra Papa Ayı'ya küçük hayvanın ağaca nasıl tırmandığını,
ve nasıl tüylü bir top haline geldiğini ve
ağaçtan nasıl düştüğünü ve ölü gibi göründüğünü anlattı. Papa Ayı şöyle dedi:

"Sevgili küçük Yavru Ayı, hayvan hiç de ölmemişti. Bu sadece
sizi kandırmanın ve öldüğünü düşünmenizi sağlamanın bir yoluydu, böylece
bir daha onu rahatsız etmeyecektiniz. Hayvan bir keseli sıçandı. Korktuklarında veya birinin onları alıp
zarar vereceğini düşündüklerinde her zaman böyle yaparlar."

Sonra küçük Yavru Ayı babasına ne kadar güzel vakit geçirdiğini ve
meyveleri bulduğunu ve yiyebildiği kadarını yediğini ve neredeyse uyumaya hazır olduğunu söyledi.

Ertesi sabah, parlak ve erken, Papa Ayı küçük Yavru Ayı'yı tekrar çağırdı, çünkü ona kendi işini yapması ve
kendi geçimini bulması gerektiğini öğretmek istiyordu ve şöyle dedi:

"Küçük Yavru Ayı, bugün tekrar ormana gitmek ve
daha fazla meyve bulup bulamayacağına bakmak ister misin?"

Ve küçük Yavru Ayı, "Evet, baba, gitmek istiyorum, çünkü
kendim için çalışmayı ve kendime bakmayı öğrenmek istiyorum." dedi.

Bunun üzerine Papa Ayı ona tekrar çok dikkatli olmasını ve herhangi bir
insan veya büyük hayvan görürse, mümkün olduğunca çabuk eve dönmesini söyledi.
Küçük Yavru Ayı bunu yapacağını söyledi ve sonra
sabahın erken ışığında, çiy yerdeyken,
başka bir meyve tarlası bulup bulamayacağını görmek için neşeyle yola koyuldu. Ve gerçekten de,
çok uzağa gitmeden önce, güzel böğürtlenlerle dolu bir tarla buldu. Bunlardan yiyebildiği kadarını yedi,
ama burnunda ve patilerinde birçok kez çizikler oluştu. Patilerinde hiç acı olmadı,
çünkü kalınlardı, ama burnunun ucunda, derinin çok ince olduğu yerde, bazen küçük Yavru Ayı o kadar kötü çizikler oluyordu ki
ağlamak istiyordu. Ama o cesur bir küçük adamdı ve ağlamadı,
ve yeterince yiyeceği olur olmaz geri dönüp
Papa ve Anne Ayı'ya istedikleri her şeyi nerede bulabileceklerini söyleyeceğini düşündü.

Çok geçmeden meyve tarlasından ayrıldı, yeni bir yoldan eve döneceğini düşünerek yola koyuldu ve çok geçmeden kunduzun
yaşadıkları inin yakınında yaptığı gölden daha büyük, güzel bir göle geldi. Bazı yerlerde o kadar genişti ki gölün karşısını zar zor görebiliyordu. Dünyanın en güzel göllerinden biriydi ve bu küçük Yavru Ayı'nın gördüğü en güzel göldü. Küçük Yavru Ayı bu göle bakmak için bir kütüğün yanına oturdu, çünkü böylesine güzel bir manzarayı görmek onu çok mutlu ve memnun etti. Beklerken havada çok büyük bir kuş gördü, bir şahinden ve bir kartaldan daha büyüktü. Bu kuş suyun üzerinde uçuyor gibiydi, etrafta ve etrafta; ve küçük Ayı Yavrusu bu kuşun ne yapmaya çalıştığını merak etti. Kuşta fark ettiği en tuhaf şey, gagasının çok uzun olmasıydı. Gagası bir ayaktan uzundu, devekuşunun gagasından çok daha büyüktü ve bir kazın gagasından veya küçük Ayı Yavrusunun daha önce gördüğü herhangi bir kuştan daha büyüktü.

Birdenbire, bu tuhaf kuş bir tür takla attı ve
başı aşağı suya düştü. Düşerken, kuşun kanatları açılmıştı ve suya çarptığında büyük bir sıçrama oldu ve kuş kayboldu, ancak kısa süre sonra yüzeyde yüzerek ve başını çok tuhaf bir şekilde sallayarak yeniden belirdi. Küçük Ayı Yavrusu kuşun ne yaptığını merak etti ve merak etti. Bu garip kuş tekrar uçmaya başlayana kadar bekledi ve sonra tıpkı buna benzeyen başka kuşlar olduğunu ve etrafta uçtuklarını fark etti ve ara sıra bu kuşlardan biri bir tür takla atıp kanatlarını açarak
suya büyük bir
şekilde
düştü ve sonra yukarı çıktı ve her zaman
sanki birine başını sallıyormuş gibi
o tuhaf şekilde başını salladı.

Küçük Yavru Ayı eve vardığında Papa Ayı'ya bundan bahsedeceğini ve ne tür bir kuş olduğunu bulmaya çalışacağını düşündü. Bu yüzden
acele etti ve tam güneş batarken eve vardı.

Ve babası ona o gün nasıl olduğunu sorduğunda, ona
böğürtlen tarlasından bahsetti ve ertesi gün hepsinin gidip bir şeyler yemesini umduğunu söyledi, çünkü tüm ayılar ve meyveleri yemek isteyen diğer hayvanlar için bol miktarda meyve vardı.

Aslan ve kaplan, ikisi de meyveleri sevmediklerini söylediler
ve su aygırı da meyve istemediğini söyledi; gergedan meyveleri sevmezdi, ancak tüm kuşlar ve maymun
ertesi gün gidip meyvelerden biraz almanın sorun olmayacağını düşündüler.

Sonra küçük Ayıcık dedi ki:

"Ah, baba, neredeyse unutuyordum. Sana bugün dağlardaki büyük bir gölde gördüğüm garip kuştan bahsetmek istiyorum; bir şahinden veya kartaldan daha büyüktü. Kuşun uzun bir gagası vardı ve etrafında döndü,
döndü ve sonra bir takla attı ve kanatlarını açarak
_ker-splash_ suya düştü; sonra kuş geldi ve
bir arkadaşına başını sallıyormuş gibi başını salladı."

Papa Ayıcık dedi ki, "Ne olduğunu biliyorum; o bir pelikandı ve
eğer ona daha yakın olsaydın, gagasının altında garip bir kese görürdün."

Küçük Yavru Ayı, "Peki, sudan çıktığında başını neden sallıyordu?" diye sordu.

Ve Papa Ayı, "Görüyorsun ya, pelikan suyun üzerinde uçarken gördüğü
bir balığı yakalamak için suya daldı ve
suya o kadar dik bir şekilde daldı ki, küçük
balığı gagasıyla yakaladı; ve küçük balık kaçamadan gaganın altındaki keseye koydu. Ve sonra yüzeye çıktığında,
başını sallıyordu, böylece gagasını havaya fırlatıp
balığı boğazından aşağı indirmeye çalışabiliyordu."

Sonra Papa Ayı, bir keresinde bir pelikanın deniz kıyısında bulduğu bir balığın kafasını yuttuğunu gördüğünü ve bu kafanın iki beyzbol topundan daha büyük olduğunu ve pelikanın kafayı boğazının yarısına kadar indirdiğinde, orada sıkıştığını ve zavallı pelikanın çok sıkıntı çektiğini, çünkü balığın kafasını ne yukarı ne de aşağı indiremediğini söyledi. Papa Ayı, pelikana ne olduğunu bilmediğini söyledi, çünkü o sırada iki adam geldi ve Papa Ayı olabildiğince hızlı bir şekilde
gitmek zorundaydı; ancak belki de bu adamların pelikanın
balığın başını boğazına yukarı veya aşağı indirmesine yardımcı olabileceğini düşündü.

Küçük Yavru Ayı, "Pelikanın bu kadar büyük bir şeyi yutmaya çalışmasının çok aptalca olduğunu düşünüyorum, onu indirip indiremeyeceğini bilmeden. "

Papa Ayı, "Görüyorsun ya, denemeden ne yapabileceğimizi asla söyleyemeyiz ve bu, denememizde yeterince dikkatli olursak öğrenmenin iyi bir yoludur." dedi.

Yine, ertesi sabah, Papa Ayı küçük Yavru Ayı'yı çok erkenden çağırdı ve ona o gün tekrar dışarı çıkmasını istediğini ve çok dikkatli olursa daha önce hiç gitmediği
bir yere gidebileceğini söyledi.

Bu sefer küçük Yavru Ayı çok, çok uzun bir yol kat etti ve daha önce hiç gitmediği bir yere geldi, ne babasıyla ne de babasız,
ve büyük bir meşe ağacı vardı ve bu ağacın tepesinde, ağaçların dallarında, sırtlarında gür kuyruklarıyla koşturan küçük sincaplar gördü. Ve küçük Yavru Ayı, yiyecek bir şeyler bulduktan sonra geri döndü ve sincapları izledi ve fındık topladıklarını ve onları küçük pençeleriyle tepedeki deliklere taşıdıklarını gördü ağacın. Ayrıca, bazen bu küçük sincapların tıpkı rakunların yaptığı gibi dalın ucuna oturduğunu ve küçük ön ayaklarıyla bir fındık alıp kabuğunu çok hızlı bir şekilde ısırıp eti çıkarıp yediğini fark etti. Bunun çok, çok hoş olduğunu düşündü, ancak neden tüm fındıkları yemediklerini ve neden bazılarını ağacın deliğine aldıklarını merak etti.

Bu yüzden o gece eve döndüğünde, babasına o gün gördüğü, sırtlarına kıvrılan güzel, gür kuyrukları, parlak küçük gözleri, keskin küçük dişleri ve yumuşak kürkü olan küçük sincaplardan bahsetti; sonra şöyle dedi:

"Baba, neden küçük sincaplar fındıkların bir kısmını ağaçtaki deliğe
götürüyorlar?"

Papa Ayı ona bunun nedeninin, kar yerdeyken ve bulunabilecek hiç fındık olmadığında fındıkları kış için saklamaları olduğunu ve küçük sincapların tüm kış zamanını sıcak ve rahat olan ağacın içinde geçirdiklerini; ve ne zaman
aç olsalar, yiyecek bir fındık stoğuna sahip olduklarını ve küçük sincapların uzun ve zor bir kış mı yoksa ılıman bir kış mı olacağını bildiklerini ve kış için ne kadar fındık saklamaları gerektiğini, ister kısa ister uzun olsun, bildiklerini söyledi.

Gece vakti olduğunda, küçük Yavru Ayı bir top gibi kıvrıldı ve şöyle dedi:

"Baba, uyumadan önce bana sincapların yaşadığı güzel, sıcak bir ağacın
içinde bir hikaye anlatmanı istiyorum."

Ve böylece Papa Ayı şu hikayeyi anlattı:

PAPA AYI'NIN NİNNİSİ

"Bir zamanlar büyük, siyah bir baba ayı ve onun küçük, siyah bir yavrusu
ayı varmış. Herkesten çok uzakta, ormanda yaşıyorlarmış. Anne ayı
ayı cennetine gitmiş ve böylece yalnız yaşıyorlarmış.

"Bir gece, hava çok, çok soğuk olmaya başladığında, baba ayı küçük ayı için yiyecek bir şeyler bulmak için
uzun, çok uzun bir yol kat etmiş ve
çok yorulana kadar yürümüş ve yürümüş; ama
yiyecek bir şey bulamamış, çünkü kar yağmış ve yeri kaplamış ve tüm
meyveler bitmişti.

"Papa ayı giderek daha da yorulmuş; o kadar yorgunmuş ki
yürürken gözleri kapanıyor ve onları açık tutamıyormuş ve başı uykulu bir şekilde sallanıyormuş ama yürümeye devam etmiş, küçük
ayı yavrusu için yiyecek bir şeyler bulacağını ummuş.

"Bu yüzden yürümüş ve yürümüş. Gözleri kapalıydı - çok uykuluydu, uykuluydu, uykuluydu. Kısa süre sonra eve doğru yola koyuldu ve yürüdü, yürüdü, yürüdü, ta ki onu karşılamaya çıkan küçük ayı yavrusuyla karşılaşana kadar; ve dedi ki:

"'Sevgili küçük ayı yavrusu, o kadar uykuluyum ki
gözlerimi hiç açık tutamıyorum.'

"Ve küçük ayı yavrusu dedi ki, 'O kadar uykuluyum ki
gözlerimi hiç açık tutamıyorum.'

"Sonra baba ayı dedi ki, 'Sana uyuman için güzel bir yer bulacağım.'

"Böylece yürüdüler, yürüdüler ve giderek daha uykulu oldular, ta ki
büyük bir ağaç oyukuna gelene kadar. Ağacın tepesinde, küçük ayı yavrusunun girebileceği kadar büyük bir delik vardı. Baba ayı, küçük yavruya ağaca tırmanmasını ve deliğe girmesini ve ağaçta uyumak için iyi bir yer olup olmadığına bakmasını söyledi. "Küçük yavru, babasının söylediği gibi yaptı; yukarı tırmandı ve
ağacın tepesindeki deliğe gelene kadar
ve sonra
içine bakıp
ağaçta aşağı inmek için iyi bir yer olup olmadığını görmek için deliğe baktı. Küçük yavru ayı döndü ve deliğe geri çekildi ve kısa süre sonra baba ayı, küçük yavru ayıdan hiçbir şey göremedi,
çünkü ağacın içindeydi. Ama ağacın
içinden aşağı kayarken onun tırmaladığını duyabiliyordu.

"Baba ayı, ağacın dışında yerde dururken dinledi ve
küçük yavrunun pençelerinin tırmaladığını, tırmaladığını, tırmaladığını duyabiliyordu.
Ve tekrar dinledi ve küçük yavru ayının pençelerinin tırmaladığını, tırmaladığını, tırmaladığını duyabiliyordu. Ve tekrar dinledi ama
hiçbir şey duyamıyordu. Ve dinledi ve hiçbir şey duyamıyordu. Ve
küçük yavrunun nerede olduğunu merak etti ve merak etti.

"Bu yüzden tekrar dinledi. Bu sefer ağacın hemen içinden hafif bir ses duydu ve küçük yavru ayının ağacın dibinde olduğunu biliyordu.

"Papa ayı, 'Uyumaya git, sevgili yavru.' dedi.

"Küçük yavru, oyuk ağacın dibine uzandı ve
küçük bir top gibi kıvrılıp gözlerini kapattı. Güzel, sıcak, yumuşak, uykulu bir yerdi. Ve dışarıdaki baba, küçük ayının yattığını duydu ve dinledi ve dinledi. Ve kısa süre sonra en yumuşak
küçük horlamayı duydu. Sadece en yumuşak horlama.

"Ve sonra baba ayı biraz daha ileri gitti ve başka bir oyuk ağaç buldu ve yukarı tırmandı, ve yukarı, büyük ağacın tepesindeki büyük bir deliğe gelene kadar, ve oyuğa geri döndü ve aşağı doğru yolunu
ve oyuk ağacın içinde aşağı doğru tırmaladı, ta ki dibe gelene kadar, ve sonra
kendini büyük, siyah bir top haline getirdi, çok rahat ve sıcak, ve uykuya daldı.

"Çok sessizce horluyordu ve küçük yavru ayı ile baba ayı tüm kış boyunca
sıcak, oyuk ağaçlarda uyuyorlardı, ama ara sıra
baba ayı yukarı tırmanır, yukarı çıkar, ağaçtan iner ve küçük yavrunun
ağacına gider, dinlerdi ve en hafif, çok nazik
bir horlama duyardı.

"Ve sonra baba ayı, 'Sevgili küçük yavru, seni seviyorum' derdi ve
ağacı okşardı.

"Sonra kendi oyuk ağacına geri dönerdi, yukarı yukarı
dışarıya, aşağı aşağı içeri tırmanırdı, ta ki yatağının olduğu
güzel sıcak yere gelene kadar.

"Orada bir top gibi kıvrılır, gözlerini kapatır,
uyur, horlar, horlar, horlar, bütün gece, bütün gün, bütün
gece, bütün gün, bütün kış boyunca."

Ve küçük yavru hikaye bitmeden önce uykuya daldı, çünkü, görüyorsunuz,
hikayenin bir sonu yok.

Daha sonra Jimmie Bear'ın mağarasında birçok harika hikaye anlatıldı,
ve oradaki hayvanlara birçok harika şey oldu; ama bence
şimdi sevgili küçük yavruya ve tüm hayvanlara "Elveda" demeliyiz.

SON

Curtis D. Wilbur'un yazdığı The Bear Family at Home, and How the Circus Came to Visit Them adlı Project Gutenberg E-Kitabının
Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BEAR FAMILY AT HOME ***

***** This file should be named 60209.txt or 60209.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/0/2/0/60209/

Produced by Tim Lindell, Martin Pettit and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

