*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Cappy Ricks Retires (Cappy Ricks Emekli Oluyor)
Yazar: Peter B. Kyne
Yayın Tarihi: July, 2004 [EBook #6020]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6020
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Cappy Ricks Retires, by Peter B. Kyne

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Cappy Ricks Retires
       But that doesn't keep him from coming back stronger than ever

Author: Peter B. Kyne


Release Date: July, 2004 [EBook #6020]
This file was first posted on October 19, 2002
Last Updated: June 20, 2013

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CAPPY RICKS RETIRES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Aldarondo, Charles Franks ve
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

CAPPY RICKS EMEKLİ OLUYOR

_Ancak bu, onun her zamankinden daha güçlü bir şekilde geri dönmesini engellemiyor_

Peter B. Kyne tarafından

[İllüstrasyon: Ancak, zamanla, Cappy ona zengin bir koca bulacaktı]

İLLÜSTRASYONLAR

Ancak, zamanla, Cappy ona zengin bir koca bulacaktı

_(Kaptan Matt Peasley'nin seyir defterinden alıntı:)_ "Gemide tek başımayım--geri kalanların hepsi artık öldü--"

Telefonla aradığında her zaman bağırırdı

"İki milyon dolar!" diye bağırdı J. Augustus Redell

CAPPY RICKS EMEKLİ OLUYOR

BÖLÜM I

Blue Star Navigation Company ve onunla bağlantılı çeşitli canlı kişilerle ilgili önceki hikayeleri okuduysanız, Cappy Ricks'in dikkatini ilk çeken
Michael J. Murphy'yi hatırlayacaksınız, o zamanlar o, söz konusu Murphy, Kaptan Matt Peasley yönetimindeki barkentine _Retriever_'ın baş tekmecisiydi. Daha sonra, Matt Peasley, eski bir atasözünün bilgeliğine dair
şüphesiz kanıtları
kişisine sunduğunda,
iyi bir adamı aşağıda tutamazsınız, Michael J. _Retriever_'ın kaptanı oldu. Bu rıhtımda, Matt Peasley'nin Oriental Steamship Company'nin devasa yük gemisi Narcissus'u gülünç derecede düşük bir rakama satın almasıyla başlayan küçük bir mali gelgit dalgası, kurnaz Matthew'u Blue Star Navigation Company'nin başkanlığına sürükleyene kadar, zevk ve herkes için kazançla meşgul olmaya devam etti; bunun üzerine Matt, Murphy'yi _Retriever_'dan çıkarıp _Narcissus_'un kaptanı olarak buharda şansını denemesini planladı. Aynı mali gelgit dalgası Cappy Ricks'i Blue Star Navigation Company'nin başkanlığından sürüklemişti -- muhtemelen plajın çok yukarısına, güneşin altında bir yere, orada tüm şirketlerinin fahri başkanı olarak yaşlılığının geri kalanını güneşlenerek geçirecekti. Ancak, Cappy hakkında kesinlikle güvenebileceğiniz bir şey varsa, o da tutarsızlığının tutarlılığıydı. Çünkü, emekliliğini duyurduktan sonraki hamlesi, emekli olamamasına hayıflanmaktı.
Bir midyenin gemiye tutunması gibi işe tutunmakta ısrar etti ve
en ufak bir öneme sahip bir anlaşmanın tamamlanmak üzere olduğu her zaman çok belirgindi. Gerçekten de, _Narcissus_'un değerinin yüzde ellisine satın alınmasıyla ilgili ilk coşku patlamasının
geçtiği
zaman, damadının Mike
Murphy'yi _Retriever_'ın güvertesinden _Narcissus_'un köprüsüne indirmeyi planladığını keşfettiğinde olduğu kadar hiçbir zaman tam anlamıyla komutada olmamıştı.
Bu arada, Terence Reardon adında bilinmeyen biri baş mühendis olarak seçilmişti.

Cappy, Matt Peasley'nin duyurusunu dinledi; sonra yatıştırıcı bir
"Öhö! Hum! Hı-h-h!" Kendini sandalyesinde öne doğru çekti ve
gözlüklerinin çerçevelerinin üzerinden Matt'e baktı.

"Söyle bana Matt," diye sordu hemen, "bu Reardon denen adam kim? Bizim
çalıştığımızda böyle bir mühendis olduğunu hatırlamıyorum ve hepsini tanıdığımı
düşünüyordum."

"Bizim çalışanımız değil, efendim. Son sekiz yıldır
_Arab_'ın baş mühendisiydi ve ondan önce de
_Narcissus_'un şefiydi. Bana onun nesi olduğunu söyleyen Reardon'dı. Kömüre
yabancıydı ve Oriental vapuru çalışanları yakıt faturaları konusunda ona
sıkıntı verirlerdi. Liman mühendisleri Reardon'la onun nesi olduğu konusunda aynı fikirde değildi, bu yüzden gitti. Bana kondansatörleri yeniden borulanırsa günde yedi ila on ton daha az kömür yakacağını söyledi."

"Hımm! Yani, bizim liman mühendisimizin bize bir muayeneden sonra söyleyeceği bir şeyi söylediği için ona işi vereceksin."

"Hayır, efendim, ona işi vereceğim çünkü bunu hak etti. Bana elektrik
ışık tesisatının perişan durumu ve krank milinin arka kısmındaki
kurnazca gizlenmiş bir çatlak hakkında çok değerli bilgiler verdi--"

"Aman Tanrım," diye fısıldadı Cappy, "bunu bilmekte fayda var! Yeni bir krank mili gönder, Matt ve er ya da geç Blue Star'ı bir kurtarma faturasından kurtar. "

"Tüm bu içeriden bilgiler bize gelecekte sadece para kazandırmayacak," diye devam etti Matt, "aynı zamanda Oriental Steamship Company'den MacCandless ile iş yaparken daha yakın bir pazarlık yapmamı sağladı.
Sonuç olarak Terence Reardon işi aldı. _Arab_'da ayda sadece yüz elli dolar kazanıyor ve çok iyi bir adam olduğu için -onu araştırdım efendim- ona _Narcissus_'ta ayda yüz yetmiş beş dolar vaat ettim."

"Ah, ona işi zaten vaat ettin, ha? Hata, Matt, ciddi bir hata. Onu araştırdığını söylüyorsun ama bahse girerim ki onunla ilgili araştırmayı başaramadığın bir şey var ve o da şu: Ne tür bir İrlandalı?"

"Elbette, sıradan bir İrlandalı -çok iyi bir İrlandalı diyebilirim. Dikkatli, gözlemci, fazla konuşkan olmayan, çalışkan, alışkanlıklarında ılımlı ve üstüne üstlük bir de çatlak bir mühendis."

Cappy yorgun bir şekilde sandalyesine yaslandı ve genç ortağına hoşgörülü bir eğlenceyle baktı.

"Matt," diye duyurdu, "bir mühendiste aradığımız nitelikler bunlardır ve benim deneyimime göre İrlandalılar ve İskoçlar dünyanın en iyi deniz mühendislerini oluşturur. Ama benim kadar uzun süredir denizcilik sektöründeyseniz, genç adam, aynı gemide iki İrlandalıyı departman şefi olarak seçmekten daha iyisini
bilirsin! Ben de
bir keresinde yaptım. Dennis O'Leary adında kızıl saçlı bir herif vardı, A.B.'den _Florence Ricks_'te ustalığa
geçti. O adam bir bulldog'du. _Florence_'ın kaptanı olmaya karar verdi ve
onu durduramadım. İyi adamdı--çok iyi! Ve _Amelia Ricks_'te siyah bir İrlandalı, John Rooney vardı. Tıpkı O'Leary gibi
hırsları vardı. _Amelia_'da yağcıdan birinci yardımcıya geçti.
Harika bir adamdı--çok harika! Öyle harika ki, _Florence_'ın şefi öldüğünde Rooney'i hemen ona kaydırdım. Ve sonuç ne oldu? Elbette isyan. Matt, İrlandalılar herkesle ve her şeyle dövüşürler, ama kendi aralarında diğer milletlerden daha hızlı, daha az mazeret ve daha büyük bir zevkle dövüşürler! _Florence
Ricks_ bir milyon fit kereste taşıyordu, ama Rooney ve O'Leary için yeterince büyük değildi, bu yüzden ikisini de kovdum, favoriler oynamak istemediğim için. Doğal olarak, her biri işini kaybetmesinden dolayı diğerini suçladı ve
tek kelime etmeden iskeleye çıktılar ve
San Francisco sahilinde gördüğüm en kanlı çekişmeyi yaptılar.
Liman Hastanesi'nde tedavi edildikten sonra ikisi de gelip
bana küfür ettiler ve nankör olduğumu söylediler, bu yüzden ikisini de tekrar işe aldım,
onları farklı gemilere koydum, her birine iyi, neşeli bir Rus Finn verdim ve cenaze masraflarından tasarruf ettim. Matt, o ikisine ne tür İrlandalı olduklarını sormadığım için aldığım şey bu oldu. Hadi bakalım, evlat,
bir kez daha. Terence Rearden ne tür bir İrlandalı?"

"Neden, bilmiyorum, sana söylüyorum. O sadece İrlandalı."

Cappy gözlerini tavana kaldırdı, sanki büyük bir sabır armağanı için dua ediyormuş gibi.

"Çocuğu dinle," diye hayali bir yoldan geçene talep etti. "O bilmiyor! Peki, bir gün başını onun makine dairesi ızgarasının üzerine koy,
The Boyne Wather'ı söyle--ve öğren! Peki, Mike Murphy'nin
ne tür bir İrlandalı olduğunu biliyor musun? Bilmelisin. _Retriever_'da onunla yeterince uzun süre gemi arkadaşıydın."

"Ah, Mike Galway'li. Pazar günleri fırsat buldukça ayine gidiyor."

"Hımm! Eğer Galway'liyse, brogue'unu nerede bıraktı? Bir İngiliz gibi
geniş _a_'ya koşuyor."

"Bunun açıklaması kolay. Mike brogue'unu Galway'de bıraktı. Altı yaşındayken bu ülkeye geldi ve Boston'da büyüdü. Geniş _a_'sını orada aldı."

"Bu hiç yardımcı olmuyor, Matt. Yine de İrlandalı ve senin gibi bir
Yankee'nin İrlandalılar hakkında bilmediği şeyler bir kitap doldurur. Biliyor musun Matt, Çinlilerle başarılı bir şekilde başa çıkabilen birkaç nadir beyaz adam var; ara sıra zencilerle başa çıkabilen birine rastlarsın; ama İrlandalıların zihinsel açılarını bir İrlandalı dışında çözebilen biriyle henüz tanışmadım. Bir İrlandalıda onu trene
sürükleyen bir şey var. O patron olmalı ve patron olamıyorsa oturup eleştirecek. Ama Çinlilerle, zencilerle, Japonlarla veya Bulgarlarla başa çıkabilecek bir adam istiyorsam bir İrlandalı için ilan veririm ve karşıma çıkan ilk kişiyi alırım. Senin gibi genç bir adam, Matt, bu insanlarla uğraşmamalı. Harika bir ırk ve çok yanlış anlaşılıyorlar ve onları doğru işe başlatmazsan her zaman başın derde girer. Şimdi, Matt, Blue Star Navigation Company'de işe alım ve işten çıkarma işlerini her zaman ben yaptım ve sonuç olarak filomuzun büyüklüğünü göz önünde bulundurarak, bu konuda pek az şey yaptım; bu nedenle bu iki Harp'a Double-O vereceğim. Murphy
ve Reardon'ı yarın sabah saat dokuzda ofiste bulun ve onları
döndürmeden önce onlara isyanı okuyacağım."

BÖLÜM II

Cappy Ricks ertesi sabah saat sekiz ellide ofisindeydi.
Saat sekiz elli ikide Bay Terence Reardon, Embarcadero'dan yirmi beş dolara satın alınmış hazır mavi serge Pazarlık takım elbisesinden açıkça rahatsız bir şekilde ofise geldi. Selüloit bir
yaka takıyordu ve Cappy
Ricks ile el sıkışırken oldukça belirgin bir çıngırdama sesi, selüloit kelepçeler taktığını da ele veriyordu; çünkü,
günde iki kez banyo yapmasına rağmen, Bay Reardon'ın
Hibernian derisi çok fazla ter, kömür tozu, metal kumu ve
yağlayıcı yağ içeriyordu ve bu tür maddeler her zaman selüloit
yakalardan ve kelepçelerden yıkanabilir. Terence Reardon'ın
kendisini bildiğini bilmek onun lehinedir. tuhafiyecilik _au fait_ değildi, çünkü karısı ona bunu hatırlatmaktan asla vazgeçmedi; ama ne yazık ki, yeryüzünde hiçbir şeyin temizleyemeyeceği kirli bir çift ele sahipti ve hatta onları benzinle yıkadığında bile, uyum sağlama sürecinde keten bir yakada her zaman siyah baş parmak izleri bırakıyordu. Uzun zaman önce kaderine teslim olmuştu.

Saat sekiz elli dörtte Mike Murphy geldi. Murphy kırklı yaşlarına yaklaşıyordu, ama yine de kişisel görünümüne ilgi duyacak kadar gençti ve Michael'ın Kolomb Şövalyeleri konseyine üye olan bir terzi ona en son kesim ve en mükemmel zevke sahip İngiliz tüvitlerinden bir takım elbise giydirmişti.

"Günaydın, kaptan," diye selamladı Cappy Ricks onu. "Her zamanki gibi
erken. _Arab_'ın eski şefi Bay Terence Reardon ile tanışın. Sizin bir
gemi arkadaşınız olacak - _Narcissus_'un şefi, biliyorsunuz.

"Bay Reardon, Kaptan Mike Murphy ile el sıkışın. Kaptan Murphy yelken
kaptanı olarak birkaç yıldır bizim hizmetimizde. _Narcissus_ onun buharlı gemideki ilk komutası olacak."

"Terence Reardon, ha?" diye yankıladı Mike Murphy hoş bir şekilde. "Bu kulağa
iyi bir isim gibi geliyor. Sizinle tanıştığıma memnun oldum, şef. Eski ülkenin
hangi bölgesindensiniz? Batı mı?"

Düşüncenin babasıydı bu dilek, çünkü Mike Batı'dandı.

"Ben Kuzey'denim - Belfast'tan," diye cevapladı Bay Reardon derin bir Kerry aksanıyla ve kirli pençesini uzatarak Mike Murphy'nin Bay Terence Reardon'ı ilan eden altın bir yüzük gördüğü parmağına - İrlandalı, muhtemelen Katolik - Masonlukta üçüncü dereceye yükselmiş biri.

Cappy Ricks de o yüzüğü gördü ve gözle görülür şekilde irkildi. Kendisi de bir Tapınak Şövalyesi olan Terence Reardon, dünyada bir Mason kardeşi bulmayı
umduğu son kişiydi. Mike Murphy'ye baktı ve kaptanın Bay Reardon'a değil, Mason amblemine baktığını gördü.

"Oturun, şef," diye araya girdi Cappy. "Bir sandalye alın, kaptan. Bay Reardon, damadım, Kaptan Peasley burada, bana _Narcissus_'un Doğu Buharlı Gemi Şirketi için Çin seferi sırasında şefi olduğunuzu söyledi."

Bay Reardon ağır ağır oturdu, derby şapkasını yanındaki yere koydu
ve kısaca şöyle cevap verdi: "Öyleydim."

Kaptan Murphy özür diledi ve Matt Peasley'i odadan çıkardı.
"Tanrı bilir," diye fısıldadı kısık bir sesle, "din asla bir geminin işleyişine dahil olmamalı ve sanırım o adamla geçinmem gerekecek; ama Far-Down'ın pençesindeki Mason yüzüğünü işaretledin mi?
Ve sağ elinde de! O eşek onu sol eline takmayı
bilecek kadar bilmiyor."

"Neden, Mason olmanın nesi yanlış?" diye itiraz etti Matt. "Cappy bir
Mason ve ben de öyleyim."

"Bunda yanlış bir şey yok -- senin ve Cappy Ricks'in. Bu senin ayrıcalığın. Siz Protestansınız."

"Belki şef de bir Protestandır," diye önerdi Matt, ama Mike
Murphy onu alaycı bir gülümsemeyle susturdu.

"O isimle mi?" diye sordu ve bilen adamın kısa, neşesiz kahkahasını
çıkardı. "Ve Belfast'tan olduğunu söylüyor! Dostum, o
Kerry aksanını bir emniyet pimiyle kesebilirim."

"Neden, Mike," diye sözünü kesti Matt, "Daha önce bir gemi arkadaşının özel inançlarına karşı hoşgörüsüz olduğundan hiç şüphelenmemiştim. Şu tavrının
rahatsız edici olduğunu söylemeliyim."

"Neden, ben bağnaz değilim," diye itiraz etti Murphy erdemli bir şekilde. "Bunu sana kim söyledi?"

"Neden, sen bir Katoliksin ve Reardon'a Protestan olduğu için kızıyorsun."

"Hiçbir şekilde. Sen bir Protestansın ve seni bir kardeş gibi sevmiyor muyum?"

Matt ışığı gördüğünü düşündü. "Ah, anlıyorum," diye cevapladı. "Çünkü
Reardon İrlandalı bir Protestan."

"Neredeyse--ama tam olarak değil. Tanrı biliyor ki Orangemen'lerden bana ve benimkilere yaptıklarından dolayı nefret ediyorum, ama en azından VIII. Henry'den beri Protestanlar. Ama içerideki çocuğun Protestan olma gibi bir işi yok.
Tanrı onu Katolik olarak tasarladı--ve o da bunu biliyor. O bir asi.
Protestan olduğun için seni suçlamıyorum, Matt. Bu benim işim değil."

Matt Peasley sonunda gizemi çözmüştü. Günlük gazetelerde İrlanda için Özyönetim, İrlanda Milliyetçileri, Ulster Gönüllüleri, Birlikçiler vb. hakkında epeyce şey okumuştu ve belirsiz bir şekilde her şeyin temelinde dini farklılıkların olduğunu her zaman anlamıştı. Şimdi bunun bundan daha derin bir şey olduğunu fark etti--bir adaletsizlik ve baskı kalıntısı; Mike Murphy'ye atalarından miras kalan bir düşmanlık - annesinin göğsünden emdiği bir şey ve savaş amaçları için cennete giden tek güvenli yol hakkındaki bitmek bilmeyen tartışmadan daha hayati bir konuydu.

"Anlıyorum," diye mırıldandı Matt. "Reardon, İrlandalı olduğu için, İrlandalıların ulusal kurallarını ihlal etti--"

"Söyledin, Matt. Özünde Muhafazakârlar, her annenin oğlu."

"Ne demek istiyorsun--Muhafazakârlar?"

"Elbette İngiltere'den yanalar."

"Eh, onları suçlamıyorum. Ben de. Sen değil misin, Mike?"

"Tanrı seni affetsin," diye cevapladı Mike Murphy dindar bir şekilde. "Ben değilim. Ben
onların düşmanlarından yanayım. Ben İngiltere'ye karşı olan her şeyden yanayım. İrlanda bir
sömürge değil. O bir ulus. Aman Tanrım, anlamıyorsun. Sadece bir İrlandalı
bunu yapabilir ve bunu annesinin veya büyükannesinin dizinin dibinde bulur - halkının
ağızdan ağıza yayılan tarihi, kitaplarda olmayan
tarih! Sence unutabilir miyim? Sence unutmak ister miyim?"

"Hayır," diye cevapladı Matt Peasley sessizce; "Sanırım unutman gerekecek --Terence Reardon'a gelince. Burası özgürlerin ülkesi ve cesurların yurdu ve üç mil sınırının dışında olsan bile, Mike, iyi gemi _Narcissus_'un Amerikan bayrağı altında olduğunu hatırlamanı istiyorum. _Narcissus_'un tüm alanı kargo için, Mike. Gemide bir kan davası için yer yok. Terence Reardon'ın makine dairesine, onun daveti veya bir sızıntıyı bulma amacı dışında asla burnunu sokma. Ona nezaketle davran ve masada onunla karşılaştığında siyaset veya din hakkında konuşma, bu ikinizin bir şey hakkında konuşabileceği tek fırsat olacak; ve Reardon din veya siyaset hakkında konuşmak isterse, beslenme saatini değiştir ve onunla görüşmekten kaçın. Seni eski _Retriever_'dan çıkardım, Mike,
ayda yüz yirmi beş dolar kazandığın yerden,
iki yüz ellide _Narcissus_'a koydum. Bu, senin için
kesin bir kanıt. Ama Terence Reardon bir
mühendis-çalışan ve Blue Star Navigasyon Şirketi'nin işinde ona, Michael J. Murphy'ye olduğu kadar ihtiyaç duyduğunu hatırlamanı istiyorum.
Ve eğer ikiniz de hurdaya çıkarsanız,
soruşturma ve suçu üstlenme zahmetine girmeyeceğim. İkinizi de halıya çağırıp kimin pes edeceğini görmek için kura çektireceğim."

"Tamam," diye cevapladı dürüst Murphy. "Eğer iyi olamazsam,
olabildiğim kadar iyi olacağım."

Tam o sırada Cappy Ricks, Bay Terence Reardon'ın ne tür bir İrlandalı olduğunu yeni keşfediyordu.

En masum söz bile aradığı bilgiyi ona getirdi.

"Az önce tanıştığınız Kaptan Murphy,
_Narcissus_'un kaptanı olacak, şef," diye açıkladı. "Kişisel olarak muhteşem bir adam
ve çok yetenekli bir denizci ve sizin gibi o da İrlandalı. Eminim
birlikte çok iyi anlaşacaksınız."

Cappy endişesini gülümsemeyle gidermeye çalıştı, çünkü sakin küçük bir ses ona fısıldadı ve Terence Reardon'ın ona kardeş deme hakkını sorguladı.

Bay Reardon'ın bu iyimser kehanete verdiği tek cevap, hafif bir
dışarı çıkma ve çenenin yukarı kalkması, dudakların büzülmesi ve alaycı bir gülümsemenin hayaleti eşliğinde, bağlayıcı olmayan bir homurtuydu. Sadece
bir İrlandalı bu homurtuya doğru tempoyu yakalayabilir ve tempo her şeydir. Terence Reardon'ın durumunda açıkça şöyle yazıyordu: "Umarım haklısınızdır efendim, ama gizlice şüphelerim var." Ancak, pantomimden memnun olmayan Bay Reardon biraz daha ileri gitti - en iyi kendisinin bildiği sebeplerden dolayı. Tütün lekeli dilinin ucuyla ağzının köşesini ovuşturdu ve hemen şöyle dedi: "Ben söyle, Bay Ricks, o herifin yelkenini kestiğim için çok mutluyum."

Bu İrlandalıcaydı. Dünyadaki herhangi bir başka ırkın temsilcisi,
yok olan Murphy'den bahsederken üçüncü tekil şahsı kullanırdı; yalnızca bir İrlandalı "o herif" derdi ve yalnızca belirli bir İrlandalı türü bu kadar basit sözcüklere böylesine yüce bir küçümseme notası
eklemeyi başarabilirdi. Kaptan Ricks mesajı aldı - işte böyle.

"O zaman onun köprüsünden uzak dur, Reardon," diye uyardı şefi. "Senin işin
makine dairesinde, bu yüzden sen ve Kaptan Murphy birbirinizden hoşlanmasanız bile,
sürtüşmenin hiçbir mazereti olmayacak. Onunla tek iletişimin makine dairesi telgrafı aracılığıyla olması gerekiyor."

"O zaman, efendim," diye saygıyla cevapladı Terence Reardon, "ona makine dairemden uzak durmasını söylemenizi nazikçe karşılarım. Bana karışıp, motorlarımı nasıl çalıştıracağımı söyleyen ve neden kömüre
gitmediğimi soran bir kaptana
izin vermeyeceğim. İnanın, bunu onlara yaptırdım - en iyiler - ve sadece en iyiler. Tanrım, bir daha deneselerdi, bir maymun anahtarıyla kafasını patlatırdım."

"Öte yandan," diye belirtti Cappy, "Gemi limana vardığında köprüye çıkıp kaptana gemisini güçlü bir gelgite karşı nasıl yanaştıracağını söyleme alışkanlığından kurtulamayan birden fazla baş mühendisi kovmak zorunda kaldım. Sanırım buharlı gemilerimiz varken, kaptanlar baş mühendisleri göz önünde bulundurarak geminin dümeni nasıl hareket ettirebildiğini her zaman merak edecekler, şefler ise böylesine güzel gemilerin bir sürü Johnny Know-Nothings'e emanet edilmesine asla şaşırmayacaklar. Ancak Reardon, sana Blue Star Navigation Company'nin hiçbir tarafı tutmadığını da söyleyebilirim. Şef ve kaptan temettülere müdahale etmeye başladığında, güneşli bir günde aşağı bakarlar ve Alden P. Ricks'in rıhtımın başında onları beklediğini görürler. Ve gemi yanaştığında, söz konusu Ricks cebinde beş kemikle gemiye gelir ve söz konusu kaptan ve söz konusu şef, yemek salonu, söz konusu kemikleri yuvarlamak için--bir
flop ve yüksek adam dışarı. Evet, efendim. Dışarı! Gemiden ve
Blue Star hizmetinden dışarı--sonsuza dek."

"Seni duyuyorum, efendim. Seni ilk defa duydum," diye cevapladı Terence Reardon
kendini beğenmiş bir şekilde ve piposuna uzandı. "Senden tek istediğim dürüst bir
anlaşma. Bunu kaptandan istemeden alacağım."

Böylece Reardon meydan okumasını dile getirdi.

"Birbirimizi anladığımıza sevindim, şef. Sadece tartışmalardan kaçının,
politik veya dini, ve kaptana nezaketle davranın. O zaman
iyi geçinirsiniz. Şimdi maaşınıza gelince. Sendika ücreti
ayda yüz elli dolar--"

"Bölünme için özür dilerim, efendim, ama genç adam
bana yüz altmış beş dolar söz verdi."

"Bu, Blue Star Navigasyon Şirketi'nin genç adamı ve gemisi Narcissus'u devralmasından önceydi. Bundan sonra bu tür konularda yaşlı adamla sen ilgileneceksin. Sana ayda iki yüz dolar vereceğim, Reardon ve sen Narcissus'u dükkandan uzak tutacaksın. Beni dinle, şef--dükkandan uzak."

"Hiçbir adam bana işimi yapmamı emredemez," dedi Terence Reardon basitçe.
"Köprüdeki iyi yürekli adama onu yosundan uzak tutmasını söyle, ve inanın, dükkandan uzak kalacak. Çok teşekkür ederim, efendim. Ne zaman işe gideceğim?"

"Maaşın bu sabah başladı. _Narcissus_ bu öğleden sonra selin ucunda Oakland Limanı'nda Christy'nin yollarına devam ediyor. Gemiye bin ve gemide kal. Onu komisyona sokmak için gece gündüz aceleyle çalışmak gerekiyor ve tamir edilirken sana bir buçuk katı ücret ödenecek.
İyi günler ve sana iyi şanslar, şef. Limana vardığında içeri gel ve beni gör." Ve Cappy Ricks, en demokratik adam, elini en yeni çalışanına uzattı. Terence Reardon, asla temizlenmeyecek olan elini kocaman pençesiyle aldı ve bir an tuttu, bu arada Cappy'nin gözlerinin içine korkusuzca baktı.

"Sizin için çalışmak benim için gurur verici bir adam, efendim," dedi basitçe. "En iyi hizmeti en iyi ücretle, ve Athlone'un Büyük Silahı adına, benden alacaksın, efendim. Gemi kaybolursa bu benim hatam olmayacak."

Bay Reardon'ın gelecekteki felaketin cezasından kendisini sakin bir şekilde akladığı tavır, Cappy Ricks'in böyle bir durumda, örneğin köprüdeki daha yüksekteki adama bakabileceğini açıkça gösteriyordu.

Terence Reardon ayrıldığında Cappy Ricks, Mike Murphy'yi odaya çağırdı.

"Şimdi, kaptan," diye başladı, "sana söylemek istediğim birkaç şey var. Bu Reardon adlı adam iyi, sadık bir adam ama hassas--"

"Onun hakkında her şeyi biliyorum," diye sözünü kesti Murphy zamir üzerinde hafif bir vurgu yaparak. Bay Reardon'ın aksine üçüncü tekil şahıs kullandı ve "o adam" demedi, çünkü Amerika Birleşik Devletleri'nde büyümüştü.

"Kaptan'a talimatlarını çoktan verdim," diye duyurdu Matt Peasley. "Durumu mükemmel bir şekilde anlıyor ve buna göre davranacak."

III. BÖLÜM

Küçük bir ordu, önümüzdeki üç hafta boyunca devasa _Narcissus_'un üzerinden, altından ve içinden geçti ve Cappy Ricks ile Matt Peasley'nin kalpleri, Kaptan
Mike Murphy ile köprüde dururken gururla patlayacak gibiydi, o da gemiyi hızını test etmek için ölçülü rotada sürerken ve pusulasını ayarlarken körfezde sallarken. O, para ve boyanın onu yapabileceği kadar güzeldi ve Terence
Reardon, emirlere karşı sakin bir şekilde aldırmazlık ederek, yenilenen kondansatörlere olan sınırsız inancını duyurmak ve gelecek için mütevazı bir kömür faturası öngörmek için köprüye çıktı, Mike Murphy kendini o kadar kaybetti ki
kahyaya bir şişe bir şey getirmesini emretti ve
Bay Reardon'dan bu olayı kutlamak için üç parmak nepenthe ile kendisine katılmasını rica etti.

"Teşekkür ederim, efendim, ama ben asla içki içmem - on djooty," diye karşılık verdi Bay Reardon soğuk bir nezaketle, "ne de," diye ekledi, "üstlerimle."

Bu sözün yüzeysel bir analizi, en şüpheciyi bile, Bay Reardon'ın gerçek Hibernian ustalığıyla, bir hakareti iletmiş gibi görünmeden iletmeyi başardığına ikna edecektir.

"Bu üzücü değil mi!" diye cevapladı kaptan. "Görevinize devam etmeniz için sizi mazur göreceğiz, Bay Reardon;" ve reisi güverteye doğru giden arkadaşa doğru eğildi.
Sonuncusu öfkeyle, genel olarak
alt edilmiş olmanın verdiği rahatsız edici hisle ayrıldı; ve iyi bir İrlandalı ve gerçek bir kişi bu aşağılanmayı yaşadıktan sonra, Barış Güvercini'nin kuyruk tüylerini
kaybettiğine bahse girebilirsiniz.

"Bu terbiyesiz bir baş mühendis," diye duyurdu Mike Murphy,
"ama buna rağmen iyi yanları da yok değil.
Bölümünde para
israf etmeyecek."

"Sizin de taklit edeceğinize güvendiğim bir erdem, kaptan," diye sertçe çıkıştı Cappy Ricks. "Reardon eksik elemanla mı çalışıyor?"

"Sadece yükleme yaparken, vinçlerde buharı tutmak için yeterli sayıda adama ihtiyacı olacak. Ancak denize açıldığımızda, tam bir mürettebatı olacak,
ama işin eğlenceli tarafı, mühendisler ve subaylar hariç, sendika üyesi olmayan adamlar olacak. Mühendislerin hepsi Deniz Mühendisleri Derneği'ne ve 15 Numaralı Liman, Kaptanlar ve Pilotlar Derneği'ne üye olacak."

"Böyle bir şey yapmayacak," diye sessizce açıkladı Matt Peasley. "Diğer tüm vapurlarımızda sendika üyesi mürettebatımız var ve sendika üyesi olmayan adamları _Narcissus_'a koyarsak sendikalar bize grev ilan edecek."

"Elbette - eğer öğrenirlerse. Ama öğrenmeyecekler. Ayrıca, Atlantik Kıyısına gidiyoruz, o zaman neden yüksek ücretli bir mürettebatı düşük fiyatlı bir pazara getirelim, Bay Ricks? Bana bırakın, efendim. Gemiyi tamamen liman işçileriyle dolduracağım ve birkaç gün önce Richardson Körfezi'nde staj yapmak için gelen Alman gemisinin mürettebatıyla birlikte yelken açacağız, ta ki Avrupa savaşı bitene kadar."

"Alman davasına taraf değilim," diye duyurdu Matt Peasley. "Bu yüzden o planı hemen veto edeceğim, Mike."

"Matt, biz tarafsızız," diye ilan etti Cappy.

"Ve o Almanları göndermek işe yarıyor, Matt," diye devam etti Murphy. "İtiraf ediyorum
Almanlardan yanayım, ancak sadece Alman oldukları için onlara iş teklif edecek kadar değil. Ancak o tutuklu tekneyi duyduğum anda kendi kendime şöyle dedim: 'Şimdi, _Narcissus_'a biraz para kazandırmak için bir fırsat. O geminin mürettebatı, tutuklu olduğu için terhis edilecek. Ancak, yerel sendikalar onları üyeliğe kabul etmeyecek ve sendika kartları olmadığı sürece hiçbir Pasifik Kıyısı
gemisinde çalışamayacaklar. Sonuç olarak başka meslekler aramak zorundalar ve bu adamların İngilizce bilmeme ihtimali olduğu için, buna karşılar. Ayrıca, ülkeye geldiklerinde hiçbir kişi vergisi ödememiş yabancılar, çünkü denizciler. Üç ay karaya çıkma ve kıyıda kalma hakları var, eğer bu süre içinde tekrar gemiye binme niyetlerini belirtirlerse; ancak bunu yapmazlarsa, göçmenlik yetkilileri onları sınır dışı edebilir yoksullar
veya baş vergisini ödememek için; ve bu durumda hepsi onları buraya getiren gemiye geri gönderilecek ve geminin sahipleri onları
tutuklamak ve onlara bakmak zorunda kalacak.' Bu nedenle, koşullar altında, Amerikan bayrağı altında makul ölçüde güvende olacakları için bir Amerikan gemisinde işe atlayacakları sonucuna vardım; ve _Narcissus_ bir İngiliz kruvazörü tarafından
aransa bile, bu Almanları üzerinden almaya cesaret edemezdi.
Unutmayın, bir zamanlar gemilerimize binip denizcileri
çıkardığımız için İngiltere ile savaşmıştık!"

"Kutsal Pembe Parmaklı Peygamber adına," dedi Cappy Ricks, "bunda bir şey var, Matt."

"Bunu söyleyeyim, maaş bordrosunda muhteşem bir tasarruf var," diye devam etti gururlu
Murphy. "Konuyu hemen Alman kaptanla görüştüm
ve o da benim için halletti ve vatandaşlarını elinden
aldığı için çok mutlu oldu. O geminin tüm kömür taşıyıcılarını, yağcılarını, ateşçilerini, altı güverte görevlisini ve dört levazım subayını Hamburg'da geçerli olan ücret
skalasında alıyoruz. Mark olarak ne olduğunu biliyorum ama dolar ve sent olarak çözemedim, her ne olursa olsun bu bir skandal! Neredeyse maaş bordromuzu yarıya indiriyor."

"Almanca biliyor musunuz, kaptan?" diye sordu Cappy heyecanla.

"Bilmiyorum, efendim--çok yazık. Ama dört levazım subayı iyi İngilizce konuşuyor ve Almanca konuşan iki iyi Alman-Amerikalı arkadaş tuttum. Reardon Alman-Amerikalı mühendisler gönderdi ve kömür
gemisi ve itfaiyecilerinden bazıları iyi İngilizce konuşuyor. Kadırgada iki Native Son Çinli ve bir Cockney uşağım var. Anlaşırız."

"Ve harika bir fikir de," diye sıcak bir şekilde ilan etti Cappy Ricks. "Mike, oğlum, sen bir harikasın. İşte ruh bu. Her zaman tepeden aşağı bak,
Matt. Temettüleri yiyen şey budur."

"Eğer _Narcissus_ tarafsız ticaretle uğraşmayacaksa veya Müttefiklere savaş mühimmatı
taşıyacaksa buna katılmazdım," diye açıkladı Matt. "Mike'ın Almanlarından bazılarının gemiyi havaya uçuracağından korkardım."

"İnanın bana," dedi Michael J. Murphy, "eğer İngiltere'ye mühimmat
taşımakla uğraşıyorsa, onu havaya uçurma şansını yakalayacak olan akıllı bir Alman olurdu. Sanırım önce kendim batırırdım."

"Pekala, Mike, eğer cesaretin seni yarı yolda bıraktıysa," diye cevapladı Cappy Ricks gülerek, "Bence işi Terence Reardon'a bırakabiliriz."

BÖLÜM IV

İlk seferinde _Narcissus_ Batı Kıyısı'ndaki kuzey limanlarına genel kargo taşıdı. Sonra bir nitrat limanına indi ve New York için nitrat yükledi ve Panama Kanalı'ndan geçtiği sıralarda Blue Star Navigasyon Şirketi New York acentesine bir sonraki seferi için tarafsız bir iş sağlaması için telgraf çekti. Bu sırada, daha önce Sam Amca'nın mallarını pazara taşıyan yabancı gemilerin kıtlığı nedeniyle navlunlar hızla artıyordu ve Cappy Ricks ile Matt Peasley oranların her geçen gün artacağını ve bunun sonucunda New York acentelerinin onu yerleştirmede en ufak bir zorluk yaşamayacağını biliyorlardı - bu yüzden yerleştirmeyi olabildiğince geciktirdiler pazarda.

Öte yandan, New York acenteleri, daha yüksek navlun oranlarının kendileri için charter'da buna karşılık gelen daha yüksek bir komisyon anlamına geldiğini fark ederek, _Narcissus_ Hoboken'de boşaltmayı neredeyse bitirene kadar beklediler
ve ardından Norfolk, Virginia'dan Manila veya Batavia'ya yumuşak kömür kargosu için güzel bir eski New York ithalat ve ihracat evine kapattılar. Kiracılar bu iki şehirden hangisinin boşaltma limanı olacağına karar veremediler ve geminin siparişler için Brezilya, Pernambuco'ya uğramasını şart koştular. New York acenteleri buna çok açık sebeplerden dolayı hayret ettiler; ancak
kiralayanlar çok yüksek bir navlun oranı teklif etmiş ve başka bir temelde iş yapmayı reddetmiş ve ayrıca acente
daha önce hiç şüpheye maruz kalmamış bir evin amaçlarını sorgulamanın ofisinin bir parçası olmadığı sonucuna vardığından,
kararı _Narcissus_'un sahiplerine bırakarak kendini korumaya karar verdi. Buna göre
onlara şu şekilde telgraf çekti:

"Blue Star Navigation Company,

"258 California St., San Francisco, Cal.

"Teklif var _Narcissus_, kömür Norfolk Batavia veya Manila, kiralayanlar
kararsız, siparişler için Pernambuco, ton başına on dolar. Kapatalım mı?
Cevap.

"SEABORN"

2 tahta, 1" x 8" ve üzeri ve çok büyük bir yüzde 4" x 6"-20' No.
1 temiz. Ve bu günlerde bom'a gelen çok az temiz yirmi fitlik kütük vardı.

"Peki, bir kedi karaciğer yer mi?" diye ilan etti Cappy Ricks. "Kabul ettiğimizi söylemeliyim. Aman Tanrım, yolculukta kırk bin dolar kazanacak ve Batavia'ya ya da Manila'ya gitse bile, bir kargo alacağımızdan eminiz.

"Tamam, kabulü telgraflayacağım," diye cevapladı Skinner ve mesaja bir not düşmek için yeterince uzun bir süre durakladı: "Tamam--Ricks." Bay Skinner'ın bununla özellikle bir anlamı yoktu. O bir verimlilik modeliydi ve bu, söz konusu kararın bilgeliğinin gelecekte bir zamanda sorgulanması durumunda, kararın sorumluluğunu üstlenmenin küçük bir yoluydu. Bay Skinner asla gereksiz riskler almazdı. O her zaman güvenli bir oyun oynardı.

Burada ayrıca Matt Peasley'nin Seaborn & Company'den gelen telgraf geldiğinde ofiste olmadığını da belirtmek gerekir. Eğer olsaydı
bu hikaye asla yazılmazdı. Hunter's Point'teki kuru havuzdaydı, yakın zamanda Seattle'a yaptığı bir yolculukta Duxbury Resifi üzerinden kara yolunu
deneyen buharlı yelkenli Amelia Ricks'in onarımlarına nezaret ediyordu. Matt o gece eve vardığında, yaratıcı
kayınpederinin memnuniyetle mırıldandığını gördü.

"Eh, Matt, ihtiyar at," dedi Cappy, "Narcissus'u kiraladım.
Norfolk'tan Batavia'ya veya Manila'ya kömürle. Muhteşem bir fiyat aldım--tonu on dolar. Son dakikaya kadar beklemenin karşılığı bu."

"Bu cesaret verici," diye yanıtladı Matt hoş bir şekilde ve başka soru sormadı. _Amelia Ricks_'in motorlarına takıntılıydı. Onları tekrar çalışır hale getirmek çok paraya mal olacaktı ve bunu Cappy'ye söyledi. Böylece başka konuları tartışmaya başladılar ve iyi gemi _Narcissus_ nitrat yükünü boşaltmayı bitirdikten sonra Norfolk'a indi,
Kaptan Michael J. Murphy dört günden daha kısa bir sürede tamamen yüklemeye söz veren bir hızla kömür akışı sağladı.

Bu noktada, Mike Murphy ve
Terence Reardon'ın bu zamana kadar gömlek kollu diplomasiyi bile bir kenara
bırakmış olmaları dikkat çekicidir. Diplomatik ilişkiler aslında
tamamen kesilmişti. Körfez Akıntısı'nı geçerken Murphy konuşma tüpündeki makine dairesini aramış ve Bay Reardon'ın gemiden birkaç tur daha alabileceğini düşünüp düşünmediğini kibarca sormuştu. Bay Reardon buna tutkuyla, eğer böyle bir şey mümkün olsaydı, söylenmesini beklemeden çoktan yapacağını söylemişti. Kaptan Murphy'ye işini bildiğini bildirmek istiyordu; Bunun üzerine Murphy,
Bay Reardon'ın bu kadar zeki olduğunu asla tahmin edemeyeceğini,
yüzünden yola çıkarak söylemişti. Bay Reardon iğrenerek,
"Ah, git--" diye cevap vermiş ve sonra kaptanın karşılık verme fırsatı bulmadan önce konuşma tüpünü kapatmaya çalışmıştı. Ancak, Michael J.
kendi aklını biliyordu ve tüm İrlandalılar gibi,
hazır cevap verme konusunda harikaydı.
Terence Reardon ne kadar hızlıysa, Michael J. Murphy de o kadar hızlıydı.
Belki de mesajının tamamı Reardon tüpü kapatmadan önce iletilmemişti,
ama şef pratik amaçlar için yeterince almıştı.

Bir kelime yakaladı--"Asi"; o kadar korkunç bir kelimeydi ki,
baş mühendisi öfkeden konuşamaz hale getirdi ve kaptana babun diyemeden, altın fırsat kaçmıştı. Tüpü bir iç çekişle
kapattı.

BÖLÜM V

_Narcissus_ yüklenirken, Kaderler
Cappy Ricks, Matt Peasley ve Bay Skinner'a
düştüğünde onları sersemletecek bir darbe için yedek tutuyorlardı. _Narcissus_ tamamen doluyken, Old Point Comfort'u geçerek denize doğru horlarken, Matt Peasley masasının üzerindeki cevapsız yazışma tepsisinde Seaborn &
Company'nin telgrafını buldu.
Beş kez okudu; ve sonra, şairin dilinde, cehennem
çınlamaya başladı!

Cappy Ricks hafif bir uykudan uyandığında, büyük damadının telgrafı burnunun dibinde salladığını gördü.

"Neden bana söylemedin?" diye haykırdı Matt Peasley, sanki
Cappy çok aptal bir arkadaşmış ve cıvata iplerinden tüm brandalar uçup gitmiş gibi.

"Neden bana sormadın, koca herif?" Cappy tiz bir sesle bağırdı. Ne olacağını bilmiyordu ama içgüdüsü ona bunun korkunç olduğunu söyledi, bu yüzden hemen cesur bir tavırla karşılamaya karar verdi. "Bana bağırma, genç adam. Peki, ne öğrenmek istiyorsun?"

"Neden bana _Narcissus_'un Pernambuco'ya sipariş için geleceğini söylemedin?" diye kükredi Matt öfkeyle.

Cappy dudaklarını büzdü ve sakin bir şekilde Bay Skinner'ı aradı. Gözlüklerinin üzerinden genel müdürü tam otuz saniye boyunca süzdü. Sonra:

"Skinner, son zamanlarda neyin var senin? Artık sana
güvenemiyorum. Tüh, tüh! Senden ses çıkmıyor, efendim. Şimdi, bana cevap ver: Skinner, neden bana
_Narcissus_'un emir almak için Pernambuco'ya uğrayacağını söylemedin?"

"Size telgrafı okudum, efendim," diye soğuk bir şekilde cevapladı Bay Skinner ve
"Tamam--Ricks," notunu işaret etti, cehennemsi verimliliğinin nişanı. "Size o telgrafı okudum, efendim," diye tekrarladı, "ve size kapatıp kapatmamam gerektiğini sordum. Kapatmamı söylediniz. Kapattım. Bu konuda bildiğim tek şey bu. Siz ve
Matt nakliyeden sorumlusunuz ve sizin departmanınızdan kaynaklanan herhangi bir
anlaşmazlığa sürüklenmeyi reddediyorum. Söyleyebileceğim tek şey,
eğer ikiniz de nakliye işini düzgün bir şekilde yürütemiyorsanız,
bana verin ve ben de düzgün bir şekilde yürüteyim!"

Tamamen haklı çıkan Bay Skinner, açıkça meydan okuyan bir tavır takındı
ve Cappy'nin bir sonraki hamlesini bekledi. İkincisi,
tamamen ezilmiş bir şekilde--çünkü şeytan Skinner'ın asla hata yapmadığını biliyordu--damadına baktı.

"Peki," diye sordu, "Pernambuco'ya karşı huysuzluğunun sebebi ne?"

"Seni böyle azarladığım için beni affet," diye cevapladı Matt, "ama sanırım
eğer daha iyisini bilmesi gereken biri senin için güzel bir gemiyi tehlikeye atsaydı sen de ağlardın. Beni mahvediyor, senin benim vapurumu _Narcissus_'u -sahip olduğum ilk vapuru- kaybetmiş olman ve Mavi Yıldız bayrağı altında ikinci seferinde kaybolmuş olman--"

"Bizim _Narcissus_'umuzu, lütfen," diye bağırdı Cappy. "Sen geveze
karga! Hadi çık dışarı! O şeyleri nereden buluyorsun--vapurunu ikinci seferinde kaybetmek! Şu anda Norfolk'ta çok rahat."

"Eğer öyleyse," diye neredeyse sızlandı Matt, "o Alman mürettebatla birlikte
asla izin verilmeyecek. Emir için Pernambuco! Acı çeken
denizci! Ve sen, bütün erkekler arasında, böyle bir kiralamayı teklif ediyorsun!
Pernambuco! Pernambuco! Emir için Pernambuco! Anlıyor musun?"

"Hayır, anlamıyorum. Başımın üstünden geçip tribünlere gidiyor."

"Söylemeliyim ki, sevgili Matt," diye vurdu Bay Skinner, "ben de bunu kavrayamadım."

"İkiniz hiç okula gitmediniz mi?" diye bağırdı Matt. "Hiç
coğrafya çalışmadınız mı? Neden gölgelik altında zamanımızı boşa harcayıp, siparişler için
Pernambuco, Brezilya, Güney Amerika'ya giden iyi kömürümüzü yakalım?
İzin verin ikinize de tek heceli kelimelerle anlatayım: _Narcissus_, Virginia, Norfolk'tan Batavia'ya veya Manila'ya bir kömür kargosu taşımak üzere kiralanmıştır. Kiralama ve yelken açma zamanında, kiralayanlar geminin hangi limanda boşaltılacağına karar veremiyor, bu yüzden Pernambuco'ya gidip öğrenmemizi istiyorlar. Şimdi, gemi Batavia'da veya Manila'da boşaltılsa da, her iki limana giderken Atlantik Okyanusu'ndaki rotası aynıdır! Afrika'nın en güney ucunda bulunan Ümit Burnu'nun etrafından geçer. Aksine, rotası Horn Burnu'nun etrafından veya Magellan Boğazı'ndan geçseydi, emir almak için onu Güney Amerika'nın doğu kıyısına göndermekte bir mantık olabilirdi. Ancak Manila'ya veya Batavia'ya gitmesi emredilse de, yolculuğuna devam etmek için yakıt almak üzere Güney Afrika'nın Durban şehrine gitmesi gerektiği gerçeği değişmez; peki Uçan Hollandalı adına, kiralayanlar emirleri Durban'daki Mike Murphy'ye neden telgrafla iletemediler? _Narcissus_ günlük bin dolar değerindedir, bu yüzden en azından birkaç bin dolarlık zamanını, Durban'a on dolarlık bir telgrafın iş göreceği yerde Pernambuco'ya göndererek harcıyorsunuz! Sanırım siz iki zeki nakliyecinin görebildiği tek şey ton başına on dolarlık bir navlun ücretiydi. Ha? Siz--karalılar! A-a-g-r-r-h! Doğduğum günden beri hiç bu kadar sinirli olmamıştım."

Matt söylenmeye devam ederken, Bay Skinner'ın klasik yüz hatları yavaş yavaş olgun bir Edam peynirinin genel renk tonlarını almaya başlamıştı, Matt'in konuşmasının sonunda Cappy Ricks'in gözleri ikiz semaforlar gibi dışarı fırlamıştı. Ellerini kavuşturdu.

"On İki Yırtık Pırtık Havari adına!" diye mırıldandı hayret dolu bir sesle. "Odun yığınında bir zenci var."

"Çok korkuyorum," diye gevezelik etti Bay Skinner, "yanılıyorsun, Bay Ricks. Bir şey bana bunun bir Alman olduğunu söylüyor!"

"Vay, vay, vay!" diye alay etti Matt Peasley. "Skinner, sınıfın başına geç. Gerçekten, bu denizcilik cehaleti denizinde insan zekasının işaretlerini almaya başladığımı düşünüyorum."

"Ah, Matt, çene çalmayı bırak ve bana haberi hemen ver," diye yalvardı Cappy.

"Gazeteleri okumadınız mı efendim? Avustralya ve Japon savaş gemileri son birkaç haftadır Alman Pasifik filosunu avlıyor ve Almanlar kaçıyor. Bu nedenle, kömür yakıyorlar. Tarafsız bir limanda yalnızca yirmi dört saat kalmalarına izin veriliyor ve yalnızca en yakın Alman limanına ulaşmalarını sağlayacak kadar kömür ve stok alabiliyorlar. Sonuç olarak, tarafsız bir limana girmekten korktukları için, konumlarını ele verme korkusuyla, denizde kalmak zorunda kalmışlar ve doğal olarak kömürleri tükenmiş durumda. San Francisco'dan birkaç vapur, görünüşte Şili veya Meksika limanlarında boşaltılmak üzere kömürle
çıktı, ancak gerçekte denizdeki Alman filosuna teslim edilmek üzere, ancak bu birkaç teslimatla bile bir kömür kıtlığı var. Ve şimdi Pasifik bunun için çok sıcak hale geldiğinden, genel izlenim, Alman filosunun Magellan Boğazı'ndan geçmeye çalışacağı yönünde, çünkü bir kez Atlantik, kömür
elde etmek daha kolay olacak. Daha fazla gemi, biliyorsunuz; savaş zamanı karları için bir şans almaya istekli daha fazla gemi sahibi - ve Brezilya'nın Alman davasına oldukça
dost olduğunu söylüyorlar. Bu nedenle, bu ülkedeki Alman gizli ajanlarının Von Spee'nin filosunun Atlantik'e zorla sokulmasının kaçınılmaz olduğunu fark ettiğini varsayacağız; bu nedenle, bu aşırılığı öngörerek, taciz edilen kruvazörlere kömür teslimatı ayarlıyorlar. Pernambuco'daki ajan muhtemelen filoyla sürekli olarak telsizle iletişim halindedir; filo muhtemelen Güney Amerika kıyılarına kadar gelip İngiliz ticaretini yok edecektir veya gemilerden bazıları Hint Okyanusu'na geçip _Emden_'e katılarak o sularda baskın düzenleyebilir. Böylece Alman gizli ajanları devasa
_Narcissus_ gemimizi kiraladılar, onu on bin ton kömürle doldurdular--"

Matt Peasley durakladı ve önce Cappy Ricks'e sonra da Skinner'a ürkek bir bakış attı.

"Yumuşak kömür mü yoksa antrasit mi taşıyacaktı?" diye sordu.

"Bilmiyorum," diye titrek bir sesle Bay Skinner.

"Beni arayın!" diye bağırdı Cappy Ricks ekşi bir şekilde.

"Ben de öyle düşünmüştüm. Tartışma uğruna yumuşak kömür olduğunu varsayacağız,
çünkü antrasit henüz buharlı gemi yakıtı olarak popüler olmadı.
Eh, gemimizin Pernambuco'ya vardığını varsayacağız. Bu arada,
Alman amirali Pernambuco ajanına telsizle 'Hint Okyanusu'na bir tutam kömür gönder' derse, _Narcissus_ Hint Okyanusu'na gider ve
hemen rotasında ilerleyen bir veya iki veya üç Alman savaş gemisi bulur. Gemiyi alırlar, kömüründen alırlar, Mike
Murphy'ye kargo için bir müsadere belgesi verirler, bu durumda sahiplerine verilmek üzere, ki onlar Anavatan'ın iyi, sadık oğulları olacak ve
hiçbir itiraz
yapmayacaklardır--"

"Anlıyorum," diye sözünü kesti Cappy Ricks. "Ve eğer, diğer taraftan, Alman
amiral 'River Plate'in açıklarında belirli bir enlem ve boylamda bizimle buluşmak üzere bir tutam kömür gönder' derse ve Mike Murphy itiraz ederse, _Narcissus_'umuzdaki Alman mürettebatı doğal olarak Mike Murphy'yi kamarasına
kilitleyecek ve gemiyi ondan alacaktır! Onunla işleri bittiğinde
onu geri verecekler--"

"Gemiyi almak için
onu kamarasına kilitlemeleri gerekeceğinden pek emin değilim," diye araya girdi Bay Skinner, sesinde bir telaşla.
"Mike Murphy çok Alman yanlısı--"

"Aman Tanrım! Bu acıtıyor," diye inledi Cappy. "Öyleymiş! Bunu hiç düşünmemiştim.
Ve şimdi bundan bahsettiğine göre, o Alman mürettebatını gemiye
almanın onun fikri olduğunu hatırlıyorum! Masrafları azaltacağını söylemişti. Aman Tanrım, Matt; bunun bir komplo olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Elbette düşünüyorum, ama--Mike Murphy işin içinde değildi. Buna güvenebilirsin.
Hiçbir korsan yabancı, Mike Murphy'nin cansız bedeninin üzerinden geçmediği sürece
Mike Murphy'nin güvertesine tırmanmaz. Emekli başkana göre
birden fazla İrlandalı türü var, ancak Mike Murphy'nin
ikiyüzlülerden biri olmadığını garanti ediyorum."

Bir çocuk telgrafla içeri girdi. Bu, Mike Murphy'nin o sabah Norfolk'ta dosyaladığı bir günlük mektuptu ve Matt Peasley bunu yüksek sesle okudu:

"Öğlen yelken açıyoruz. Başarısızlığınız için üzgünüm, gemiyi tarafsız ticaretten çekmeye karar verirken
güveninizi bana verin. Eğer emirler beni charter partide adı geçen limanlardan birine gönderirse ve _yolda_ elden geçirilirsem, bu sizin cenazeniz olur. Eğer emirler charter partiyle çelişirse, ki öyle olduğunu düşünüyorum, bu benim cenazem olabilir. Ne yazık ki Pernambuco'da istifa edeceğim.
Sen kendi işini biliyorsun ve körü körüne gideceğine inanamıyorum;
Pernambuco'ya varmadan önce fikrini değiştirirsen, Amerikan Konsolosu olarak görev yapacağım ve senin için elimden geleni yapacağım.

"M. J. M."

Gappy Ricks havaya sıçradı ve yaşlı ayak bileklerini birbirine
çatlatmaya çalıştı.

"Kurtuldu!" diye hırladı. "Kutsal Pembe Parmaklı Peygamber adına! Kurtuldum! Mike Murphy için
zorba! Söyle, o adam geri döndüğünde, eğer onun için
yakışıklı bir şey yapmazsam--"

Matt Peasley'nin asık suratları gülümsemelerle yer değiştirmişti.

"Tanrı onun eski Mickedonian kalbini korusun!" dedi hararetle. "Kömürün, Alman Pasifik filosuna savaş açmak için Atlantik'i geçtiği bildirilen İngiliz filosu için olduğunu düşünüyor; ya da Amiral Craddock'un Pasifik filosu için, Almanlar onu Atlantik'e geri
kovduğunda. Alman yanlısı olduğunu ve İngiltere'ye karşı olan her şey için olduğunu bildiğimizi biliyor ve kömürün İngiliz filosu için olduğuna karar verirse, onu teslim etmeden önce istifa edecek! Yahuda adına, bu çok komik olurdu, eğer bu kadar ciddi bir şekilde suçlanmasaydı."

"Önceden uyarılmak, önceden silahlanmak demektir," diye alıntıladı Bay Skinner bilgece. "Murphy'nin şüphelerinin bize büyük bir haksızlık yapması bizim için çok büyük bir şans.
Şimdi Pernambuco'daki Amerikan konsolosunu arayıp bir telgraf isteyeceğini biliyoruz."

"Evet, ve gök gürültüsüne inanın! Göndereceğiz," diye neşeyle ilan etti Cappy. "Ona telgraf çek, Skinner, o Alman mürettebatını o kadar hızlı kovsun ki,
gemiye doğru giderken
ellerinin altında dama oynayabilirler."

"Keşke onu New York'a geri gönderip
yeni bir mürettebat
gönderebilseydim," diye hayıflandı Matt Peasley. "Alman mürettebatının açık denizlerde gemiyi ele geçirip
Pernambuco'ya hiç girmeme ihtimali var!"

"Sadece bekleyip dua edebiliriz," dedi Bay Skinner dindar bir şekilde.

Cappy Ricks sandalyesinin kenarına kaydı ve dehşetten gözleri açılmış bir şekilde
gözlüklerinin üzerinden damadına baktı.

"Matt," diye ilan etti, "bir cenaze kadar neşelisin. Burada her şeyi hallettik ve sen işe koyulup memnuniyet bulutumuzdaki gümüş astarı söküp atmalısın. Ve en kötüsü, Tanrım, bence senin o teorinde bir şeyler var."

"Her zaman en kötüsüyle karşılaşmaya hazır olmalıyız, Bay Ricks," diye uyardı Bay Skinner emekli başkanı. "Korsanlık bir uygulama olarak, pratik olarak, daha önce yok olmuşken--"

"Skinner! Şeytanın adına, bize bu aliterasyondan ve saçmalıktan kurtul,"
Cappy çığlık attı. "Beni delirtiyorsun. Eğer bu basmakalıp bir söz değilse,
bu senin baş harflerini baş harfleriyle yazma alışkanlığın!" Eski dirseklerini dizlerine koydu ve başını ellerinin arasına aldı. "Eğer ben orijinal Bay Cimri
Çirkin Adam değilsem!" diye hayıflandı. "Ama beni affetmelisin, Matt. Gençken masrafı düşünme alışkanlığı edindim ve
hiçbir zaman
üstesinden gelemedim. Bir alışkanlığın bir adamı nasıl ele geçirdiğini biliyorsun, değil mi, Matt? Ah,
keşke _Narcissus_'taki kablosuzu keserek para biriktirmeye karar verdiğimde beni
geçseydin! Şimdi hatırladım, sen de onu istiyordun ve
ben de: 'Ne faydası var? _Narcissus_'un yolcu lisansı yok ve kablosuza ihtiyacı da yok--o zaman neden yapmak zorunda olmadığımız bir şeyi yapalım?' dedim. Skinner, yeterince bilmeliydin--"

"Ben işin kereste kısmını yönetiyorum, Bay Ricks," diye karşılık verdi Skinner buz gibi bir şekilde.

"Neyi yönettiğinin bir önemi yok. Sen benim denge çarkımsın. Seni tam da bu amaçla
yetiştirdim. Yirmi beş yıldır seni
iş kaygılarımdan beni kurtarma işine alıştırıyorum--ve sen bunu yapmıyorsun.
Hayır yapmıyorsun, Skinner. Şimdi inkar etme. Yapmıyorsun. Bana patronluk taslaman için sana para ödüyorum, ama sen yapıyor musun? Hayır, efendim. Bana kendi istediğimi yaptırıyorsun--ben
etraftayken ruhunun sana ait olduğunu söylemekten korkuyorsun. Siz iki çocuk
benim yaşlı bir adam olduğumu ve yaşlı bir adamın hata yapacağını çok iyi biliyorsunuz.
Beni izlemek senin görevin. Parayı ben ödüyorum, ama hizmeti alamıyorum.
Matt benimle kablosuz hakkında tartıştığında sen benim tarafımı tuttun,
Skinner. Sende de o cehennemi tasarruf alışkanlığı var--kahretsin!
İnkar etme, Skinner. Gözlerindeki bakıştan bana
çelişmeye hazırlandığını görebiliyorum. Sen de benim kadar zavallı bir cimrisin - beş sent harcamaktan ve güvenli oynamaktan korkuyorsun - cimri - şey - şey - herif! Skinner, eğer cehennemde üç kez 
utanacak kadar kendini unutursan, onlardan birini geri isteyeceksin. Şimdi cimri politikanın bizim için ne yaptığını görüyor musun? Mike Murphy ile konuşup ona bir şeyler anlatmak için ölümsüz ruhlarımızı bir telsiz için rehin bıraktığımız bir zamanda, neredeyiz?" Cappy parmaklarını şıklattı.
"Salt Creek'e - küreksiz!"

"Gel, gel," dedi Matt yatıştırıcı bir şekilde, "Skinner'ın dediği gibi, sadece bekleyip dua edebiliriz--"

"Tamam. Siz ikiniz dua edin. Ben burada oturup küfür edeceğim."

"Eh, en iyisini umalım, Bay Ricks. Artık dökülen süt için ağlamayacağız. _Narcissus_'un Pernambuco'ya ne zaman varacağını öğrenip
Mike'a mürettebatını serbest bırakması için telgraf çekeceğim. Ve biliyorsunuz efendim, telgrafımızı almasa bile, hala bir umudumuz var. Doğru, bu
ümitsiz bir umut, ama küçük bir bahse değer. _Narcissus_'un mürettebatı
tamamen Alman değil. Orada--"

"İki Alman yanlısı İrlandalı, iki ilgisiz Yerli Oğul Çinli ve
küçük bir Cockney kâhyası," diye alay etti Cappy. "Ve toplamda kırk kişilik bir mürettebatı var. Matt, bu oranlar benim herhangi bir bahsim için çok uzun. Ayrıca, Reardon ve Murphy birbirlerinden nefret ediyor. Kendi içinde bölünmüş bir ev, biliyorsunuz--"

"Ana güvertede birbirlerine çarpabilirler," diye cevapladı Matt düşünceli bir şekilde, "ama bahse girerim ki gemi için yan yana savaşırlar.
Elbette Terence Reardon'ı uzun zamandır tanımıyoruz; sonuçta kötü biri olabilir; ama Mike Murphy çok yol kat edecek. Bir evcil tilki kadar kurnazdır
ve sayıca eksik olanı stratejiyle telafi edebilir." 

"İrlandalılar o kadar zırvalıklarla dolu ki--" diye başladı Skinner, ama Cappy korkunç bir bakışla sözünü kesti. 

"İşte bizim bir parçamız daha gitti," diye hırıltılı bir şekilde söyledi. "Skinner, nesin sen? Bir neşe kaçırıcısı mısın? Şimdi, sadece bunun için Matt'e katılacağım. Bir
insan bu dünyada bir şeye inanmalı yoksa delirir ve ben geminin o iki Hibernian'la birlikte güvende olduğuna inanmayı tercih ederim--kazan,
kaybet veya berabere kal. Ve ikinizin de benimle uğraşmayı bırakmanızı istiyorum; Geminin kömürü Almanlar içinse İngilizler tarafından, kömürü İngilizler içinse Almanlar tarafından el konulduğu bildirilene kadar, ki öyle değil, ya da Mike Murphy Manila veya Batavia'ya gelip bize emir telgrafı çekene kadar '_Narcissus_' kelimesinin benim huzurumda anılmasını istemiyorum." 

"Bu konuda sizinle aynı fikirdeyim, efendim," diye ilan etti Matt Peasley. "İrlandalılara güveneceğim ve _Nar_'ın -belirli bir geminin- bizim ev bayrağımızı taşıyan, yanlış bir savaş gemisi tarafından, rotasından birkaç bin mil uzakta ve kargo bölümünde kömür veya kömür izleri varken yakalanmasının mümkün olduğuna inanmayı reddedeceğim. Hadi bakalım, Skinner. Biraz Hristiyan Bilimi, evlat. Sadece aklınızı başınıza toplayın, otorite sahibi hiçbir adam, belirli bir geminin
korkuluğunun üzerinden gelip Mike Murphy'den veya onun
geçici halefinden_ evraklarına bir göz atmasını istemeyecek!"

"Eğer yasadışı bir görev için müsadere edilirse," diye yakındı Skinner, "ve
Mike Murphy'nin o enlem ve boylamda bulunmak için bir bahane olarak
bir kuruşluk romandan daha elle tutulur bir şeyi yoksa--peki, o büyük
zorba gemimizi bir daha asla geri alamayız!"

Ve hayatında ilk kez, verimli Bay Skinner şimdiye kadar
ofiste küfür edecek kadar kendini unuttu!

BÖLÜM VI

_Narcissus_'un Güney'e doğru ilerlediği uzun, tembel günler boyunca, Kaptan Michael J. Murphy'nin uyanık beyni her boş
anında, sahiplerinin kendisi için yaptığı anlaşılmaz sözleşmede, Fransızların _raison d'etre_ dediği şeyi keşfetmeye çalışarak meşguldü.
Telsizi olmadığı için, Avrupa'da ve açık denizlerde yaşanan heyecan verici olaylarla temas halinde kalamıyordu, söz konusu olayların haberleri uzaydan süzülüp geliyordu. Tüm gazetelerin İspanyolca basıldığı Batı Yakası'ndayken, Panama Kanalı'ndan geçerken, Bölge'deki tüm eski gazeteleri satın almak için elinden geleni yapmasına rağmen, savaşla temas halinde olması da aynı şekilde engellenmiş oluyordu.

New York'a nitrat yüküyle vardığında, buharlı gemideki ilk komutasında bir kayıt
yapma kaygısı, _Narcissus_'un boşaltıldığı her an iş başında kalmasına neden oldu, çünkü Cappy Ricks, Blue Star'daki her kaptana
yaptığı gibi, ona da yavaş bir teknenin yavaş temettü ödediğini aşılamıştı.
Sonuç olarak, değerli kaptanın çeşitli filoların hareketlerini öğrenmeye vakti olmamıştı ve Norfolk'tan Pernambuco'ya yelken açtığı günün sabahı sahiplerine günlük mektubunu gönderdiğinde, eylemi bildiklerine değil, hissettiklerine dayanıyordu. Tüm gerçek denizcilerin sahip olduğu altıncı his, kömür yükünün Batavia'ya veya henüz Manila'ya değil, deniz yoluyla bazı yabancı ülkelerin savaş gemilerine teslim edilmek üzere olduğunu ona söyledi. Dindar bir şekilde
Michael J. bunun İngiliz filosu için olmamasını umuyordu, çünkü böyle bir durumda
aşkı ve görevi arasında acımasızca parçalanacaktı.
Sonuç olarak, alternatifler arasında seçim yapmak zorunda kalması halinde, orta yolu seçip komutanlığından istifa edeceğine karar verdi.

Öte yandan, Mike Murphy, Matt Peasley ve Cappy Ricks'in, Başkan'ın tarafsızlık ilanına ve sinema salonlarının Mareşal von Hindenburg, Sir John French ve General Joffre ekrana gelip eğilirken seyircilerinin tamamen sessiz kalmaları yönündeki nazik taleplerine rağmen, yoğun bir şekilde Müttefik yanlısı olduklarını biliyordu. Bu nedenle, koşullar altında Murphy, sahiplerinin denizde Alman filosuna bir kömür kargosu teslim etmek için komplo kurduğundan şüphelenmekte çok
zorlandı. Hayır, kesinlikle! Matt Peasley ve Cappy Ricks bunun için fazla yoğun bir şekilde Amerikalıydı; aslında, Cappy her zaman Abraham'ın koynuna alınmadan önce bir Amerikan ticaret filosunun kurulmasını umduğunu söylüyordu.

Bu nedenle, cesur kaptan hangi açıdan bakarsa baksın, karmaşa
giderek daha da anlaşılmaz hale geldi. Cappy ve Matt, Amcaları Samuel tarafından ilan edilen oyunun kurallarını ve ihlalin korkunç
cezalarını gayet iyi biliyorlardı. Ancak, kendi hükümetlerinin elinden cezadan
kaçmak için başarılı bir şekilde plan yapabileceklerini bildiklerini kabul etseler de, Mike Murphy hiçbir adamın, savaşan bir geminin ziyaret etme ve arama yapma hakkından veya gemisinin evrakları ve geminin gittiği rotanın o belirli enlem ve boylamda varlığını haklı çıkarmaması durumunda bir ödül mahkemesinde el koyma veya aylarca bekleme hakkından muafiyet garanti edemeyeceğini gayet iyi biliyordu. Ve tarafsız ticarette elde edilecek büyük karlarla, Cappy Ricks gibi sağlam bir iş adamının biraz daha fazla para uğruna tüm bu riskleri üstlenmesi
anlaşılmaz görünüyordu. Elbette, onu yasadışı bir göreve gönderirse savaş riski sigortasının geçerli olmayacağını anlamış olmalıydı.

Öte yandan, Murphy'ye göre, tüzük, Blue Star Navigasyon Şirketi'nin tam bilgisi ve onayıyla yapılmış olmalıydı, çünkü nakliye işindeki en acemi bile tüzükteki Pernambuco'ya sipariş için gidilmesini şart koşan maddeden şüphelenmekten geri kalamazdı. Elbette bu rızanın New York acentelerinin yanlış beyanı veya Blue Star Navigation Company'nin aptallığı nedeniyle olma ihtimali vardı. Ancak Seaborn & Company karanlık bir anlaşmanın üstündeydi. Blue Star Navigation Company için tüzüğü hazırlarken her şeyin olması gerektiği gibi olmadığı akıllarına gelmiş olabilir, ancak bu onları ilgilendirmezdi. Ellerini açıp Cappy Ricks'e engelsiz bir görüş alanı sağladılarsa, Cappy'nin karar vermesi ve tüzüğü kapatmaları veya reddetmeleri emrini vermesi gerekiyordu. Blue Star Navigation Company'nin aptallığına gelince, Murphy aptallığın Cappy Ricks'in affetmekte en çok zorlandığı suç olduğunu çok iyi biliyordu. Cappy tüzükteki bu şüpheli maddeyi yaşından dolayı gözden kaçırmış olsaydı bile, Matt Peasley'nin gençliği ve pratik denizcilik bilgisi Cappy'nin hatasını telafi etmeliydi; ve her ikisi de hata yapmış olsa bile, hala
eşsiz Skinner, bir hırsız kadar şüpheci, bir jilet kadar keskin, bir kronometre kadar yanılmazdı.

Hayır, Blue Star Navigasyon Şirketi'nin
anlaşmaya gözleri açık girmiş olması mümkün görünmüyordu; tam tersine,
gözleri kapalı girmiş olmaları da aynı şekilde imkansız görünüyordu.
Sonuç olarak Michael J. onları uyandırmaya karar verdi --işte uyumuşlarsa-- ve çok geç olmadan tövbe etmeleri için bir fırsat vermeye.

O telgrafı gönderdikten sonra kendini çok daha iyi hissetti, ancak
_Narcissus_ günde iki yüz otuz mil hızla güneye doğru ilerlerken, kendisine hemen cevap verecek bir telsizi olmadığı için üzülmeye başladı;
sahiplerinin cevap verme fırsatı olana kadar Norfolk'taki rıhtımda beklemediği için kendini azarladı; Sahiplerinin yargısını sorgulama konusundaki çekingenliği yüzünden kendine hakaret etti, çünkü daha kararlı bir eylem
gerektiğinde imada bulunmaktan memnundu.

Michael J. Murphy, Blue Star Navigasyon Şirketi'ne kendisi kadar sadık ve kendini adamış biriyle sorununu tartışmak için nasıl da can atıyordu! Ancak _Narcissus_'un kaptanı olarak onuru, sahiplerinin dürüstlüğünü arkadaşlarıyla tartışmaktan kaçınmasını gerektiriyordu - özellikle de
yeni arkadaşlarıyla, ev bayrağı onlar için aylık gelirin bir simgesinden başka bir şey ifade etmiyordu. Aslında, emrindeki kırk bir adamdan, konuyu tüm onuruyla tartışabileceği tek kişi vardı. O da Terence Reardon'dı. Ancak burada bile engellenmişti, çünkü baş mühendisi bir hain olarak adlandırdığından, aralarında şu anda gerçekleşebilecek tek olası tartışma akademik olmaktan uzak olmalıydı; Sonuç olarak Michael J. Murphy, _Narcissus_ Pernambuco'nun dış limanına yavaşça girene kadar endişelerini kendine saklamak zorunda kaldı. Büyük kancasını attıktan on dakika sonra
kaptanın şüpheleri kesinliğe dönüştü.

Tam demirlemeye geldiğinde, kaptan güvertede belirdi ve akşam yemeğini duyurmak için
üçgenini şiddetle çırptı - çünkü denizde akşam yemeği her zaman akşam yemeğidir.

"Bay Schultz," diye seslendi kaptan köprüden, "adamlarınız akşam yemeklerini
yedikten sonra, iş teknesini temizleyin. Ben karaya çıkıyorum."

"Çok güzel, efendim," diye cevapladı Bay Schultz içtenlikle ve kaptan akşam yemeğine
aşağı indi. Bay Schultz başını yemek salonunun penceresinden içeri uzatıp kiralayanları temsil ettiğini iddia eden bir beyefendinin bir teknede olduğunu ve tekneye binip kendisiyle konuşmak istediğini bildirmeden önce daha yeni oturuyordu.

"Konaklama merdivenini indirin, Bay Schultz ve beyefendi tekneye bindiğinde onu kamaramın olduğu yere kadar gezdirin," diye cevapladı kaptan.
"Onunla orada bir domuz fısıltısı gibi buluşuruz. Muhtemelen bizim emirlerimizle birlikte tekneye binmiştir, Bay Schultz, bu yüzden sizinle daha fazla konuşana kadar tekneyi temizlemeyi unutmayın. Kâhya, sağ tarafıma fazladan bir örtü koyun. Akşam yemeğinde bir misafirimiz olabilir."

Kamarasına koştu ve ziyaretçisini karşılamak için üniformalı bir ceket giydi. Bay Schultz hemen geldi, üzerinde adın kazınmış olduğu bir kartvizit taşıyordu: Bay August Carl von Staden. Kaptanın arkasında, şişkin bir valiz taşıyan bir denizci dikkat kesildi; ilkinin arkasında iki denizci daha, aralarında bir valiz, duruyordu ve Kaptan Murphy, ziyaretçisini karşılamak için güverteye çıktığında, güvertede ağır ağır ilerleyen uzun boylu, atletik, muhteşem görünümlü bir adam gördü. Yabancı, büyük bir Gladstone çantası taşıyordu. Kaptan eğildi. "Ben bu büyük kutunun kaptanıyım," diye duyurdu. "Benim adım Murphy." Herr von Staden el sıkıştı ve en ufak bir Alman aksanı olmadan mükemmel bir İngilizceyle, toplantıdan duyduğu memnuniyeti dile getirdi. Kaptan, von Staden'in taşıdığı çantaya ve denizcilerin yanlarında taşıdığı bagajlara açık bir merakla baktı. Von Staden, bakışı yorumladı ve gülümsedi. "Size emirlerinizi getirdim, Kaptan Murphy. Bunlar şu zarfın içinde;" ve kaptana boş bir zarf uzattı. "Ancak, emirlerden birinin bana bir ranza sağlamak olduğunu öğrendim.
Sizinle süper kargo olarak gideceğim."

"Böyle bir olasılık hakkında hiçbir şey duymamıştım," diye cevapladı Mike Murphy,
ses tonunda sadece bir miktar resmiyet vardı. Birinci kaptana döndü: "Bay Schultz, Bay von Staden'ın bagajlarının gemi sahibinin süitine yerleştirilmesini sağlayacak kadar nazik olur musunuz? Sonra da görevliye söyleyin,
misafirlerimizin odaları düzene girsin. Bay von Staden, bu emirleri okurken lütfen kamaramıma gelin?"

Von Staden başını salladı. Kaptanın odasına girip kanepeye oturdu ve altın uçlu bir sigara yaktı, Murphy ise
zarfı yırttı. İçinde şu şekilde bir telgraf vardı:

"Von Staden & Ulrich,--Pernambuco, Brezilya,--Ornillo Montevideo.

"BLUESTAR."

Kaptan telgraf şifre defterine uzandı.
Mesaj çözüldüğünde şöyle yazıyordu:

"Kaptan'a Montevideo'ya gitmesini ve orada başka emirleri beklemesini söyleyin.

"BLUE STAR SEYİR ŞİRKETİ."

Telgraf iki gün önce San Francisco'ya gönderilmişti. Murphy, sakin bir şekilde sigara içen ve bakışlarına ilgisizce karşılık veren misafirine dikkatle baktı.

"Bay von Staden," diye duyurdu kaptan, "New York'tan Manila veya Batavia'ya, Ümit Burnu üzerinden
gittiğim gerçeği göz önüne alındığında, bunlar garip emirler. Bir İngiliz kruvazörü onu Uruguay kıyılarında alırsa, bu vapur _Narcissus_ için kesinlikle kötü şans belirtisi olurdu."

Von Staden gülümsedi. "Çok açık sözlüsünüz, kaptan--gerçekten çok açık sözlüsünüz.
Bunun Kelt'ten daha çok Cermen'e özgü bir özellik olduğuna inanıyorum, bu yüzden
sizinle aynı derecede açık sözlü olmaktan utanmayacağım.
Kömür kargonuz Alman Pasifik filomuz için tasarlandı."

"Ben de öyle tahmin etmiştim, efendim. Yine de, sahiplerim bu yasadışı girişimde bana güvenmeyi uygun görmediler, Bay von Staden--"

"Bunu gerekli görmediler," diye gülümseyerek sözünü kesti von Staden. "Aslında, Kaptan Peasley New York'taki halkımıza, davamız lehine olan sempatinizin o kadar büyük olduğunu, izleyeceğiniz yol konusunda endişelenmememiz gerektiğini söyledi. Dahası, bir adli soruşturma durumunda, bu konuda söz hakkınız olmadığını, ancak Pernambuco'daki acenteleri olduğumuz kiralayanların emirlerine uymanız talimatı verildiğini söyleyebilmeniz bir avantaj olurdu. Belki bu telgraf korkularınızı giderir," dedi ve cebinden açılmamış bir telgraf çıkarıp Murphy'ye uzattı. Bu, Blue Star Navigation Company tarafından imzalanmış ve von Staden & Ulrich adına Murphy'ye hitaben yazılmış bir şifreli telgraftı. Şifresi çözüldüğünde şöyle yazıyordu:

"Mümkünse süperkargo emirlerini yerine getirin. Bu, daha fazla işe yol açabilir. Kiralayanlar riski almalı. Herhangi bir risk olduğunu düşünmüyoruz. Lütfen kalın."

Bu telgraf "Matt." olarak imzalanmıştı.

"Peki, kaptan?" von Staden nazikçe sordu.

"Bu işi hiç sevmiyorum," diye cevapladı kaptan. "Sahiplerim
hiçbir risk olmadığını düşünebilir, ama ben korkuyorum. İngiltere denizleri kontrol ediyor--"

"Biz İngiliz Donanması'nın gizli koduna sahibiz, Kaptan
Murphy. Atlantik ve Pasifik'teki her İngiliz savaş gemisinin yaklaşık yerini biliyoruz--ve size hiçbir risk olmadığını temin ederim."

"Eh, patronum bana kiralayanların riski üstlendiğini söylüyor, bu yüzden sanırım
Blue Star Navigation Company'nin kumarın sonu konusunda endişelenmemeliyim. Kendi işlerini biliyorlar, diyebilirim. Görünüşe göre
istifa etmek isteyebileceğimden korktular, bu yüzden kalmam istendi; ve Kaptan
Peasley bana 'lütfen' dediğinde, Bay von Staden, reddetmeyi çok ama çok zor buluyorum."

"Bencil çıkarlarımız uğruna, sevgili kaptanım, sahiplerinizin mali çıkarlarına bu kadar sadık olduğunuzu
gördüğüm için mutluyum," diye cevapladı süper kargo
güçlü bir şekilde. "Artık kalmaya karar verdiğinize göre, size şu anda bir istifa tehlikesini
söylememe gerek yok. Bu, sahiplerinizi
zararlı kılabilecek beklenmedik gelişmelere yol açabilir,
ama bence izlerini çok etkili bir şekilde örttüler.
Yine de, en ufak bir riske girmek iyi değil--"

"Bunun için iyi bir ücret almadan," diye alaycı bir şekilde sözünü kesti Murphy. "Sahiplerim riskleri için iyi ücret aldılar, ama benim rolüm ne? Bana normal maaşımın iki katı veya yolculuğun kârından bir pay vaat edilmedi; ve savaş mühimmatıyla yüklü bir gemiye komuta etseydim, onu Kuzey Denizi'ne
alışılmış kaptan maaşıyla götürmem istenmezdi. Bana büyük bir ikramiye teklif edilirdi."

"Sevgili kaptanım, kiralayanlarınızın tüm riskleri üstlendiğini unutuyorsunuz.
Bunlardan biri de yeterli tazminat almadığınız takdirde istifa etmeniz riskiydi.
Bu riski sigortalamaya hazır bir şekilde gemiye bindim," ve
ayak parmağıyla Gladstone çantasına dokundu. "5.000 dolara ne dersiniz?"

Michael J. Murphy gülümsedi. "Hoş, efendim," dedi, "birinin hiçbir şey yapmadan yapmak istediği bir şey için
5.000 dolar ödenmesi. Ben bir domuz değilim.
Beş bin dolar yeterli. Bunu nasıl elde edebilirim ve ne zaman?"

"Amerika Birleşik Devletleri'nin altın sikkesi veya aynı ilginç ülkenin altın sertifikaları, sevgili kaptanım ve hemen alabilirsiniz."

Herr von Staden yine Gladstone çantasını tekmeledi.

"Altın sertifikaları olarak alacağım. Ve sevgili yaşlı
babam ve annem, dönüşümü engelleyecek öngörülemeyen bir şey
olursa benim haylazlığımdan faydalanabilsinler diye, hemen
parayı bana vermeni ve ben de karaya çıkıp eve götürmemi öneriyorum."

"Kaptan Murphy, sen benim kalbimin adamısın--"

"Ben doğuştan aptal değilim, efendim," diye sözünü kesti Murphy. "Bu parayı aptal olmak için kabul ediyorum, bunu yapmanın aptallık olduğunu gayet iyi biliyorum, çünkü yine de bir
risk alıyorum. Otuz sekiz yaşındayım, Bay von Staden ve bu kadar genç bir kaptanın önünde tüm gelecek var. Ancak onu
sahilde bırakın, bileti sonsuza dek iptal edilmiş olsun ve geleceği
arkasında kalmış olsun."

"Bu durumda," diye cevapladı süper yük gemisi, "güvencemi kabul edebilirsin,
bu güvence için yetkimi sorgulamadan, karada kazançlı bir pozisyon elde etmekte
hiç zorluk çekmezsin. Von Staden & Ulrich firması sana çok yardımcı olabilir."

"Teşekkür ederim, efendim. Konuyu hallettim.
Benimle karaya gelip yemek yer misiniz, yoksa gemide akşam yemeği yemeyi mi tercih edersiniz?"

"Kaptan, karaya çıkmaktan mazur görülmenizi rica ediyorum. Bu gece çok işim var. Beni yanaştıran teknede devrilmiş bir kablosuz tesis var ve onu sizin iyi geminiz _Narcissus_'a kurmak için can atıyorum; bu görevi şahsen denetlemem gerekecek. Muhtemelen
bütün gece çalışacağım."

"Şükürler olsun!" diye içtenlikle cevapladı Michael J. Murphy. "Artık hayata biraz
ilgi duyacağız. Gidiş ve gelişle ilgili tüm savaş haberlerini alabiliriz,
değil mi? Bir operatör getirdin mi?"

"Ben bir operatörüm," diye cevapladı süperkargo. "Bu arada, bana
bir kablosuz oda ayarlayabilir misin?"

"Sahiplerinin süitinde iki kamara ve bir banyo var, onları
işgal edeceksin. Seçimini yapabilirsin."

"İyi. Enstrümanıma yakın uyumak isteyeceğim."

Çantayı açtı, beş tane bin dolarlık Amerika Birleşik Devletleri altın sertifikası saydı ve bunları
kaptana uzattı.

"Büyük eski paçavra," diye mırıldandı Michael J. "Eski Kral Spondulics'in
bayrağı altında kaç tane serseri savaşıyor!"

"Sanırım İrlandalı bir baş mühendisiniz var," diye devam etti von Staden.
"Bizimle sempati duyduğunu anlıyorum, ancak yine de tazmin etmek
doğru görünüyor--"

"Kendinize iyi bakın, Bay von Staden."

"Nasıl bir adam, kaptan?"

"Size söylemekten nefret ediyorum. Onunla çok az işim oldu, ama o kadarı
yeterliydi. Birbirimizden olabildiğince uzak duruyoruz ve
görev başında olduğumuz zamanlar dışında hiç konuşmuyoruz. Onun bir
çatlak olduğunu düşündüğümü saklamıyorum."

Bay von Staden bilgece başını salladı. "Belki de bekleyip onunla tanışmam daha iyi olur," diye önerdi ve çantasını kapattı. Murphy ona kamarasını gösterdi, birinci kaptanın gözetimi altında görevli, çoktan düzene sokmuştu; ve yatak odasına telsizi kurmaya karar
verdikten sonra, von Staden kaptana eşlik etti ve telsiz tesisinin benzinli teknenin yanından geçmesini denetlemek için etrafta dolaştı. Ekipman sonunda _Narcissus_'un güvertesine kaldırıldığında, Michael J. Murphy tekneye bindi ve yaşlı anne babasına esnek vicdanının meyvelerini göndermek için karaya çıkarıldı.

Herr August Carl von Staden konaklama merdiveninin başında durdu ve tekne tropik alacakaranlıkta kaybolurken gülümsedi.
Sonra bir şeyler söyledi Bay Schultz'a Almanca, o da güldü. Açıkça
çok iyi bir haberdi, çünkü refakatçi merdivenindeki levazım subayı bile gizlice
gülümsedi. Michael J. Murphy'nin "sevgili yaşlı babası ve annesinin" yaklaşık on beş yıldır Boston'daki bir mezarlıkta uyuduğunu ve
Michael'a son sözlerinin, erkekliğin ve onurun onun tek mirası olması gerektiğini hatırlaması için bir öğüt olduğunu bilselerdi, muhtemelen bu kadar neşeli hissetmezlerdi. Ve tekne
onu kıyıya doğru götürürken, geriye baktı ve von Staden'in donuk, ördek kılığındaki
figürüne sırıttı.

"Ajanlarınız beni araştırdı, canım," diye kendi kendine konuştu, "ve eğer işlerini yarı yarıya iyi yaptılarsa, size dürüst bir adam olduğumu söylediler. Sadece bir dolandırıcı, dürüst bir adamla yasadışı işler konuşmak için bir kese altınla gelir. Sizin bir yatak yayı kadar dolandırıcı olduğunuzu ve bu girişimde bir takım şüpheli şeyler olduğunu düşünüyorum. Cappy Ricks tam olarak bilgilendirilmemiş, aksi takdirde bir dolandırıcıyla iş yapmazdı!"

BÖLÜM VII

Karaya vardığında, Kaptan Murphy telgraf ofisine koştu, telgraf adresini kaydettirdi, bir şifre kitabı ödünç aldı ve sahibine bir şifre telgrafı gönderdi. Sonra, operatöre acele etmesi için cömertçe sübvansiyon verdikten sonra, Michael J. Murphy Pernambuco'nun sınırlı ilgi çekici yerleri arasında bir yürüyüşe çıktı. Telgrafı en fazla iki saat içinde ulaşacaktı ve kaptan, mesaj San Francisco'ya ulaştığında Blue Star ofislerinin kapalı olacağını düşünse de, yine de cesareti kırılmamıştı. Kablo şirketinin Bay Skinner'ı her zaman evinden aradığını, tüm Blue Star ve Ricks Lumber & Logging mesajlarının mesai saatleri dışında ve gece yarısından önce geldiğini biliyordu. Doğal olarak Skinner'ın evde kodun bir kopyasının
olacağından emin olabilirdi ve eğer yoksa
Murphy, saat kaç olursa olsun ofise koşacağını ve orada şifreyi çözeceğini biliyordu. Elbette cevabını hemen telgrafla gönderecekti, bu durumda kaptanın gece yarısından kısa bir süre sonra veya en geç kahvaltıda bir cevabı olabilirdi.

Bu nedenle, gece yarısı civarında telgraf ofisine dönmeye ve telgrafına cevabı beklemeye karar verdi. Ancak, telgraf ofisinden sadece birkaç blok öteye
gitmişti ki, rahatsız edici bir düşünce onu aniden durduracak kadar güçlü bir şekilde
etkiledi. _Sahipleri, Norfolk'tan ayrılmadan hemen önce gönderilen telgrafta, von Staden ve Ulrich adına kendisine telgraf çekmelerini söylediğinde, von Staden ve Ulrich adına ona telgraf çekmişlerdi._ Murphy'nin doğuştan gelen kurnazlığı, von Staden'ın ona beş bin dolar rüşvet teklif ettiği anda ondan şüphelenmesine neden olmuştu, çünkü herhangi bir ön pazarlık yapılmadan bu büyüklükte bir rüşvet teklifi, Michael'ın iş fikriyle uyuşmuyordu.
Elbette, kiralayanlar sahiplerini "sabitlemiş" olsalardı, beş bin dolar kaptanlarına vermek için çok fazla paraydı, özellikle de işi iki bin beş yüz dolara yapmaya istekli çok sayıda becerikli serseri
bulunduğu ve sonuçlarına kimin katlanacağı belli olmadığı için.

Von Staden, Blue Star Navigation Company'den gelen iki telgrafı ona verdiğinde, bunların sahte olduğuna dair hiçbir şüphe
kaptanın aklına gelmemişti; aslında, Matt Peasley'nin ona gönderdiği telgraf ilk bakışta Murphy'nin Norfolk'tan sahiplerine gönderdiği telgrafa bir cevap gibi görünüyordu. Murphy o telgrafta şüphelerinden bahsetmiş ve haksız risklere ve kargo teslimatına eşlik eden koşulların istifasını zorlaması olasılığına değinmişti. Matt'in von Staden tarafından kendisine verilen telgrafta gemide kalması gerektiği ve hiçbir risk olmadığı; varsa, kiralayanların bunları üstlendiği konusunda güvence verilmişti. Bu nedenle, kaptanın aklı, aldığı emirlerin gerçekliği konusunda hiçbir şüpheye kapılmadı, ancak bunları uygulamaya geçmeden önce ihtiyati bir tedbir olarak bunları teyit etmeye hemen karar verdi. Ancak, bunun tek nedeni von Staden'dan şüphelenmesi ve o kişinin Blue Star Navigation Company'ye ihanet etme olasılığını ortadan kaldırmak istemesiydi. Bu koşullar altında, o nedenle, kolayca hizaya gelmiş gibi görünmenin iyi bir politika olduğunu düşünmüştü ve von Staden'in uyanıklığını daha iyi etkisiz hale getirmek için, ek tazminat talep etmişti. Rüşvetin ne kadar kolay elde edildiği şüphelerini kristalleştirdikten sonra, anında
karaya çıkıp sahiplerine telgraf çekmek için
iyi ve sağlam bir bahane bulmak için yaratıcı beyninde dolaşmıştı. Rüşvetini önceden talep etmek ve
sonra geri dönüp bundan yararlanamaması durumunda
karaya çıkıp kendisine bağlı olanlara bunu ileteceğini duyurmak, sorgulanmayacak bir sebep gibi görünüyordu ve buna göre de öyle yapmıştı.

Michael J. Murphy üniforma şapkasını çıkardı ve düşünceli bir şekilde kafasını kaşıdı. "Şimdi," diye sordu kokulu geceye, "Matt, orada bir telgraf bulma beklentisiyle Amerikan konsolosluğunu arayacağımı bilmesine rağmen, bana o Alman firmasının adına telgraf çekti?" Başını iki yana salladı. "Bizi kandırıyorlar, Michael," diye kendi kendine konuştu, "bu yüzden
sanırım yapılacak tek şey güvenli oynamak, Amerikan konsolosunu hemen aramak, hatta daha erken arayıp bize bir telgrafı olup olmadığını sormak."

Ve daha fazla uzatmadan değerli adam bir taksiye atladı ve Amerikan konsolosunun ikametgahına
gönderildi. Evet, konsolosun
kendisine bir telgrafı vardı, ama ofisindeydi. Yüzbaşı Murphy sabaha kadar bekleyemez miydi?

Kesinlikle Yüzbaşı Murphy bekleyemezdi. O telgraf önemliydi; çok para ve muhtemelen ölüm kalım meselesiydi--

Konsolos, ne yazık ki kaptanla taksiye bindi, konsolosluğa
gitti ve telgrafı hevesli denizciye teslim etti, denizci
telgrafın şifreli olduğunu ve kod olmadığını keşfettiğinde yemin etti, çünkü bu şifrenin anahtarını elde etmek için
derhal _Narcissus_'a geri dönmesini gerektiriyordu. Konsolosa teşekkür etti ve onu taksiyle evine gönderirken, kendisi limana ve en yakın tekne iskelesine doğru acele etti.
Endişeyle
dolmuştu, çünkü sahipleri ona Blue Star Navigation Company'nin gizli şifresini telgrafla gönderdiğinde gerçekten de kökten bir
yanlışlık vardı--şirketin şüphesiz daha önce hiç fırsat bulamadığı bir şey. Blue Star filosunun her gemisinde A.L. kodunun bir kopyası, şifre anahtarı daktilo edilmiş ve ikinci sayfaya yapıştırılmış haldeyken, Blue Star kaptanlarından hiçbiri bunun neden oraya yapıştırıldığını veya şirketin A.L. Telgraf Kodundan geliştirilebilecek yüzlerce gizli şifreden herhangi birini çıkarmak için neden bu kadar uğraştığını bilmiyordu. Bu, Bay Skinner'ın
göğsünde saklı duran bir sırdı. Ancak, muhtemelen boş bir anda aklına gizli bir şifrenin bir gün işe yarayabileceği gelmişti ve Bay Skinner acil durumlara hazırlıklı olmaya inanıyordu.

Kaptan, teknenin konaklama merdiveninde kendisini beklemesini emretti,
ken kendisi de kamarasına koştu ve hemen Bay Skinner'ın şifreli telgrafı üzerinde çalışmaya koyuldu. Bunu zahmetle deşifre ettiğinde
şunu okudu:

"Açıklanamayan bir şekilde başarısız not şüpheli madde tüzüğü. Çürümüş bir şey.
Biz dürüst oyun oynuyoruz. Alman filosunun Güney Atlantik'e kömür teslim etmesini düşünün. Alman mürettebatınızı derhal terhis edin, önce
Brezilya yetkililerine ve Amerikan konsolosuna haber verin. Oyun bittiğini bildirdiğinizde yardım alın, aksi takdirde gemi sizden alınabilir. Hiçbir şeyden
durmazlar; filo kömüre muhtaç. Bu emirleri onaylayan bir telgraf; emirler yerine getirildiğinde de telgraf. Çok endişeli. 'MAVİ YILDIZ SEYİR ŞİRKETİ.'"

"Ah-h-h!" diye soludu Michael J. Murphy yumuşak ama çok belirgin bir şekilde. "Demek
oyun bu, ha?" Büyük kare çenesi vahşice gerildi; bilinçaltında
sert yumruğunu sıktı ve düşmanlarına doğru salladı. "Kurnaz
Hollandalı şeytanlar!" çok duyulabilir bir şekilde mırıldandı ve tam o anda
Herr August Carl von Staden açık kapıda duruyordu. Öksürdü ve
Murphy şifreli mesajın çevirisinden başını kaldırıp tam zamanında
süperkargonun yüzünün üzerinden hızla geçen bir gölgeyi fark etti, eşit miktarda şüphe, utanç ve çaresizlikten oluşan bir gölge.

"Çok çabuk döndün, kaptan," diye yumuşak bir şekilde belirtti ve
sonra huzursuz bakışları telgrafa ve yanındaki not defterine ve üzerine karalanmış iki paralel sütuna düştü. Von Staden'den çok daha az
zekalı bir adam, ilk sütunun şifreli sözcüklerden, ikinci sütunun ise çeviriden oluştuğunu hemen anlardı. Bu açıklayıcı kanıttan şüpheli bakışları kaptanın yüzüne doğru kalktı ve Michael J. Murphy'nin siyah gözlerinde hiçbir İrlandalının gizleyemeyeceği vahşi öfkeyi okudu - ırkının çoğunluğunun gizlemeye zahmet bile etmeyeceği. O bakışta her biri diğerinin sırrını öğrendi; her biri planlarının başarısının diğerinin sessizliğine bağlı olduğunu fark etti; her biri o sessizliği her ne pahasına olursa olsun sağlamaya karar verdi. Von Staden kalça cebine uzandı, ancak otomatik tabancasını çekip kaptanı koruyabilmeden önce Michael J. Murphy on poundluk şifre kitabını süper kargo gemisinin yüzünün geometrik merkezine fırlattı. Elinin kapattığı ilk silahtı ve onu küçümsemedi. Silah indiği anda ve von Staden darbe karşısında sendeleyince Murphy kamarasından
hızlı bir hücumla çıktı ve von Staden gelirken ateş etti. Kaptan, merminin sol omzunun üst kısmını deldiğini
hissetti;
sonra sağ yumruğu kalçasından başlayıp
süperkargonun kalbinin hemen altına inen bir darbeyle kalktı. Von Staden bir kez homurdandı, tabanca
güverteye düştü ve bir akordeon gibi katlandı.
Onun için savaş bitmişti.

Ancak Mike Murphy için durum böyle değildi. Saldırı iki saniye daha gecikmiş olsaydı,
uygulayacağı ihtiyat artık rüzgara kapılmıştı;
sahiplerinin gemi temizliği başladığında yardım beklemeleri yönündeki
kurnazca tavsiyeleri unutulmuştu. Michael J. Murphy'nin aklından
sadece kan geçti, çünkü kavga şimdi başlamıştı ve
durdurulmasını istemiyordu.

"Seni kanlı katil!" diye homurdandı. "Beni öldürüp gemimi çalardın, öyle mi?" Ve bir denizcinin pervasız terk edişiyle, Herr von Staden'in kısa kaburgalarına dokuz numaralı çizmenin geniş ucunu
birkaçını kırmayı umarak- koydu, çünkü en alttan yukarı doğru ilerlerken
Michael artık ürkek olmak için çok sık derin deniz kuralları altında savaşmıştı.
Bu yüzden Herr von Staden'i tekrar tekmeledi, ardından bir akıl ışığı
sıcak kafasına nüfuz etti ve süper kargo gemisinin otomatik tabancasını almak için yürüdü. Sonra yukarıdan üzerine bir şey düştü ve
geriye doğru düştü. Başı güverteye yankılanan bir gürültüyle çarptı,
ve Michael J. Murphy'nin Nod Diyarı'na geçiş bileti vardı ve
hiçbir mola ayrıcalığı yoktu.

Michael'in üzerine uygunsuz bir şekilde düşen şey, ikinci kaptan Bay Henckel'di. Köprüye çıkıp, köprünün her iki ucundaki parlak cilalı pirinçten yapılmış makine dairesi telgraf cihazının üzerine
atılıp atılmadığını görmek için, onu tropikal çiyden korumak için
köprüye çıkmıştı. Bu şekilde meşgulken, von Staden'in kaptana
attığı ateşi duymuş ve hemen evin
üstüne koşmuş ve aşağıdaki güvertede neler olduğunu
keşfetmek için aşağı bakmıştı. Kaptanı, insan anatomisinin sıklıkla "çıtalar" olarak adlandırılan o kırılgan bölümünde Anavatan'ın seçkin bir
evladını tekmelerken
keşfeden ikinci kaptan, bir an dehşetten hareketsiz durmuş, bu korkunç sahneye
bakmıştı. Sonra kaptan, güvertede astının bulunduğu pozisyonun hemen altındaki bir noktaya
yürüdü ve bir şey almak için eğildi.

Düşmanları bile, Alman'ın savaşa girmesini sağlayan atılganlık ve yiğitlikten, sonuçlara karşı mutlak küçümsemeden gurur duyarlar ve S.S. _Narcissus_'un ikinci kaptanı Bay Henckel, bir günlük yolculukta bulunabilecek en iyi Alman'dı. Michael J.
Murphy, von Staden'in otomatik tabancasını almak için eğildiği anda, Bay Henckel görevini gördü ve seçkinlerin dilinde "gitti ve yaptı" - ki bu saçma derecede basitti. Sadece kaptanın tepesindeki evden aşağı atladı ve hemen derin bir huzur ve derin bir sessizlik, San Francisco'nun iyi gemisi _Narcissus_'un üzerinde belirdi.

Burada, Bay Terence Reardon'ın orada olsaydı söyleyecek bir şeyi olabileceğini belirtmekte fayda var; bu hareketi Mike Murphy'den daha az nefret ettiğini değil, sahiplerini daha çok sevdiğini gösterirdi; ancak ne yazık ki makine dairesindeydi. Sonuç olarak, silah sesini duymadı ve güverteye çıktığında, kavganın kurbanları toplanmış ve oradan götürülmüştü, elinde paspas olan bir denizci, Mike Murphy'nin zengin kırmızı kanının sağladığı bol miktardaki kanıtı ortadan kaldırmıştı ve birinci kaptan Bay Schultz köprüdeydi, Bay Henckel ise çetesiyle birlikte baş güvertede, çapayı atma emrini bekliyordu.

Sonra bir denizci köprüye geldi ve Bay Reardon'ın kamarasındaki ışığın on beş dakikadır söndüğünü bildirdi. Bu yüzden Bay Schultz, baş mühendisin uyuduğundan emin olmak için bir saat daha bekledi; Bunun üzerine sert, uyumsuz bir melodi başladı - çapa zincirinin halat borusundan içeri akmasının müziği. Durduğunda Bay Schultz deniz telgrafına doğru yürüdü; _Narcissus_'un bağırsaklarında bir zil şıngırdadı; bir an sonra gemideki tüm ışıklar, birinci yardımcı mühendisin şalteri indirmesiyle söndü ve büyük gemi, yoğun kadife karanlığın içinde sessizce Pernambuco limanından çıktı ve güneye doğru yöneldi.

BÖLÜM VIII

Tam da _Narcissus_ dokuz knot hızla ilerlerken, uzak San Francisco'da kablo şirketi Bay Skinner'ı yataktan kaldırıp Pernambuco'dan yeni gelen bir mesajı telefonla ona dikte ettiriyordu.

"Ah!" diye mırıldandı eşsiz Skinner, sabahlığını ve terliklerini giyip telgrafı çözmek için kütüphanesine inerken. "Mavi Yıldız bayrağının
şansı hala devam ediyor. O kavgacı ve oldukça zeki Murphy telgrafımızı aldı, Amerikan konsolosuna gönderdi ve talimatlarım doğrultusunda
aldığını onaylıyor. Hum-m-m! İlk kelime 'oriana.' 'oriana'ya
geçeyim. Hum-m! 'Muhtemelen blank'tan gelen bir emrim var.' Ah, evet, bir sonraki kelime 'Buestar', Blue Star Navigasyon Şirketi'nin telgraf adresi. Vay, vay, vay, şu kurnaz herif! Bize telgraf çektirdikten sonra telgrafımızı alıyor ve sonra teyit etmek için bize telgraf çekiyor! Dikkatli olmak bir erdemdir, ancak bu marka çok pahalı. Sonraki
kelime 'osculo'."

Bay Skinner "osculo"ya döndü ve bunun "Bana
emredildi--" anlamına geldiğini keşfetti. Telgraftaki bir sonraki kelime "Montevideo" idi.

"Aman Tanrım!" diye soludu Bay Skinner. "Muhtemelen bizden gelen, Montevideo'ya gitmesi emrini veren emirler almış! Bay Ricks veya Matt Peasley'nin benim bilgim olmadan ona bir telgraf göndermesi mümkün mü? Daha fazlasını okumalıyım."

Bunu yaptı ve okuduktan sonra, Mike Murphy'nin Montevideo'ya gitmesi emredilmesinin yanı sıra, her şeyin yolunda olup olmadığını ve von Staden ile Ulrich'e -muhtemelen Alman- güvenilip güvenilmeyeceğini bilmek istediğini keşfetti;
şirketin isteği üzerine komutayı elinde tutmaya devam edeceğini, ancak
bu isteğin mantıksız olduğunu, hatta risksizce yerine getirilebileceğini
düşünüyordu. Ayrıca, bu talimatların doğrulanmasını istiyordu ve endişeyle bir cevap bekliyordu.

"Şey, bir şeyden eminim," dedi Bay Skinner bu sıra dışı mesajı okuduktan sonra: "Murphy, birkaç gün önce kendisine gönderdiğim telgraf için Amerikan konsolosluğunun ofisine gitmedi. Belli ki
bir şeyler dönüyor. Ancak, Amerikan konsolosu aracılığıyla ona tekrar telgraf çekmekle kazanılacak hiçbir şey yok, bu yüzden
telgraf adresini kablo şirketine kaydettirdiğini varsayacağım; dolayısıyla,
eğer ona telgraf adresine telgraf çekersem mesaj ona
_Narcissus_ gemisinde iletilecektir. Ve endişeyle bir cevap beklediğini söylediğinden, endişesini mümkün olan en kısa sürede gidereceğim ve ona hemen bir cevap göndereceğim." 

Bunun üzerine Bay Skinner, Mike Murphy'ye, Blue Star Navigasyon'un, bildiği kadarıyla, kendisine Amerikan konsolosuna gönderilenler dışında herhangi bir talimat telgraflamadığını; von Staden ve Ulrich'in kendisi tarafından tanınmadığını ve gemiyi kaybetmemek için çok dikkatli olması gerektiğini telgraflayarak birkaç dolar harcadı. Bay Skinner bu mesajı telefonla telgraf ofisine dikte etti ve acele etmelerini istedi. Görünüşe göre acele ettiler, çünkü Cappy Ricks ertesi sabah ofise vardığında, telgraf şirketinden, _Narcissus_'un bir önceki gece Pernambuco'dan ayrılması nedeniyle, Blue Star Navigasyon Şirketi'nin telgrafının teslim edilmediği haberi geldi. 

"Pekala, Skinner," diye cıvıldadı Cappy masasına oturup bir puro yakarken, "Bu güzel sabahta dükkandaki haberler neler? Murphy'den haber var mı?"

"Evet--ve hayır," diye cevapladı Bay Skinner ve bilgilerini incelemesi için
Cappy'nin önüne koydu. Cappy hepsini iki kez okudu, sonra sandalyesinin kenarına kaydı, ellerini dizlerine koydu ve gözlüklerinin
çerçevelerinin üzerinden Bay Skinner'a baktı.

"Skinner, sevgili oğlum," dedi ciddiyetle, "bu kesinlikle cehennem! Pernambuco'daki Amerikan konsolosuna telgraf çek ve Murphy'nin konsolosluk aracılığıyla gönderdiğimiz telgrafı alıp almadığını sor. Ve bu arada, bu rahatsız edici bilgilerden Matt Peasley'e tek kelime bile fısıldama. "Köprüyü geçmek için yeterli zaman, Skinner, geldiğinde."

Bay Skinner hemen Amerikan konsolosuna bir telgraf gönderdi ve ofis kapanmadan hemen önce yaklaşık kırk dolar değerinde bir cevap aldılar,
Kaptan Murphy'nin önceki gece konsolosluğa çok heyecanlı bir şekilde
geldiğini; kendisini bekleyen telgrafın hayat veya ölüm anlamına gelebileceğini -kesinlikle büyük bir miktar para-
duyduğunu; telgrafın kendisine verildiğini ve şifre anahtarını aramak için gemiye
çıktığını bildiriyordu. Geri dönmemişti ve gemi limanda değildi. "Murphy'ye Amerikan konsolosu aracılığıyla gönderdiğin telgrafın karbon kopyasını bana göster," diye talep etti Cappy. Bay Skinner, yüreği sızlayarak, itaat etti.

"Skinner," dedi Cappy, "bu mesajı şifreli olarak gönderdiğini mi anlıyorum, bu da kaptanımızın şifreyi çözebilmesi için gemisine geri dönmesini gerektirdi. Neden ona mesajı normal şifreyle göndermedin? O zaman onu doğrudan konsoloslukta çözerdi veya en iyi ihtimalle telgraf ofisine gidip onlardan bir şifre kitabı ödünç alabilirdi."

"Gizli şifremizle gönderdim," diye kekeledi Bay Skinner. "Hassas bir işti - oldukça - şey - uluslararası bir komplikasyondu, sanki, ve tatsız gelişmeler olması durumunda - Peki, Murphy'ye mesaj geldiğinde kablo ofisinde bir Alman'ın anahtarda olabileceğini nereden bilebilirdim ki -"

"Kesinlikle doğru, Skinner, oğlum, kesinlikle doğru," diye sözünü kesti Cappy üzgün bir şekilde. "Seninle ilgili tek sorun, Skinner, çok fazla
verimli olman. Geleceğe o kadar çok bakıyorsun ki, her zaman bugünü
saklıyorsun." İçini çekti.

"Neden, ne düşünüyorsun--" diye başladı Skinner, ama Cappy onu otokratik bir
parmakla susturdu.

"Sanmıyorum, Skinner, biliyorum. Lanet olası
şifreli mesajın olmasaydı, Murphy uyarını gemiye geri dönmek zorunda kalmak yerine kıyıya çıkarmış olurdu. Kıyıya çıkardıktan sonra Brezilya yetkililerini uyarmak için gerekeni yapardı ve onlar da nöbet tutar ve geminin ayrılmasını engellerdi. Benim bakış açıma göre, Mike gemiye çıktı, mesajını çözdü ve çılgına döndü. Von Staden ve Ulrich muhtemelen gemideydi ve öfkeli Mike muhtemelen onları tek başına denize atmaya çalıştı ve başarısız oldu. Vücudu şüphesiz şu anda Pernambuco limanındaki balıkları besliyor ve bizim sevimli--büyük--_Narcissus_--Blue Star filosunun gururu--"

"Kaptan Peasley'e söyleyeyim mi?" diye kekeledi Bay Skinner.

"Evet, söyle ona. Er ya da geç öğrenecektir. Skinner, geminin kaybına dayanabilirim ama beni kıran şey, kırk yıllık onurlu bir işin ardından arkadaşlarımın ve düşmanlarımın filibuster olduğumdan şüphelenebileceği düşüncesi. Ben, büyük büyükbabası Yorktown'da ölen, büyükbabası Lundy's Lane'de öldürülen, babası Chapultepec'te onur madalyası kazanan Alden P. Ricks--Ben, İç Savaş'ta beni kabul etmeyecek kadar küçük bir çocuk olduğum için Yurt Muhafızları'na ait olmak zorunda kalan Alden P. Ricks--yetmiş yaşına gelmem gerektiğini ve hatta birkaç kirli dolar uğruna ülkemin bayrağını lekelediğimden şüphelenileceğini düşünmek--o bayrak için dökülen tüm Ricks kanından sonra! Korkunç!"

Bay Skinner yüzünü çevirdi çünkü hem erkek hem de çocuk, Cappy Ricks'in altında yirmi beş yıl geçirmişti ve onu seviyordu. Yaşlı adamın acı çekmesine dayanamazdı.

IX. BÖLÜM

Michael J. Murphy bilincini geri kazandığında kendini ranzasında buldu, ancak bu gerçeği doğrulamak için yaptığı tüm çabaya rağmen bu Bay Reardon'ın olabilirdi. Tam yarım saat boyunca orada yattı, zihnindeki karışıklığı yavaş yavaş düzeltti ve sonunda başının arkasının çok ağrıdığını ve sızladığını fark etti, bu yüzden elini kaldırıp ovuşturdu ve ceviz büyüklüğünde bir yumru buldu. Sağ omzu uyuşmuştu ve onu hareket ettiremiyordu, ancak yüz seksen kiloluk bir Cermen erkekliğinin iki ayağıyla o omza inip onu yerinden oynattığının farkında olsaydı bu onu şaşırtmazdı. Durum böyle olunca, kaptan geminin bacasının üzerine düşüp düşmediğini belirsiz bir şekilde merak etti. Sağ tarafı dışarıdan ağrıyordu ve iç çektiğinde de içten ağrıyordu. Akciğerini gıdıklayan kırık bir kaburgaydı, çünkü bunun sebebini bilmezken, bu hikayenin tarihçisi davadaki gerçekleri gizleyerek hiçbir işe yarayamaz. Bilincini yeniden kazanır kazanmaz, Herr August
Carl von Staden Michael J. Murphy'nin tekmelerini bileşik faizle iade etmekte ısrar etmişti. "Aman Tanrım!" diye mırıldandı kaptan. "Sanki
beton mikserine
beslenmişim gibi hissediyorum. Açıklayabildiğim tek yaralanma sol omzum,
o süper kargo gemisinin beni vurduğu yer."

Bu fenomenler üzerinde hafif spekülasyonlar yaparak yarım saat daha geçirdikten sonra
nefes almada ek bir engel olduğunun farkına vardı, bu yüzden elini
burnuna götürdü ve kanla tıkandığını gördü. Gür siyah bıyığı üst dudağının uzun süre incelenmesini engelledi, ancak
yine de bir şey ona çatladığını söyledi.
Sağ yanağıyla alt çene kemiği arasında yatan sert bir yabancı maddenin
akşamdan kalan bir zeytinin çekirdeği olması gerektiği sonucuna vardı. Ancak daha sonra bunun kendi dişlerinden biri olduğunu keşfetti. Bu yüzden güçlü bir yemin etti ve kendini çok daha iyi hissetti.

"Bu kesinlikle açık denizlerde bir isyan ve asılarak cezalandırılabilir," diye kendi kendine konuştu. "Acaba Cappy Ricks beni şimdi tanır mıydı;" ve
yattığı yatağın üzerindeki elektrik ışığının düğmesini çevirmek için uzandı.
Düğmeyi çevirdi, ancak ışık yanmadı ve yattığı
bu durumu düşünerek, gemide kafası olmayan bir şeyin
zonkladığının farkındaydı. Hemen
motorları olduğuna karar verdi. Sabit ritmik titreşimlerden geminin
tam hızla ilerlediğini fark etti; ve bu yönde herhangi bir
emri
verdiğini hatırlayamadığı için, bilmecenin doğru cevabına ulaşması uzun sürmedi--bunun üzerine Michael J. Murphy, sevdiği gemiyi kaybettiğinde ve aklı başında ve dikkatli bir kaptan olarak ününden
memnun olduğunda her gemi kaptanının yaptığı şeyi yaptı. Ağladı!

Bu cinsin ne olduğunu bilenler, İrlandalıların herhangi bir sebepten dolayı ağladığında dikkatli olmanızı söyleyecektir.

BÖLÜM X

Mike Murphy'nin İrlandalı türünü bildiğini iddia eden Cappy Ricks, şüphesiz
Mavi Yıldız filosunun gururu güneye doğru ilerleyip Anavatan'ın gri deniz gezginlerine karşı
ve onlar için çok şey ifade eden kömür yükünü teslim ederken sadık Michael'ın hırpalanmış, kanayan, ağlayan enkazına bir göz atabilseydi
son derece memnun olurdu.
Bu manzara, doğası gereği tutarsız olan ve başkalarının hiçbir şey bulamadığı yerde her zaman bir kar
gördüğü Cappy'nin ağır yüreğinde biraz umut uyandırmış olabilir. Ancak, Cappy çeşitli yeteneklere sahip olmasına rağmen
bir medyum değildi, bu nedenle Amerikan konsolosundan gelen o rüzgarlı telgrafı aldıktan sonra çok uykusuz bir gece geçirdi.
Kulübünde akşam yemeği yedi ve ayrılma zamanı geldiğinde ve kızı arabasını onun için gönderdiğinde, eve gidip
damadıyla yüzleşme cesaretini gösteremedi. Bu yüzden geceyi kulüpte geçirdi ve öğlen civarı ofise geldi, Matt Peasley'nin o zamana kadar şoktan
kurtulmuş olmasını umuyordu. İkincisi onu bekliyordu ve hemen bir otopsi yapmak için
Cappy'nin kutsal alanına geldi.

"Matthew, canım oğlum," dedi Cappy perişan bir şekilde, "bu korkunç."

"Bence konuyu hemen Dışişleri Bakanlığı'na götürmeliyiz," diye cevapladı Matt. "O sularda bir Birleşik Devletler savaş gemisi olabilir ve telsizle _Narcissus_'u durdurmaya çalışması için talimat verilebilir. O telgraflarla
sağlıklı olduğumuzu kanıtlayabilir ve gemimizi geri alabiliriz."

"Evet--elbette kendi Hükümetimizden. Ama, ah, Matt, eğer yaşlı Johnny
Bull ona boynuzlarını geçirirse ona veda edebiliriz. Alman mürettebatının rotasından bu kadar uzakta ve kaçak mallarla dolu bir gemide olduğuna dair hiçbir kanıt sunamayız."

"Şey, eğer bir İngiliz savaş gemisinin kaptanı olsaydım ve _Narcissus_'u alsaydım, sahipleri Missouri'de doğup büyüdüğümü anlarlardı," diye itiraf etti dürüst Matt. "Bu arada, bu sabahki gazeteleri okudun mu?"

"Hayır, Matt. Bu _Narcissus_ olayı yüzünden kendimi çok suçlu ve perişan hissettim."

"Eh, _Scharnhorst_, _Gneisenau_, _Leipzig_, _Dresden_
ve _Nurnberg_, Amiral Craddock komutasındaki bir İngiliz filosuyla, Şili'nin Coronel açıklarında karşılaştılar. İngilizler adil bir şekilde temizlendi. "

"Bana söyleme!"

"Sana söylüyorum. Ve ölümsüz ruhum üzerine bahse girerim ki Alman filosu şu anda
Macellan girişine doğru gidiyor. Eğer dindar bir adam olsaydım
hava açık olsun diye dua ederdim ki girişi
hiçbir sorun yaşamadan bulsunlar."

"Umarım kıyıya çıkarlar ve herkesi boğarlar Jack!" diye bağırdı Cappy şiddetle.

"Ben söylemiyorum. Kiralayanlarımızın Mike'ı emir almak için
Montevideo'ya gitmeye ikna etmeye çalıştıklarını fark edeceksiniz. Bunun nedeni, Alman filosunun Pasifik'ten Magellan'dan geçmesi gerektiğinde
Montevideo'da rahatça yatıp Güney Atlantik'teki belirlenmiş bir buluşma noktasına
vurucu mesafede olmayı ummalarıydı. Alman filosunun birkaç haftadır Pasifik'te kaybolmayı başardığını unutmayın, ancak şimdi İngiliz filosu
rastlayıp bir çatışmaya zorladığı için, Avustralyalı ve
Japon kruvazörleri misilleme yapmak için Şili'nin güney kıyısına doğru yola çıkacak. Almanların kömür sıkıntısı çektiğini biliyoruz; şüphesiz filonun bir kısmı Amiral Craddock'un gemileriyle çatışmada zarar gördü, bu yüzden şimdi Atlantik'e girip Falkland Adaları'na baskın yapacakları kesin --bu arada, İngilizlerin elinde. Orada kömür ve depo bulmayı umacaklar, bu da _Narcissus_'un kargosuyla birlikte baskınlara devam etmelerini sağlayacak.

"Elbette İngiltere Craddock'un intikamını almak için bir filo göndermeden önce bunu başarmaya çalışacaklar -- ve Almanların başarılı olmasını umuyorum, çünkü eğer bunu yaparlarsa, _Narcissus_'umuzu Güney Amerika'daki bir limana
göndermek ve onu tekrar geri almamız için bize bir fırsat vermek için yeterince iyi olacaklardır. Öte yandan, Almanlar Pasifik'ten ayrılmalarını geciktirirlerse, İngilizler _Narcissus_'un Montevideo'da beklediğini kesinlikle öğreneceklerdir; ve o çıktığında onu doğal olarak ele geçireceklerdir."

"Sanırım haklısın," diye cevapladı Cappy kasvetli bir şekilde; "yani şimdilik
Alman yanlısıyız. Yine de, _Narcissus_'taki Alman mürettebatımızın gemiyi Mike Murphy'den açıkça aldığı gerçeği göz önüne alındığında, bunu yutması zor bir doz olarak görüyorum."

"Eminim tam da bunu yapmışlardır, efendim; aksi takdirde Mike emirlerimize
uyacaktı. Emirleri aldığını biliyoruz; bu yüzden onları yerine getirmemesinin
tek nedeni, bunu yapmasına izin verilmemesiydi.
Tek umudum, onu öldürmemiş olmaları, çünkü eğer hayatta ve özgürse,
o ve Reardon, Londralı garson ve iki Çinli aşçının yardımıyla, belki de--"

"Ne?"

"Onu tekrar geri çalabilirler."

"Matt! Mümkün değil, değil mi?"

"Mike Murphy ve ben, eğer yarım şansımız olsaydı onu geri çalabileceğimize bahse girerim. Başarı şansımız kırka iki olurdu, ancak bazen büyük beygir gücüne kıyasla küçük bir strateji tercih edilir. Bence bunu yapabilirim ve Murphy de bunu yapacaktır - eğer bunu düşünürse."

"Nasıl? Bana onu nasıl geri çalacağını söyle."

"Ne işe yarar?" diye yanıtladı Matt yorgun bir şekilde. "Yardıma ihtiyacım olacak. Mike da öyle olacak - ve Mike Murphy ile Terence Reardon'ın aynı gemide birlikte olması
için yanlış türde İrlandalılar olduğunu yeni hatırladım. Bunu engellemek için elimizden geleni yaptık, ancak olasılıklar bizim için çok uzun; kömür Almanlar için ve biz İngiltere'den nefret ediyoruz, o yüzden neden endişelenelim? Mike Murphy'nin bu görüşü benimsemeyeceğini biliyorum; benim hatırım için son nefesine kadar savaşacak, ancak yardıma ihtiyacı var ve Reardon bana Murphy kadar bağlılık borçlu değil."

"Eh, bana bir borcu var," diye söze girdi Cappy. "Ona ayda
yüz yetmiş beş dolar söz verdin ve ben bahsi iki yüze çıkardım. Bu saf ve basit bir yatırımdı. Sadakat satın alıyordum ve Kutsal Pembe Parmaklı Peygamber adına, sanırım bunu elde edeceğim. Şimdi düşününce, Reardon'ın gözlerinde hoşuma giden bir bakış vardı, yağlı
patilerinin arasına elimi alıp benim için çalıştığı için
gururlu bir adam olduğunu söylediğinde. Matt, o adam kavgacı damarlarla dolu. Benim için
savaşmayabilir ama Bayan Reardon, çocuklar ve o ayda iki yüz dolarlık iş için
savaşacak, çünkü bu onun hayatındaki ilk iş ve
kaybederse son işi olacak. Bana ailesi ve işin kendisi için ne kadar önemli olduğu hakkında her şeyi anlatıyordu, o gün _Narcissus_'u deneme gezisine çıkarmıştık." 

Matt Peasley'nin yüzü aydınlandı. "Jüpiter aşkına, bu duruma farklı bir
yüz kazandırıyor. Reardon hayattaysa, karşılıklı koruma için bir araya gelebilirler." 

"Eh," diye atıldı Cappy, Matt'in trajediyle bu kadar iyimser bir şekilde yüzleştiğini keşfettiğinde çok rahatladı, "umut etmekten daha kötüsünü yapabiliriz. Dışişleri Bakanlığı'na telgraf çek, Matt; ve bu arada, neşelen, evlat ve Alden P. Ricks'in şansına güven. Kaptan Noah Kendall'ın - küllerine huzur - bana şöyle dediğini hatırlıyorum: 'Bay Ricks, eğer gelgit sırasında Channel Creek'e düşersen, ayak bileğine bir inci kolye dolanmış olarak çıkarsın ve limon otu gibi kokarsın.' Neşelen,
Matt! Dava kaybedilse bile, _Narcissus_ henüz kaybedilmedi. Kelt birlikleri kalıyor ve bundan sonra benim savaş çığlığım şu olacak--"

"İrlanda uber Alles," diye önerdi Matt Peasley.

"Suçlu sensin ıslık çaldığın için!" dedi Cappy Ricks.

Böylece Bay Skinner istişareye çağrıldı ve o, Matt Peasley ve
Cappy, Dışişleri Bakanı'na yürek parçalayıcı bir telgraf çektiler,
o da Deniz Kuvvetleri Bakanı'na danıştı, o da Blue Star Seyrüsefer Şirketi'ne üzgün olduğunu ancak Güney Atlantik'te _Narcissus_ adlı vapurlarını kurtarmak için bir kürekli teknesi bile olmadığını ve
lütfen sessiz kalmalarını, çünkü böyle bir sesin, kesinlikle gerçeklere dayanmadığı sürece -ve bu feryatlarının şüpheye dayandığını anlamıştı-
zaten kırılma noktasına gelmiş uluslararası bir karmaşada ek sürtüşme yaratma eğiliminde olacağını söyledi. Bunun üzerine Cappy
Ricks öfkelendi ve hemen uzun bir mektup yazdırdı Kongre üyesi ve senatörü, iki güçlü donanma için kampanyada
son siperlere kadar savaşmaları için onları teşvik etti.

Zaman geçti. Sonra aniden dünya, Falkland Adaları açıklarında Alman Pasifik filosunun
yok edildiği haberiyle sarsıldı. Cappy
Ricks ve Matt Peasley sabah gazetelerinde kahvaltıda otururken korkunç hikayeyi okudular ve hemen ikisi de yemeğe olan ilgilerini kaybettiler.
Yakın zamanda bir taksi tarafından öldürülen sevdiklerinin cesedini teşhis etmek için morga gitmek üzere olan iki yaslı gibi, Blue
Star ofislerine gittiler ve oraya vardıklarında Bay Skinner'ın yüzündeki korkunç bir şey, Cappy Ricks'in kalbinde çarpıntıya neden oldu.

"Skinner, canım oğlum," diye gevezelik etti, "Haberin var mı?"

"Henüz değil, efendim," diye mırıldandı Bay Skinner kırık bir sesle, "ama yakında! İngiliz
konsülü onu aramanızı istiyor. Falkland Adaları açıklarındaki H.M.S. _Panther_'den bir telsiz aldığını ve bunun sizin ilginizi çekeceğini
diyor."

"Benim _Narcissus_'um müsadere edildi mi?" diye bağırdı Cappy ve Matt hep bir ağızdan.

"Ben--Bilmiyorum," diye kekeledi Skinner. "Sadece konuyu daha fazla
sürdürecek cesaretim yoktu. İngiliz konsolosu onun yakalandığını söyledi ama
konuya gelince--"

"Aptal! Budala!" diye hırıltılı bir sesle bağırdı Cappy. "Benim _Narcissus_'um gitti--gitti! Aman Tanrım! Matt, İngiliz konsolosluğunu ara--ben yaşlı bir adamım--Skinner, sevgili dostum, sert ifademi mazur gör. Ofiste biraz viski var mı?"

BÖLÜM XI

Yüzbaşı Michael J. Murphy'nin boşuna öfke gözyaşları neredeyse geldikleri kadar
hızlı kuruduğundan, acı içinde ranzasından dışarı süründü ve bir kibrit
yaktı, kendi kamarasında tutuklu olduğunu keşfetti. Başka bir elektrik
düğmesini çevirdi, ama oda hala karanlıktı.

"Pernambuco'dan ışıklar söndürülmüş halde gizlice kaçıyorum," diye kendi kendine konuştu.

Sonra, mühür mumunu ısıtırken kullanmak üzere masasında sakladığı küçük bir mum parçasını hatırladı, bu yüzden mumu yaktı ve onun zayıf
ışınlarıyla lavabosunun üzerindeki küçük aynada yüz hatlarını inceledi.

"Musa'nın Ayak Tırnakları adına," diye kendi kendine konuştu, "birinin deniz botları bunu yaptı ve eğer o sırada bunları kimin giydiğini öğrenirsem, bir kavga veya ayak yarışı olacak. Tamamen mahvoldum ve sigortam yok - evet, Tanrıya şükür! İşte geminin ilaç dolabı. "

Macera dolu kariyerinin büyük bir bölümünü bedensel stres zamanlarında tıbbi yardımdan uzakta geçiren Michael J., çoğu gemi kaptanı gibi, kaba ve sert cerrahide oldukça yetenekliydi. Kompakt küçük kütüphanesinde yanıklar, haşlanmalar, kesikler, kırıklar ve denizcilerin miras aldığı birkaç küçük fiziksel hastalığın bakımı hakkında sağduyulu bir inceleme vardı ve kadim geleneklere uygun olarak, geminin kaptanı olarak ilaç dolabının koruyucusuydu. Bu yüzden yüzündeki kanı yıkadı, çatlamış dudağını dezenfekte etti ve kendine bir şekilde yama yaptı. Sol omzundaki kurşun yarasının yukarıda bir et yarası olduğu ortaya çıktı, bu yüzden onu temizledi ve sol kanadının birkaç gün içinde adil bir şekilde savaşmaya hazır olacağına karar verdi. Sonra soyundu ve dualarını etti, koruyucu azizi, baş melek olan kutsal Aziz Michael'dan yardım için özel bir dua etti. Açıkça Aziz Michael dostça bir Kulağa, çünkü ilginç bir gerçektir ki, adını aldığı kişi
ilik kemiklerinden
kalkar kalkmaz, tuhaf bir huzur ve rahatlık
hissi onu sardı. Bir vizyonda Herr August Carl von Staden'ı köprüde ayakta dururken gördü, ayak bileğinden, dizinden ve elinden bağlıydı ve boynunda bir ip vardı. Süper kargonun boynundan ip, bir kargo vincinin ucuna tutturulmuş küçük bir çekme makarası aracılığıyla yukarı doğru uzanıyordu ve oradan da
ön vincin tamburuna gidiyordu - Herr August Carl von Staden'dan
birkaç ton daha ağır nesneleri sarsarak kaldırdığı bilinen bir cihaz! Murphy'nin hayalinde bu şekilde canlandırdığı resim o kadar gerçekti ki neredeyse ölmek üzere olanlar için dua etmek istiyordu!

"Beni öldürüp
cesedimi denize atsalardı onlar için daha iyi olurdu," diye karar verdi. "Bunu yapmamaları, ama beni kendi yatağıma taşıyıp içeri kilitleme zahmetine girmeleri, beni şimdi
öldürmeyeceklerinin kanıtıdır--bu yüzden endişelenmeyeceğim. Hafta bitmeden önce her bira içen, sosis yapan denizcinin oğlu bana merhamet dileyecek. Sadece alçakta yatıp biraz dinleneceğim ve Rio'dan ayrıldığımızda
bir tayfundaki
kuyu direği gibi üzerlerine düşeceğim. Sonra iki Çinlinin, kâhyanın ve Reardon'ın yardımıyla onu Rio'ya
götürmek zor olmayacak. Acaba o korsan beş bin dolarımı
arayıp çaldı mı diye merak ediyorum." Giysilerini karıştırdı ve banknotların
hala kendisinde olduğunu görünce şaşırdı.

"Sabah geri vereceğim," diye sonlandırdı. "Masamın çekmecesinde bir tabancam ve o dolapta bir tüfeğim vardı;" ve şansının hala devam ettiğine dair vahşi bir umutla, ikisini de hevesle aradı. Gitmişlerdi.

Yine de, Michael J. Murphy, zonklayan başının etrafına ıslak bir havlu sararken gülümsedi, çünkü gemisinin komutasını geri almak için sefer planına çoktan karar vermişti, bunun için yerli zekasından daha güçlü bir silaha ihtiyacı yoktu. Ancak inleyerek Morpheus'un kollarına gömülürken, bir Kazıcı Kızılderilisi bile, önümüzdeki iki hafta boyunca _Narcissus_'un efendisinin, terlikli yaşlı bir kadına karşı kendini savunamayacağını anlardı.

Yine de, bu yılmaz adam, ırkının şaşırtıcı iyimserliğiyle, dört gün içinde otuz altı iri yarı erkek düşmana saldırmaya ve onları alt etmeye karar vermişti; bu da, bir İrlandalının sırt üstü yattığında ve rakibi soluk borusunu hissettiğinde en iyi şekilde dövüştüğü sık sık tekrarlanan ifadeye biraz renk katıyor.

Michael J. Murphy uyandığında gün ortasıydı ve Herr August
Carl von Staden onun başında duruyordu. Süper yük gemisi
beyaz flanellerden yapılmış tertemiz bir takım elbise giymişti ve yeni boyanmış gibi taze görünüyordu.

"Mümkün mü?" diye sordu Murphy şaşkınlıkla. "Aman Tanrım, korsan dostum, seni en azından birkaç gün
bir kenara attığımı kendime övüyordum."

"Mükemmel Bay Henckel bana o solar pleksus darbesinden dolayı on dakika baygın kaldığımı söyledi," diye yanıtladı Bay von Staden hayranlık ve samimiyetin harmanlandığı bir tonla. "Ve tabii ki kaburgalarımın ne kadar
acıdığını göremezsin. Bana tekme atmış olmanı pek hoş karşılamıyorum."

"Tekmeledim! Keşke seni öldürseydim! Ve tekmelerden bahsetmişken, biri kesinlikle
beni tekmeledi. Kimdi?"

"Bilincimi geri kazandığımda," diye yanıtladı süper yük gemisi biraz
utanarak, "öfkeyle kapıldım. Bay Schultz ve Bay Henckel'in seni aceleyle
attığı kamaranın zemininde yatıyordun - bu yüzden içeri girip tekmeledim."

"Asla suratına tekme atmadım," diye şikayet etti Murphy.

"Hayır, ama kod kitabınla burnumu düzleştirdin."

"Şey, burnuma iyi bir şaplak atmanın bir adamı delirttiğini kabul ediyorum. Ama
omzumdan vurdun. Bu arada, nefes alırken ciğerlerin acıyor mu, Dutchy?"

"Hayır. Seninkiler acıyor mu?"

"Hafif bir gıdıklanma. Sanırım üstyapımı çökerttin. Evin tepesinden üzerime
atlayan kimdi?"

"İkinci kaptan."

"Omzumu çıkardı. Parmaklarımı oynatabiliyorum, bu yüzden bunun bir
kırık olmadığını biliyorum. Diyelim ki ayakkabını çıkarıyorsun, yatağımın ayağına oturuyorsun,
ayağını sağ koltuk altıma koyup bastırıyorsun ve aynı anda
sağ kolumu çekiyorsun."

"Mutlu olmuşsundur, eminim," diye ilan etti Herr von Staden büyüleyici Oxford aksanıyla ve hemen Michael J. Murphy'nin omzunu büyük bir ustalıkla yerine
yerleştirdi.

"Teşekkür ederim," diye cevapladı kaptan ve bembeyaz yüzündeki acı dolu boncukları sildi. "Şu kanepede pantolonumu ararsan
sahiplerimi satmam için bana verdiğin beş bin doları bulacaksın. Onu
istemiyorum. Onu saklamayı hiç düşünmedim. Sizden ve
şu kahrolası telgraflarınızdan şüpheleniyordum ve karaya çıkıp
sahiplerime teyit için telgraf çekmek için makul bir bahane bulmam gerekiyordu. Rüşvet bu bahaneyi sağladı. Sanırım oyununa
kandığımı düşündün."

"İtiraf etmeliyim ki tutumunuz beni tamamen aldattı."

"İltifatınız için teşekkürler. Ve şimdi, eğer sakıncası yoksa, bana bir şey
söyleyin: San Francisco'daki o tutuklu Alman gemisinin mürettebatını
işe almam konusunda kulağıma bir Alman ajanı mı sokuldu?"

"Korkarım öyleydi," diye cevapladı von Staden gülümseyerek. "Blue Star Navigation Şirketi'nin
kaderlerine başkanlık eden yaşlı bir adam var--"

"Cappy Ricks'ten mi bahsediyorsun?"

"Sanırım adı bu. Aynı anda hem dünyanın en pervasız
müsrifi hem de en titiz para biriktiricisi olarak ün salmış. Her zaman ekonomiyi vaaz ediyor--"

"Ve bunu çok iyi biliyorum. Eğer vaaz etmeseydi, Kaptan Peasley
asla arkadaşlarınızın bana istediği bu ayaktakımına destek olmazdı."

Süper kargo gemisi kıkırdadı. "Bulabildiğimiz en büyük gemiyi istiyorduk," diye açıkladı; "ve bize Blue Star Navigation Company'nin _Narcissus_ gemisinin San Francisco'dan Batı Sahili'ne ve oradan da nitratla New York'a gideceği bildirildiğinde, onu almaya karar verdik.
Sizi araştırdık. Adınız Michael J. Murphy; doğal olarak İrlandalı olduğunuzu biliyorduk; ve İrlandalılar -sizin gibi İrlandalılar- Merry England davasına sempati duymuyorlar. Aynı şey başmühendiniz Bay Reardon için de geçerliydi. Bu ilginç kişinin, Cappy Ricks'in masrafları kısma tutkusunu biliyorduk. Sizin ve Reardon'ın işleriniz için yeni olduğunuzu ve işvereninizi memnun etme umuduyla ilgili departmanlarınızdaki masrafları ortadan kaldırmak için makul bir planı muhtemelen değerlendireceğinizi biliyorduk. Yani halkımızı gemiye bindirmeniz önerisi size ve Reardon'a yapıldı ve siz bunu büyük bir şevkle kabul ettiniz. Gerisi
çok kolaydı. Orada çok iyi durumda olan bazı arkadaşlarımız aracılığıyla New York acentelerinizle iletişime geçtik ve onlar sadece olağanüstü bir navlun oranı teklif ederek gemiyi kiralayabildiler. Kömür kargosunu satın aldılar ve bize güzel bir karla sattılar ve biz de onu teslim edebilmemiz için sizin ulusal düşmanlığınıza ve ırksal sempatinize, cömert bir nakit sübvansiyonuyla
tatlandırılarak güvendik. Biz makul olanı yapmayı tercih ettik, ancak mantıksız olmanız durumunda, kendi halkımızı gemiye almanın ve gemiyi sizden almanın akıllıca olacağı sonucuna vardık. Sizi telgraflarla kandırmaya çalıştığımızı kabul ediyorum. Şimdi gerçeği gizlemeye neden çalışıyorsun? Bu sportmenlik dışıydı. Ancak,
eğer yağ ateşteyse, siz Amerikalılar'ın söyleyeceği gibi,
onu zorla oraya koydunuz."

"Çok akıllıca yapılmış," dedi Michael J. Murphy. "Beyinlere her zaman hayran olurum
nerede bulursam bulayım."

"Benim alanımdaki adamlar, akla gelebilecek tüm acil durumlar için eğitimlidir, kaptan. Sanırım tartışılan davada hepsini karşıladım. Örneğin, tüm bu tatsız tartışmaya ve yüz şeklinin bozulmasına neden olan şifreli mesaj için Amerikan konsolosluğunu arama zahmetine gireceğinizi kim tahmin edebilirdi?"

"Elbette çeviriyi okudunuz mu?"

"Elbette."

"Kendini açıklıyor. Kargomu Uruguay'ın güney kıyısına yakın bir yere
teslim etmeyi düşünüyorsunuz. Bundan sonraki planlarınız hakkında biraz merak duyduğumu ifade ettiğim için beni affedin, korsan arkadaşım?"

"Lütfen bana korsan arkadaşınız demeyin."

"Eh, siz bir korsansınız, değil mi?"

"Yasal olarak - evet. Ahlaki olarak - hayır. Ulusal zorunluluk zamanlarında, birinin vatanseverliği - birinin ülkesine olan görevi - tüm dürüst insanların zihninde, normalde en derin kınamayı getirecek eylemlerin işlenmesini mazur gösterir. Size temin ederim ki, eğer sizin sahiplerinizle iş yapmaya dair en ufak bir umudumuz olsaydı, gemileri için neredeyse her türlü bedeli ödemekten mutluluk duyardık, çünkü on bin ton kömür taşıyor; ve Kaptan Murphy, Amerikan bayrağı altında amacımıza uygun gemi sayısının ne kadar sınırlı olduğunu kesinlikle anlamışsınızdır. Çaresizdik--"

"Bethmann-Hollweg'in Belçika ile ilgili olarak da benzer bir şey söylediğine inanıyorum," diye yanıtladı Murphy yumuşak bir şekilde. "Hayatı için savaşan bir ulus kendi kendine bir
yasadır, ha?"

"Öz koruma, insan doğasının ilk yasasıdır," diye yanıtladı süper kargo
.

"Tamam. O zaman birbirimizi anlıyoruz. August Carl von Staden ile Michael Joseph Murphy arasındaki
savaşı sona erdirmeyi reddederken,
yine de az önce alıntıladığınız yasaya göre kahvaltı
ya hakkım olduğuna inanıyorum. Açlıktan ölüyorum. Dün gece karada akşam yemeği yemeyi düşünmüştüm,
ama sahiplerimden gelen o telgrafı aldıktan sonra
yemeği tamamen unuttum. Şimdi hatırladım. Keşke uşağı yaklaşık kırk dolarlık
kaşık erzakıyla içeri gönderseydiniz. Öğütücülerim çok gevşek."

"Kaptan Murphy," diye ilan etti gardiyanı, "çok
harika bir adam olduğunuzu biliyor musunuz?"

"Bütün Murphy'ler öyle. Bu, tahta bir bacak gibi kanda akıyor."

"Böyle harika bir adam olmanıza gerçekten üzülüyorum. Eğer öyle olmasaydınız
size gemiyi serbest bırakırdım. Şu anki haliyle, sizi kamaranızda tutsak
ettiğim için affınızı istiyorum. Savaşın zorunluluklarını
biliyorsunuz."

"Bunu söyleme, Dutchy. İkinci kez soruyorum: Bu kömür yükünü teslim ettiğinizde, gemimle ne yapmayı düşünüyorsunuz?"

"Muhtemelen size yeni bir mürettebat vereceğiz ve _Narcissus_'un mevcut mürettebatı savaş gemilerimizden birine binecek ve böylece açık denizlerde korsanlık ve isyan suçlamasıyla olası bir suçlamanın menzilinden uzaklaşacaklar."

"Benim için yeni bir mürettebatı nereden bulacaksınız?"

"Filomuz son altmış gün içinde okyanusun ortasında birkaç İngiliz serserisini batırdı. Doğal olarak önce mürettebatı çıkardılar. Bu esirler yolumuza çıkıyor ve amiral hepsini boş _Narcissus_'a yükleme fırsatını memnuniyetle karşılayacaktır, çünkü savaş esirleri bile yemek yemek zorundadır ve filomuzdaki erzaklar bu esir denizcilerden daha değerlidir. İnsan doğasının ilk yasasına itaat ederek _Narcissus_'u en yakın Güney Amerika limanına kadar götürmeye itiraz etmeyecekler."

"Bu rahatlatıcı; ama Tanrı aşkına kargomla çok fazla uğraşma. Bana gemimi en yakın limana kadar taşıyabilecek kadarını bırak. Günde yaklaşık otuz beş ton yakıyor - belki de istatistikleri Reardon'dan alabilirsin."

"Elbette, kaptan. _Narcissus_'u ele geçirmemiz sadece
acınası bir ulusal zorunluluk. Onu senin için
hiçbir şey için kaybetmeyiz. "

"Filonuza bağlanmadan önce bir İngiliz kruvazörünün onu almasına ne dersiniz?"

Herr von Staden omuz silkti. "Bu," diye cevapladı, "savaşın talihi olurdu."

"Bana talihsizliğin resmi gibi görünürdü. Peki ya çaldığınız bu kargonun
navlunu? Sahiplerim bu anlaşmadan masrafları karşılamaya yardımcı olmak için bir şey elde etmiyorlar mı? Bana karşı olabildiğince adil oynayacaksın, değil mi Dutchy?"

"Elbette. Ancak, gerçek
durum konusunda şüpheleriniz olduğu açık. Kiralayanlarınız, navlun parası için sahiplerinize karşı sorumludur. Ödemezlerse Bay Cappy Ricks onları dava edebilir. Kargoya gelince, onu çalmadık, çünkü kimse sahip olduğu bir şeyi çalamaz. Norfolk'tan ayrılmadan önce bu kargo için nakit ödedik,
çünkü aracımız hiçbir risk almazdı."

"Anlıyorum. Sanırım buna katlanıp dişlerimi sıkmam gerekecek. Bu arada, kan paranı geri almayı unutma. Pantolon cebimde."

Von Staden gerçekten üzülmüştü. "Bunu yapmamı istediğinden emin misin?" diye sordu. "Beş bin dolar, zavallı bir deniz kaptanının böylesine küçümseyici bir şekilde bir kenara atabileceği epeyce bir miktar. Neden bunu o kırık kaburganın ve sol omzuna sıktığım kurşunun, çıkık sağ omzunun, gevşek dişlerin ve yarık dudağının telafisi olarak kabul etmiyorsun? Aslında, beş bin doların kişisel yaralanmalarını karşılamayacağından o kadar eminim ki, bir spor yapıp bu miktara bir şeyler eklemeye razıyım."

Michael J. Murphy sırıttı - şişmiş dudağı ve çenesi nedeniyle oldukça korkunç bir sırıtıştı.

"Dutchy," dedi, "beni dinle: Dünyadaki tüm para bile beni tuzuma sadık olmamaya zorlayamaz. Ve eğer gemimde yaptığın şekilde davrandığın için bir milyon dolar değerinde tatmin
sağlayamayacağıma dair herhangi bir fikrin varsa, sadece şunu söyleyebilirim ki bir falcı olarak sigara içmeye devam etmen için asla yeterli parayı kazanamayacaksın. Akla gelebilecek tüm acil durumlar için eğitim aldığını söylüyorsun, bu yüzden sana bir arkadaş olarak, bir hafta daha büyümeden hayatının sürprizine kendini hazırlamanı tavsiye ediyorum. S.S. _Narcissus_'ta ani ölüm olasılığını düşündünüz mü?

"Elbette. Bir İngiliz kruvazörü tarafından geçilirsek
sonsuza giden kısa bir yol seçerim. İnsan doğal olarak
bir korsan için asılma düşüncesinden hoşlanmaz. Bu, kişinin ailesine bir yansıma olurdu.
Bu buharlı geminin mürettebatından herhangi birinin şiddet sonucu ani ölümü söz konusu olduğunda, böyle bir trajedinin yaşanmaması için epeyce bir miktar para riske atmaya razıyım."

"Neden?"

"Eh, komutayı sana geri verene kadar bu kamarada güvende olacaksın ve senin durumundaki iki omuzlu bir adamın bu sağlam kamaranın kapısını kırmaya çalışması pek olası değil."

"Doğru. Ve ben ortalıkta biraz fazla kalın kafalıyım ki
devlet odası penceresinden sürünerek geçmeyi düşünemiyorum."

"Ve," diye devam etti süper kargo gemisi, "eğer o konuşma tüpünde makine dairesini arayıp Bay Reardon'dan yardım istemeyi düşünüyorsanız,
lütfen unutmayın ki Bay Reardon şimdilik makine dairesindeki görevinden alındı."

"Yani Reardon'ı da mı kilit altına aldınız?" diye sordu Murphy. "Eh! Eh! Kilit altına alınmayı ve o adam Reardon'ın serbest kalmasını düşünmekten nefret ediyorum. Ancak, endişelenmenize
gerek yoktu. O adamdan yardım istemeden önce ben ölürdüm ve o da yardım etmeden önce ölürdü."

"Bunu birinci kaptandan anlıyorum. Ancak, geçici bir ateşkes ve ortak çıkarlar için bir ittifaktan kaçınmanın ihtiyatlı olduğunu düşündüm."

"Dutchy," dedi kaptan, "oldukça akıllısın."

Von Staden çok arkadaşça gülümsedi. "Ayrıca dairenizden bazı silahları
çıkarmak için de önlem aldım."

"Benden her şeyi al, Dutchy, onurum, pipom ve tütünüm ve gemim hariç. Ancak bu dördünden herhangi birini al ve Tanrı ruhuna merhamet etsin. Lütfen _Backwood's
Surgery_ adlı kitabı bana ver, ta ki kırık bir kaburgaya neyin iyi geldiğini görene kadar; sonra da kahvaltı siparişim için kâhyayı gönder. Ondan sonra--peki, ondan sonra vasiyetini yapabilirsin, Dutchy."

"Bunu Pernambuco'da yaptım," diye cevapladı sevimli Herr von Staden, "bu yüzden
tavsiyen boşa gitti."

Kaptana ameliyat kitabını uzattı ve dışarı çıktı, kapıyı arkasından dikkatlice
kilitledi. Hemen geri döndü ve kamarotun yanında durdu, kamarot başını kamarot penceresinden içeri uzattı ve
kaptanın kahvaltı tercihini bilmek istedi.

"Bir kase lapa ve süt, üç tane yumuşak haşlanmış yumurta ve bir cezve kahve. Tost yok. Acele et!"

Kamarat emriyle döndüğünde, yanında birinci kaptan Bay Schultz vardı. Haini görünce Mike öfkelendi.

"Bay Schultz," dedi tehditkar bir şekilde, "sana yapacağım şeyler
şeytanı bile utandırır."

"Ne olmuş yani?" diye yatıştırıcı bir şekilde cevapladı Bay Schultz.

"Von Staden'ı asacağım. O bir korsan ve Yedi Denizler'in kuralına göre bir kaptan korsanı eline geçirdiğinde asar.
Ve beni tanıyorsunuz Bay Schultz. Gemide görgü kurallarına çok dikkat ederim. Sana gelince, sen sadece isyandan suçlusun, bu yüzden
seni kefene kadar germek ve
tuzlu suya batırılmış bir kediyle kırbaçlamakla yetineceğim."

Ve benzeri, _ad libitum, ad infinitum_.

Bay Schultz açıkça şaşkına dönmüştü. Alman olduğu için İrlandalıları anlayamıyordu, ancak savaş sırasında kafasında sadece bir şeye -Anavatan- yer olduğu gerçeğini göz önünde bulundurarak, belki de kaptan, ikinci arkadaşının ona yönelttiği
aşağılama ve tam bir iğrenme bakışını affedebilirdi. Bay Schultz kendi kendine,
fiyatını belirleyip bir pazarlık yaptıktan sonra,
satın alınmış kalmayı reddettiği için
bir beyefendi olmadığını açıkça göstermiş bir adam olduğunu söyledi. Dahası, hayırseverine alçakça saldırmıştı.

"Öyleyse?" diye tekrarladı.

"Çık dışarı, alçak herif, ve beni yalnız!" diye bağırdı Murphy.

"Bu bir emirdir, burada kalıp hizmetkarın
konuşmalara izin vermemesini istiyorum," diye kesin bir şekilde ilan etti Bay Schultz.

"Yasak, ha?" diye alay etti kaptan. Bir zamanlar Hamburg'a gitmişti ve
doğal olarak Alman dilinde en sık kullanılan kelimeyi öğrenmişti.

"_Ja_," diye sakin bir şekilde cevapladı Bay Schultz, ancak daha fazla tartışmaya yer bırakmayan bir kesinlik havasıyla.

BÖLÜM XII

Öğleden sonra, acı düşünceyi çiğneyip durumunu her olası açıdan gözden geçiren Mike
Murphy, Terence Reardon'ın tüm dinsel gerilemesine rağmen, para meselelerinde oldukça dürüst olabileceği ve sahiplerinin çıkarları söz konusu olduğunda bir sadakat duygusuna sahip olabileceği sonucuna vardı. Ayrıca,
Herr von Staden'in bir durumda blöf yaptığını gördükten sonra,
kaptan bir başka durumda blöf yaparken bulunabileceği aklına geldi--bu yüzden araştırmaya karar verdi. Buna göre, Terence'in makine dairesinde olması gerektiğini bildiği bir saatte yatağının başucundaki konuşma tüpünü aldı ve içine üfledi. Ancak makine dairesinde hiçbir tiz düdük isteğini belirtmedi ve Michael yüzü kızarana ve dudakları acımasızca acıyana kadar üflese de, istemeyerek de olsa Herr August
Carl von Staden'in durumu gayet iyi kontrol ettiği ve Terence Reardon'ın da ikincisinin kamarasında kilit altında olduğu sonucuna vardı.

Bir konuda haklıydı: von Staden durumu gayet iyi kontrol ediyordu, ancak Terence Reardon'ı kilit altında tutmuyordu. Murphy, şüphesiz Terence ile bağlantı kurmaktan
kaçmıştı çünkü
küçük bir pamuk atığı topu çok dikkatli bir şekilde
makine dairesi düdüğünün birkaç santim arkasına
yerleştirilmişti. Bu nedenle, biri diğerini ıslıklamaya çalıştığında, sadece nefesini boşa harcamıştı.
Davadaki her iki adamın da çok iyi bir otoritesiyle, birbirlerinden nefret ettiklerini ve konuşmadıklarını
öğrenen von Staden,
Terence Reardon'ın Michael J. Murphy'nin korsanlık ve isyan hikayesini dinleme ihtimalinin neredeyse yok denecek kadar belirsiz olduğuna karar verdi. Ancak, her şeyde titiz ve dikkatliydi ve
asla gereksiz riskler almadı; dolayısıyla, sadece güvenli tarafta olmak için, birinci yardımcıya kaptanın odasına giden konuşma tüpünü tıkamasını
talimatlandırmıştı. Ve kaptanı şefle bir görüşme yapmaktan caydırmak için, von Staden ona şefin bir tutuklu olduğunu söylemişti.

Bay Reardon, böyle bir eylemden hiçbir şey kazanılmayacağında özgürlüğünden mahrum bırakılmayacak kadar önemli bir kişiydi.
_Narcissus_'taki durum hakkında bilgisiz tutulabilirse,
işe devam edecekti; en kötü ihtimalle,
dostluğu nefretinden daha iyi bir varlık olacaktı. Eğer şüphelenir ve bir hesaplaşma talep ederse, Herr von Staden bunu ona çekinmeden verecek ve ağzını altınla dolduracaktı; sonra, eğer şef
mantığı dinlemeyi reddederse, onu hapse atmak için yeterli zaman olurdu.
Üst yük gemisi ülkesi için hayatını, özgürlüğünü veya onurunu feda etmekten çekinmezken, yine de fırsat verildiğinde
bir beyefendi olmak istiyordu. Ve kabul edilmelidir ki
Bay Reardon'ı eğlenceli ve çok keyifli bulmuştu, gemideki ilk gecesinde, Bay Schultz onu şefe tanıttıktan sonra
ve şef ona güzel bir puro hediye ettikten sonra, Bay Reardon, denizin ve gecenin yarattığı büyücülüğün büyüsü altında, güvertede oturmuş ve Almanlara İrlanda'daki perilerle ilgili harika hikayeler anlatmıştı -- bu sırada kaptan kıyıdaydı. Özellikle von Staden'a
demir elli peri kraliçesinin hikayesini anlatmıştı.

"Eli," dedi Terence, "bir günlük yolculukta bulabileceğiniz kadar güzeldi ve kendisiydi, ona bakan erkekleri çılgına çeviren. Ve yoksullara karşı iyiydi, ama kırmızı ceketli birine karşı biraz sevgisi vardı. İnsan şekline girdiğinde ve bir İngiliz ejderhasının iri yarı geyiği ona sevişmeye geldiğinde, kendisi ona şöyle derdi: 'Kaptan, alannah, bana bir yudum su ısmarlayabilir misiniz?' Ve o, suyu çekmek için döndüğünde, eline üflerdi--işte böyle--ve hemen demire dönerdi ve bir darbeyle beynini dağıtırdı. Elbette, cesetleri İrlanda'nın her yerinde buldular, ama bir erkeği, bir kadını veya bir çocuğu cinayetten mahkûm edebilirler miydi? Neden? Elbette, bir kırmızı ceketliyi öldürdüğü anda tekrar eline üflerdi ve hemen tekrar et ve kan olurdu!"

Hayır, kesinlikle bu mükemmel adamı hapse atmak doğru olmazdı. Von
Staden çocukken peri masalları okumuştu, ama Terence Reardon gibi masallar anlatabilen bir adamla hiç karşılaşmamıştı. Perilerle ilgili hikayeler anlatan büyük bir vapurun inatçı, son derece zeki baş mühendisi! Von
Staden bunu anlayamıyordu. Çok çocukçaydı - ve yine de Terence Reardon'da çocukça hiçbir şey yoktu. Alman, Terence Reardon'ın perilere inanıp inanmadığını merak etti ve sonunda ona açıkça inanıp inanmadığını sordu; bunun üzerine Terence ona ciddi bir şekilde baktı ve şöyle cevap verdi:

"Elbette inanmıyorum. Sence ben bir erkek çocuğunun şişman bir züppesi miyim? Ama
başka bir şey yapacak bir şeyim yokken bunlar hakkında konuşmak hoş değil mi? Elbette, geceleri yalnızken, bir yolculuktan döndüğümde çocuklara anlatacak yeni masallar buluyorum."

Yani İrlandalıcası buydu! Garip bir şekilde, böyle bir hayal gücüne sahip bir bireyin,
şu anki gibi bir seferde, geminin özgürlüğüne kavuşması için hayal edilebilecek en tehlikeli kişi olduğu pratik Alman'ın aklına gelmemişti.

Böylece on iki gün ve gece geçti. Bay Schultz, kaptanın kamarasının anahtarını cebinde tutuyordu ve bu nedenle küçük Londralı kâhya mahkûma yemeklerini getirdiğinde, kamarayı topladığında ve kaptanın yatağını hazırladığında her zaman oradaydı. Kaptan, zamanının çoğunu yaralanmamış tarafına yatarak geçirdi ve çok sessiz kaldı, çünkü hiç ilgi görmeyen
kırık kaburga ona çok fazla acı veriyordu. Omzundaki kurşun yarası da temiz bir şekilde iyileşmedi, çünkü kaptanın bilmediği bir sebep vardı: kurşun Michael J.'nin iç gömleğinin bir parçasını kaslarına götürmüştü.

Ancak, fiziksel acıları zihinsel olarak yaşadıklarıyla kıyaslanamazdı. En geç bir hafta içinde adil bir savaş durumuna
gelmeyi umuyordu. Kağıda sarılmış ve geminin kasasının arkasına
sıkıştırılmış bir şekilde, Valparaiso'da bir keresinde onu soymaya çalışan bir katilden aldığı gümüş saplı bir stiletto vardı ve bu silahla kamaranın kapısının kilidini kesmeyi planlamıştı. Ve dışarı çıktığında--

Michael J. Murphy'nin bilmediği şey, birinin omzu çıktığında sonraki üç hafta boyunca çok az ahşap oymacılığı yapacağıydı. Kaptanın kalbini neredeyse kırıyordu, iyi niyetle bir tehditte bulunduğunu ve bunu yerine getirmesinin engellendiğini düşünmek.

Bay Reardon, bu süre boyunca her zamanki gibi görevlerini yerine getiriyordu, geminin durumu hakkında tamamen habersizdi, çünkü o masum, güvenilir bir adamdı ve Terence gibi doğuştan romantik biri için Bay Schultz'un Pernambuco'dan ayrıldıktan sonraki sabah kahvaltıda anlattığı masalın özümsenmesi hiç de zor değildi. Bay Schultz'a göre, kaptanın bir gece eğlenmek için karaya çıktığı ve gece yarısı gemiye döndüğünde çılgın bir sarhoşluk içinde olduğu ve ücret konusunda gemiciyle bir tartışmaya girdiği anlaşılıyordu. Sonuçlanan mücadelede, çaresiz durumdaki kaptan, vahşi Pernambucan tarafından korkunç bir şekilde dövülüyordu; bu nedenle, Bay Schultz'a göre, tabancasını çekip gemiciyi ölümcül şekilde vurduğu için onu suçlamak neredeyse imkansızdı. Elbette, bundan sonra, üç mil sınırının içinde daha uzun süre kalmak tam bir delilik olurdu, bu yüzden Bay Schultz, meseleyi kendi eline alarak, Pernambuco polisinin yetki alanından gelen
söndürülmüş ışıklarla
kanatlanıp zıplamıştı.

"Peki kaptan tüm bunlardan nasıl kurtuldu?" Bay Reardon endişeyle sormuştu.

"Kemik gibi," diye ilan etmişti Bay Schultz. "Açılarından
bıçağının ucuna kadar inmiş ve bir bıçakla kesmişti - çok derin, ama başını sallıyor. Tek derdi, ikinci kaptanla benim üzerime iki kat daha fazla kürek çekmenin cezası."

"Fazla mesai ücretini kendi maaşıyla ödemesini sağla, o küstah serseri!" diye ısrar etmişti Bay Reardon. "Geri kalan günlerinde aksayarak yürüyebilir - ona yazık! Bana kalırsa, Bay Schultz, o çocuk asla saçını griye boyamayacak."

Bay Schultz kederli bir şekilde başını salladı; sonra başını kaldırıp baktı ve küçük Londralı hizmetkarın ona öylesine kötü bir şekilde baktığını gördü ki, hizmetkarla özel olarak konuşması gerektiğini anladı. Sonuç olarak, Bay Reardon kahvaltısını bitirip aşağı inene kadar masada oyalandı;
Bunun üzerine Bay Schultz, hizmetkara, doğrudan ve kaba bir şekilde, yolculuğun geri kalanında Riggins'in -hizmetkarın adı buydu- kendisini sağır, dilsiz ve kör olarak görmesi gerektiğini ima etti; Bay Reardon'ın duyabileceği şekilde yeniden değerlendirmenin cezası, Bay Schultz'un şahsen yöneteceği hızlı ve acil bir gezi, Davy Jones'un dolabına gitmekti! Bu içten nasihatin ardından, zihinsel veya fiziksel olarak asla güçlü bir insan olmayan Riggins, aniden, sessizliğin, tam olarak altın olmasa da, en azından büyük zenginliklere tercih edilmesi gereken durumlardan biri olduğu sonucuna vardı.

BÖLÜM XIII

Michael J. Murphy'nin acı dolu yatağında yattığı günler ve geceler boyunca Terence Reardon'ın kaptan kamarasının küçük açık
penceresinden bir kez bile geçmemesi garip görünebilir. Ancak, ikincisinin onu gözetlemesi söz konusu değildi, çünkü o gözetlemiyordu. Reardon'ın da kendisi gibi bir tutuklu olduğuna inanıyordu; ancak, şef pencereden geçmiş ve kaptan onun geçişini
görmüş olsaydı, Herr von Staden ve vatansever
şirketinin kayıtsızlığı yolculuğun çok daha erken bir aşamasında sarsılırdı. Ancak ne yazık ki Murphy'nin planları için, şefin kamarası evin arka tarafında ve kaptanın kamarasının karşısındaydı ve konuşma tüpünden kısa bir süre atışmalarının ardından, Terence Reardon kendini sadece makine dairesine ve kamarasına gidip gelirken zorunlu olarak geçmesi gereken geminin o kısmına hapsetmişti. Kendisine, vahşi mizacına sahip birinin günah fırsatlarından kaçınmasının akıllıca bir hareket olduğunu söyledi. Kaptanın kamarasından içeri bakmadan geçmek kesinlikle zor olurdu, özellikle de bu sıcak enlemlerde kapı muhtemelen açık olurdu; çünkü kaptan o sırada içeride olsaydı, birbirlerine kaşlarını çatarlardı ve binlerce nesil doğal düşmanın "kara bakış" attığı geleceği tahmin edemeyen gerçekten de aptaldır. Terence, Bayan Reardon'a göre asla bir deniz mühendisi olmaması gereken, ancak
şimdiye kadar yüklü bir ücret alan en iyi avukat olan oğlu Johnny'yi hatırladı. Ve Mary Agnes ve Catherine Bertram vardı. Gelecek yıl piyano dersleri almaya başlayacaklardı ve zamanı gelince, ne kadar zor olursa olsun, ikisi de eyalet üniversitesine gidip babalarının kafasına göre yapılmış, ancak koşulların zorlamasıyla reddedilen
eğitimi almalıydı. Ve Terence bu düşünceyle sert siyah ellerine baktı ve kararlı bir şekilde kendini, küllüklerin kükremesi, kükreyen fırınlar ve pistonların yumuşak emme sesleriyle dolu bir ömür boyu hapis cezasına hazırladı. Ayda iki yüz dolar ve sendika ücreti yüz elli dolardı! Ah, hayır, o işi hafife almaya cesaret edemezdi. Kaptanla sürtüşmeden her ne pahasına olursa olsun kaçınmalıydı, çünkü Bayan Reardon, Cappy Ricks'in onu Mike Murphy ile kemikleri yuvarlamaya zorlaması durumunda ne derdi - bir flop ve yüksek adam dışarı? Bay Reardon gözlerini kapatıp Mike Murphy'nin "sert" bir şekilde
sürüşünü izleyebilirdi, Reardon ise titreyen elleriyle beş altılı attı!

_Narcissus_ Pernambuco limanından dört gün önce ayrılmıştı
Bay Reardon, güneşin -ki herkesin doğuda doğduğu konusunda hemfikir olduğu- geminin gittiği yönle karşılaştırdıktan sonra, sonra ortaya çıkan ürünün küp kökünü çıkarıp Ümit Burnu'nun enlem ve boylamından çıkardıktan sonra, Bay Schultz'un navigasyonunda bir sorun olması gerektiğine karar verdi. Bu yüzden Bay Schultz'la konuştu ve gülerek büyük bir daire
üzerinde seyahat ettiklerini öğrendi. Bunun üzerine Bay Reardon, denizde büyük bir dairenin yayı üzerinde seyreden bir geminin, gizemli bir sebepten dolayı, düz bir çizginin iki nokta arasındaki en kısa mesafe olduğu şeklindeki eski geometrik teoremi reddettiğini hatırladı. San Francisco ile Yokohama arasında seyreden gemilerin, onları Aleut Adaları'na doğru getiren büyük bir daire çizdiğini hatırladı. Bu yüzden, Güney Atlantik'e ilk yolculuğu olmasına rağmen, açıklamadan memnundu; ancak her sabah güneşi gözlemlemeye devam etti ve geminin başı hala güneye doğru uzanıyordu. Her şeyin olması gerektiği gibi olmadığı şüphesi Bay Reardon'ın kafasına yavaş yavaş yerleşti ve hiçbir şey söylemese de, gözlerini ve kulaklarını kullandı. Gemi güneye doğru istikrarlı bir şekilde ilerlerken, günde bir düzine kez, konuşma tüpünü indirip, derin -ama ciddi olmayan- bıçak yaraları nedeniyle kamarasında mahsur kalan kaptana şüphelerini itiraf etmek istiyordu. Her seferinde
pes etme noktasına geldiğinde, Mike Murphy'nin
kendisine bir hain dediğini hatırladı--bu yüzden kendini tuttu.

Kablosuz tesisinin kurulumu ve Herr von Staden'in gemide bulunması, ilk gün şüphelerini
uyandırmamıştı. Doğrusu, kablosuz, Bay Reardon'ın bilgisi ve izni olmadan aşağıdaki elektrik
tesisatına bağlanamazdı, ancak Bay Schultz bunun üzerine, ikincisi Cappy Ricks'in _Narcissus_'a kablosuz bağlantı kurma fikrini değiştirmiş olması gerektiğini söyledi, çünkü
Pernambuco'daki kiralayanların acentelerine, geminin varışında bekleyen bir kablosuz bağlantı tesisi ve yetenekli bir operatör için telgraf çekmişti. Bay Schultz'un görüşüne göre, gemi sahipleri savaş zamanlarında gemide bir kablosuz bağlantı olmasının akıllıca olduğu sonucuna varmışlardı. Bay Schultz kişisel olarak bu yeniliği onayladı.

Terence Reardon da öyle. Yeni kablosuz bağlantı operatörünü, denizde normalde pirinç döven genç adamlardan çok daha üstün yeteneklere sahip, çekici bir adam olarak buldu. Gerçekten de, ikinci günün sonunda, Bay Reardon, o kablosuz bağlantıya bir şey
olsaydı kalbi kırılırdı. Herr August Carl von Staden neredeyse sürekli
anahtarın başında oturuyor, savaş haberlerini dinliyordu ve Bay Reardon
telsiz odasına operatörün ezici bir İngiliz yenilgisiyle ilgili bir haberi olmadığı
hiç gelmedi!

Ancak yolculuk ilerledikçe ve Bay Reardon'ın zihni biraz
tedirginleştikçe, isteksizce Herr von Staden'a ve telsize
endişeyle bakmaya başladı. Nazik operatöre Marconi şirketinin _Narcissus_'a hizmetleri ve telsiz tesisinin kirası için ne kadar ücret aldığını sordu ve von Staden bir an için afallayarak tarifenin ayda iki yüz dolar olduğunu söyledi; bunun üzerine Reardon yalan söylediğini anladı,
çünkü ücret yüz kırk dolardı. Alman, hedefte olmadığını hemen fark ederek ekledi: "Yani, birinci sınıf bir operatör ve bunun gibi bir tesis için. Elbette daha ucuz operatörler ve daha az güçlü tesisler sağlıyoruz, Bay Reardon."

"Ah! Yani bu şekilde mi?" diye cevapladı şef ve hemen düşünmek için kamarasına gitti. Sonunda her şeyin olması gerektiği gibi olmadığı sonucuna vardı, ama yine de bunun kendisini ilgilendirmediğini. Köprüden verilen sinyallere uyması için maaş alıyordu.

"Ne de olsa benim işim değil," diye kendi kendine konuştu. "Neden pencerelere köpek koyayım ki? Gemiyi yönlendirmesi için maaş alıyor ve Kaptan Ricks bana kendi işime bakmamı söylemedi mi? Yine de bu gemide bir sorun var. Bunu kemiklerimde hissediyorum."

Bay Schultz bir öğleden sonra geç saatlerde konuşma tüpünden aşağı seslendiğinde ve ona
onu çok yavaş bir zilin altına koymasını söylediğinde bunu neredeyse şiddetli bir güçle hissetti. Bu, neredeyse zilin çaldığı anlamına geliyordu ve vapurlar sadece güzel havalarda belirli bir enlem ve boylama ulaştıklarında ve bir randevuya
uymayı planladıklarında zil çalarlar. O anda Terence Reardon'ın makine dairesinde güçlü bir fare kokusu vardı, ancak "Pekala efendim," sözünde şaşkınlığına ve şüphesine dair hiçbir ipucu yoktu. İtfaiyecilere yangını söndürmeleri emrini verdi ve bu yapıldığında makine dairesi ekibine beş dakikalığına güverteye çıkıp temiz hava alabileceklerini bildirdi. Hiç de istemeden çelik merdivenden yukarı tırmandılar ve son adam da duyma mesafesinden çıktığı anda Terence Reardon konuşma tüpüne atlayıp kaptanı odasından çağırdı.

Şimdi, şüphesiz ki soğukkanlı ve hesapçı Herr August Carl von Staden, stratejisini planlarken, ortaya çıkabilecek her olası durumu dikkate almak üzere dikkatlice eğitilmişti. Alman gizli servisinin Herr von Staden'den daha iyi bir mezun çıkarmış olması muhtemeldir; ancak yine de, hiçbir insanın kontrol edemediği belirli olasılıklar olduğu gerçeği ortadadır. Bunlardan biri Newton'un yerçekimi yasasıdır; diğeri, suyun kendi seviyesini arayacağı yönündeki aynı derecede değişmez bir yasadır; üçüncüsü, öfkeli bir İrlandalının kinciliğidir; dördüncüsü, Bay Terence Reardon hariç olmak üzere, herhangi bir adamın, şimdi açıklamaya devam edeceğimiz, kendisinin şef olduğu makine dairesinde belirli olaylar gerçekleştiğinde, derinden şaşırma ve yoğun bir şekilde merak etme eğilimidir. Michael J. Murphy, daha bir gün önce düdük çalma işini tekrar denemiş ve ilk yardımcı mühendis tarafından borunun tıkalı olduğu pamuk çöpü topu nedeniyle yine kimseden bir cevap alamamış, hafifçe söylemek gerekirse, sinirlenmişti.

"Pekala, zorbalarım," diye kendi kendine konuştu boruyu kapatırken, "ben sizinle konuşmak istediğimde benimle konuşmadınız; bu yüzden şimdi sizden biri benimle konuşmak istediğinde size bir sürpriz vereceğim ve bunu ağzınıza vereceğim." Ve hemen Michael J. sabah abdestini aldığı leğenin içindekileri konuşma borusuna dikkatlice döktü! Kötü bir şey yapmak istiyordu ve bunu takdire şayan bir şekilde başardı.

Daha önce de belirttiğimiz gibi, su kendi seviyesini arar. Konuşma borusundan aşağı doğru aktı ve pamuk atık tıkacıyla karşılaştı; bunun üzerine, hidrostatik basınç nedeniyle, tıkaç çöktü ve borunun sıkıca kapalı ağzına doğru zorlandı ve köpükler arkasına geri döndü. Motor odası oldukça sıcaktı ve Terence Reardon halkalı boruyu indirip dudaklarını ağızlığa koyup içinden yürekten üflemek amacıyla açtığında suyun çoğu buharlaşmıştı. Ancak boruda yaklaşık bir solungaç su kalmıştı. Şimdi, herkesin bildiği gibi, yetmiş beş veya seksen derecelik bir eğimden aşağı akan su oldukça hızlı gelir. Sonuç olarak Bay Reardon'ın kaçmaya vakti yoktu. Neden midesi bulansın ki? Ağzına bir lokma girdi ve yarım dakika boyunca çok mide bulantısı oldu. Ayrıca küfür etti, bunu kaydetmekten üzüntü duyuyoruz ve çok, çok öfkeliydi. Şeytani boruyu dikkatlice boşalttı, biraz taze atıkla temizledi ve Michael J. Murphy'ye söyleyeceği doğru şeyi bulmak için beynini zorladı. Sonunda faturayı dolduracağı sonucuna vardığı bir şeye denk geldi, bu yüzden dudaklarını bir kez daha ağızlığa götürdü ve kaptanı ıslıkladı. Ancak, şaşkınlığına rağmen, nefesi hiçbir yere ulaşmıyordu: aslında, oldukça güçlü bir şekilde yüzüne geri yönlendirilmişti; bu yüzden araştırdı ve ağızlığın sadece yarı açık olduğunu keşfetti. Tamamen açmaya çalışırken, arkasında bir tıkanıklık olduğunu hissetti, bu yüzden ağızlığı açtı ve kirli, ekşi kokulu bir pamuk atığı topu çıkardı. Bir an konuşamaz bir şaşkınlıkla baktı. Sonra: "O pis 
Budala'yı ıslıklayacağım, ta ki kendini savunmak için bana cevap verene kadar," diye ana motora duyurdu ve hemen güçlü bir ses çıkardı. Michael J.
Murphy hemen bağırdı: "Merhaba!"

"Murphy," diye duyurdu Terence Reardon sakin ve çok belirgin bir şekilde, "sen
aşağılık bir zoka maymunusun!"

"Aman Tanrım! Reardon, sen misin?" diye sordu şaşkın Murphy.

"Öyle - güverteye çıkıp bana
boruya koyduğun pis su ve pamuk atığı için talep edeceğim tatmini verdiğinde keşfedeceğin gibi, ilk kez aşağı indiğimde sana laf atmak için, ey alçak, züppelik sırasında - ki sana laf atmamın tek sebebi bu - ağzıma tıkarım. Seni
pis, yalancı, dolandırıcı, zoka katili!"

Duraksayıp sıfatsal aşağılamanın içine işlemesini bekledi. Sessizlik.
Sonra:

"Lavabomun içindekileri boruya döktüm, itiraf ediyorum, ama
pamuk atıkla tıkamadım. Bunu yardımcılarınızdan biri yaptı, şef, ve su konusuna gelince, Tanrı benim yargıcımdır,
sizin için istemedim--"

"Ben olmasaydım, hakaretten başka kim olurdun? Yardımcılarımla
dostça değil misiniz?"

"Beni affet, Reardon ve sana anlatacaklarımı dinle."

Ve sonra hikaye anlatıldı. Bittiğinde Terence Reardon homurdandı.

"Biliyordum!" dedi. "Biliyordum! Kemiklerimde bu gemide bir şeylerin ters gittiğini hissettim. Ve böylece Pernambuco'da sarhoş ve düzensiz olmadınız mı?"

"Yalancılar! Sana bunu söylediler mi? Reardon, sadece
cennetin merhameti sayesinde beni öldürmediler. Burada yatıyorum, çaresiz ve sakat
olarak kamaramda, anahtar kilide takılı. Gemimi çaldılar
ve şu anda neredeyse
yavaş bir çanın altında olduğunu söyleyebilirim. Buluşma noktasına ulaştık - Alman filosunun kömürü getirmesini bekliyoruz; ve aman Tanrım, eğer bir İngiliz kruvazörü tarafından yakalanırsak gemiyi kaybederiz! Ona el koyacaklar, şef. Wirra! Wirra!" diye haykırdı, çocukluğunun
unutulmuş ağıtını
çıkararak. "Bundan sonra Matt Peasley ve
Cappy Ricks'le nasıl yüzleşebilirim? Reardon, dostum, Almanlarla birlikte durup
onların bunu yapmasına izin verdiğimizi düşünecekler. İkimiz de İrlandalıyız - ikimizin de
Alman yanlısı olduğumuzu biliyorlar--"

"Ne dedin?" diye sordu Terence sertçe. "Ben Alman yanlısıyım. Ben mi? Ben
_Alman yanlısıydım--öyle--istiyorum!"

Bir sessizlik çöktü.

Şimdi, bilmeyenlerin yararına, İrlandalılar tarafından ve yeryüzünde başka hiçbir ırk tarafından
kullanılan belli bir lanet olduğunu bilin.
Bir İrlandalının bunu kullandığını duyduğunuzda, hemen anlarsınız--elbette, siz de İrlandalıysanız--o İrlandalının ne tür bir İrlandalı olduğunu.
Yanlış anlamanız mümkün değil. Hiçbir şansı yok.
Sadece, tabiri caizse, uygun bir
olayı onurlandırmak için, üzerinde yüzyılların tozuyla
doğal olarak ortaya çıkar. Terence Reardon böyle bir
olayın artık yakın olduğunu hissetti. Bu nedenle, konuşma borusundan aşağı akan köpükler kadar doğal ve kaçınılmaz olarak, o lanet de yukarı tırmandı--yumuşak, belirgin bir şekilde,
ve arkasında zengin bir hisle:

"Tanrı ona Crummle lanetini koydu!"

Bay Reardon, elbette, merhum Oliver'a atıfta bulundu Cromwell. Erin'in üzücü tarihini
okumuş olan herkes, sevimli Oliver'ın İrlandalılara ne yaptığını bilir. Dolayısıyla böyle biri, Terence Reardon'ın S.S.
_Narcissus_ mürettebatının yakın mirasının kötü şansın kesin oranlarını tahmin etmekte zorluk çekmeyecektir.

Michael J. Murphy, sanki Bay Schultz o anda içeri girmiş ve kafasına
müthiş bir darbe
atmış gibi hızla gözlerini kırpıştırdı. Ondan daha sersemlemiş bir İrlandalı, yeşil bıyıklı bir Kelt komedyenine asla eski bir yumurta veya ölü bir kedi fırlatmazdı.

Kesinlikle afallamıştı--ama uzun sürmedi. İrlandalılar çok
çabuk geri döndüler.

"Yazıklar olsun sana, Terence Reardon!" diye ilan etti. "Ve sen de parmağında Masonik bir
yüzükle."

"Şan olsun!" diye haykırdı sevinçli Terence. "Bizi gerçekten istiyor musun?"

"Sizden biri!" diye bağırdı Mike Murphy. "Bu odadan çıktığım anda
özür dileyeceksin ya da benim bir hain olduğumu düşündüğün için kavga edeceksin."

"_Naboclish!_" diye güldü Terence Reardon, tekrar Galce'ye geçip
dışarı çıktı. "Ben ne kadar da şeytan bir Masonum! O gün, sahiplerinin ofisinde parmağımda gördüğün o yüzük, Arap'taki ikinci asistanıma aitti. Onu makine dairesinde kaybetmişti ve ayrıldıktan bir ay sonra ben onu buldum. Hangi gemide olduğunu bilmediğim için, yüzüğü Deniz Mühendisleri Derneği'ne götürüp sekreterlikte ona vermeyi düşündüm; ve unutmamak için parmağıma taktım--"

"Eh, biliyorsun, Terence, benim gibiler etraftayken onu unutman pek mümkün olmazdı," diye güldü Mike Murphy.

"Sana gelince, ey ​​şeytan," diye devam etti Terence, "inanıyorum, İngiliz tüvitlerin ve süslü kesimin, aksanın ve geniş _a_'nın eksikliği, diye düşündüm, begorra, sen pis bir Uzak Aşağı'lısın! Tanrı seni
çok
sevsin, Michael, ama senin gibilerle gemi arkadaşı olmaktan gurur duyuyorum."

"Ama Belfast'tan olduğunu söylemiştin, Terence."

"Öyleyim. Orada doğdum, ama annemle babam--Tanrı çocuklarını 'merhametle'--Kerry'ye geri taşındılar."

"Terence!"

"Ne oldu, Michael, zavallı oğlum?"

"Hiç görev başında içki içer misin? Üstlerinle değil--"

Şef kıkırdadı. Murphy'nin neye değindiğini biliyordu.

"Evet," diye cevapladı, "benim eşitlerimle."

"Yazık, Terence, Schultz denen adamın
cebinde benim kamaramın anahtarı var. Şimdi eğer o Hollandalının kafasına sert ve ağır bir şeyle
vurmayı başarırsan, cebinden anahtarı çıkarıp
kulağa fırlatırsan, beni içinde bulunduğum bu cehennemden kurtarabilirsin. O zaman
beni görmek ve Bay Schultz'un yokluğu
o küçük Londralı hizmetçiye biraz yürek verirse şaşırmam--ve belki de bu gece seni bekleyenler için seni yüreklendirmek için bir içki getirir."

"Peki bu ne olabilir, avic?" diye sordu Terence.

"Gemiyi onlardan geri çalmanı istiyorum, Terence."

"Peki, Michael. Benden yapmamı istediğin küçük bir şey değil, ama
bunu sormaya daha istekli bir adam bulabilirsin. Harekâtın planını
çözdün mü? Elbette, her şeyin bu kadar ani olmasıyla heyecandan terliyorum."

"Sabah olmadan yeterince üşümüş olabilirsin, Terry, oğlum."

"Sana kötü şans, Michael! Ölmek göze alamayacağım bir şey,
ama aynı zamanda Ricks'in kalbinde dul ve yetim için bir şeyler olduğunu söylüyorlar--özellikle de hizmetinde ölenler için! Dediğim gibi, öldürülmeyi göze alamam, ama bunun karşılığında sahip olduğum en iyi işi kaybetmeyi göze alamam.
Ve sonuçta, iyi, nazik bir beyefendi için dövüşmeyecek zavallı bir adamdır--"

"Kahretsin o iyi, nazik beyefendi! Bizi bu duruma
sokmasına izin verdiği için haklı. Gemiyi kaybetmeyi göze alabilir, ama sen ve ben, Terence Reardon, onurumuzu ve öz saygımızı kaybetmeyi göze alamayız.
İçimizdeki kan uğruna, bir sürü Hollandalının gemimizi ve yükümüzü çalmasına izin veremeyiz."

"Whist!" diye uyardı Reardon. "Acele et. Mürettebatım tekrar aşağıya geliyor."

"Karanlıkta kamaramın penceresinden geçmeyi bir nokta haline getirin.
Pervazda bir kağıt parçası bulacaksınız. Kendinize alın."

"İnanın," diye söz verdi Bay Reardon hararetle ve tüp bir tık sesiyle
kapandı.

BÖLÜM XIV

TERENCE Reardon'ın gece çalışması için hazırlıkları konuşma tüpünü astığı anda başladı. _Narcissus_ üç yardımcı mühendis taşıyordu, bu nedenle Bay Reardon kendisi seçmediği sürece
nöbet tutmak zorunda değildi; ancak _Arab_'ın şefi olduğu günlerde edindiği alışkanlıktan dolayı -küçük, üç bin tonluk bir serseri- ve zorunlu olarak düzenli bir nöbet tutmak zorundaydı,
her yirmi dört saatte en az sekiz saatini makine dairesinde geçirmemek onun için çok zordu. Sonunda, işinin makinelerin çalışmasını sağlamak değil, düzgün bir şekilde çalışmasını sağlamak olduğunu fark ettiğinde, güvertede daha fazla zaman geçirdi ve
üçüncü geminin nöbeti sırasında sadece birkaç saatini aşağıda geçirdi yardımcı
mühendis--üçüncü yardımcı, baş mühendisin her zaman bir üçüncü yardımcıya duyacağı güveni tam olarak hissettiği genç bir adamdı. Bay Reardon, bu nedenle, istediği zaman makine dairesini terk etmekte özgürdü; ve kaptanla yaptığı aydınlatıcı sohbetin ardından hemen ayrılmaya çok istekli hissetti.

Önce kamarasına gitti, orada yıkandı, yeni iç çamaşırları ve çoraplar giydi, solgun bir tulumdan yeni yıkanmış bir takım giydi--bu arada eski, solgun, iyi yıkanmış tulumlar, her zaman yenilerinden daha temiz ve derli toplu görünürdü--ve tıraş oldu; çünkü
Tanrı isterse bu gece ölecekti. Bay Reardon, "onu yatırmanın hüzünlü görevinin kendilerine devredilmesi gerekenler" -bu ifade, Hibernian anlamında, uzuvlarını yatıracak, gözlerini kapatacak, siyah çenesini bir havluyla bağlayacak ve ellerini -ne yazık ki, sonunda ölümde öyle beyazdı ki!- hareketsiz göğsünün üzerinde kavuşturacak olanlar- o kadar yüksek derecede hijyenik bir durumda olmaya kararlıydı ki, ölen kişinin mesleğinin doğasına rağmen, daha temiz bir ceset gördüklerini hatırlayamadıklarını söylemek zorunda kalacaklardı. Fesih öncesi tuvaletini yaptıktan sonra, Bay Reardon daha sonra çöp dolu masasına oturdu, tütün kırıntılarını, külleri, pipo ve _Cork Eagle_'ın bazı eski nüshalarını süpürdü ve karısına bir veda mektubu yazmak için oturdu, düşmanları onu öldürse bile, ölüye karşı yeterince saygılı olup o mektubu Bayan Reardon'a postalayacaklarını umuyordu. Ve ölümünden sonra gelen hayırseverlerini kızdırmamak için gemideki durumdan hiç bahsetmedi. Sadece onu bir daha asla göremeyeceğini söyledi, bu durumda sahiplerini arayıp hayat sigortası poliçesinin gelirlerini kendisi için yatırmalarını isteyecekti, çünkü onlar bunu kendisinden daha iyi bir şekilde yatırabilirlerdi ve yatıracaklardı. Sonra çocukların üniversite eğitimlerini bırakmak zorunda kalmaları düşüncesinin verdiği üzüntüden bahsetti ve Cappy Ricks'ten Johnny'ye ofisinde bir yer vermesini istemesini önerdi; ayrıca, sahipleri kocasının kaybı için tazminat olarak bir şey teklif ederse, bunu kabul edecekti, çünkü Tanrı onun yargıcı olduğu için buna hakkı olacaktı! Terence bu son cümleyi vurgulamak için altını çizdi; bu, onun ölmesi durumunda sahibinin çıkarlarını savunmak için olacağı anlamına geliyordu. Sonra onu dininin rahatlığına emanet etti ve kendisi de şunları kaydetti:
"Sevgi dolu ve sadık kocanız, Terence P. Reardon, Baş Mühendis
S.S. _Narcissus_."

Bu nefret vadisinden aceleyle ayrılmamak için küçük işlerini yoluna koyan Bay Reardon, Styx'i geçerken kendisinden önce gelen tüm mahkumların bilinçsizce taklidiyle
yemek salonuna gitti ve doyurucu bir yemek yedi.
Sert yumruklarından daha güçlü silahların kullanılmasını gerektirecek bir sözleşme üstlendiğini fark etti ve içtenlikle, tıpkı peri kraliçesi gibi, onlara üflemesi ve onları domuz demirine dönüştürmesini diledi. Çatışmaya girmesi gerektiğinde
_Narcissus_ gemisindeki katliamı hayal etti. Sonunda, bir veya iki demir yumruk yerine, en sevdiği
anahtarını kullanmaya karar verdi, çünkü hiç ateşli silahı yoktu; ancak, biri ona
kullanımı için tam talimatlarla birlikte tek kişilik bir makineli tüfek sunsaydı,
Bay Reardon bundan dehşetle irkilirdi. Ateşli silahlar çok
tehlikeliydi. Çok fazla insanı öldürüyorlardı!

Diğerleri bitirmeden çok önce masadan ayrıldı. Yemek salonundan çıktığında güvertede kimse yoktu, bu yüzden
kaptanın kamarasının yanından yavaşça yürüyerek, Mike Murphy'ye kimin geldiğini bildirmek için "Cruiskeen Çimenliği"ni
ıslıkladı. Michael'ın ipucunu özümsediği açıktı, çünkü Terence'in yanında durduğu küçük pencere pervazında bir
zarf vardı. Hızla onu kaptı ve kendi kamarasına doğru ilerledi.

Zarf, Michael J. Murphy'nin gemideki gelenekler hakkındaki mutlak bilgisi nedeniyle en ince ayrıntısına kadar hazırlanmış sefer planını içeriyordu. Bay Reardon dikkat çekici belgeyi okudu ve hayranlıkla oturdu; gözlerine bir ışıltı geldi ve kurnazca, oldukça ölümcül bir gülümseme geniş çenesinin köşelerinden gizlice geldi.

"Arrah, ama bu güzel bir utanç," diye kendi kendine konuştu. "Bunu o çocuktan başka kim düşünebilirdi? Ve ben burada son iki saati sorun çıkarmak için harcıyorum."

Ayrıntıları öğrenmek için saldırı planını tekrar tekrar okudu; sonra belgeye bir kibrit tuttu ve yok etti. Bir an düşündü ve sonra Bayan Reardon'a yazdığı veda mektubuna benzer bir hizmette bulundu, çünkü San Francisco'lu S.S. Narcissus'un baş mühendisi bu gece ölmemeye karar vermişti!

BÖLÜM XV

Baş asistan Bay Schultz ve Bay von Staden kahve içip sohbet ederken Terence Reardon başını yemek salonunun penceresinden içeri uzattı. Hafifçe heyecanlanmıştı.

"Athlone'un Büyük Topu ol!" diye ilan etti. "Az önce bir tahtakurusu tarafından ısırıldım ve gemide tahtakurusu olmadığını sanıyordum!"

Bay Schultz dehşet içinde başını kaldırdı. "Chieve," dedi, "nokta
yeni bir haber. Tahtakuruları! _Ach!_"

"Ve '_Ach_,' diyebilirsiniz, Bay Schultz. Bir tahtakurusu kolonisinin _Narcissus_'a taşınmasına izin verin ve Terence P. Reardon oradan çıkacaktır. Yapılacak
tek bir şey var, Bay Schultz, o da sayıların ağırlığı altında ezilmeden önce
şeytanlarla mücadele etmek. Bay Schultz, ambarınızda biraz kükürt var mı? Toplar halinde gelen ve yatak böceklerini öldürmek için devlet odalarında yakılan türden?"

Terence Reardon bu masum soruyu birinci kaptana sorduğunda Bay Schultz'un olumsuz cevap vereceğini çok iyi biliyordu ve öyle de yaptı çünkü Michael J. Murphy, Bay Reardon'a küçük Londralı kâhya Riggins'in yatak böcekleri mühimmatından sorumlu olduğunu gizlice bildirmişti. Sırtını duvara yaslamış bir şekilde duran ve Bay Schultz'a ekşi bir şekilde bakan Riggins, şimdi konuştu ve biraz kükürt olduğunu söyledi.

"Daha fazla güç sana, Riggins!" diye haykırdı Bay Reardon içtenlikle. "O zaman sen de iyi bir çocuk gibi bana iki veya üç top ver. Onları bu gece
evimde, kapı ve pencereyi kilitleyerek yakacağım ve sabahleyin tahtakuruları canlı kalacak."

"Peki efendim," diye cevapladı Riggins. "Merhaba, Bay Reardon, geceyi
nerede geçirmeyi düşünüyorsunuz?"

"Evin arkasında ve bacanın yanındaki eski koltukta uyuyacağım,
orada rahat ve sıcak olacağım," diye cevapladı Bay Reardon, çünkü Bay Schultz veya von Staden'in şüphesini
çekmeden bütün gece güvertede kalmak için bir bahane arıyordu.

Yemek salonunda yemek yiyenlere servis yapmayı bitiren kâhya, güverteye çıktı ve kendi odasına doğru yürüdü. Bay Reardon bir dakika pencerenin yanında kaldı, bir gemideki tahtakurularının laneti hakkında konuştu ve sonra iç çekerek kâhyayı yavaşça takip etti. Bay Schultz, sansür görevlisi olarak ona eşlik edip etmeme konusunda kararsız görünüyordu, ancak sonunda kalmaya ve kahvesini bitirmeye karar verdi, çünkü eğer Riggins, kaptanın rahatsızlığının gerçek nedenini şefe bildirmeye karar verdiyse, bunu son on gün içinde sık sık yapma fırsatı bulmuştu. Bu nedenle, bu geç tarihte herhangi bir risk alması pek olası görünmüyordu. Bay Schultz'a göre, Riggins, ekmeğinin hangi tarafına tereyağı sürüldüğünü ve tereyağını kimin sağladığını hatırlayabilecek güvenilebilecek bir adamdı.

Kâhya kamarasına vardığında, Bay Reardon tahtakurusu imha edicisinin tüm kutusunu aldı ve Riggins'e çok kısa bir şekilde seslendi:

"Riggins, sen Johnny Bull'un çocuğusun, değil mi?"

Riggins, en ufak bir utanma belirtisi göstermeden, rezaletini kabul etti.

"Ve olduğunuz gibi," diye devam etti Bay Reardon, "İngiltere'ye büyük bir fayda sağlayacak bir şey yapar mısınız?"

Riggins, Marne Muharebesi'nde iki kardeşini kaybettiği için, bunun Riggins kabilesinin krallığın savunulması konusunda nerede durduğunu çok iyi göstermesi gerektiğini söyledi.

"İyi!" diye mırıldandı Bay Reardon. "Yurtseverliklerinde yanlış yönlendirilmiş olsalar bile, kardeşlerin hala cesurdu ve bu yüzden onlara saygı duyuyorum. Şimdi, zayıf, Riggins, tavşan, beni dinle: Bir anda, Kaptan Murphy ve ben, sırtını ikiye böleceğim ve Narcissus'un San Francisco'ya geri döneceği bir çocuktan gelen sevimli bir öneriyi yuttuk. 'Neden masraftan tasarruf etmiyoruz,' dedi, 've Richardson Körfezi'nde tutulan bu Alman gemisinin mürettebatını göndermiyoruz?' Riggins, uzun lafın kısası, şu anda elimizde var ve Tanrı bilir ki, Alman ölçeğinde ücretlerle sevk edilse bile, eğer sen ve ben, Riggins, işimizi yapmazsak, bu çete Blue Star Seyrüsefer Şirketi için değerli bir mürettebat olacak. Kaptanı yarı yarıya öldürdüler, gemiyi ve kargoyu ondan çaldılar ve kömürü Alman filosuna ulaştırmak için rotasından binlerce mil saptılar."

"Ah, benim kanlı yaşlı teyzem Maria!" diye soludu dehşet içindeki Riggins.

"Senden öğrenmek istediğim şey Riggins, şu: Bu gece gemiyi geri çalmama yardım edecek misin? Neredeyse tam güneye doğru gidiyoruz ve o işe yaramaz von Staden bütün gün filoyla iletişim halinde. Bunu kemiklerimde hissediyorum. Eğer gemiyi geri alırsak, Güney Amerika kıyılarına doğru tam batıya doğru gideceğiz ve üç mil sınırına kadar gideceğiz - ve şeytan onları incecik
sürüp atacak. Riggins, dostum, Merry England davası için ne? Seni İngiliz Ordusu'nda bir hediye olarak kabul etmezler, çünkü ıslakken doksan pound ağırlığında ve elinde bir kaya olsan bile şüphe ederim, ama tüm bunlara rağmen, ülkene hizmet etmen için iyi bir fırsat var ve eğer bu cesur eylemin krala ulaşırsa - onun için kötü bir görev - seni Sir Thomas Riggins olarak çağırabilir ve seni Yamyam Adaları'nın başkonsolosu yapabilir.

"Hadi bakalım, Riggins. Kralın ve ülkenin seni çağırıyor ve aynı şekilde Michael J. Murphy ve Terence P. Reardon da öyle. Britanya'ya denizleri korumak için ne vereceksin, Riggins?"

"Benim kalbimin kanı, işte bu!" Riggins sessizce cevap verdi.

"Majesteleri adına kurbanı kabul ediyorum, Kral Jarge! Saat tam onda güvertede ol, köprüye giden
sandalye arkadaşının yanında bekle. Ben köprüde
sandalyeye çıkıp 'O'Donnell Abu' diye ıslık çaldığımda, sen--"

"Yardım et bana, şef, daha önce bu herifin adını hiç duymamıştım," diye sözünü kesti Riggins.

"Tanrı beni affetsin!" diye mırıldandı Bay Reardon _alçak sesle_. "Bunu yapmak zorundayım. Pekala, ince, Riggins, köprüde sancak tarafına çıkıp 'Tanrı Kralı Korusun' diye düdük çaldığımda -gerçekten, bahse girerim ki bu duyduklarından biri - sen dümenci kulübesine koşup dümeni ele al. Güverteyi kendimize alana kadar dümen çalmayacağım, kesinti korkusu olmadan, ve sen hemen gelip dümeni ele almalısın, aksi takdirde gemi denizin çukuruna düşecek ve batmaya başlayacak - bu da ikinci kaptanı uyandıracak ve onu ve von Staden'ı güverteye getirip ne olduğunu görmelerini sağlayacak. Ve o çocukları çağırmaya hazır olana kadar onların beni çağırmasını istemiyorum! Hatırla, Riggins: Atlamak istiyorsun ve dümenci kulübesine; sonra başını
denize doğru kaldırdı ve gerisini bana bıraktı. Şimdi git, yoksa o pislik,
Schultz, bizden şüphelenmeye başlayacak."

Bay Schultz on dakika sonra geldiğinde, Bay Reardon'ı
kamarasının kapı ve penceresinin etrafındaki çatlakları, içinden küçük sarı duman tutamlarının kıvrıldığı, kalafatlama tahtasıyla tıkırdatırken buldu.
Bay Schultz o kadar tamamen aldanmıştı ki, kendi odasına koştu ve
yatak böceklerini aramak için kendi şiltesini ve yatak takımlarını boşuna karıştırdı.

BÖLÜM XVI

Saat sekizde Bay Schultz köprüdeki ikinci kaptanı devraldı ve
beş dakika sonra Terence Reardon, ilk kez o yasak bölgeye girdi. "Bana kötü pislik!" diye yakındı kederli bir şekilde. "Ben
kötü şansın resmiyim. Aşağıda sızdıran bir bağlantım ve biraz da kırmızı kurşun var. Bana depo odanızdan bir damla kırmızı kurşun bulabilir misiniz,
Bay Schultz?"

Bay Schultz, böyle bir zamanda herhangi bir adamın zihnini kırmızı kurşun, sızdıran boru bağlantıları, kükürt ve tahtakuruları üzerinde
_Narcissus_ gibi bir gemide
olmaya zorlayabilmesine hayret etti. Zamanında birkaç masum insanla
tanışmıştı,
ama bu İrlandalı mühendis hepsinden daha masumdu.

"Elbette, Mike!" diye cevapladı ve kelime oyunundaki zayıflığa sırıttı.
"_Ve_ henüz köprüden ayrılamayacağım için, işte depo odasının anahtarı. Kendine gel, benim _arkadaşım, ve_ bana anahtarı geri ver."

"Ey günahın bağımlı oğlu!" diye kendi kendine konuştu Bay Reardon anahtarı alıp
ayrılırken. "İnan, bir sümsük kuşu senden daha günahkârdır! Sanırım
sizin düdük çalana kadar beklemedim, anahtarı bana vereceğinizi ve sizin ambarınızda yalnız kalacağımı çok iyi bildiğim halde!"

Bay Reardon ambarda iki dakikadan az bir süredeydi. Dışarı çıktığında
Bay Schultz'un loş ışıklı ana güverteye baktığında fark ettiği gibi, eski bir
kaşıkta kırmızı kurşun lekesi taşıyordu. Ancak, fark etmediği şey, şefin Bay Schultz'un görüş alanının dışına çıktığı anda kaşığı denize fırlatmasıydı. Ayrıca, ikinci kaptanın Bay Reardon, kapısı kilitli halde, tulum kazağının altından birkaç kulaç uzunluğunda hafif, güçlü, pamuklu
işaret halatı, iki adet beş fit uzunluğunda yarım inçlik çelik zincir ve bir
şerit bez çıkardı. Ceplerinde ayrıca iki asma kilit ve bunlara uyan anahtarlar vardı. Bay Reardon bu ganimeti kanepe altındaki boşluğa çok dikkatli bir şekilde sakladı, ardından gereken teşekkürü göstererek anahtarı Bay Schultz'a geri verdi.

Terence, akşamın dokuz buçuğa kadar kalan kısmını Herr von Staden ile
telsiz odasında geçirdi. Sonra, çok düşük bir ruh haliyle, ölümcül bir silahla toptan bir saldırı için hazırlıklarını yapmak üzere, muhtemelen toptan bir cinayet için, kamarasına çekildi!
İşaret halatını kısa parçalara kesti; sonra bez parçasını yaklaşık iki inç genişliğinde şeritlere kesti ve halatı ve bez şeritlerini
burada ve orada vücudunun etrafına gizledi. Sonra makine dairesine indi
ve duvardaki alet rafından maymuncuk anahtarını aldı,
kendisine bir avuç pamuk atığı aldı ve kamarasına geri döndü
"Callaghan, Greally ve Mullen'in Turloughmore Fuarı'nda Öldürülmesinin Hüzünlü Ağıtı"nı hüzünle haykırarak.

"Wirra," diye mırıldandı hemen, "ama bir maymuncuk anahtarıyla şüphesiz bir adama vurmak korkunç bir şey! Ve o von Staden,
bütün kusurlarına rağmen, hiç de fena bir çocuk değil. Ve eğer kel ve başka bir yerde parlıyorsa ve ona vurmam gereken yer hariç, beş dolar verirdim - evet, yedi buçuk dolar. Ochone!

"'Gel söyle bana, sevgili annem, babamı burada kalmaya iten ne
Ya da bu kadar uzun süre uzakta olmasının sebebi ne olabilir?' 'Ah, dilin ulusun, canım oğlum, gözyaşların beni çok üzüyor,
Korkarım Turloughmore fuarında öldürüldü!'

"Elbette, bu maymuncuğun kafasını o kel noktaya
sokmaya yüreğim elvermiyor. Orada kılı olsaydı aldırmazdım." Bay Reardon
kederle iç çekti. "Silahımın etrafına bir yığın atık sarmak zorunda kalacağım,
bu yüzden ne öldüreceğim ne de parçalayacağım, ama onu iyi bir çatlakla ortaya sereceğim--

"'Ağustos ayının ilk günü, gerçeği açıklayacağım,
O gün fuarda bir araya gelen o insanlar,
Ama kötülüğün orada olduğunun farkında bile değillerdi,
Hepsi Turloughmore fuarındaki kanlı Soyucular tarafından.'

"Şeytanları kırmayı denemeliyim! Elbette, cinayetin günahını bana yüklemek korkunç bir şey olurdu - üstelik kendini itiraf etmiş bir korsan olan
bir Hollandalıyı öldürmek de cinayet sayılmaz. Yine de, bunu
mezarda taşımak korkunç bir şey--"

Bam! Bay Reardon yastıklı anahtarını savunmasız yatağına indirdi.
"Çok sert," dedi kendi kendine. "Elbette kafasına böyle bir darbe
şeytanın dişlerini dağıtırdı! Daha az beygir gücü,
Terence!"

Bam! Tekrar denedi, bu sefer daha iyi sonuçlar elde etti. Beş dakika boyunca
yatak örtülerini dövdü; sonra morali yükseldi ve değişken bir Kelt olduğu için, "Larry'nin Gerildiği Geceden Önceki Gece"den bir kıtayı neşeyle mırıldandı:

"'Yine de, ölmenin en iyi yolu bu,
Ah, daha iyi yaşayan şeytan!
Kesinlikle darağacı yüksekteyken,
Cennete giden yolculuğun daha kısa;
Ama Larry'yi en çok rahatsız eden,
Ve zavallı kızını melankolik yapan,
Hayaletinin tatlı Molly'ye bir çarşaf içinde geleceğini düşünmek!
Ah, kesinlikle, 'onu diri diri öldüreceğim!'"

Kısa, ağır maymun anahtarını sağ koluna soktu,
güverteye çıktı ve evin köşesinde durdu, sakince sigara içti ve
ana güverteye doğru baktı. Baş güvertedeki gözetleme
gözeti karanlıkta görünmüyordu, ama Bay Reardon bundan endişelenmiyordu. "Neden," diye kendi kendine tartıştı, "biraz beklersem
skut whin'i aramaya gideyim ki? O çırpınarak elime gelecek?"

Öyle yaptı. Saat ondan beş dakika sonra Bay Schultz gözetleme kulesine Almanca seslendi ve Bay Reardon Almanca bilmese de
bu emri anladı. Bay Alışkanlık kurbanı olan Schultz, gözcünün
kamaraya gidip kendisi ve dümenci için sıcak kahve getirmesini istedi. Çoğu Pasifik Kıyısı teknesinde olduğu gibi _Narcissus_'ta da aşçının, emekli olmadan hemen önce bir cezve kahve demlemesi,
telvesini süzmesi ve gece boyunca iki saatlik aralıklarla nöbetçinin gelip kendine kahve alabileceği
kamara ocağında kaynamaya bırakması gelenekti.

Terence Reardon, gözcünün kahveyi ısıttıktan ve köprüye birkaç fincan getirdikten sonra
kamaraya geri dönüp
kendisinin de bir fincan ve bir lokma alacağını biliyordu.

Adam baş güverteden aşağı indi, ana güverteyi geçti ve
kamarada kayboldu. Yaklaşık on dakika sonra Bay Reardon onun iskele arkadaşından köprüye tırmandığını gördü; bir dakika sonra aşağı indi. Bay Reardon, adamın mutfakta kahvesini yudumladığından emin olana kadar bekledi; sonra son derece kayıtsız bir şekilde köprüye çıktı ve geminin ortasında durup bir fincan kahve üfleyen Bay Schultz'u selamladı.

"Aman Tanrım," diye yakındı, "Bu gece gözümü kırpmadan uyuyabilir miyim? Bütün akşam telsiz operatörüyle oturdum ve şimdi, sanırım,
saçmalıklarımı dinlemekten yoruldu, bu yüzden köprüye çıkıp Bay Schultz'la röportaj yapacağım. Eğer ben--Cashel Kayası olsaydım! O neydi?"

"Vot? Vere?" diye haykırdı Bay Schultz ve kahve fincanını bıraktı.
Heyecanlıydı, çünkü son bir saattir bir projektör ışığının parıltısını bekliyordu ve şimdi şüphesiz
Reardon'ın bunu ilk görüp görmediğini merak ediyordu.

"Şu taraftan." Bay Reardon liman pruvasını işaret etti. "Şu ışığı
görmedin mi?"

"Bir ışık. _Gott im Himmel!_"

"Şimdi göremezsin," diye yatıştırıcı bir şekilde cevapladı Bay Reardon. Kaptanın arkasına doğru yürüdü ve güvenilir maymuncuğunun
elinin altına kaymasına izin verdi. "Ama o yöne bakmaya devam edersen, Bay Schultz, az ışık değil, birkaç ışık göreceksin."

"_Donnerwetter!_ Onları göremeyeceğim," diye itiraz etti Bay Schultz, görme yeteneğinde bir kusur olup olmadığını merak ederek.

"Korkma. O tarafa bakmaya devam et, onu göreceksin," diye güvence verdi Bay Reardon. "Ha-ha, seni şeytan!" diye mırıldandı ve vurdu.

"Sana söz verdiğim ışıkları gördüğüne bahse girerim," diye fısıldadı bilinçsiz kaptanın kulağına, düşen bedeni ustalıkla yakalayıp, dümencinin arkasındaki ilginç tabloya dikkatini
çekmemek için sessizce güverteye doğru götürürken. Hızla Bay Schultz'un ağzını bir bez parçasıyla tıkadı; sonra ellerini arkasından bağladı ve kısa işaret halatlarıyla ayak bileğinden ve dizinden bağladı. Son bir dikkat olarak kaptanı "aradı" ve anahtarlarını
ve ağır bir otomatik tabancasını çıkardı.

"Şimdi orada yat, mücevherim," dedi ve köprünün sancak tarafına doğru koştu, tiz bir şekilde "Tanrı Kralı Korusun" diye ıslık çaldı. Güverte boyunca gelen hızlı ayak sesleri onu kaptanın gelmekte olduğu konusunda uyardığında, geminin ortasına geri döndü ve _Narcissus_'ta köprünün hemen altına yerleştirilmiş olan pilot kabininin çatısındaki küçük sürgülü tuzağı açtı. Çavuşun başı doğrudan tuzağın altındaydı. "Oh-ho, ben
laddybuck!" diye mırıldandı Bay Reardon ve yastıklı maymun anahtarını savunmasız
başına düşürdü. Çavuş anında sendeledi ve
dümene gevşekçe asıldı.

"Bana kötü şans, sana tekrar vurmak zorunda kalacağım," diye yakındı Bay Reardon ve
yaptı. Sonra tuzaktan kayarak dümenci kulübesine girdi,
bir eliyle dümeni sabitledi ve diğer eliyle dümenci kulübesi kapısını açarak
uşağı içeri aldı.

"Şaşırtıcı!" diye haykırdı şaşkın memur dümenin yanında yatan
çavuşa bakarken.

"Eğer bu dümeni dinlemez ve daha az konuşursan," diye cevapladı Bay Reardon sakin bir şekilde. "Onu çok yavaş getir, oğlum, ve
arada küçük Bebek Bunting'imi senin için yere saracağım."

Malzeme sorumlusu Bay Schultz gibi düzgünce sarılıp
direkten dışarı sürüklendiğinde, Bay Reardon köprüye döndü ve
küstahça bir küstahlıkla deniz telgrafının kolunu tam hızla ileri çevirdi. "Colleen Dhas Cruthin Amoe" diye mırıldandı, hafif bir kalple
kadırgaya atladı ve gözetmenin kahveye batırılmış ekmek yediğini gördü. Bay Reardon başını salladı ve "İyi değil, _amigo_" dedi, çünkü
seyahatleri onu birçok limana götürmüştü ve doğal olarak yabancı dilleri
öğrenmede hızlıydı. Bay Reardon'ın da bir fincan kahve istediği sonucuna varan adam, ona bir fincan kahve almak için rafa döndü.

"Sahiplerinin bakkallarını bu utanç verici şekilde yemeye nasıl cüret edersin?" diye sordu Bay Reardon. "Yeterince yemek yemiyor musun ki öğünler arasında yemek zorundasın? Yazıklar olsun sana--"

Tek bir dokunuş işe yaradı. "Bu, nazik bir düşünceye karşılık vermenin kara bir yoludur," dedi Bay Reardon kurbanını bağlayıp ağzını tıkarken; "ama savaş savaştır ve zayıf bir kalp ve zayıf bir mide asla kırk Alman korsanından bir gemiyi geri çalamaz!"

Talihsiz gözetleme kulesinin üzerindeki kadırga kapısını kapattı ve Michael J. Murphy'yi hapisten çıkarmak için tekne güvertesine
çıktı. Dikkatlice Bay Schultz'dan aldığı anahtarla kamaranın kapısını açtı ve kaptan dışarı çıktı. Bay Reardon onu elektrik ışığının altına götürdü ve ona hayretle baktı.

"Begorra, Michael, zavallı oğlum," diye fısıldadı, "beyaz yüzünün görünümüne bakılırsa, huzursuzluk çıkarmak için yatakta olman gerektiğini düşünüyorum."

"Zayıfım; ateşim var," diye cevapladı Murphy. "Yine de, o ateşin yarısı
açıkça deli bir öfke olabilir. Kaptanın üzerinde bir silah buldun mu?"

"Buldum. Al, Michael, onunla hiçbir işim olmaz."

Kaptan silahı hevesle kavradı. "Gemi tam hızla batıya doğru gidiyor," diye açıkladı Terence, "ve kaptan, levazım
ve gözcü hepsi benim şefkatli ilgimin kanıtını aldılar.
Sırada!"

"Von Staden. Beni tekmeledi ve kaburgalarımı kırdı, Terence."

"Hayattaki en büyük sevinçle, Michael. Piç kurusu telsiz
odasında meşgul."

Böylece telsiz odasına gittiler. Von Staden içeri girdiklerinde bir mesaj alıyordu; ayak seslerini duyduğunda dikkatsizce döndü ve kendini
kaptanın otomatiğinin namlusuna bakarken buldu.

"Barışçıl bir şekilde kabul edecek misin, ahbap, yoksa bu
anahtarla beynini mi patlatayım?" diye sordu Bay Reardon sertçe.

"Ve elini o anahtardan çek, alçak herif. S O S yok," diye emretti Murphy.

Üst yük gemisi onlara küstahça baktı. "Bu," dedi hemen, "akıl almaz olasılıklardan biri."

"Erken eğitimin ihmal edildi, Dutchy. Ancak, şikayet etme ve
sana haber vermediğimi söyleme. Terence!"

"Ne oldu, Michael?"

"İyi düzenlenmiş tüm gemilerde birkaç set kelepçe ve ayak kelepçesi bulunur.
Elini sağ kalça cebime koyarsan, Terence, evlat,
şu anki acil durumlar için bir çift bulacaksın. Masamdaydılar ve
yanımda getirmeye karar verdim."

"Ve dindarca bir düşünceydi, Michael."

Böylece Herr August Carl von Staden'i kelepçelediler ve ağzını tıkadılar,
sonrasında Bay Reardon, kaptanı esirini korumakla bırakarak kendi odasına koştu ve iki zincir ve asma kilitleri aldı.
Döndüğünde, Michael J. Murphy istenmeyen süper kargosunu tekmeleyerek kaptanın
deposuna götürdü ve Bay Reardon onu boya kapları,
boru, eski demir ve bir kaptanın
deposunda biriken diğer ıvır zıvırların arasına kilitledi.

Baş güvertenin kapısına doğru gittiler. Açıktı ve daha da iyisi, içeriye doğru açılıyordu. Ayrıca, kilitte sağlam bir pirinç halka bulunan çeliktendi, bu halka bir denizcinin kapısındaki tokmağın yerini alıyordu.

Terence Reardon ve Michael J. Murphy dinlediler. İçeriden hafif iç çekişler, horlamalar ve uyuyan adamların yavaş, düzenli nefes alışları geliyordu. Bay Reardon yavaşça kapıyı kapattı, mandalı yakalayana kadar halkayı çevirdi, mandalın serbest kalmasını
önleyecek şekilde bir zincir parçası halkadan geçirdi, zincirinin uçlarını baş kasaranın önündeki çelik korkuluğun etrafından geçirdi ve
oraya asma kilit taktı. "Şimdi, zayıf," diye duyurdu Bay Reardon, "o marangozla,
bos'n'la, dört denizciyle, iki garsonla ve bulaşıkçıyla ilgilenir. Burada bir dakika bekle, Michael, evlat, ben köprüye koşup o
beceriksiz Schultz'a bir tane vereyim."

Zayıf, yarı ölü Murphy ambar kapağına oturdu ve bekledi.
Şef yaklaşık on dakika uzaktaydı ve kaptan soruşturmak üzereyken Bay Reardon belirdi.

"O talihsiz iblis kendine gelmişti ve ben köprüde beklerken
gözlerini dikmiş ve başını okşuyordu," diye açıkladı, "bu yüzden kendime bir oda ayırdım ve yattığı yerde onu
sarmak için bir çift battaniye aldım. Bir adamın
başına vurmak zor bir şey, ama onun başının altında ölmesini sağlamak başka bir şey."

Kaptan Murphy gülümsedi. Normalde, tuhaf Terence'e gülerdi ama içinde iyi bir kahkaha kalmamıştı. Akciğeri ağrıyordu, bu yüzden bir apse olduğundan şüphelendi.

Tekne güvertesine döndüler ve Bay Reardon, dümenini kullanarak geminin küpeştesi ile süvarilerin ve yardımcı mühendislerin oturduğu kamaraların kapılarının merkezi arasındaki mesafeyi dikkatlice ölçtü. Bu ayrıntıyla ilgilendikten sonra, marangozun küçük atölyesine gittiler ve alınan ölçümlere uygun uzunlukta iki parça kestiler ve ayrıca Bay Reardon, vidaların yerleştirilmesi için havşa delikli ince takozlar hazırladı. Çok
yavaşça çalıştı ve her şey hazır olduğunda saat on bir olmuştu.

"Gece yarısına kadar, makine dairesindeki saat değişene kadar yapacak bir şey yok," diye önerdi Bay Reardon, "bırakın mutfağa gidelim.
Adamlarım orada, ve eğer tamamen ölmemişse, inanın,
bir fincan kahve içmenin tadını çıkarabileceğimi düşünüyorum!"

Böylece mutfağa gittiler ve gözetleme kulesinin onlara dik dik baktığını gördüler.
Gazının arkasından anlaşılmaz sesler çıkardı, bu yüzden Bay Reardon çok rahatladı,
her biri için yer buldu ve kahve koydu. Sonra piposunu doldurdu,
sağ bacağını sol dizinin üzerine çaprazladı ve tüttürdü.
Memnuniyetin konuşan bir benzeriydi. Ve öyle de olabilirdi.

Baş yardımcı makinist, _Narcissus_'u bir saattir, izlediğine inandığı rotaya dik açıyla tam hızda sürüyordu. Kaptan değişikliğinden tamamen habersiz olan o, gece yarısına kadar tam hızda gemiyi sürmeye devam edecekti, sonra yorgun ve uykulu bir şekilde nöbetten çıkıp doğruca kamarasına gidecekti. İkinci yardımcı kamarasından doğrudan makine dairesindeki göreve gidecek ve _Narcissus_ gemisini saat dörde kadar tam hızda sürmeye devam edecekti ve üçüncü yardımcı saat dörtte nöbetteki mühendisi rahatlatmak için geldiğinde hala oldukça karanlık olacağından, Murphy ve şefin kafasında aldatmacanın kahvaltıya kadar devam edebileceğinden en ufak bir şüphe yoktu. Ancak bu, planlarına müdahale ederdi. O saatten çok önce, baş güvertede kilitli olan adamlar durumlarını keşfederlerdi ve keşfin gürültüsü güverte altına ulaşabilir ve araştırmak için, saygıdeğer Terence Reardon'ın bile başarılı bir şekilde başa çıkabileceğinden daha fazla, birkaç tane daha güçlü itfaiyeci ve kömür taşıyanı getirebilirdi. "Saat dörtte Schultz'un tuttuğu rotadan elli milden fazla uzaklaşmış olacağız," diye önerdi kaptan. "Büyük olasılıkla Alman amirali son pozisyonunu ve dümenlediği rotayı telsizle bildirdi ve von Staden Schultz'a rotasını verdi." 

"İnan, o konuda hiç de geç kalmadık," diye cevapladı Bay Reardon. 
"Schultz ben ona dokunduğumda projektör arıyordu. Musa'nın Ayak Tırnakları ol, haklısın, Michael. Gün ışığında o rotadan o kadar uzaklaşacağız ki dumanımızı bile göremeyecekler. O küçük bir avuç kemik, Riggins, makine dairesi çetesini temizleyene kadar dümeni idare edebilir mi? O zaman Çinlilerle birlikte onu rahatlatabiliriz." 

"Ona dayanması gerektiğini söyle. Ve bu arada, Terence,
düşünürsen, öne doğru koşup yan lambaları söksen iyi olur; sonra
güvertede bulunan tüm akkor lambaları, temas kaybolana kadar sök.
Nöbet değiştirilmeden hemen önce tekrar vidalayabilirsin, böylece
hiçbir şeyden şüphelenmezler ve nöbeti kilitleyip
anahtarladıktan sonra tekrar sökebilirsin. Filo, dumanımızı gün ışığında göremeyecek kadar uzakta olabilir,
ama bu gece ışıklarımızı görebilecek kadar yakın olabilirler!
Riggins'e dümenci kabinini karartmasını söyle. Pusula ışığı ona eşlik etmeye
yeter."

"Size de iyi bakalım," diye cevapladı Terence ve Murphy'nin talimatlarını yerine getirmek için aceleyle uzaklaştı.

BÖLÜM XVII

Saat on ikide, ikinci yardımcı mühendis, nöbetteki birinci yardımcıyı rahatlatmak için güvertede aceleyle ilerlerken, Bay Reardon'ı
korkuluktan eğilmiş, eski briar piposunu tüttürürken buldu.
Birincisinin şefi bu kadar geç saatlere kadar ayakta tutan şeyin ne olduğu sorusuna cevap olarak, ikinci mühendis,
yatak böceklerini öldürmek için odasında kükürt yaktığını söyledi.

"Tanrım, yalanımı affet," diye dua etti, birkaç dakika sonra nöbetten aceleyle ayrılan birinci yardımcı tarafından aynı hikayeyi tekrarlaması için
çağrıldığında.

Birinci yardımcı ve nöbetçisi duş alıp yattılar.
Karanlıkta güverte bölümünün işleyişiyle ilgilenmiyorlardı;
geminin rotasının değiştiğini bilemezlerdi;
sadece uykuya dalmak. Bay Reardon, olası uykusuzlara karşı önlem almak için sabah bir buçuğa kadar bekledi ve sonra kadifemsi ayaklarla
kıç tarafına doğru süründü. _Narcissus_'un kıç tarafında çok rahat bir bölme vardı,
Çin ticaretinde çalıştığı günlerde hamal mürettebatı orada barındırılmıştı; ve Blue Star Navigasyon Şirketi onu devraldığında
bu bölmeler makine dairesi mürettebatını barındıracak şekilde donatılmıştı.
Bu nedenle, güverte bölümündeki adamları baş kasaraya hapsettiği gibi, Bay Reardon şimdi de makine bölümündeki adamları kıç kasarasına hapsetmeye devam etti. Bu hassas görevi tamamladıktan sonra, en ince Alman kanaryalarının bile bu zorlu rotadan kafese uçamayacağından emin olmak için yukarı çıktı ve havalandırmaların çapını ölçtü. Bu konuda endişelenmesine gerek olmadığına ikna olduktan sonra,
tekrar yoluna devam etti.

"Eh, Michael, zavallı oğlum," diye duyurdu kaptana katılırken,
"Sana bir şey söyleyeceğim--ve iki değil. _Narcissus_'un mürettebatı şu anda nöbette değilken bir daha asla nöbete gelmeyecek--Narcissus'ta."

Kaptan soluk bir şekilde gülümsedi. "Tüm riskleri alıp tüm işi yapmak zorunda olduğun için üzgünüm, Terence," diye cevapladı.

"Seninleyim, Michael. Elbette senin gibi bir kafam olsaydı ve yine o konuda bir üniversite eğitimim olsaydı, şu anda Andrew Carnegie ve Jawn D. Rockefeller ile golf oynuyor olurdum--ya da Hazine Binası'nı bırakıp gittiğim için asılırdım."

Geminin o kısmının temizliğinin hala önlerinde duran kalan ayrıntılarını tartıştılar. "Unutma, Terence," Mike Murphy şefi uyardı, "patlama saat dörtte olduğunda ve gürültü önden ve arkadan başladığında, onları susturacak araçlara sahibiz. Ben ileri gideceğim
ve sen arkaya git. Yanan kükürtü havalandırmalara
atıp onları boğmakla tehdit ettiğimizde, yumuşak ve alçak sesle şarkı söyleyecekler!"

Bay Reardon kıkırdadı. "Ve Schultz, kahyadan kükürt istediğimde, benim de tahtakurularının havladığını
sanıyordu," diye cevapladı. "Her şey yolunda, Michael," diye ekledi, biraz hüzünlü bir şekilde, "işin boyutunu düşünürsek, biraz daha heyecan isterdim."

"Endişelenme Terry, belki de sen alırsın. Başım dönüyor ve güçsüzüm, şef; geceyi çıkaramayacağımdan korkuyorum ve bu Almanlar çaresiz. Şimdi, ben yapabiliyorken ilerleyelim ve Bay Henckel'i uyandıralım. Bay Schultz'un yerini almasının zamanı geldi ve daha uzun süre uyumasına izin verirsek doğal olarak uyanacaktır."

Bay Henckel'in boyunduruk altına alınması en ufak bir heyecan veya kan dökülmesi olmadan gerçekleştirildi. Bay Reardon kapısını tıklattı ve Bay Henckel
uykulu bir şekilde Almanca cevap verdi. Kaptan ve şef,
her biri kamaranın kapısının iki yanında, o hızla dışarı çıkana kadar, sadece pusuya yattılar;
bunun üzerine kaptan, Bay Reardon maymuncuk anahtarını burnunun altında sallarken, ona silahla vurdu. Gerçekten de, Bay Reardon, şaşkınlıkla açıkken bile, ikinci kaptanın ağzında tıkaç vardı. Onu el ve ayaklarıyla bağladılar ve Bay Reardon onu kaldırıp nazikçe
ranzasına yerleştirdi, çünkü şefin ona söylediği gibi, orada her yer kadar
güvendeydi ve çok daha rahattı, ancak Mike Murphy itiraz etti ve onu von Staden'la birlikte ikinci kaptanın ambarına koymaya
karşıydı, von Staden'ı _Narcissus_'taki
en pis ve en sağlıksız yere koymuşlardı,
iki nedenden dolayı: Birincisi, Michael J. Murphy'yi tekmelemiş ve omzundan vurmuştu; ikincisi, gördükleri
en temiz Alman ve en sağlıklı korsandı,
ve bu karşıtlığın onu rahatsız edeceğini düşündüler. Ancak Bay Reardon
bu plana itiraz etti. Von Staden'ın Bay Henckel'in arkadaşlığından memnun olacağını ve başlangıçta o
laddybuck von Staden'ı tek kişilik hücrede tutmak onların niyeti değil miydi? Öyleydi. Bay Henckel'in üzerine
kamu odası kapısını kapattılar ve günahları üzerinde tefekkür etmesi için onu bıraktılar
ve marangozun küçük dükkânına gidip hemen Bay Reardon'ın
hazırladığı
kalıplar ve takozlarla
tekne güvertesine geri döndüler.

Kalıbı takozlarla şef, o sırada sırasıyla birinci ve üçüncü yardımcı mühendislerin
işgal ettiği
kamu odasının kapılarını destekledi; sonra takozları üst ve alt kısımlarından vidaladı, böylece kalaslar
kayamazdı. Onları
yerlerine çivilemek için bir çekiç
kullanmazdı, çünkü bu, dikkatini
çektiği nesneler için sürprizi
bozardı. Tüm operasyon boyunca
bir hırsız kadar sessizdi, ancak ek bir önlem olarak
kaptan tabancasını çekmiş bir şekilde yanında duruyordu.

"Şimdi zayıfla, Michael," diye fısıldadı Bay Reardon, onlar utangaç adımlarla uzaklaşırken,
"aşağıda makine dairesinde altı tane iyi Alman var, ayrıca güvertede iki İrlandalı ve yarım İngiliz var. Çinli aşçılar kesinlikle sayılmaz,
zavallı putperestler, umutsuz bir şey yapmalarını
istediğimizde heyecanlanır ve birini serbest bırakırlar. Ve bildiğin gibi, iyi bir İrlandalı--ve benim o olmadığımı söyleyen adam için kötü şans--yüz Alman'ın o makine dairesinden çıkmasını engelleyebilir. Yatağına git,
Michael ve ben seni çağırana kadar uzan."

"Bu otomatiği alsan iyi olur," diye önerdi Murphy ve ona nasıl kullanılacağını gösterdi.

Ama Bay Reardon maymuncuk anahtarını bırakmayı kararlılıkla reddetti,
otomatiği Riggins'e pilot kabinine götürmeyi kabul etmesine rağmen. Saygıdeğer Riggins biraz dengesiz bir rota izliyordu, çünkü bağlı levazım subayı yerden ona kötü kötü bakarken, gözünü levazımcının işaretinden ayırması imkansızdı. Gerçekten de Riggins, o güçlü Cermen bir daha
üstünlük elde ederse kaderini düşünüyordu; bu nedenle, kendini hazırlıklı bir durumda bulduğunda ve rahatlayana kadar dümenin başında kalması gerektiği söylendiğinde, bu olasılık onu hiç korkutmadı. Mevcut olasılıklar, azınlığın sahip olduğu stratejik konumla dengelenmişti ve
Riggins memnundu.

Son silahlanma çağrısına kadar dinlenmek üzere kamarasına geri dönerken, Michael J. Murphy, ikinci kaptanın ve Herr von Staden'in kamaralarını savaş kaçakçılığı için aramanın iyi olacağı sonucuna vardı. Öyle yaptı ve sonuç olarak von Staden'in odasında _Narcissus_'a ait olan tüfeği ve tabancayı ortaya çıkardı ve ikinci kaptanın yastığının altında başka bir otomatik tabanca buldu. Keşif hakkıyla üç silahı da müsadere etti ve tüfeği, kimsenin onu aramayı düşüneceği son yer olan
kadırgaya sakladı.

Bu arada Bay Reardon konumunu güçlendirmek için daha da ilerledi
makine dairesinin liman girişini kapattı ve kapıyı
üstünde ve altında güvenli bir şekilde tutmak için
kamalanmış
sağlam bir kirişle destekledi.
Sonra Bay Schultz'un ağır nöbetçi ceketini giydi,
evin rüzgâraltından Bayan Reardon'ın
boş zamanlarında kullanmak üzere denize açılmasında ısrar ettiği döşemeli rahat koltuğu sürükledi,
bu koltuğu güverteye, makine dairesinin sancak girişinin hemen dışına koydu,
piposunu doldurdu, güvenilir maymun anahtarını
dizinin üzerine koydu ve kendini hayat dediğimiz bu isyanın tefekkürüne bıraktı.
Bir gopher yuvasının yanında nöbet tutan bir kediye benziyordu. Saat üç buçukta, Bayan Reardon'ın beş yılın sonunda Hibernia Bankası'nda yaklaşık olarak ne kadar parası olacağını hesaplamayı bitirmişti - aylık elli dolar tasarruf ve yüzde dört oranında bileşik faiz üzerinden. Böylece, Johnny'nin hala avukat olacağından ve kızların piyano çalmayı öğreneceğinden emin olan Bay Reardon, içini çekti ve isteksizce son muhasebe için Michael J. Murphy'yi aramaya gitti.

BÖLÜM XVIII

Saat dörtte on kala, ikinci asistan Bay Uhl, otuz yaşlarında ve normalde küçük bir Jersey düvesi kadar sakin bir yapıya sahip bir adam, itfaiyecilerinden birine gidip nöbeti devralması için onları aramasını emretti. Bay Reardon, maymuncuk anahtarını sağ elinde sıkıca tutarak, Bay Uhl'un tam dörde on kala emri vereceğini biliyordu - bu yüzden itfaiyeci yağlı çelik merdivenden ağır ağır çıkarken onu karşılamak için oradaydı. Adam güverteye çıktığında, ter beziyle alnını silmek
ve serin, temiz havayı içine çekmek için durdu. Ancak, ciğerlerini tam olarak
doldurmayı başaramadı çünkü Michael J. Murphy, kapının yanında gizlenerek, silahının namlusunu itfaiyecinin kaburgalarına
dayadı ve neredeyse anında solunum sürecini etkili bir şekilde engelledi.
Kapının diğer tarafından baş mühendis dışarı çıktı ve
sopasını itfaiyecinin burnunun altına salladı.

"_Ach!_" Bay Reardon öksürdü ve hoş bir şekilde yüzünü buruşturdu. "_Schmierkase ve
Lahana turşusu_, ye big shtiff! _Vat wilse du haben_, ha? _İki bira?_ Lanet olsun
havaya, Bay Schultz'un diyeceği gibi."

Parmağını dudaklarına koydu, sessizliği emretti; sonra aynı
parmağıyla sertçe ileriyi işaret etti ve itfaiyeci ipucu aldı. Evin arkasındaki ve bacanın yanındaki
açık alanda Bay Reardon onu bağladı ve
ağızlarını tıkadı ve gelişmeleri beklemesi için nazikçe sırt üstü yatırdı.

"Şimdi zayıf, Michael," dedi kaptana, "geri dönelim ve
başka birini yakalayabilir miyiz bakalım. Saat dörtte, bu çocuk geri dönmeyi başaramazsa,
Omadhaun Bay Uhl, ilk adamın ne dertte olduğunu görmek için başka bir adam daha bulacaktır."

Ve öyle de oldu. Bu sefer yağcıydı.

Saat dörtten beş dakika sonra bir kömürcü merdivenlerden yukarı çıktı ve
rahatlatılmasındaki gecikmeye küfür ediyordu. Bir şey Bay Reardon'a bu adamın sorun çıkaracağını söyledi, bu yüzden uyarıda bulunmadan kömürcüye "kendini beğenmişliği yüzünden" hafifçe vurdu. İki dakika sonra kömürcü huni yanındaki arkadaşlarına katıldı.

Saat dörtten çeyrek sonra Bay Uhl başını kaşıdı ve Almanca çok patlayıcı bir şeyler söyledi. Merdivenlerden yukarı çıkmaya başladı, yarı yola kadar çıktı ve
aşağı indi. Birdenbire üç adamın merdivenlerden yukarı çıkıp geri dönmediği aklına gelmişti. Bir itfaiyeci çağırdı ve ona Almanca çok açık emirler verdi; bunun üzerine adam
şaft sokağında kayboldu. Beş dakika sonra geri döndü, gözleri kocaman açılmıştı, heyecanla ve Bay Uhl'un sarı kaşlarını kaldırıp sersemlemiş bir şekilde "_Ee?_" diye mırıldanmasına neden olan bir hikaye anlatıyordu.

On dakika geçti. Bay Reardon, Michael J.
Murphy'ye sorgulayıcı bir şekilde baktı. "Bence şeytanlar şüpheli," diye fısıldadı. "Şimdi
bir tane daha olmalıydı. Şimdi kendine iyi bak, Michael. Geldiklerinde
hızla gelirler ve--"

Gemide bir tabanca sesi yankılandı. Ön taraftan geldi. Üç tane daha
hızlı bir şekilde geldi--bir çığlık--bir haykırış!

"Tanrı beni lanetlesin!" diye haykırdı Terence Reardon dehşet içinde. "Küçük yoldaş kapağını şaft sokağında unuttum. Şaft sokağından aşağı sürünerek indiler ve geminin kıç tarafındaki güverteye çıktılar!"

Kıç tarafına, esirlerinin bacaya yakın bir yere yatırıldığı noktaya doğru koştu. Evin köşesini döndüğünde, yuvasından dikkatlice söktüğü elektrik lambasının tekrar takıldığını gördü ve Terence, ışığında, yağlayıcıyı bağlayan halatları kesen Bay Uhl'dan başkasını görmedi. Ateşçi
zaten serbest bırakılmıştı, ancak Terence Reardon'ın anahtarla yaptığı darbenin
güçlü etkileri hala devam ediyordu; adam bilinci yerinde olmasına rağmen, savaşmaya uygun değildi. Bay Uhl tarafından kurtarılan ilk adam olan kömürcü orada duruyordu.

"Onu kurtarın, ey şeytanlar!" diye bağırdı Bay Reardon ve tüm beygir gücüyle maymun anahtarını savurarak hücum etti. Bay Uhl'a ilk vuruşunu ıskaladı, Bay Uhl da onu çok ustaca bıçakladı Dikkatsizliğinden dolayı kalçasının tepesinden vurdu; sonra şef tekrar salladı ve Bay Uhl dövüşten çıktı.

Ancak büyük kömürcü öyle değildi. Terence Reardon'ın yüzüne, bir ödül halkasının dışında görülebilecek en güzel sol ve sağı - her ikisi de saman yapıcıydı -
yerleştirdi; bunun üzerine şef büyük bir
anilikle sayımı aldı. İtfaiyeci maymun anahtarına uzandı - ve o anda zayıf, solgun yüzlü kaptan evin köşesinden sendeleyerek geçti ve otomatiği havlamaya başladı.

Duygusallığın zamanı değildi. Michael J. Murphy bir kez Terence Reardon'ın kanlı, yukarı dönük yüzüne baktı ve donuk gözler onu dehşetle
heyecanlandırdı. Baş mühendis ölmüştü! Bu, Michael J.
Murphy'nin de yakında öleceği anlamına geliyordu. Eh, iyi bir mücadele vermişler ve kaybetmişlerdi, bu yüzden artık yapabileceği tek şey mümkün olduğunca çok düşmanı katletmek ve bir beyefendi gibi muhasebesini yapmaktı.

Kanlı, bitkin adamların yığınına sırtını döndü, gemi limana doğru yatarlarken hızla su giderine doğru akan küçük bir kan deresinin üzerinden
geçti, sonra tereddüt etti ve sancak tarafına yatarlarken geri dönmeye başladı. Bay Uhl'un güverteye çıkmadan önce motorlarını kapattığının ve bunun sonucunda geminin ilerlemesini kaybettiğinin ve batmaya başladığının belirsiz bir şekilde farkındaydı. Zayıf halindeyken, geminin dalışı onu sarhoş bir adam gibi sendelemeye
neden oldu. Geminin liman tarafına geçip güverteye baktığında, akkor lambaların hepsinin yuvalarına vidalandığını fark etti ve parlak ışıklarıyla itfaiyecilerden birinin birinci yardımcının kapısının önündeki çıtaları çıkardığını gördü. Kapı açılır açılmaz
kaptan ateş etti, ama belli ki ıskaladı, çünkü adam güvenlik için çevik bir şekilde
kamu odasına atladı.

Büyük Avrupa Savaşı bugüne kadar başka hiçbir şeyi kanıtlamamışsa,
Alman halkı hakkında rahatlatıcı bir şeyi kanıtladı:
Savaşı kendisine taşımalarını beklerken sabırsızlanılmıyor.
İtfaiyeci
birinci yardımcının kamarasına girer girmez birinci yardımcı dışarı çıktı. Pijamalarını ve bir parça genç topçuyu giymişti ve en ufak bir utanmadan
Michael J. Murphy'ye ateş etmeye başladı, o da ayakta durup görebildiği sürece nezaketinde geri kalmamak için hemen iltifatı iade etti.

Birinci yardımcının ilk atışı Mike Murphy'nin büyük kırmızı sağ kulağından düzgün küçük bir hilal çıkardı; ikinci atışı kaptanın sol bacağının içini tamamen deldi.

"Önce yüksek sonra alçak," Mike Murphy'nin beyninden geçen düşünceydi. "Tanrı beni ortadan vurmasına izin vermesin! Hızlı atışın sonucu bu -- bu yüzden sanırım yavaş gideceğim. "

Başının üstündeki elektrik lambası paramparça oldu ve parçalar
evin köşesine yaslanıp dikkatlice nişan aldığında etrafına dağıldı ve
bir sonraki atışını bir bıyıkla ıskalayan ve silahında hala iki fişek varken olduğu yerde ölen birinci yardımcıya nişan aldı.

Afallamış bir şekilde Michael J. Murphy güvertede ilerledi, cesedin üzerinden atladı
ve kamaraya girdi. Köşede itfaiyeci çömeldi, ellerini teslim
göstericisi olarak kaldırdı, bu yüzden kaptan kapıyı kapattı ve
kalıplarla tekrar destekledi. Mekanik bir şekilde birinci yardımcının devasa tabancasını aldı, kırdı, fişekleri çıkardı ve
denize attı. Sonra yedi fişeklik bir şarjörü otomatiğe
kaydırdı ve Bay Henckel'in kamarasına doğru sendeleyerek yürüdü.

Kapı açıktı. Kuş uçmuştu.

Michael J. Murphy içeri girdi ve Bay Henckel'in kanepesine oturdu, çünkü
o çok zayıf ve başı dönüyordu; ve en azından kimse orada ona ateş edemezdi. "Hadi, hadi, Michael," diye hırıldadı, "bu yolculuğa çıkmak yok. Önünde iş var. Kendini toparla ve burunları sayalım.
Şimdi, iki itfaiyeci, iki kömürcü, bir yağcı ve nöbette Bay Uhl vardı. Terence, Bay Uhl'u maymuncuk anahtarıyla öldürdü, ben de büyük kömürcüyü öldürdüm, sanırım yağcıyı öldürdüm ve bir itfaiyeci en başından beri hurdadan
çıktı. Sonra ilk asistanı öldürdüm ve diğer itfaiyeciyi odasına kilitledim. Bu da Bay Henckel ve bir kömürcüyle hesaplaşmayı gerektiriyor. Şimdi biraz ateş açıldı ve
biri vuruldu. Bu da Riggins'in birini vurduğu veya birinin Riggins'i vurduğu anlamına geliyor. İkinci kaptan muhtemelen adamları ön güverteden çıkarmak için öne doğru gitti, itfaiyeci ise makine dairesi çetesini kıç güvertesinden çıkarmak için kıç tarafa gitti. Bunu yapmak için henüz vakitleri olmadı;
o halkaları bir levye ile kapıdan çıkarmaları gerekecek. Ben arkaya gidip
itfaiyeciyi öne doğru süreceğim; "Onları bir araya topladığımda onlarla tartışacağım."

Evin kırılma noktasına geldi ve kıç tarafındaki güverteye baktı.
Işıklar yanmıştı ve bir adam kapıyı saldırmak için kısa bir levye kaldırıyordu,
arkasından öfke ve dehşet dolu bağırışlar ve haykırışlar geliyordu.

Mike Murphy otomatik silahını güverte korkuluğuna dayadı ve kıç kale kapısının önündeki adama iki el ateş etti. Adam hemen kaçtı,
güverte boyunca zikzaklar çizerek, kaptanın nişanını dağıtmak için
ve sancak tarafındaki geçidin karanlık girişinde kayboldu. Böylece Michael
J. Murphy yoldaştan aşağı kaydı ve geçidi takip etti,
geldiğinde şans için iki el ateş etti.

Geminin ortasındaki karanlığın içine daha yeni kaybolmuştu ki Terence Reardon sersem sersem yoldaştan aşağı yuvarlandı. Terence'ın kaptanın hangi geçitten saldırdığını tespit etme imkânı yoktu. - ve umursamadı. Öfkeden kör olmuş bir şekilde liman geçidine sendeleyerek girdi; bunun sonucunda, sancak geçidinden aşağı kaptanın önünden kaçan ve liman geçidine dönüp kıç
şasesi kapısındaki işini
tamamlamak için geri dönmeyi düşünen kaçak, baş mühendisle tam olarak çarpıştı.

Bay Reardon hiçbir şey söylemedi, ancak kollarını adamın etrafına doladı ve onu göğsüne bastırdı.

Böylece bir an birbirlerine sarılarak durdular, her biri diğerinin dost mu yoksa düşman mı olduğunu merak etti.

Sonra Bay Reardon burnu kanıyor olsa bile, nöbetten yeni çıkmış bir itfaiyecinin kokusuyla karıştırılmış olamayacağına karar verdi. Üst güvertedeki _kargaşada_ maymuncuk anahtarını kaybetmişti - ölmüş olan
Bay Uhl, bu yüzden onu Bay Reardon'ın
çok bulanık görüşünden gizlemişti, ama ruhu hala yılmamıştı, çünkü Bay Reardon, hala en iyi zamanlarında olan çoğu baş mühendis gibi,
uygun gördüğü herhangi bir itfaiyeciyi alt edebileceğine kesinlikle inanıyordu. Aniden itfaiyecinin yanağını, etin alt çenenin üzerinde bir kıvrım halinde sarktığı yerden ısırdı ve tutunabileceği kadar
bir tutuş sağlayacak kadar şanslıydı; sonra bacağını rakibininkinin arkasına kıvırdı ve adamın kafasını yavaşça geriye doğru itti. Birlikte aşağı indiler, Bay Reardon en üstteydi, bir kez olsun adamını çaresiz tutmaktan ve dinlenmekten memnundu, düşmanının acı ve öfke çığlıkları mürekkep karası ara sokakta yankılanırken.

Michael J. Murphy bu kargaşayı duydu ve durdu. Birkaç
saniye dinledikten sonra bir Alman'ın derin bir sıkıntı içinde olduğu sonucuna vardı ve bu nedenle müdahale etmenin onun işi olmadığı sonucuna vardı. Ayrıca, ilgilenmesi gereken kendi işleri vardı. Önde bir zincirin takırtısını duyabiliyordu ve kimin veya neyin takırtı yaptığını görmek için hava çok karanlıkken, Bay Henckel'i sadece şüpheyle suçlu buldu ve sese ateş etti; bunun üzerine biri derin bir tiksinti tonuyla "_Ach, Gott!_" dedi, iki küçük ateş parıltısı karanlığı kesti ve iki kurşun zararsızca ara sokaktan aşağı uçarken ölüm fısıldadı.

Mike Murphy hemen selamı iade etti, diğerinin parıltılarına ateş etti; sonra güverteye düştü ve yavaş yavaş gelen karşılık ateşinden kaçmak için
fırlatma deliğine yuvarlandı.

Murphy'nin yorumu "Acaba o silahı nereden buldu," oldu. "Bay Uhl cebinde taşımış olmalı ve ona ödünç vermiş olmalı."

Baş güvertede derin bir sessizlik vardı ve saldırganının yok edilmesini bekleyen Bay Henckel, daha fazla atış
yapmanın tedbirsiz olduğuna karar verdi. Bir saldırı planı oluşturmak için zamana ihtiyacı vardı ve bu arada bir sığınak istiyordu. Mike Murphy ayak seslerini duydu, ses başladığı anda neredeyse kesiliyordu ve
sertçe gülümsedi.

"Saklanıyor," diye mırıldandı kaptan. "Şimdi, onun yerinde olsam
nereye sığınırdım? Elbette ambar kapağının arkasına mı, yoksa
vince mi?" Aniden ilham aldı ve yüksek sesle bağırdı:

"Riggins! Riggins! Cevap ver, Riggins. Seni arayan
Kaptan Murphy."

"'Burada, efendim," Riggins'in sesi yukarıdaki kaptan köşkünden geldi.
Ses çok zayıftı.

"Pilot kabininden çık, Riggins, köprüye git, projektörü
aç ve bu alçağa
bir atış yapana kadar güverteye doğru eğ. Ondan korkma, Riggins. O Henckel ve fasulye
avı yapamaz. Işığı ona doğru tut ve üzerinde tut; onu
kör eder ve seni vuramaz."

"Pis herif!" diye hırladı Riggins yorgunca. "Bir süre önce köprüye geldi ve ben onu
kovdum -ama beni -bağırsaklarımdan- vurdu, efendim-ve ben evli bir adamım! Yaşlı karım ne diyecek--"

Ve bu Riggins'in söylediği son sözdü. Doğrusu, pilot kabininden sürünerek
çıkmayı ve köprüye giden kısa arkadaşın tepesine tırmanmayı başardı; o
arama ışığına ulaştı ve Bay Henckel ile Mike Murphy altında atışlarını değiştirirken
o anahtarı açtı.

"Güverteye doğru bük, Riggins. Güverteye, zorbam, güverteye,"
Mike Murphy, büyük beyaz ışık huzmesi göğe doğru fırlayıp
orada kalırken yalvardı; Murphy'nin tüm yalvarışları Riggins'i güverteye doğru bükmeye ikna edemedi, çünkü Riggins arama ışığının yanında ölü yatıyordu,
on mil uzakta H.M.S. Panther'in uçan köprüsündeki bir subay ise geminin her dönüşünde o ışık parmağının işaret edip işaret ettiğini
izliyordu.

Amirine bildirirken "Çok tuhaf bir şey, ne?" diye yorumladı.

"Daha doğrusu," diye lakonik bir şekilde cevapladı amir. "Dresden olamaz
ve bizimkilerden biri de değil. Geçip ona bir bakalım,
Reggie, oğlum."

BÖLÜM XIX

Michael J. Murphy'nin otomatik teknesinde iki mermi kalmıştı ve bunları
gün ışığı ve Bay Henckel'in hücumu için saklıyordu ki, bir projektör
kıvırarak karanlık sularda yolunu bulmaya çalıştı. Yavaşça, yavaşça
kalktı ve _Narcissus_'un büyük, küt pruvasına oturdu, birkaç saniye orada
havada durdu ve yavaşça kıç tarafa geldi ve ana güverteyi aydınlattığında Bay Henckel ambar kapağının arkasından kalktı.

"_Deutschland uber Alles!_" diye sevinçle bağırdı ve koştu.

İtfaiyecilerini bayıltana kadar döven Terence Reardon,
sığınak sokağından aşağı doğru gizlice ilerledi ve Kaptan Murphy ile Bay Henckel'in haberi olmadan, güvertenin karşı tarafından birbirlerine ateş ederken tabancalarının
flaşlarını izledi.

"O herifi yanlarından kuşatıp bu saçmalığa bir son vermem gerekecek," diye karar verdi Bay Reardon hemen ve hemen güvertede elleri ve dizleri üzerinde gizlice ilerledi ve ambar kapağına ulaştı. Bay Henckel, ambar kapağının diğer köşesinde, Bay Reardon'ın nefesini duyabileceği kadar yakın bir yerde gizlendi. Ve orada kurnaz şef, Bay Henckel'in hücum için ayağa kalkmasını beklemişti - bunun üzerine Bay Reardon da ayağa kalktı.

"İrlanda her zaman üstte, serseri!" diye bağırdı ve Bay Henckel'in dizlerine
atladı. Mükemmel bir mücadeleydi ve ikinci kaptan
ağır bir şekilde yere düştü.

Şimdiki gibi bir acil durumda Terence Reardon'ın istediği tek şey iyi bir
hafif dövüştü. Karanlıkta dövüşmek onu üzüyordu, çünkü
kara sokakta ateşçiyi savururken adamın kafasına bir
yumruğu kaçırmıştı ve üzüntüsüne ve eklemlerinin
mahvolmasına, Narcissus'un güvertesinin iyi Norveç
çamından olduğunu hatırlatmıştı. Ancak, H.M.S. Panther artık üç kablo boyu uzaklıktaydı ve köprü üstündeki subay Narcissus'un güvertesinde bir tür neşeli
bir kavganın sürdüğünü görebiliyordu; bu yüzden, Bay Reardon Bay Henckel'in sırtını ambar kapağına doğru eğip, otomatik silahını ondan alıp, silahın vulkanit kabzasında süvarinin yüz hatlarının bir kalıbını alırken, o da projektörü savaşçıların üzerinde tuttu. Ve vulkanit yumuşak olmaktan çok uzaktır!

Terence Reardon kendi kendine verdiği görevi tamamladığında ayağa kalktı,
tulumunu çekti, güverteye kan tükürdü ve dans eden bir ayı gibi bir yandan diğer yana el salladı. Yüzü tanınmaz haldeydi; önceki gece giydiği tulumu o kadar düzgün ve temizdi ki, şimdi kocaman bir kırmızı lekeydi ve korkunç bir şekilde sırıttı, çünkü savaş delisiydi!

"Sırada!" diye bağırdı ve emir almak için kaptana döndü.

Ama Michael Joseph Murphy savaştan çekilmişti. Güvertede yüzüstü yatıyordu, bilinci yerindeydi ama çaresizdi ve kırık kaburgası ciğerlerini gıdıkladığı için dudaklarındaki köpükte hafif bir pembelik vardı. Sadece gözleri hareket ediyordu ve Erin'in muzaffer sürgünleri birbirlerine bakarken Terence Reardon'a gülümsediler.

Terence Reardon döndü ve hırpalanmış yumruklarını projektörün ışınlarına doğru salladı. Kısa bir an için muhteşemdi; sonra savaş çılgınlığı onu terk etti ve yine sade, sadık, kaprisli, yetenekli, dürüst Terence P. Reardon, S.S. Narcissus'un baş mühendisiydi. Daha önemli bir işi olmadığında periler hakkında konuşmayı bir zevk olarak görüyordu. Artık savaş bitmişti ve Alman filosu sonunda onları ele geçirmişti, Bayan Reardon'ı ve çocukları ve en iyi işinin sonsuza dek gittiğini - sadık bir hizmetkar olarak onuruyla birlikte
atıldığını - düşünmek için zamanı vardı.

Ambar kapağına aniden oturdu ve korkunç
yüzünü korkunç elleriyle örttü.

"Ah, Norah! Norah!" diye bağırdı ve sanki kalbi kırılacakmış gibi hıçkırdı.

XX. BÖLÜM

H.M.S. Panther'den Kaptan Sayın Desmond O'Hara, emriyle Jacob'ın merdiveni Bay Reardon'ın üzerinden Narcissus adlı gemiye bindiğinde, bir an durdu, geminin korkuluklarına yaslandı ve
baktı.

"Aman Tanrım!" dedi ve pembe-beyaz bir midye için yer açmak üzere güverteye atladı. Pembe-beyaz olan baktı ve "Teyzem!" dedi.

Sonra o da güverteye atladı ve tıknaz bir cockney mavi ceketli burnunu korkuluktan içeri uzattı.

"Kahretsin gözlerimi!" dedi bu kişi. "Burada çiçek açan bir karmaşa var!"

"O kişi kim?" Yüzbaşı Desmond O'Hara, inleyen ve anadilinde bir şeyler söyleyen yarı-bilinçli Bay Henckel'i işaret ederek talep etti.

"Bu," dedi Bay Reardon tanıdık bir göz kırpmayla, "Ben ameliyat edene kadar iyi, düzgün bir
Almandı!"

"Öyle olduğunu fark ettim. Peki sen kim olabilirsin?"

"Benim adım Terence P. Reardon ve San Francisco'daki United Shtates vapuru _Narcissus_'un baş mühendisiyim."

"Ah! İrlandalı-Amerikalı, ha?"

Bay Reardon güverteye baktı, kurnazca küçük bir gülümsemeyle gülümsedi ve
Kaptan O'Hara'ya baktı. "Eh, özür dilerim," diye açıkladı, "gemiye bindiğimde yanımda tire vardı; dün öğleden sonraya kadar iyi çalışıyordu; ama Alman mürettebatımızı güvertede kovalamanın verdiği çabaya ne demeli, sanırım tiremi kaybettim ve sanırım kaptan da kaybetti. O, şimdilik o. Rahip, onarımları beklerken rıhtımda, bu da beni geminin komutası altına bırakıyor. Ve o, devlet dairesine gidip geminin kasasını açacak durumda olmadığından ve şifreyi de bilmediğimden, o zaman iblis kağıtlarımıza bir göz atsın. Şimdi size güvertede on bin ton yumuşak kömür olduğunu söyleyerek hepimize zaman ve zahmet kazandıracağım, Norfolk, Virginia'dan Manila veya Batavia'ya, Pernambuco'ya emirler için ayrıldığımızı ve rotamızdan birkaç bin mil uzakta olduğumuzu. Öyleyse gemiye el koyun ve lanet olsun size! Sadece umarım ki, kim bilir, birinden biraz tavsiye almaktan çekinmezsiniz. Çok uzakta olmayan bir Alman filosu var ve eğer bizimle uğraşmaya kalkarsanız, pişman
olabilirsiniz -ama olmayabilir."

Kaptan Sayın Desmond O'Hara tatlı bir şekilde gülümsedi. "Korkudan ölmek," dedi,
hiçbir şekilde moralinizi bozmadan. "Dün Falkland açıklarında dilencilerle karşılaştık
ve Dresden hariç hepsini batırdık. Karanlıkta yanımızdan kayıp gitti,
anakaraya doğru gidiyordu ve biz onu ararken sizin projektörünüzün böyle tuhaf herifleri kestiğini gördük, bu yüzden Panther araştırmak için geride kaldı. Projektörünüz olmasaydı sizi
kaçırırdık."

"Ve aynı şey, küçük ölü bir İngiliz'in size işaret etmesiyle oldu." Bay
Reardon tulumunu bir kez daha çekiştirdi. "Üzgünüm," dedi inatla,
"Bir gün bir İngiliz zaferini kutlamak isteyeceğimi hiç düşünmemiştim --ama istiyorum." Sağ eline baktı ve başını salladı. "İngilizlersiniz," diye devam etti, "size böyle bir el uzatmam --sizinle el sıkışmak istesem de."

"Faith, bunun sizi endişelendirmesine izin vermeyin, Bay Reardon. Ben İngiliz değilim."

"Tanrı aşkına, siz bir--bir-- değilsiniz"

"Ben bir İrlandalıyım! Benim adım Desmond O'Hara."

Bay Reardon, burada kendisine hor görülmesi öğretilen İrlandalıların görkemli bir örneğinin olduğunun tamamen farkındaydı: Kralın şilini alan İrlandalılar, kralın Cockney'lerini savaşa götüren beyefendi İrlandalılar.
Ve yine de, söylemesi gariptir ki, şimdi aklına böyle bir düşünce gelmiyordu.
Yüzbaşı O'Hara'ya doğru yürüdü, sanki duyulmayı bekliyormuş gibi dikkatlice etrafına baktı, bilmişçe göz kırptı ve fısıldadı, mutsuz Bay Henckel'e doğru önemli bir başparmağını salladı: "Elbette ki, bizim gibiler, onların gibilerin ölçüsünü alabilir."

"Öyle," diye cevapladı Kaptan O'Hara ve Terry Reardon'ın korkunç
elini tuttu. "Öyle!"

Birlikte Michael J. Murphy'yi bir bozonun sandalyesine kaldırdılar, krikolar
bir kargo vincini indirdiler, Bay Reardon vinçe gitti ve kaptan
Panther'in teknesine
yüklendi ve tıbbi müdahale için savaş gemisine alındı. Bay Reardon onu kaldırmadan hemen önce
şefin kulağını dudaklarına doğru çekti.

"Von Staden hakkında," diye fısıldadı. "Onun asılmasını istediğimi sanıyordum.
Yasal olarak o bir korsan; ama Terence, yanlış yetiştirilmiş; bilirsin,
Terence--_Deutschland ueber Alles_. Bu Hollandalı şeytanlar gemimizi çalmanın
doğru olduğunu düşünüyorlardı--ulusal bir zorunluluk, bilirsin. Von
Staden'ı kaptanın ambarından çıkar ve ona İngilizlerin bizi ele geçirdiğini--filosunun gittiğini söyle. Sonra ona sırtını dön, Terence."

Bay Reardon emirleri yerine getirdi. "Kaptan Murphy sizi serbest bırakmamı emretti,"
süperkargoya açıkladı, "ve bana sırtımı dönmemi söyledi. "

"Lütfen benim adıma teşekkür edin," diye nazikçe cevapladı von Staden. "Ellerinden böyle bir nezaket beklemiyordum. Şimdi sırtınızı dönebilirsiniz, Bay Reardon."

Böylece Bay Reardon sırtını döndü ve İngiliz jandarmalarının onu durdurmak için acele etmesine rağmen Herr August Carl von Staden korkuluklara ulaştı.
"_Deutschland ueber Alles!_" diye bağırdı meydan okurcasına ve atladı. Yukarı
çıkmadı.

Yüzbaşı Sayın Desmond O'Hara şapkasını çıkardı. "Öyle cehennem gibi
ölüyorlar ki," dedi hemen, "insan onlarla tek tek dövüşmekten nefret ediyor.
Dün _Nuernberg_ bize düştü. Onu geride bıraktık ve o hareketsiz ve batarken, adamları etrafında yüzüyor ve boğuluyorken, _Panther_ iki dakika içinde can simitlerini kaybetti. Bazı
çocuklarım Boche'ye yardım etmek için denize açıldı."

Bay Reardon maymuncuğunun başının etrafına atık sardığını ve bireyleri vururken belirtilen beygir gücünü azalttığını hatırladı;
yine de, toplu halde onlarla dövüştüğünde, zavallı, zararsız bir şeytan ve ulusal onur gibi yanlış bir idealin kurbanı olan Bay Uhl'u ne kadar vahşi bir sevinçle yere sermişti! Bay Reardon İngilizlerden nefret ettiğinden oldukça emindi;
yine de, çakallar zavallı küçük Riggins'i projektörden uzaklaştırdığında gözlerine yaşlar doldu ve merhum yardımcılarının ruhu için ebedi huzur diledi, çünkü bir gecede, diş, yumruk ve maymuncukla dövüşürken, dil ve daktiloyla dövüşenlerin asla öğrenemeyeceği şeyi öğrenmişti: ırksal ve dini düşmanlıklar sadece acınası bir insan iblisiydi - toplu halde. Sadece kalpsiz çoğunluk için kanını döken o yiğit azınlık bunu bilebilir

gerçek -ve ne yazık ki- savaşçılar asla birbirlerinden nefret etmezler.

Bunun için fazla cömertler.

XXI. BÖLÜM

Kaptan Matt Peasley, yüreği boğazında, San Francisco'daki İngiliz
konsolosu'nu çağırdı. Çok solgun ve mutsuz görünen Cappy Ricks,
sandalyesinde çökerken, Bay Skinner yanında durmuş, tırnaklarını kemiriyor ve
sanki Kaliforniya Sokağı'nın bir ucundan diğerine tekmelenmekten
hoşlanacakmış gibi görünüyordu.

"Merhaba!" diye başladı Matt Peasley. Cappy Ricks ürperdi ve gözlerini kapattı.
"Burası İngiliz konsolosunun ofisi mi?... Burası Blue Star Navigasyon Şirketi'nden
Kaptan Peasley... Evet... Vapurumuz _Narcissus_ hakkında...
Konsolosun ofisimize doğru yolda olduğunu söylüyorsunuz... Teşekkür ederim...
Elveda."

Cappy Ricks eski bir hava kompresörü gibi iç çekti. "Umarım o gelene kadar yaşarım," diye güçsüzce ilan etti. "Kasıtlı bir ırk, İngilizler. Hiç coşku yok.
Hiçbir zaman aceleyle bir yere varamazlar."

Cappy'nin eleştirilerini yalanlamak istercesine, İngiliz konsolosu o anda kabul edildi.

"Beyler," diye duyurdu, kalbi kırık üçlü etrafına toplanırken,
"Sizin için çok ciddi haberlerim var." Sesi, bir taş ocağındaki ustabaşının, kocasının az önce erken bir patlamaya yakalandığını ve çocukların hemen parçalara ayrılacağını söylemesi için bir hanıma seslenen sesini belirsiz bir şekilde andırıyordu. "On bin ton kömürle yüklü vapurunuz _Narcissus_, Majestelerinin kruvazörü _Panther_ tarafından Falkland Adaları'nın yüz mil kuzeydoğusunda ele geçirildi.
Geminizin temizlenmesi nedeniyle--"

Cappy Ricks'ten alçak bir inleme duyuldu.

"Cimri!" diye sövdü. "Yaşlı Alden P. Cimri, cimrilerin prensi!
Parasına birkaç on dolarlık banknot daha ekleyeceğini düşündü, bu yüzden
kaptanını gemilerinde tarafsız ticarette çalışmak üzere bir sürü tutuklu Alman kiralamaya teşvik etti! O kuruş cimrisiydi, bu yüzden ayda sefil yüz kırk dolar tasarruf etmek için
telsizi kapattı. Lanet olası yaşlı aptalı - Skinner'ı öldürme ayrıcalığı için teklifler bekleniyor! Neye bakıyorsun?"

"H-h-hiçbir şey!" diye kekeledi Bay Skinner.

"Bana öyle bakılmayacak, Skinner. Benim de kusurlarım var, biliyorum--"

"Şşş!" diye sözünü kesti Matt Peasley.

"Ve ikisinde de 'sssss' diye bağırmayacağım. Gemiyi kaybettim. Kabul ediyorum.
Tüzüğü onayladım ve Murphy onu bizim için kurtarmak için elinden geleni yaptı ama
yapamadı. Ben keçiyim, ama eğer beni mahvederseniz, ikinize de
dikkatsizliğim yüzünden kaybettiğiniz her senti geri öderim--"

"Affedersiniz, Bay Ricks," diye sözünü kesti konsolos. "Lütfen devam etmeme izin verin. Bu davaya eşlik eden koşullar çok sıra dışı--"

"Sevgili Bay İngiliz Konsolosu, bu konuyu sizinle tartışmayacağım.
Çok fazla inatçısınız ve ayrıca, ne faydası var? Gemi
gitti. Bırakın gitsin. İki katı büyüklüğünde bir tane daha inşa edeceğiz. Elbette
size bir mazeret sunabilirim, ama sunsaydım, hayata gelmiş yaşlı Nick Carter olduğumu düşünürdünüz. Dışişleri Bakanlığımız aracılığıyla konuyu ele alıp,
mazeretimizi sunup onu ödül mahkemesinde geri kazanmaya çalışmamız gerekecek."

"Asla bir ödül mahkemesine gönderilmeyecek, Bay Ricks. _Narcissus_ adlı vapurun davasına karar vermek için bir ödül mahkemesine gerek yok. Kanıtlar çok
etkileyici. Amiralimizin
kararının tersine çevrilmesi mümkün olamaz."

Bay Skinner düşmemek için aniden oturdu. Konsolos
devam etti: "_Panther_'in komutanı, Kaptan Desmond O'Hara--bu arada, eski bir okul arkadaşım--bana olayla ilgili uzun bir özel rapor gönderdi; tabii ki telsizle ve şifreli olarak. Görünen o ki
Pernambuco limanında Alman mürettebatınız kaptanı alt etmiş--"

"Ne?" diye bağırdı Cappy, Matt ve Skinner koro halinde. "Bunu kabul ediyor musunuz?"

"Kabul ediyoruz, Bay Ricks. Ve dün gece baş mühendisiniz Bay Terence Reardon, uşağın yardımıyla, bir Riggins--İngiliz uyruğu ve
maalesef çatışmada öldürüldü--ve Kaptan Murphy Alman mürettebatını alt etti--"

"Ah, Bay Ricks!" diye soludu Skinner.

"Ah, Matt!" diye tiz bir sesle bağırdı Cappy Ricks.

"Ah, Cappy!" diye bağırdı Matt Peasley.

"Ah, saçmalık," diye güldü İngiliz konsolosu. "Onu geri çaldılar,
beyler ve Kaptan O'Hara onu çaresizce yuvarlanırken bulup
bindiğinde, perişan haldeydi. Ölüler hikaye anlatmaz, Bay Ricks--yine de
herhangi bir adil düşünceli adamın sizin _Narcissus_'unuzdaki ölülerin
tanıklığından şüphe etmesi imkansızdı! Öldürülmüş, yaralı ve tutsaklar
mükemmel bir mazeret oluşturuyordu. Bu arada, Bay Reardon ve Kaptan
Murphy Panther'de tıbbi bakım görüyorlar ve birkaç hafta içinde göreve geri dönecekler; _Narcissus_ filomuzdaki diğer gemilerle buluşmaya gidiyor. Onlara denizde kömür verecek."

"O zaman kargosuna el koydunuz?" diye sordu Matt Peasley.

"Gemiyi bize geri verirlerse kargo konusunda endişelenmeliyiz,"
Cappy Ricks neşeyle ilan etti. "Elbette navlun paramızı almadık,
ama kiralayanlarla işim bitene kadar onlar navlunu ödeyecek ve kömür hakkında soru sormayacaklar."

"El koyduk, Bay Ricks," diye devam etti İngiliz konsolosu, "çünkü bu Alman kömürüydü. Pernambuco'da gemiye binen süper kargo gemisi kaptanınıza, halkının kiralayanlara bunun için nakit ödediğini söyledi. Ama geminizi size geri vereceğiz çünkü sahipleri uluslararası hukuku ihlal etmediği için onu tutmak için ahlaki bir hakkımız yok. Süper kargo gemisi, gemiden atladığında arkasında on beş bin dolar bıraktı, ancak Kaptan O'Hara buna el koymayı reddetti. Kaptan Murphy'nin önerisi üzerine, bu para Riggins'in dul eşine iletilecek. Kaptan O'Hara özellikle sizi aramamı ve geminiz için dünyadaki en iyi iki İrlandalıya teşekkür etmeniz gerektiğini bildirmemi istedi."

"Teşekkür ederim, Bay Konsolos. Bu arada, Kaptan O'Hara'ya kablosuz olarak ulaşabilir misiniz? Eğer ulaşabilirseniz, bir mesaj gönderirseniz bunun parasını ödemekten mutluluk duyarım."

"Gerçekten çok memnun olurum."

"O zaman ona Blue Star Navigasyon Şirketi'nin mesajının nezaketi için ona teşekkür ettiğini, ancak gemimiz için iki İrlandalıya teşekkür etmemiz gerektiği yönündeki ifadesiyle uyuşmadığını söyleyin. Üç tane olduğunu düşünüyoruz! İrlandalıları tanıyorum. Alçaklar asla bir kavgada birbirlerine sırt çevirmezler."

Konsolos güldü. "Bu arada," dedi ayrılmaya hazırlanırken şapkasını alırken,
"geminiz artık telsizle donatılmış durumda--Alman Donanması'nda kullandıkları
gibi ince, güçlü bir tesis. Süper kargo gemisi onu Pernambuco'da gemiye
getirdi."

Yankeli Matt Peasley o anda canlandı. "O da mı müsadere edildi?" diye sordu.

"Hayır, kaptan. Ancak, sizin o Alman mürettebatınıza el koyduk--"

"Hallelujah!" diye bağırdı Cappy Ricks.

"--ve size _Surrey Maid_ adlı serseriden bir İngiliz denizci mürettebatı ödünç verdik.
_Scharnhorst_ Şili kıyılarında onu torpidoladı ve filo yok edildikten sonra onları ele geçirdiğimizde mürettebatını Alman nakliye gemilerinden birinde bulduk. Kaptandan kamarotuna kadar her şeyiniz hazır--"

"Telsiz operatörü de mi?" Matt Peasley ağladı.

Konsül başını salladı. "Sabit bir işi var," diye ilan etti genç başkan ve bu fermanın onaylanması için Cappy Ricks'e döndü. Fakat
dindar ihtiyar Cappy başını göğsüne eğmişti ve onun şöyle mırıldandığını duydular:

"Ey Tanrım, Sana şükrediyorum! Ne kadar değersiz olsam da, Tanrım, bana iyilikler yükledin - buna bedava bir telsiz santrali de dahil!"

BÖLÜM XXII

İngiliz konsolosu ayrıldıktan uzun süre sonra Cappy Ricks ofisinde tek başına oturmuş, uyukluyordu. Hemen uyandı ve Bay Skinner'ı çağırdı.

"Skinner," dedi, "Matt, merhum Riggins'in _Narcissus_ gemisine bindiğinde maaşının bir kısmını karısına verdiğini bildiriyor?"

"Evet, efendim."

"Riggins'in bundan sonraki maaşı, Bayan Riggins yaşadığı ve Blue Star Navigasyon Şirketi her ay yetmiş dolar verebildiği sürece
_Narcissus_'a karşı bir borç teşkil edecektir. Bununla ilgilen,
Skinner. Başka bir şey, Skinner."

"Evet, efendim."

"Murphy ve Reardon için bir şeyler yapmalıyız. Şimdi, Skinner,
daha önce hiç spor olma şansın olmadı, ama artık Blue Star Navigasyon Şirketi'nde bir hissedarsın ve bu nedenle, şirketin hisselerinde kontrol hissesi sahibi olarak pozisyonumu, şirketin mal varlığını keyfi bir şekilde dağıtmak için kullanmamam gerektiğini düşünüyorum. Bu yüzden, onlar için ne yapacağımızı önermeyi sana bırakacağım, Skinner. Sanırım benimle aynı fikirde olacaksın,
bu iki çocuk için çok güzel bir şey yapmalıyız."

"Kesinlikle öyle, efendim, kesinlikle öyle. Öncelikle, Bay Ricks, bence
eğer varsa hastane faturalarını ödemeliyiz. Sonra da her birine, uygun şekilde
işlenmiş ve kasanın önüne yerleştirilmiş küçük bir mavi yıldızla--safirlerle--güzel bir altın saat vermeliyiz."

"Bunun faturayı karşılayacağını mı düşünüyorsun, Skinner?"

"Eh, bence gelecek Noel'de her birine bir aylık maaş vermeliyiz."

"Hımm! Öyle mi?"

"Evet, efendim. Bence bu çok hassas bir şey olurdu."

Cappy içini çekti. Zavallı Skinner! Tasarruf alışkanlığının kurbanı! Terbiyeli
şeytan--küçük olmak istememişti ama kendini tutamadı.
Bir
çağ
lisi--Skinner. Asla büyük bir şirket için düşünülmemiş--

"Ek olarak--" diye başladı Skinner.

"Evet, Skinner, oğlum. Hadi, hadi, ihtiyar at. Hadi, ek olarak--"

"Bu çok çılgınca bir savurganlık gibi görünüyor, Bay Ricks, ama o adamlar
gemileri için savaştılar ve ben--hatırla, Bay Ricks, bu sadece
bir öneri--bence çok--şey--çok--incelikli bir şey olurdu--şey--"

"Çıkmadan önce onu boğacak," diye kendi kendine konuştu Cappy. Yüksek sesle
şöyle dedi: "Hadi, Skinner, canım oğlum. Korkma."

"Böyle bir zamanda, navlunlar bu kadar iyiyken ve gemi mülkiyeti bu kadar iyi kazandırıyorken, bana öyle geliyor ki -yani, siz ve Matt'in bir itirazı yoksa- Mike ve Terence'a Narcissus'un -gemisinin- küçük bir parçasını -her birine on bin dolarlık faiz - vermeliyiz"

"Tanrı seni korusun, Skinner! Sonunda başardın, değil mi? Emekli başkan seninle aynı fikirde, Skinner ve bu böyle emredildi.

"Şimdi git ve Mike ve Terence'a iyi haberi telsizle bildir. Onlara kömürü çıkardıklarında Rio'ya gidip manganez cevheri yüklediklerini söyle."

BÖLÜM XXIII

Zamanı gelince Kaptan Michael J. Murphy ve Bay Terence Reardon kuru havuzdan çıktı, Falkland Adaları açıklarında kaydedilen ikinci deniz muharebesinin tek görünür kanıtı Reardon'ın burnunun sancak tarafına doğru hafif bir eğimi ve Murphy'nin sağ kulağında bir çentikti. Bay Skinner, Mavi Yıldız savaşçılarının eve dönüş günü için yerel bir kuyumcuya sunum saatlerini hazırlatmıştı ve bir cumartesi gecesi Cappy, Mike ve Terence'e bir ziyafet verdi ve Ricks'in çıkarları için katılabilecek her çalışan, Cappy tarafından cesaret ödülleri usulüne uygun olarak verildiğinde ve Bay Skinner ile Matt Peasley tarafından tebrik konuşmaları yapıldığında cesur çifte şeref ve tezahürat etmek için oradaydı. Öyle görkemli bir olaydı ki Cappy üç kokteyl içti, bir iki kadeh şampanya içti ve sonuç olarak bundan sonra iki gün hasta oldu. Kendine geldiğinde, üzgün ve ciddi bir şekilde emekli olmak üzere olduğunu duyurdu - sonsuza dek; ticari nitelikte hiçbir şeyin onu tekrar işe geri
sürüklemesine izin verilmemeliydi. Sonra tüm çalışanlarına dokunaklı bir veda etti,
golf sopalarını topladı ve Güney Kaliforniya'ya doğru genel bir yöne doğru kayboldu. O kadar uzun süre uzaktaydı ki sonunda şüpheci Bay Skinner bile, mucizeler çağının henüz geçmemiş olup olmadığını ve Cappy'nin gerçekten emekli olup olmadığını merak etmeye başladı.

Ne yazık ki! 24 Aralık sabahı, Cappy aniden ofiste belirdi, nazik yaşlı yüzü Alpler'deki bir gün doğumu gibi parlıyordu.
Hemen Bay Skinner'ı tüm Ricks işletmelerinin maaş bordrolarıyla birlikte gelmesini ve varsa, tüm hak edenlere maaşların
toplanmasının neden olmaması gerektiğini göstermesini istedi. Ricks Lumber & Logging Company zaten bir
Noel temettüsü ilan etmişti; Blue Star filosundaki her geminin hesapları
güncellenmiş ve özel bir Noel temettüsü ilan edilmişti ve
eski geleneğe uygun olarak, Cappy yılda bir
gününü gerçek emeğe ayırmış gibi görünüyordu. Noel temettü çekleri ve çalışanlarına Noel hediyeleri içeren çekler her zaman kendisi tarafından imzalanırdı;
bu, emekli olmasına rağmen
işlerine hala ihtiyatlı bir şekilde göz kulak olduğunu alıcılara bildirme yoluydu.

Bitirdiğinde yazar krampı geçirmişti, ancak harcama çılgınlığı
üzerindeyken dinlenmek istemiyordu; bu yüzden bir kalem aldı ve
Bay Skinner hak edenlerin isimlerini ve her birinin Ricks hizmetinde geçirdiği süreyi sayarken, Cappy her ismin yanına beş, on veya yirmi karaladı. Böylece, zamanla, Blue Star maaş bordrosundaki ilk isme geldiler.

"Matthew Peasley, başkan; maaş, yılda on bin dolar; hizmet süresi, dört ay," diye mırıldandı Bay Skinner. "Kaptan Matt için bir zam ne dersiniz?"

Cappy kalemini bıraktı ve Skinner'a gözlüklerinin üzerinden baktı.

"Skinner," dedi ciddi bir şekilde, "yılda sadece on iki bin alıyorsun ve
yirmi beş yıldır benimlesin! Ve ben bu çocuğa yılda on bin veriyorum ve o sadece dört aydır maaş bordrosunda.
Neden, bu adil değil!"

"Unutmayın, o Blue Star gemilerinde üç yıl geçirdi--"

"Maaşları artırırken bunu hiç düşünemiyorum. Gemi subaylarının maaşları zaten sabit ve değişmezdir ve
çalışanlarım için zamları düşünürken. Sadece doğrudan gözümün önünde oldukları süreyi hesaba katabilirim. Matt'in maaşını yılda beş bine düşürün ve işin içinde büyümesine izin verin. Ricks L. & L. ve Blue Star hisselerinden elde ettiği temettüler onu ayakta tutacak ve
devam etmesi gereken bir ev masrafı yok. O ve Florry benimle yaşıyor ve
ben keçiyim."

"Matt'in bu programı pek hoş karşılamayacağından korkuyorum, Bay Ricks--özellikle şu anda, açık deniz filosundaki her gemi her yolculuğun masrafını kendisi ödüyorken."

"Neden?" diye sordu Cappy.

"Peki," diye sordu Bay Skinner tereddütle cevap verdi, "Belki de bunu sana söylemem gerekmiyor, çünkü bu bilgi bana tamamen tesadüfen geldi; ama
gerçek şu ki, Matt kendine bir yardımcı şhun inşa edecek--"

"İyi haber!" diye fısıldadı Cappy. "Bu çorba için bilet! Yarı dizel motorlu, dört direkli ve yaklaşık bir milyon fitlik
kereste kapasiteli bir yardımcı şhun şu anda çok iyi bir yatırım olurdu. Ülkedeki çelik gemiler inşa eden her tersane siparişlerle dolu, ama
sahil tersanelerimiz aceleyle ahşap gemiler üretebilir; ve, yardımcı güçle, savaş nedeniyle yaşanan bu nakliye telaşı bitmeden
önce maliyetlerinin yüzde beş yüzünü ödeyecekler. Umurumda değil,
Skinner--yabancıya gidecek kadar büyük bir gemi inşa ederse--"

"Ama bu o türden değil," diye sözünü kesti Bay Skinner.

"Başka hiçbir tür işe yaramaz, Skinner."

"Bu bir yelkenli yat olacak--"

"Ne!" diye bağırdı Cappy.

"Bir yat--toplam seksen beş fit--"

"Seksen beş büyükanne! Neden, bu çocuk bir yattan ne istiyor?
Ne kadar para yatırmayı düşünüyor?"

"Bilmiyorum, Bay Ricks; ama bir şeyden oldukça emin olabiliriz; Matt Peasley ucuz bir tekne yapmayacak. Bir sürü
biblo ve alet, tik ray, maun marangozluk işi olacak--en azından,
ona otuz bin dolara mal olacak."

"Skinner," diye ilan etti Cappy ciddiyetle, "parayı bir çuvala koyup Clay Street Rıhtımı'na gidip parayı denize atabilirdi!
Geçen gece birkaç askerin bir atış poligonunda keyifli vakit geçirdiğini gördüm,
ama Blue Star Navigasyon Şirketi'nin başkanının otuz bin dolarlık bir yat için istediği şey benim zamanımdan daha değerli. Neden,
bütün hafta oynayacak otuzdan fazla iyi gemisi var ve yine de
Pazar günü için bir yat istiyor! Skinner, canım oğlum, bu çılgınca, şımarık bir
aşırılık."

"Eh, sanırım Matt bu aşırılığı karşılayabileceğini düşünüyor."

"Skinner, hiçbir adam bunu karşılayamaz. İsraf, günaha dönüşecek bir noktaya gelebilir. Ve ben, iyi bir gemiye yatırılan aynı otuz bin doların
bu kadar muazzam getiriler sağlayacağı bir yata otuz bin dolar yatırmanın suç olduğunu söylüyorum. Skinner, oğlum, bu yat saçmalığını
nasıl öğrendin?"

"Matt'in masasında ona okuması için verdiğim bir mektubu arıyordum,
ve planlara rastladım. Bunların Blue Star planları olduğunu düşünerek,
onlara baktım; ekte gemi mimarından bir mektup vardı--"

Cappy kalemini bıraktı.

"Kutsal Pembe Parmaklı Peygamber adına," diye haykırdı derin bir iğrenmeyle, "Mutlu
Noeller geçireceğimi sanmıştım--ve şimdi mahvoldu! Aman Tanrım,
Skinner! Bir adamın otuz bin doları çöpe attığını düşünmek,
attıktan sonra bakım ve faizi saymıyorum bile--"

"Tam bugün, yapman gerekmeyen otuz bin doları çöpe attın," diye hatırlattı Bay Skinner.

"Bunu yapmak zorundayım. Tüm oğlanlarımı mutlu, tatmin olmuş ve tetikte tutmalıyım, yoksa başımıza neler gelir? Her şey söylendiğinde ve yapıldığında onlar benim ortaklarım ve ortaklarıma adil bir anlaşma yapmazsam Yaratıcımla nasıl yüzleşeceğim? Adalet ile savurganlık arasında çok büyük bir fark var. Skinner, Matt'in diğer tüm
kabuklu kaptanlar gibi olduğunu düşünmüyor musun? Neden, daha yirmi beş yaşında; ve
karada geçirdiği bir yılın ardından tekrar mavi su hummasına yakalanırsa, otuz yaşında onu durduracak kimse olmayacak."

"Eh, o yakaladı efendim," diye kesin bir şekilde fikrini belirtti Bay Skinner. "Hiç anlamayan
yaşlı bir yelken kaptanı gördün mü? _Sweet Alferetta_'sı olan Burns'ü hatırlıyor musun? Babası öldü ve ona bir milyon dolar bıraktı,
ve beş yıl sonra bir gün gizlice buraya geldi, sana
kupon kesmekten yorulduğunu ve hayatını kurtarmak istiyorsan ona _Sweet Alferetta_'yı ve kaptanlığı için ayda yüz dolar vereceğini söyledi! Servete düştüğünde hissesini halefine iki bin dolara sattı ve beş yıl sonra sadece tekrar bir iş sahibi olabilmek için
üç bin dolara geri satın aldı."

"Evet," diye itiraf etti Cappy; "hepsi mavi su hummasına yakalanıyor--mavi sudan ayrıldıktan sonra. Şimdiye kadar sana denizciliğin bir köpek hayatı olduğunu
söylemeyen bir denizci tanımadım; ama bırakıp geri dönme isteğinden tamamen kurtulan birini de tanımadım. Sanırım haklısın, Skinner.
Bu yat sadece Matt'in hastalığının bir belirtisi. İş çıkarlarının onu
plaja bağladığını fark ediyor; ama hafta sonları koyda
dolaşabileceği ve arada sırada Puget Sound'a veya Aşağı Kaliforniya Körfezi'ne küçük bir yolculuk yapabileceği bir yelkenli yatı varsa,
hayatta kalmayı başarabileceğini düşünüyor."

Bay Skinner başını salladı.

"Yatlardan bahsetmişken," diye devam etti Cappy, "yaşlı Kaptan Cliff'in durumu
Matt adlı çocuk için bir tedavi öneriyor. Kaptan Cliff, Grand Banks'ten eve gelen en akıllı küçük yelkenli tekneye sahip bir Gloucester balıkçısıydı.
Okuma yazma bilmiyordu ve hiç navigasyon öğrenmemişti; ama bir posta güvercini içgüdüsüyle doğmuştu ve bir şekilde yelkenli teknesini Gloucester'a doğru çevirdiğinde zamanında varmayı başarıyordu; ve batıdan güzel bir esinti aldığında, İngiltere'ye koşup avını orada satıyordu.

"Türünün çoğu gibi, Kaptan Cliff'in de hızlı bir teknesi olması gerekiyordu; Mutlu olmak için onu bir yat kadar
tertemiz tutması gerekiyordu ve hiçbir zaman New York Yat Kulübü'nün bir filosuyla bir yolculukta karşılaştığında ve küçük eski balıkçı teknesiyle amiral gemisinin etrafında daireler çizdiğinde olduğu kadar mutlu olmamıştı. Böyle durumlarda yaşlı Kaptan Cliff, üzerinde beyaz harflerle M.O.B.Y.C. yazan uzun kırmızı bir şamandıra çıkarırdı. İngiltere'ye yaptığı seyahatlerden birinde, Kraliyet Yat Kulübü'nün sancağını taşıyan büyük bir tekneyle
bağlantı kurdu ve onları kendisiyle yarışmaya davet etti.

"Efendim, o gün merhum Kral Edward yatındaydı ve siz onun palmiyeli günlerinde ne kadar spor yaptığını biliyorsunuz. Kaptan Cliff, düz yelken konusunda sahip olduğu her şeyi denedi ve Kral'ı birkaç saat boyunca dengede tuttuktan sonra, paketini gaff üst yelkenlerinin ve balıkçı yelkeninin altına koydu ve balon yelkenini açtı, Edward'a Uluslararası Kod'da veda etti ve uçtu! Kaptan Cliff demirledikten yaklaşık altı saat sonra, Kral yatında aylak aylak dolaştı,
demir attı, teknesini temizledi ve Kaptan Cliff'i ziyaret edip onunla tokalaşmak için yanına geldi.

"'Sevgili efendim,' dedi Edward, üzerinde M.O.B.Y.C. yazan kırmızı bordayı işaret ederek, 'lütfen hangi yat kulübüne aitsiniz?'

"'Benim kendi gelişen yat kulübüm, majesteleri,' diyor Kaptan Cliff; ve eğer bir Yankee balıkçısı olmasaydı Kral onu oracıkta şövalye ilan ederdi!

"Ve bu söz, Skinner, sevgili oğlum, bizim sevgili Matthew'un durumunda atmosferi temizliyor. Kendi gelişen yat kulübüne sahip olacak,
sadece yatı kargo taşıyacak ve masraflarını karşılayacak."

"Yani--"

"Yani onu yılda bir kez denize göndereceğim,
bu da o mavi su ateşini söndürecek ve Matt'e ilk yatırım olarak otuz bin dolar ve yıllık bakım ve faizden yaklaşık on bin dolar tasarruf ettirecek. Skinner, o çocuğun onu iyileştirmek için ihtiyacı olan tek şey, tamamen ufukla çevrili ve katranlı ip, terebentin, ıslak branda, taze boya, yeşil kereste ve ambar suyunun pis kokusunun bir karışımı olan yaşlı _Retriever_. Aman Tanrım, Skinner, onları uyutuyor
ve kendilerini tamamen zorba hissederek uyanıyorlar! _Retriever_ şimdi nerede,
Skinner ve kaderinden kim sorumlu?"

"Batı Yakası'ndan Puget Sound'a gelmesi gerekiyor. Kaptan Lib Curtis onu aldı."

"İyi haber! Hadi, şimdi, Skinner, beni dinle: Geldiğini bildirdiği anda, Lib'e telgraf çek, yaşlı cadıyı kuru havuza koy ve dört as ve bir papaz gibi görünene kadar onu kayganlaştır, oyundaki herkes olduğu gibi. Matt onu dışarı çıkardığında, poposunda hiç bıyık olmamalı, Skinner, çünkü oğlanın eğlenebilmesi için temiz bir çift topuk göstermesi gerek. Sonra Lib'e istifasını telgrafla bildir ve bunun için herhangi bir sebep göster. Gemi yüklenip denize açılmadan hemen önce istifa etmesini sağla ve hemen görevden alınmasında ısrar etmesini söyle. Elbette, Skinner, Matt hemen işe koyulacak,
Kaptan Curtis'in yerini alacak doğru kaptanı arayacak--ve tam o sırada
emeritus başkan küreğini sokacak ve her şeyi alt üst edecek.
Matt'in iş için önerdiği her inatçı kaptanın başvurusu Alden P. Ricks tarafından veto edilecek ve--şey--öhö! Hı-h-h!"

"Evet, Bay Ricks."

"Ve sen de yanımda ol, Skinner. Tüm ipuçlarımı takip et ve
aslarımın hiçbirini alt etme; ve tam da Matt benim inatçı müdahaleme
kızmaya ve sinirlenmeye başladığı sırada--biliyor musun, Skinner, oğlum, ben sadece bir
kukla başım--sen lafa girip: 'Aman Tanrım! Siz ikiniz hala _Retriever_ için bir kaptan için mi tartışıyorsunuz? Matt, neden
gecikme ücretini biriktirip onu kendin çıkarmıyorsun--eh?'" Ve Cappy bilerek göz kırptı ve genel müdürünü kaburgalarından dürttü.

"Sanırım bu plan biraz zayıf--eh, Skinner? Sanırım işe
-
yaramayacak--eh? Özellikle hemen geri dönüp: 'Eh, o da
bu ofiste ne işe
yarıyorsa o da yapsın. Ben işe
gidip
onu Blue Star'ın başkanı olarak atıyorum ve o ofiste
kalıp
başkanın işleriyle ilgilenmiyor. Evet, efendim! Bütün bunları sana ve bana bırakıyor, Skinner, liman kaptanı işini yaparken kendini
aşağılıyor.'"

"Bunların hepsi oldukça doğru, Bay Ricks," diye doğruladı Bay Skinner. "Ofiste
kalmayacak--ve durumu daha da kötüye gidiyor. Zamanının üçte ikisi rıhtımlarda geçiyor."

"Eh, 1915'teki zamanının üçte ikisi rıhtımlarda geçmeyecek,
Skinner. Kazanmak için o bahsi oyna! 1915'te nakliye sektöründe yoğun bir yıl geçireceğiz ve 1916'da Avrupa'daki savaş o zamana kadar bitmezse daha da yoğun bir yıl olacak. _Retriever_ ile bir yolculuk çocuğu düzeltir, Skinner ve o da ofiste kalıp gerçek bir iş yapar. Yatlar! Hah! Bir iş adamı bir yattan ne ister?"

"Çok önemli bir ayrıntıyı gözden kaçırdın, Bay Ricks," diye cesaretini topladı Skinner.

"Hiçbir şeyi gözden kaçırmam, Skinner--hiçbir şeyi. Karısı ona yolculukta eşlik edecek. Bu fikri onun kafasına yerleştireceğim, bu gece eve döner dönmez. Ona sadece gerçek bir denizcinin gerçek aşkı olmadığını ve asla olmayacağını söyleyeceğim, ta ki kocasıyla bir yolculuğa çıkana kadar. Romantik kız, Florry! O bu öneriyi, tüyleri ve her şeyiyle, Skinner, yutacak. Bizim için gerçek işi yapacak. Her zaman hatırla, oğlum,
bir ons terfi, _Narcissus_'u yüzdürmek için yeterli tere değer."

"Ama bir liman kaptanı için ne yapacağız?"

"Mike Murphy'ye -elbette Matt aracılığıyla- tam maaşla tatile çıkmasını ve _Narcissus_'taki Alman mürettebatına
dayak atarken aldığı yaralardan kurtulmasını emrettim. Matt _Retriever_ ile ayrıldığında, Mike tekrar işe gitmeye veya ona vermezsek cinayet işlemeye hazır olacak; bu yüzden ona liman kaptanı olarak geçici bir görev
vereceğiz. Her neyse, bir gün bunu kalıcı hale getireceğim. Sanırım
Mike Murphy'nin stenografınıza aşık olduğunu fark ettiniz; ve
kızla hiç görüşme şansı
olmazsa nasıl bir şeyi abartacağını anlamıyorum!"

"Gerçekten fark etmemiştim, Bay Ricks."

"On sentlik bir para olsaydı fark ederdiniz," diye karşılık verdi Cappy. "Ve şimdi
bu mesele halledildiğine göre, bu liman görevlisi ne olacak? O bir rüşvetçi mi? Eğer değilse, ona ayda beş dolar zam yapın. Bizimle sadece bir yıldır birlikte."

O öğleden sonra geç saatlerde, Cappy ofisini dolaşıp çeklerini dağıttıktan ve herkese en mutlu Noelleri diledikten sonra, sonunda Bay Skinner'ın masasında durdu ve üzerine bin dolarlık bir çek koydu.

"Senden ses çıkmadı, Skinner--çıkmadı!" diye uyardı genel müdürünü. "Bana teşekkür yok. Bunu binlerce kez hak ettin--ve daha fazlası. Hum-m! Öhöm! Hı-h-h! Bu arada, Skinner, canım oğlum,
aklımın bir köşesinde olan bir başka küçük fikri sana söylemeyi unuttum."

"Matt'i bir yolculuğa çıkarmaktan mı bahsediyorsun?"

"Kesinlikle. Deniz harika bir kurumdur, Skinner--harika! Sağlığı ve gücü geliştirir; ve--şey--kahretsin, Skinner, sevgili oğlum,
bizim çalışan evli bir kaptanın
şanssız olmadığını hiç gördün mü? Birçok tanınmış otorite bir
deniz yolculuğunu tavsiye eder--"

"Ne için, Bay Ricks?"

Cappy başparmağını Skinner'ın kaburgalarına soktu, göz kırptı, eğildi ve
fısıldadı:

"Çok yavaş, Skinner; çok yavaş. Yaşlanıyorum, biliyorsun--sonsuza kadar bekleyemem. Ve eğer deney başarılı olursa--Skinner, sevgili oğlum,
sırada sen varsın! Bir yıldan fazla zamandır evlisin--"

"Anlayamıyorum--"

"Torun!" diye fısıldadı Cappy. "Torun!"

"Ah!" dedi Bay Skinner.

BÖLÜM XXIV

California Caddesi'nde en sık duyulan yorumlardan biri,
Cappy Ricks belini sıktığında ve bir şeyin peşinden gittiğinde
genellikle başardığı yönündeydi. Matt Peasley'i Florry eşliğinde bir sefer için denize açma planı bir piston kadar pürüzsüz işledi; ve
15 Ocak'ta Peasley'ler Bellingham'da _Retriever_'a binip Manila'ya doğru yola çıktılar, bir köknar kerestesi yüküyle.
Matt, altmış altı günde aşağı indi, akıllıca bir yolculuktu,
Manila Körfezi'nde bir rıhtım bulup boşaltmaya başlamadan önce bir hafta bekledi,
bir haftada boşalttı, bir kenevir yükü ve bir güverte yükü
sert ağaç kütükleri yükledi ve 24 Nisan'da San Francisco'ya dönüş yolculuğuna hazırdı, o gün Corregidor'u geçti.

Ancak karısı dönüş yolculuğunda yanında değildi. Bir aile
toplantısının ardından, Florry'nin
posta vapuruyla eve dönmesine karar verildi--Matt'in ona telgrafla bildirdiği ancak bir sebep belirtmediği
zaman Cappy Ricks'in en önemli bulduğu eylem.
Emekli başkan, bu bilgiyi alır almaz,
Bay Skinner'ın ofisine koştu ve Matt Peasley'nin telgrafını
sonuncusunun masasına koydu.

"Peki, Skinner, canım oğlum," dedi, ellerini birbirine sürterek, "bu konuda ne biliyorsun?"

"Bir şeyden--şey--şüpheleniyor musun, Bay Ricks?"

"Şüpheleniyor musun? Hiç şüphelenmiyorum. Biliyorum! Ne Florry ne de Matt,
üçüncü bir taraf düşünülmediği sürece diğerinin tek başına eve gelmesine izin vermeyi hayal bile edemez. Bunu şapkana yapıştır, Skinner. Daha bitmedi."

Cappy haklıydı, çünkü kızını eve taşıyan aynı vapur, damadından büyük sevinç haberlerini ileten kısa bir mektup da taşıyordu. Yaşlı adam o kadar mutluydu ki Bay Skinner'ın ofisine girdi
ve genel müdürünün omuzlarının arasına korkunç bir darbe indirdi,
sonra da yıllarının ve saygınlığının kendisine bir deniz uçağı kiralama ayrıcalığını
elinden almasını
ve şehri kırmızıya boyamasını
elinden almasının utanç verici olduğunu söyledi!

_Retriever_ güneybatı musonunun ilkinde Çin Denizi'ne doğru yavaşça ilerledi. Ancak yılın o döneminde muson
zayıf ve istikrarsızdır; ve Luzon'un kuzey ucunu geçtikten sonra
_Retriever_ bir hafta boyunca hafif ve şaşırtıcı havalarda bir kuşakta tekmeledi. Sonra muson biraz daha tazelendi ve _Retriever_ bir kez daha tembelce yoluna devam etti, genç Matt Peasley güvertede şarkılar mırıldanıyor ve tüm insanlığın babalıktaki ilk macerasında karşılaştığı gizemi düşünüyordu. Erkek mi yoksa kız mı olacaktı? Belki de bininci kez erkek olma umudunu dile getiriyordu ki, kıçta hoşlanmadığı bir şey gördü.

Güverte yükünün üzerinden ona doğru gelen geminin kedisiydi, sarı gözlerinde tek bir memnuniyet ifadesi ve ağzında tek bir büyük fare.

Matt Peasley aşağı indi, eski bir eldiven buldu ve sağ eline geçirdi, ardından güverteye geri döndü.

"Gel, Tommy!" diye seslendi; ve kedi geldi, kuyruğundan yakalandı ve
hâlâ avına sıkıca tutunarak denize atıldı.

"Siyah bir kediye bunu yapmak uğursuzluktur, efendim," diye bilgilendirdi kaptan.

Matt Peasley'nin gözleri parlıyordu.

"Ve gemimdeki herhangi bir tayfa için daha da kötü şanstır, gemi rıhtımda beklerken halatlara fare koruyucuları takmayı ihmal ederse," diye homurdandı. "Seni beceriksiz aptal!"

"Ama halatlara fare koruyucuları taktım," diye itiraz etti tayfa.

"Evet, taktığını biliyorum; ama sana hatırlatmak zorundaydım," diye cevapladı Matt. "Onları zamanında takmadın ve şimdi Tanrı gemide kaç fare olduğunu biliyor. Normalde fareleri umursamam ama Doğu faresi korkulacak bir şey."

"Neden, efendim?"

"Çünkü onlar bubonik veba mikropları taşıyor, çiftçi!" Ve Matt eldivenini çok dikkatli bir şekilde çıkardı ve kedinin ardından denize attı. "Ve Doğu'da ara sıra bir veba vakası bulamayacağınız soğuk bir gün. Kedi fareyi yakaladı ve parçaladı; bu yüzden kedi gitmek zorundaydı, çünkü kamaramda Doğu faresiyle yakın ilişki içinde olan bir kediye asla izin vermem. Ve şimdi dünden önceki gün revir bölümüne giden o baş kasaralı adamın nesi olduğunu biliyorum. Boynundaki ve kasıklarındaki bezlerde şişlik olduğunu söylüyordu."

Aşçı ön güverteden ayrıldı ve güverte yükünün üzerinden kıç tarafına geldi.
Kıç bölmesinin kırıldığı yerde durakladı.

"Kaptan Peasley," diye duyurdu, "Lindstrom öldü."

"Herkese ondan uzak durmalarını söyle," diye emretti Matt.
Matibi döndü. "Bay Matson," diye duyurdu, "bir katilin ilk görevi
cesetten kurtulmaktır. İleri git ve Lindstrom'un cesedini denize at;
sonra da önde kal. Eğer seni çağırana kadar kıç tarafa gelirsen
beynini uçururum!"

XXV. BÖLÜM

_Retriever_ Manila'dan yetmiş gün sonra Cappy Ricks
Bay Skinner'a Matt'in artık hemen hemen her gün rahatça gelebileceğini söyledi.
Sekseninci gün Bay Skinner'a Matt'in
çıktığından biraz daha yavaş eve döndüğünü söyledi. Ancak becerikli Skinner,
Manila'dan San Francisco'ya o kadar çok uzun yolculuk örneği verdi ki
Cappy ikna olmasa da teselli buldu. "Bana tüm o gemilerin ve yolculuklarının daktilo edilmiş bir listesini yap, Skinner," diye uyardı; "ve daha fazla gerçek vaka düşünemediğinde
birkaç tane uydur. Florry endişelenmeye başlıyor. Artık bir denizcinin karısı olmanın ne demek olduğunu biliyor ve eğer o lanet Matt yakında rapor vermezse
bir denizcinin kayınpederi olmanın ne demek olduğunu öğren. Keşke Jimminy, Matt'i _Retriever_ ile
göndermeseydim"

Doksan gün geçti. Cappy kıpırdanmaya başladı. Yüz gün geçti
ve Cappy hidrografi ofisini ziyaret etti ve uzun süre Çin Denizi'ndeki, Asya kıyılarındaki ve Kuzey Pasifik'teki hava akımlarının haritalarını inceledi.

Ofise döndüğünde titrek bir sesle "Skinner, canım oğlum," dedi; "Ben
çok mutsuz bir ihtiyarım."

Bay Skinner bir an için iş adamı olduğunu unuttu ve ani, dürtüsel bir hareketle uzun, ince kolunu yaşlı adamın omzuna attı ve onu sıktı.

"Eğer onu bu kadar önemsemeseydiniz, efendim," diye rahatlattı Cappy'yi, "daha az endişelenirdiniz. Gerçekten de yüz yirmi gün sonraya kadar gecikmeyecek."

"Skinner," diye fısıldadı Cappy yorgun bir şekilde, "beni kandırmaya çalışma. Ben kırk küsur yıldır denizcilik sektöründeyim, evlat. San Francisco'dan Manila'ya yaklaşık altı bin mil olduğunu biliyorum ve bir gemi günde ortalama doksan mil yol alıyorsa akıllıca bir yolculuk yapıyor demektir. Matt altmış altı günde
aşağı indi ve altmış günde geri dönmeli, çünkü tüm yol boyunca
rüzgarlar güzel. Skinner, oğlan bir ay gecikti; ve eğer hiç
gelmezse--eğer çok daha uzun süre dışarıda kalırsa--Florry onun kalbini kıracak; ve
torunum--bir düşün, Skinner!--çocuk üzerindeki doğum öncesi etkisini düşün! Ah, Skinner, canım, canım oğlum, onun Matt gibi iri ve neşeli
ve neşeli olmasını istiyorum--ve tüm bunların benim eserim olduğunu düşünmek--kendi
kızım! Ah! Ah, Skinner, kalbim kırılıyor!"

Bay Skinner kendi ofisine kaçtı ve Skinner'a hiç benzemeyen bir şey yaptı. Birkaç iri parlak gözyaşını kırpıştırarak sildi; ve kırpıştırırken telefon zili çaldı. Bay Skinner mekanik bir şekilde açtı. Arayan, Ticaret Borsası'ndan sorumlu Jerry Dooley'di.

"Bay Skinner," dedi Jerry, "Size kötü bir haberim var."

"The-the-_Retriever_--" Skinner neredeyse fısıldadı.

"Evet, efendim. Önce size söylemeyi düşündüm, böylece yaşlı adama nazikçe anlatabilirsiniz. Grace gemisi _Ecudorian_ bu sabah Victoria'ya geldi ve Formosa kıyılarından sekiz yüz mil açıkta _Retriever_ konuştuğunu bildirdi. Gemi, pruva yelkeni, alt üst yelken, ön direk pruva yelkeni, ana yelken ve spanker altındaydı. İki bayrak dalgalanıyordu - ters bir
sancak ve sarı karantina bayrağı. _Ecudorian_ onun yanından, rüzgara doğru
yakın bir şekilde ilerliyordu. Kaptan Peasley dümendeydi--"

"Tanrıya şükür!" Bay Skinner neredeyse hıçkırıyordu. "Nesi vardı, Jerry?
Acele et, dostum! Acele et! Bana söyle!"

"Gemide tek başınaydı, Bay Skinner. Veba! Tüm mürettebatı öldürdü! Matt bağışık olan tek kişiydi ve _Retriever_'ı tek başına eve götürüyor!"

Bay Skinner homurdandı.

"Aman Tanrım! _Ecudorian_ neden onu götürmedi?"

"Bunu teklif ettikleri için onlara teşekkür ediyorum," diye cevapladı Jerry. "Gelmeyecekti. Gemideki insanları tehlikeye atmayı
reddetti ve _Retriever_'ı tüm yüküyle
terk
etmeyecekti; peki ne yapabilirlerdi? Onlar
onsuz yelken açmak zorundaydılar."

Bay Skinner haberi nazikçe Cappy Ricks'e verdi; çünkü, tabii ki,
United Press haberleri haberi öğleden sonraki baskılara taşımıştı
ve Bay Skinner'ın nazikçe yalan söylemeye çalışması boşuna olurdu.
Başını eğen Cappy, onu sonuna kadar dinledi; sonunda Skinner'a baktığında
gözleri ölüydü.

"Ondan beklediğim tam da buydu, Skinner," dedi donuk bir şekilde. "Ve
onu köpek gibi avlamaktansa ölmesini tercih ederim! _Ecudorian_'dan gelen bu rapor biraz yardımcı oluyor,
Skinner. Florry'mdeki umudu canlı tutmak için işe yarayacak--ve her iki haftada bir
çocuk doğana kadar--biz--Oh, Skinner--"

"Evet, efendim; ben ilgilenirim. Her şeyi bana bırak, Bay Ricks. Dünyanın her limanından, gemilerin _Retriever_ ile konuştuğunu, kaptanın iyi ve içten olduğunu ve karısına iyi niyet mesajları gönderdiğini anlatan telsiz raporları, telgraflar ve kablolar alacağım."

"Sen--sen--şey--cimri olmayacaksın, Skinner? Onu bulup çekmesi için _Tillicum_'u göndereceksin, değil mi? Ve gerçek
telgrafların olacak--para harca, Skinner! O mesajları Florry'ye götürmem gerekecek--"

"Her şey, Bay Ricks. Ve hemen tüm gazetelerdeki kıyı muhabirlerinin her birine elli dolar sıkıştırarak başlayacağım. Onlar iyi çocuklar, Bay Ricks. Onlara neden bu hizmeti almam gerektiğini anlatacağım. Bayan Peasley sahte raporlarımızı gazetelerde doğrulatmalı--"

"Böyle bir iş için denizcilik muhabirlerinin daha fazla parası olmalı," diye önerdi Cappy
yorgunca. Yaşlı eli uzanıp yokladı, Bay Skinner'ın elinin üzerine kapandı ve bir an çocukça tuttu. "Sen benim için çok büyük bir
tesellisin, Skinner--gerçekten çok büyük! Ve bu gece benimle eve geleceksin, değil mi, Skinner? Biraz korkuyorum--seni yanımda istiyorum,
Skinner--eğer Florry'ye bunu yapamazsam diye."

Kuru, cansız gözleri ofis halısındaki deseni inceledi.

"İki arkadaş, bir aşçı ve on A.B!" diye mırıldandı hemen. "Bir adam,
bir Matt Peasley bile, on üç adamın işini yapamaz. Hayır, Skinner;
bu iş bitmedi. Bir adam bir barkentine yelken açamaz."

Ama Bay Skinner dinlemiyordu. Uzun mesafeli telefondaydı
Tillicum'un kaptanını arıyordu, San Pedro'da bir nitrat kargosunun boşaltımını bitirmek üzereydi. Ve hemen ardından Cappy onun konuştuğunu duydu:

"Bay Ricks, dinleyin! _Tillicum_'dan Grant, Matt'in güneybatı musonunda Çin Denizi'ne gideceğini söylüyor... Evet, kaptan. Siz diyorsunuz ki--ah, evet;
kesinlikle öyle... Grant, Japon Akıntısı'na girene kadar yanaşacağını ve bunun hızına saatte bir veya iki knot ekleyeceğini söylüyor... Evet,
Grant. Konuş! ... Grant, Bay Ricks, Eylül ortası veya Ekim başında Matt'in güneybatı musonundan kuzeydoğu musonuna geçeceğini söylüyor--işte bu, Grant, değil mi? Onları Formosa'dan
uzaklaştıracak, ha?... Evet, Grant. Sonra hakim batı rüzgarlarına
karşı koşacak ve Aleut Adaları'nın yaklaşık beş yüz mil aşağısında büyük bir daire çizerek kuzeye doğru gidecekti--Anlıyorum, Grant. Tamam!
Yağ depolarınızı doldurun ve güverteye fazladan bir ikmal alın, Kuzey
Pasifik... Evet; elbette kendi yargınızı kullanın. Benimki işe yaramaz... Evet;
ve bir sürü dezenfektan ve bir doktor getirin, böylece onu bulduğunuzda
birkaç adamınızı gemiye alıp halatınızı ona takmanız güvenli olur... Evet,
Grant. Onu bulursanız pişman olmak için bir nedeniniz olmayacak. Hoşça kalın!
İyi şanslar!"

"Tillicum_ bu boşuna uğraşırken, Skinner," dedi Cappy yorgun bir şekilde, "Blue Star Navigasyon Şirketi tarafından Alden
P. Ricks'e şahsen, geçerli oranlarla kiralanmıştır. Hissedarlar
benim hayallerim için ödeme yapmamalı, Skinner. Bunu sen yapacaksın, değil mi?"

BÖLÜM XXVI

_Amerikan barkentine Retriever'ın yedek kaptanı Kaptan Matt Peasley'nin seyir defterinden alıntı; Manila'dan San Francisco'ya._

Üç Mayıs.--Denizci Olaf Lindstrom bugün otuz altı saatlik bir hastalığın ardından öldü. İkinci günün sabahı titreme ve ateşle
alındı, şiddetli baş ağrısından şikayet etti ve tekrar tekrar kustu.
Onu pruvadan ön kamaradaki yedek bir odaya taşıdık,
bu _Retriever_'da her zaman revir olarak kullanılmıştır. Güvertede desteklenirken
çöktü ve ikinci kaptan onu soyup
yatağa yatırdığında kasıklarında ağrı olduğunu söyledi. Kasıklarını
inceledim ve hafifçe şişmiş olduklarını gördüm. Ona ateş düşürücü tedavi uyguladım--kalomel,
tuz, kinin ve viski ve kırkta bir striknin hipodermik
çözeltisi, ateşi yüz dört ve üzeri olduğunda kalbinin atışını sürdürmek için. Durumu giderek kötüleşti. Evimdeki Tıp Kitabımda semptomlarını tam olarak tanımlayan hiçbir şey bulamadım ve geminin kedisini yeni öldürdüğü bir fareyle birlikte bulana kadar Lindstrom'un durumunu teşhis edemedim.

_Retriever_ gemisi San Francisco'dan ayrılırken gemide fare yoktu.
Manila'daki rıhtıma bağladığımız ilk gece, önümüzde kirli, küçük bir Çin Sahili serserisi yattığını hatırladım; ve yukarı doğru giderken yanından geçerken bir farenin iskele tahtasından aşağı koştuğunu gördüm. Bağlama halatlarında fare koruyucuları vardı. İskeleye yeni bağlamıştık ve hemen geri döndüm ve kaptana bağlama halatlarımıza fare koruyucuları taktığından emin olmasını ve herhangi bir iskele tahtası kullanmamasını söyledim. O gece gemiye
döndüğümde, kaptanın fare koruyucularını
takmayı ihmal ettiğini ve bunun için kayıt tuttuğunu gördüm. Rıhtımdan ayrılmadan önce o serserinin gemisinde bir Çinli bubonik vebadan öldü ve liman sağlık yetkilileri gemiyi derhal karantinaya aldı ve hastalığın daha fazla yayılmasını
önledi.

Geminin kedisini bir fareyle gördüğümde, gemide o çürümüş China Coaster'ın veba farelerinden birkaçının olduğunu anladım. Buna göre, aşçı Lindstrom'un ölümünü duyurduğunda kediyi ve fareyi denize attık. Veba hakkındaki bilgileri
araştırdığımda, gemide olduğunu ve Linstrom'un da bundan öldüğünü ikna oldum. Birinci Kaptan Olaf Matson eski bornozuma
sarıldı, ellerini eldivenledi ve Lindstrom'un cesedini denize attı, ardından eldivenleri ve bornozu da attı.

Bir bakıma vebaya hazırlıklıyım. Gemide veba vakası olan bir gemiye yakın olduğumuzu öğrendiğimde, genel prensipler ve sadece rüzgara karşı bir demir atmak için biraz veba
ilacı koydum. Escolta'daki İngiliz eczanesinden küçük bir şişe Yersin'in Antipest Serumu ve bir şişe Haffkine'in Profilaktik Sıvısı aldım. Ellerinde sadece bunlar vardı ve pek bir şey değildi; ama --beni kurtarmaya yetiyor-- ve mümkünse kurtulmayı planlıyorum. Şimdi ölmeyi göze alamam. Haffkine Sıvısı'nın ne kadar eski olduğunu bilmiyorum; ve ne kadar eski olursa, bir kişiyi bağışıklık kazanması o kadar uzun sürer. Antipest serumu beni hemen bağışıklık kazandıracak, ancak bu şekilde sağlanan bağışıklığın süresi en fazla on beş gün sürer. Bu nedenle, önce hemen bağışıklık kazanmak için anti-haşere serumunun hipodermik enjeksiyonunu almalıyım
ve ertesi gün Haffkine Sıvısı enjeksiyonu yapmalıyım, bu kalıcı bağışıklık sağlar, ancak tek başına kullanıldığında bir hafta veya daha uzun sürmez.

Ancak, bununla ilgili düşünülmesi gereken şeytani bir şey var: Şu anda veba aşısı olabilirim, çünkü kuluçka süresi
üç ila yedi gün arasındadır ve Manila'dan ayrıldığımızdan beri her gün o kediyi okşadım. Zaten enfekte olmuşsam ve bunu bilmiyorsam ve bu durumdayken anti-haşere serumu enjeksiyonu yaptırırsam, kitapta serumun derhal ölümcül ve öldürücü bir veba
salgını başlatacağı yazıyor! Öte yandan, aşılanmamışsam ve anti-haşere serumu alırsam güvende olurum.

Bu nedenle, evin önündeki soru şudur: Almalı mıyım yoksa almamalı mıyım? Ve alırsam hayatımı mı kurtaracağım yoksa
intihar mı edeceğim? Hikayedeki iki kadeh şaraptan birini içmeye zorlanan adam gibiyim. Bunlardan birinin zehir içerdiğini biliyordu ama
hangisi olduğunu bilmiyordu! Vasiyetimi hazırlayıp
konuyu kararlaştırmak için yazı tura atacağım.

Dördüncü Mayıs.--Sabahın ikisi. Kaptan, baş kasarada başka bir hasta adam olduğunu bildiriyor.
Keşke biraz formaldehit gazım olsaydı. Kaptana Lindstrom'un ranzasına
kireç klorür serpmesini ve baş kasaranın ve revirin duvarlarını ve zeminlerini bununla tozlamasını söyledim. Gemide bulunan tek dezenfektan bu.

Gece yarısı yazı tura attım--tura gelirse kabul ederdim; tura gelirse kabul etmezdim.
Maden yazı geldi--ve ben de kabul ettim.

Sabahın dördü--Mürettebatı topladım ve onlara veba hakkında bir ders verdim.
Dört adama yetecek kadar anti-pestisit serumum var. Hobson'ın tercihi olduğunu açıkladıktan sonra, adamlardan birinci kaptanın elinde tuttuğu kibritleri çekmelerini istedim, kimin şanslı olacağını görmek için. Hepsi bir şans vermeye ve onsuz gitmeye karar verdi, iki denizci ve kaptanlar hariç, onlar da benim aldığımı öğrendikten sonra aynı şeyi yapmaya karar verdiler. Buna göre onlara anti-veba serumu aşıladım.

Akşam beş - Kendimi Haffkine Sıvısı ile aşıladım.

Yedi buçuk. - Denizci Ross öldü. Bay Matson cesedi denize attı.
Hizmet yok.

Gece yarısı. - Bay Matson hastalandı.

Beş Mayıs. - Bay Matson çok hasta ve sayıklıyor. Cook sarhoş bir adam gibi ortalıkta dolaşıyor; şiddetli baş ağrısından şikayet ediyor. Rüzgar güneybatıdan hafif esiyor.
Her şey hazır. İkinci kaptanı ve iki denizciyi Haffkine's ile aşıladım.

Altıncı Mayıs.--Bay Matson bugün öğlen öldü. Cook'la birlikte; ayrıca
başka bir denizci ve ikinci kaptan Bay Eccles. Geminin rotasını değiştirdim ve Hong Kong'a doğru gidiyorum. Rüzgarlar hafif ve şaşırtıcı. Bugün otuz mil
gitmedim. Gece yarısı sakin. Bay Eccles tam nöbetler değiştirilirken öldü. Şimdi kaçtığımı hissediyorum; bu yüzden Bay Eccles'ın cesedini
inceledim. O kadar hızlı gitti ki merak ediyorum. Bezlerde hiç şişlik yok. Onun zatürre veya septisemi olduğunu düşünmeye meyilliyim.
Kendim denize attım.

Yedinci Mayıs.--Gün boyu hafif ve şaşırtıcı havalar; muson zayıf
esintilerle esiyor. Başka bir denizci hasta. Bugün de böyle sona eriyor.

Sekizinci Mayıs.--Cook öğlen öldü. Üzerinde de hıyarcık yoktu.
Bir nevi siyaha döndü. Ben baş cenaze levazımatçısıydım. Bahsedilecek bir hava yoktu. Gemi zar zor
dümen yolunu buluyor. Bu gün de böylece sona eriyor.

Dokuz Mayıs. --Denizci Peterson bu sabah erken öldü. Tam saatini bilmiyorum.
Rayda ölü buldum. Başka bir cenaze; tören yok. Muson
tazelemesi. Bugün kırk sekiz mil yol yaptım. İki denizci daha hasta raporu aldı; ve endişelerime ek olarak, onlar benim anti-veba serumu ve Haffkine's ile aşıladığım iki kişi. Bu şeyler işe yaramaz mı?

On Mayıs.--Denizci Halloran ve Kaiser bu akşam bir saat arayla öldüler--Halloran dokuz buçukta ve Kaiser on on sekizde.
İkisinin de cesedini hemen denize
at.

Dört denizcim kaldı ve yemek pişirme, seyir, bakım ve işletme işlerini ben yapıyorum. Rüzgar her saat tazeleniyor. Bugün yetmiş iki mil yol yaptım.
Florry ve Cappy Ricks'in beni şimdi görememesine sevindim, ancak, aptalca bir sebepten dolayı, onları tekrar göreceğime dair bir fikrim var. Veba olacaksam daha önce gelişmiş olurdu. Kendimi oldukça güvende hissediyorum, ama
mutsuz ve endişeliyim.

Gece yarısı.--Denizci Anderson da onunla birlikte. Beni yarından sonraki gün onu denize atma zahmetinden kurtarmak için denize atladı, ki bu Anderson'dan beklemediğim bir nezaketti. Ona minnettarım. Ben
bitkinim ve kalan üç denizcim de öyle. Şimdi
kanvasla başa çıkamıyoruz, bu yüzden ön yelkeni, kraliyet yelkenlerini ve üst güverte yelkenlerini aldık,
uçan pruva yelkenini indirdik ve üst güverte yelkenini çıkardık,
onu pruva yelkeni, ön direk ön yelkeni, üst ve alt ön direk ön yelkenleri,
ana direk ön yelkeni, ana yelkeni ve spanker'ı pruvanın altında bıraktık. Onu oraya çektim ve yanaştım.

On Bir Mayıs.--Pişirdiğim korkunç bir kahvaltıdan sonra
tekrar yola çıktım. Muson güzel esiyor, ancak taşımak zorunda olduğum az miktardaki brandayla saatte altı milden fazla gidemiyorum. Hong Kong'a gitmemeye karar verdim. Kalan üç denizcimi kaybedeceksem, karayı görmeden çok önce kaybetmiş olacağım ve Hong Kong açıklarında bana bağlanan römorkör veya vapur bana müthiş bir kurtarma
faturası
yapacak. Eğer sıkışacaksam, evime daha yakın bir yerde sıkışmayı tercih ederim ve
bu üç adamı tutmayı başarırsam, dördümüz onu eve kadar yelken açabiliriz.
Bir şans vereceğim ve Japon Akıntısı ile Asya kıyılarını koşacağım
ta ki kuzeydoğu musonuna ulaşana kadar. Konuşulacağımdan ve Florry'ye haber gönderebileceğimden eminim. Sıkışık bir durumda, yılın bu mevsiminde, onu tek başıma
eve kadar yelken açabilirim.

On Beş Mayıs.--Gemide tek başımayım. Japon Akıntısı'na doğru, muson
şimdiye kadarki en tatlı şekilde esiyor. Şans eseri, onu kısaltmayı önceden düşünmüşüm; aksi takdirde çok fazla
kanat kesmek zorunda kalacaktım. Ve Cappy Ricks daha sonra yelken kanadına nasıl bağıracaktı! Borden ve Jacobsen on üçünde öldüğünde geceyi orada geçirmiştik. McBain on dördünün sabahı baş ağrısı ve baş dönmesinden şikayet etti; bu yüzden dün gece ölene kadar yattım. Öldüğünde yanında değildim. Ne işe yarayacaktı? Kahvaltı ettim;
ve kahvaltıdan sonra onu ranzasında ölü buldum. Onu denize attım ve gemideki tüm giysileri, yastıkları ve battaniyeleri, kendi kamaramdakiler hariç,
sonuna kadar attım. Sonra baş şatonun, mutfağın, aşçı odasının ve daha önce süvarilerin kullandığı kamaranın içinde kükürt yaktım, kapıları kapattım ve en iyisini umdum. O gün ve gece çok uyudum; ve bu sabah sekizde 
çantamı ve ana yelkenlerimi gevşettim, eşek motorunun desteklerini alarak ön bahçemi ve üst yelkenimi kontrol ettim ve eve doğru yola koyuldum.

Tekerlek kutusunun rüzgâraltında kantinimi kurdum.
Depoda bulduğum küçük bir gaz sobası kurdum ve gayet iyi idare ettim.
Bir elle yumurta kızartmak ve diğer elle dümeni sabitlemek
oldukça bir sanattır, ama bugün üç kez başardım. Yarın kahvaltıda öğle yemeği ve akşam yemeği için bana yetecek kadar yemek pişireceğim; bu nedenle sadece biraz kahve ısıtmam gerekecek. Saat sekizde elli bir mil yol kat ettim; sonra dümeni bağladım ve eşeği buharlayıp spanker'ımı ve ana yelkeni çekerken kendi kendine bakmasına izin verdim; sonra ön yelken ve üst yelken direklerimi gevşettim, onu iskeleye çektim, ön direğe üç kırmızı ışık astım, komuta altında olmadığını göstermek için, çalar saatimi kurdum ve içeri girdim. Bir adamın -eğer iri yapılı ve gerginliğe dayanabilen biriyse- iyi havada rüzgara karşı bir barkentine yelken açabilmesine gülümsemek zorundayım. Endişelenmiyorum. Veba
olmayacağım . Korkunç derecede yalnızım ama iyi rüzgarlar bekliyorum ve endişelenmeliyim.

Bir darbe alsam ve alt üst yelkeni çıkarmak zorunda kalsam bile,
üst yelken halatlarından yelkeni alçaltarak, şapkaya dayanana kadar indirebilirim;
sonra yukarı zıplayıp üst yelkenin başı boyunca bir bıçak gezdirip
şaşalamasını sağlayacağım. Ondan sonra patlayabilir ve lanetlenebilir! Yaşlı kızın şu an giydiği tüm
giysiler onun çubuklarını asla
sökmeyecek. Onu jib, alt üst yelken, ön direk üst yelken,
ana yelken ve spanker'a indirdim. Keşke ön yelkeni taşımaya cesaret edebilseydim. Ancak,
güvenli oynamalıyım. Yine de, _Retriever_ kadar hızlı bir gemide olmak ve sürünerek
sürünerek gitmek zorunda kalmak korkunç. Bütün gün sürünerek
gece uyuyarak! Eh, bazen bütün gün ve gece sürünerek
yarım gün uyuyabiliyorum. Göreceğiz. Eskiden plaja varıp yumuşayana kadar
oldukça ayakta durabiliyordum. Eşeği her gece
ateşleme zorunluluğu yakıtımı
kısa sürede tüketirdi; ama güvertede bir
yük
sert ağaç kütüğüm var! [Resim: (_Kaptan Matt Peasley'nin seyir defterinden bir alıntı_) "Gemide yalnızım--geri kalanların hepsi artık öldü"--]

BÖLÜM XXVII

_Ecudorian_'ın Formosa kıyılarında Matt Peasley ile konuşmasının üzerinden dört ay geçmişti; bu süre zarfında Cappy Ricks'in ofisine başka bir haber ulaşmamıştı, ancak çalışkan Skinner, kıyı muhabirlerinin yardımıyla, Florry için her iki haftada bir neşelendirici bir bilgi parçası elde etmeyi başarmıştı. Ve, Cappy'nin ifade ettiği gibi, geveze bir kız arkadaşının, nakliye işinde bir erkek akrabasıyla "söylediklerini dökmesi" ihtimalini önlemek için, yaşlı adam kırsalda bir ev tutmuş ve haftada sadece iki kez ofise gelip, kaybettiği Matthew için yas tutuyor ve Bay Skinner'ın cömertçe dağıttığı boş umut sözcüklerinden alabildiği kadar teselli topluyordu. "Keşke Florry'yi bebek doğana kadar umutla ayakta tutabilsek!" diye inlerdi Cappy. "Endişeli; ama, gariptir ki, Skinner, onun
tehlikede olduğuna dair en ufak bir fikri yok. Sahte telgraflar ve
Matt ile konuşan gemilerin raporları--her seferinde eve daha yakın--işe yaradı, Skinner. Elbette çocuk öldü ve ben onu öldürdüm; ama
Florry--peki, _Retriever_ ile bir yolculuğa çıktı ve ne kadar güvende olduğunu
biliyor ve beni ziyarete gelen birçok eski yelken kaptanı oldu ve
onları Matt'inki gibi bir teklifle nasıl kurtulacaklarını ve bunun ne kadar kolay olacağını söylemeleri için hazırladım. Ayrıca, Matt'in
gemide biraz veba önleyici olduğunu biliyor--"

"Evet; ve ona beyaz tüyü göstermemesi gerektiğini söyledim--senin
iyiliğin için," diye sözünü kesti Bay Skinner; "ve bence o, bebeğin hatırı için
kendisine bunu göstermemesi gerektiğini bilecek kadar aklı başında."

Cappy başını eğdi ve oltaya takılmış bir balık gibi titredi.

"Bebek iki haftalık olduğunda ona söyleyeceğim," diye inledi. "Ah, Skinner,
Skinner, canım oğlum, bu beni öldürecek! Artık uzun süre dayanamayacağım,
Skinner. Hepsi benim hatam! Araya girmek zorundaydım. O kızın kalbi
endişeden kırılıyor. Kahvaltıya indiğinde, Skinner, bütün
gece ağladığını görebiliyorum."

"Korkunç!" diye mırıldandı Bay Skinner. "Korkunç! Sadece umut edebiliriz."

On iki Eylül'de Florry'nin bebeği doğdu. Bir erkekti ve
hem de zıplayan bir erkek; ve Cappy Ricks o bebeği babasız bıraktığını bir an için unuttu ve şehre gelip Skinner'a haberi bildirdi. "Eh, Skinner, sevgili oğlum," diye duyurdu eski zaman neşesiyle, "küçük Matthew geldi! Her şey harika."

Bay Skinner uygun tebrik cümleleri kurmak üzereydi ki
telefon zili çaldı. Tüccar Borsası'nda Jerry Dooley vardı; ve çok heyecanlıydı.

"Hey, Skinner," diye bağırdı. "_Retriever_ geçiyor!"

"Hayır!" diye bağırdı Bay Skinner. "Bu mümkün değil!"

"Mümkün! Şimdi Kapı'dan geliyor--gözetleme kulesinin dürbününün hemen altında; ve güvertede sadece bir adam var--"

Bay Skinner Cappy Ricks'e döndü, kollarını ona doladı ve yaşlı adamı
ofisin bir ucundan diğerine doğru çekti.

"Güvende, güvende, güvende, güvende!" diye uygunsuz bir şekilde bağırdı. "Matt onu içeri doğru yelken açıyor. Onu içeri doğru yelken açıyor--"

"Seni alçak!" diye bağırdı Cappy. "Sessiz ol! O içeri doğru yelken açıyor mu yoksa
çekiyor mu--"

"O içeri doğru yelken açıyor."

Cappy Ricks sandalyesine yığıldı, kolları zayıfça yanlarında sallanıyordu.

"Evet, Skinner," diye fısıldadı zar zor, "Matt hayatta sonuçta. Onu içeri doğru yelken açmak için
mükemmel bir kabuğa sahip olan başka kimse yok.
Gökyüzünün altındaki herhangi bir başka
kaptan fener gemisinden inip
pilot teknesiyle bir römorkör göndermesi için haber gönderirdi. Aman Tanrım, Sana şükrediyorum! Ben
kötü, aptal, kemik kafalı yaşlı bir adamım; ama Tanrım, Sana şükrediyorum--gerçekten şükrediyorum!"

Yarım saat sonra Cappy Ricks ve Bay Skinner, hızlı bir motorbotla
koydan uçarak geldiler ve _Retriever_'ın Fort Mason'ın yanından tembelce geçtiğini gördüler. Dişlerinde minik bir kemikle geldi; ve
birdenbire, Cappy teknenin pruvasına doğru
uçan ve onu derine kadar ıslatan su sıçramasının arasından öne baktığında, _Retriever'ın_
ana yelkeni hızla indirildi. Ana yelken indiğinde gemi düşmeye başlamıştı ve Cappy ve Bay Skinner, Matt'in kıç tarafa koştuğunu, dümeni sabitlediğini ve gemiyi tekrar rüzgara karşı kaldırdığını gördüler. Şimdi
spanker ve baş yelkenlerin altındaydı. Matt dümeni çırptı ve tekrar öne doğru koştu,
ana direk-üst direk-gergi halatlarında durarak onları çözdü ve yelkenin
koşu boyunca aşağı inmesine izin verdi.

Matt Peasley, _Retriever_'daki patentli çapalar için Yaratıcısını överek, üst güverteye atladı. Bir çekiçle durdurucuyu söktü; sancak çapası düştü ve çapa zinciri içinden geçerken kırmızı pas, halat borusundan uçtu. Matt Peasley, elini vincin kompresörüne koyarak, onu nazikçe kırk beş kulaçlık kelepçeye doğru çekti, jib halatlarını çözerek jibin kendi ağırlığıyla direğe kaymasını sağladı, kıç tarafa doğru koştu ve Amerikan barkentine _Retriever_, sarı bayrağı önünde dalgalandırarak, Manila'dan iki yüz yirmi bir gün uzaklıktaki karantina alanına nazikçe demir atarken, halatı nazikçe indirdi.

Cappy Ricks, genel müdürüne döndü.

"Harika iş, Skinner!" dedi boğuk bir sesle. "Sanırım o çocuğun sağlığında bir sorun yok. Kahretsin! Karantina botu bizden önce davranacak!
Matt, Jacob'ın merdivenini onlar için geminin yanından aşağı atıyor."

"Karantinadan geçene kadar ona binemeyiz--" diye başladı Bay Skinner;
ama Cappy onu korkunç bir bakışla susturdu.

"Yapamam kelimesi Skinner, yaklaşık elli yıl önce kelime dağarcığımdan çıkarıldı. Yapabiliriz--ve ben yapacağım! Sen yapmak zorunda değilsin; ama ben yapmak zorundayım! Hey,
sen!"--gemi kaptanına--"onu tekmele ve biraz hız göster."

Sağlık botundaki karantina görevlilerinin uyarı çığlıklarına rağmen, tekne _Retriever'ın_ yanından koştu; Cappy Ricks, tekne geçerken Jacob'ın merdivenini kavradı ve Bay Skinner'ı hayrete düşüren bir çeviklikle
yukarı tırmandı. İpek şapkası _Retriever'ın_ korkuluğunun üzerinden belirdiğinde, rüzgardan kavrulmuş, bıyıklı, zayıf,
aç görünümlü yarı vahşi biri aşağı uzandı, onu koltuk altlarından kavradı,
içine doğru yılan gibi soktu ve kalbine kadar sarıldı.

Bir dakika sessizlik oldu, Cappy Ricks'in zayıf yaşlı omuzları titredi ve
içsel bir spazmdan dolayı inip kalktı ve Matt Peasley'nin iri kahverengi eli
Cappy'nin sırtını okşadı. Şu anda şöyle dedi:

"Peki, kayınpeder--"

Matt Peasley'nin bıyıklarının arasından Cappy'nin sesi geldi
acı bir şekilde:

"Kayınpeder değil, oğlum. Yeni ünvan--bu sabah--saat
altı--dokuz--pound--büyükbaba! Eh? Evet; büyükbaba! Büyükbaba
Ricks!"

"Erkek mi kız mı?" diye kükredi Matt Peasley ve yeni seçilen büyükbabayı
sarstı.

"Oğlan! Florry--tamam--asla umudunu kaybetme!"

Bir liman sağlık görevlisi korkuluktan geldi. Cappy Ricks'e
uyaran bir parmak salladı.

"Hey, sen! Yaşlı adam, tutuklusun, yani karantinadasın,
ve gemi dezenfekte edilene kadar gemide kalman gerekecek. Evet; ve
seni de dezenfekte edeceğiz. Bizden önce gemiye binmekle neyi kastediyorsun?"

"Cappy," dedi Matt Peasley, "o kişiye gidip kendini kovalamasını söyle! Neden,
gemide yaklaşık beş aydır hiç veba olmadı!"

Cappy başını kaldırıp bıyıklarındaki sevinç gözyaşlarını sildi.

"Alçak!" diye kıkırdadı. "Cehennem genç alçak! _Retriever_'ımı tek kişilik bir mürettebatla Geçit'ten geçirerek riske
atmaktan neyi kastediyorsun?"

"Bana bir bak!" diye güldü Matt. "Herkese gücüm yeter! Ve onu idare edecek kadar adam olduğumu
kanıtlamadım mı? Pilotlar bana binmedi ve
kendim yelken açarak pilotluk ve kurtarma taleplerini kurtardım. Alt üst yelkeni kaybettim ve alıcılar o sert ağaç kütüklerinde bir kıtlık bulacaklar; ama hepsi bu--Tanrı bilir ne zamandır düzgün bir
yemek yemediğim dışında. Söylesene, Cappy, neye benziyor? Peasley mi yoksa
Ricks mi?"

"İkisi de," diye cıvıldadı Cappy diplomatik bir şekilde. "Matt, mavi su ateşinin
üzerinde misin?"

"Elbette!" diye ilan etti. "Benim için artık yardım işi yok. Çok fazla
işim oldu,
ama daha kötü olabilirdi. Yalnızdım ve bazen
çıldırdığımı düşünüyordum. Kendi kendime yüksek sesle konuşurdum! Çok kötü
havalar vardı; ama sadece kafasını kanadının altına sokup yuvarlanmasına izin verdim,
ve kuzeydoğu musonuna ve daha sonra batı
rüzgarlarına girdikten sonra, daha kolay oldu ve daha fazla dinlendim. Bilirsin, Cappy, bir gemi
rüzgarda seyrederken, dümenini biraz aşağıya
bağlarsan kendi kendine dümen tutar. Yavaş iş, ama--buraya geldim; ve şimdi
burada olduğuma göre, burada kalacağım.

"Elbette, Cappy," diye ekledi, "sadece oynayabileceğim yelkenleri olan bir şeye ihtiyacım var; ama benimkinde artık açık deniz yelkenciliği yok--yani--yani,
uzun bir süre evde kalacağım--bir süre sonra belki--ve
bu arada küçük bir yelkenli yat yapacağım--"

"Mike aşkına, yap!" diye yalvardı Cappy. "Birkaç gün seninle
karantinada kalacağım ve kabataslak bir plan
çizerek zaman öldüreceğiz. Ve o yelkenli yat hazır olduğunda, Matt, sana
ne yapmanı istediğimi söyleyeceğim."

"Ne, Cappy?"

"Faturayı büyükbabana gönder, Matthew!"

"Eğer sertleşmiş bir aptal olmasaydım, geçen yıl o yelkenli yat
inşa etmek istediğinde seni desteklerdim. Kendimi
bir keder dünyasından kurtarmış olurdum."

Elini nazikçe Matt'in omzuna koydu ve devam ederken yüzü tarifsiz bir şekilde üzgündü: "Elbette, sen uzaktayken ve kaderin henüz belirlenmemişken,
sanki, Matt, o cehennem Skinner bir çukurda iki nala koşmaya değmezdi. Neden, çocuk kafası kesilmiş bir horoz gibi ofiste oradan oraya savruldu ve bunun sonucunda emekliliğimden çıkıp her şeye göz kulak olmak zorunda kaldım. Tanrıya şükür, artık bırakabiliyorum. Gerçekten, Matt,
California sokaklarının karmaşasından
kendimi nasıl özlediğimi bilemezsin. İstediğim şey huzur ve inziva--"

"Doğal hayatımın geri kalanında bu metadan payıma düşeni alabilirsin," diye neşeyle güldü Matt, "Gürültü ve insan istiyorum. Çığlık
ve bağırış ve kavga ve riskler ve karlar ve zararlar ve yalancılar ve
alçaklar ve dürüst adamlar istiyorum, hepsi de birbirinden ayrılmaz bir şekilde karışmış." Büyük
güneş yanığı kollarını başının üstüne savurdu. "Tanrım, Hayat istiyorum," diye yarı haykırdı.

Cappy içini çekti. Bu genç yavrular! Yaşlı köpekler gibi yaşamayı öğrendiklerinde--

"Eh, Matt, tek söyleyebileceğim şey, özel ofisime
girip bana bir keder yükü boşaltmaya başlayan ilk adamın,
bir kağıt ağırlığıyla
gözlerimin arasından vurulacağıdır. Keder ve kederden
bittim. Dünyaya veya içindeki herhangi birine ne olacağı umurumda değil.
Barış ve dinlenme istiyorum. Bunu karşılayabilirim ve alma iyiyken almamak birinci sınıf bir aptallık olmaz mı, Matt?"

"Nakliye tarafında artık karışma yok, ha?" diye sordu Matt umutla.

Cappy sağ elini ciddiyetle kaldırdı. "Bir daha asla, Matt.
Gemiler, denizciler, kargolar ve lanet olası Blue Star filosuyla
işim bitti ve batabilir ve ona lanet olsun ama onu kurtarmak için elimi bile kıpırdatmayacağım.
BİTTİ."

BÖLÜM XXVIII

AH! İnsan teklif eder, ama Tanrı tasarruf eder. Cappy ertesi gün yemek sonrası purosunu
içmişti ve öğleden sonra siestasının ortasındaydı ki
masasının üzerindeki zil ısrarlı vızıltıyla onu uyandırdı.
Telefona uzandı.

"Canım," diye azarladı özel santral görevlisini, "sana saat iki ile üç arasında beni rahatsız etmemeni kaç kez söyledim?"

"Bu öğleden sonra rahatsız edilmenin seni rahatsız etmeyeceğini biliyordum, Bay Ricks.
New York'lu eski dostun Bay Gurney arıyor."

"Yaşlı Joe Gurney mi? Kutsal Pembe Parmaklı Peygamber adına! Onu içeri al." Cappy, ziyaretçisi içeri girdiğinde onu karşılamak için kapıdaydı. Gurney & Harlan firmasının kıdemli ortağı olan Bay Joseph
Gurney, Cappy
Ricks gibi bir nakliyeci ve Down-Easter'dı. O ve Cappy Ricks Thomaston, Main'de çocukluk arkadaşıydı ve Gurney & Harlan New York ile Batı Yakası limanları arasında sefer yapan Red Funnel hattının acenteleri ve kontrol sahipleriydi.

"Ee, Joe, sen budala ihtiyar korsan mısın?" diye sevgiyle bağırdı Cappy Ricks.
"İçeri gel ve ellerini ve ayaklarını dinlendir. Seni gördüğüme çok sevindim.
Ne zaman aşağılara doğru sürüklendin?"

Gurney ile el sıkıştı ve onu bir sandalyeye doğru yönlendirdi.

"On dakika önce, Alden, oğlum. Seni tekrar gördüğüme çok sevindim ve
yıllarını ne kadar dikkatsizce taşıdığını görmekten özellikle memnunum. Senden
üç ay küçüğüm ve kendimi yazın son gülü gibi hissediyorum."

"Öyle görünüyorsun, Joe. Kitabımdan bir yaprak al ve gençlerin senin için işlerle ilgilenmesine izin ver. Yaşlılığının pençesinde endişenin seni ele geçirmesine izin verme, oğlum. Ben hiç böyle bir şey yapmadım. Son on yıldır işe hiç dikkat etmedim ve bu yüzden benim yaşımda bu kadar formda görünüyorum."

"Yüz yaşına kadar yaşayacaksın, Alden."

Cappy gülümsedi.

"Pekala," diye ilan etti, "Zamanım varken yaşayacağım. Cenaze levazımatçısıyla anlaşmayı ertelemek için etrafta dolaşan yürüyen bir ceset olmayı asla beklemem ve komşular evimde Lead Kindly Light adlı bir dörtlünün şarkısını duyana kadar da ölü olmayacağım--Joe, endişeli görünüyorsun. Sende bir sorun mu var, eski dostum? Biraz paraya mı ihtiyacın var? Genç bir kadınla mı evlendin?"

"Joey," diye itiraf etti Gurney acınası bir şekilde.

"Ne? Vaftiz oğlum, küçük Joey Gurney?"

"Artık büyük Joey Gurney."

"Evet ve iyi bir çocuk, Joe--senin sayende değil. Annesinin etkisi
babasından miras almış olabileceği suç dürtülerini etkisiz hale getirmeye yetecek kadar güçlüydü."

Gurney, Cappy Ricks'in şakalarına hüzünle gülümsedi.

"İyi bir çocuk, Alden, ama--o sadece bir çocuk ve korkarım ki
genç hayatını daha başlamadan mahvedecek."

"İçki?"

"Hayır."

"Peki, o zaman bu kadınla ilk nerede tanıştı?"

Joe Gurney, Kıdemli, sandalyesini arkadaşınınkine yaklaştırdı ve etkileyici bir şekilde elini Cappy'nin dizine koydu.

"Alden," dedi duygulu bir şekilde, "sen ve ben, erkek ve çocuk, yaklaşık altmış beş yıldır arkadaşız. Sanırım Deacon Follansbee'nin arı kovanını soyduğumuzda ve sokarak öldüğümüzde beş yaşındaydık."

"Evet, ve o zamandan beri ikimiz de az çok sokuyoruz,
sadece bir şekilde hala iyileşmeyi ve bu deneyimden
hiç de kötü olmamayı başarıyoruz. En azından Joe, arılar hakkında bir şeyler öğrendik. Konu oğlanlar olduğunda,
ancak, hala deneyimim var. Küçük oğlum on iki yaşındayken öldü, biliyorsun. Kaybını hiç atlatamadım; aslında,
Joe, sen aradığında bir dakika önce onu rüyamda görüyordum."

"Onu yeterince uzun süredir yanında tutuyordun, Alden, Joey hakkında ne hissettiğimi anlayacak kadar."

Cappy başını salladı. "Bakalım," diye cevapladı, düşünceli bir şekilde bıyıklarını çekiştirerek, "Joey artık yirmi dört yaşında olmalı, değil mi?"

"Geçen Salı günü yirmi dört; ve yirmi beş yaşında annesinin servetine kavuştu. Küçük birikimini oldukça iyi idare ettim, Alden; hepsini Gurney & Harlan'ın gemi mülküne yatırdım ve savaş başladığından beri başlangıçta çeyrek milyon olan parayı yaklaşık bir buçuk milyona çıkardım. Red Funnel Line'daki hissesi en azından bir milyon değerinde ve kalan yarım milyon, bankadaki soğuk nakit ve bir gecede nakde çevrilebilen tahvillerden oluşuyor.

"Hım-m-m! Hım-h-h! Yirmi beş yaşında bir genç için emanet edilebilecek oldukça büyük bir servet. Bahse girerim otuz yaşına gelmeden biri onu elinden alacaktır."

"Bu güvenli bir bahis, Alden. Şu anda parasını almak için bir adayı var."

"Ve bunun farkında değil mi?"

"Alden, daha yirmi dört yaşında. Yirmi dört yaşında bir çocuk ne bilebilir ki?"

"Joe, sen ve ben o yaşta bir yığın deneyim ve zorluk biriktirmiştik ve sanırım her birimizin burada ve orada biriktirmeyi başardığımız biraz paramız olduğunu hatırlıyorum. Bu yirmi dört yıllık bahane konusunda seninle hiç aynı fikirde değilim. Damadım Matt Peasley--Thomaston'daki Peasley'leri hatırlarsın; Matt, _Martha Peasley_'nin ana bahçesinde kaybolan Ethan'ın yeğenidir--yirmi bir yaşına gelmeden önce herhangi bir okyanus ve herhangi bir tonaj için yelken için bir kaptan bileti tutuyordu.
Şu anda senin Joey'den çok daha büyük değil, ama yine de Blue Star Navigasyon Şirketi'nin başkanı ve bir buçuk milyon değerinde, her dolarını kendi enerjisi ve yeteneğiyle kazandı."

"Elbette, Alden, her kuralın istisnaları vardır."

"Eğer onları doğru şekilde yetiştirirsen ve üzerinde çalışacağın doğru türden bir soyağa sahipsen ve oğlan sağlıklı ve normalse hayır. Şimdi Joey'nin doğru soydan geldiğini biliyorum; annesinin onu on altı yaşına kadar doğru şekilde yetiştirdiğini biliyorum, ta ki Tanrı onu ikinizden de alana kadar; ve onun sağlıklı ve normal olduğunu biliyorum. Aşık olarak bunu kanıtlamadı mı? Bu nedenle çıkarabileceğim tek sonuç, onu bir maymuna çevirdiğin, Joe Gurney."

"Belki de öyle yaptım, Alden; belki de öyle yaptım," diye cevapladı Gurney üzgün bir şekilde.

"Bunun hakkında 'belki' yok. Biliyorum ki öyle. Onu üniversiteye gönderdin ve
yılda harcaması için ona on bin dolar verdin. Ona iyi bir eğitim vermek ve bir beyefendi ve beyefendi yetiştirmek isteseydin, onu Annapolis'teki Deniz Akademisi'ne
götürebilirdin, orada gemiler hakkında bir şeyler
öğrenebilir ve bir ustalık belgesiyle mezun olabilirdi;
birkaç yıl hizmet ettikten ve köşeleri kırıldıktan sonra
istifa edebilirdi ve sen gittiğinde
masanda oturacak aklı başında, güvenilir bir adama sahip olurdun. Kutsal Pembe Parmaklı Peygamber Joe Gurney adına,
beni hasta ediyorsun! Sen de meşru ihtiyaçlarının birkaç milyon dolarını aşan
birkaç milyon dolar biriktiren ve
sonra da kendi ebeveynlerinin ona karşılayamayacak kadar fakir olduğu -ya da çok
aklı- tüm sözde avantajları oğluna vermek zorunda olduğu fikriyle kendini beğenmiş her aptal Amerikalı baba gibisin. Sonuç olarak gelişmemiş veya aşırı gelişmiş
meme, çalışmak için fazla gururlu ve dünyada gerçek bir erkeğin yerini alamaz
çünkü nasıl yapılacağı öğretilmemiştir. Ve zamanla
aynı genel özelliklere göre yetiştirilmiş bir kadın memesiyle evlenir ve on vakadan dokuzunda bir aileyle uğraşmak için fazla
inceliklidir. Ve şu anda Reno'ya bir gezi var ve gazetedeki küçük
figür ve--şey--öhö! Resmini siktir et, Joe, sen
sorumlu tarafsın. Oğlun henüz ergenlik çağındayken, vücut politikasında yılda on bin dolar kazanan bir parazit yarattın ve şimdi
bu konuda ne yapacağını bilmek istiyorsun, değil mi?"

"Tam olarak bilmek istediğim bu, Alden," diye itiraf etti Gurney acınası bir şekilde,
"ve senin tavsiyeni almak için kıtayı aştım. Çok fazla gerçek arkadaşım yok -- kalbimi açabileceğim türden--"

"Tut, tut, Joe. Boşuna yakınma yeter. Hadi, eski dostum, bu işin sonuna
inelim ve bu enkazı sigortacılardan satın alıp, kurtarıp tekrar komisyona sokabilir miyiz görelim. Asla
öl deme, Joe! Bir vasiyet varsa, dava veya
kalp kırıklığı vardır -- özellikle de miras buna değecekse. Hadi bakalım,
Joe, günümüzde bir adamın tedavi görmeden önce
üç nesil öncesine ait kişisel ve aile geçmişini
vermesinin bir uzmana danışması gerektiğinin moda olduğunu anlamalısın. Yani Joey'nin vakasını teşhis edeceksem Joey'nin geçmişine sahip olmam gerekecek. Hadi bakalım! O
yirmi iki yaşında üniversiteden mezun olmadı mı?"

"Mezun olmadı, Alden. Ayrılması istendi."

"Hım-m-m! Bunu bilmiyordum. Ne için?"

"Genel işe yaramazlık ve hayvan ruhları, sanırım. Onursuz bir şey değildi. Başlıca katkıda bulunan sebep, Prexy dedikleri bir kişiyi hicveden
iddia edilen bir şiirdi."

"Hım-m-m! Ve üniversiteden ayrıldığından beri ne yaptı?"

"Onu ofisime davet ettim."

"Joe, soruma cevap ver. Onu ofisine davet ettiğini biliyorum. Ama
ne yaptı? Maaşını hak etti mi?"

"Korkarım ki hak etmedi, Alden. Bir şekilde golf, tenis, hafta sonu partileri, Alaska'da yatçılık, büyük av hayvanı avcılığı ve Florida'da tarpon balıkçılığı
işe engel oluyor."

"Eh, bu pek de büyük bir suç değil, Joe. Bunları yapmaya hiç vaktim olmadı ve onları karşılayamadım. Karşılayabildiğimde ve onları yapmaya vaktim olduğunda çok yaşlıydım. Çocuğun yatçılığa düşkün olduğunu mu söylüyorsun?"

"Bu onun en büyük hobisi. Tuzlu suya olan düşkünlüğüyle en azından
atalarına benziyor. Gurney'ler denizci ve gemi adamıydı."

"İyi bir yatçı mı, Joe?"

"Toplamda 16 fit yüksekliğinde bir yelkenlisi var ve onunla oldukça düzenli olarak
kazanıyor gibi görünüyor. Katıldığı tüm yarışlarda ikincilikten daha kötü bir derece aldığını hiç görmedim."

"Çok yazık," diye mırıldandı Cappy Ricks hüzünle. "Kesinlikle yanlış yönlendirilmiş asil bir hırs. Eğer onu mantıklı bir baba gibi yönetseydin, bir kaptan ve son olarak da iyi bir nakliyeci olurdu. Peki ya aşık olduğu kız?"

"Bu olay yaklaşık üç ay önce oldu. Onunla New York'taki çatı bahçelerinden birinde, gece yarısı kabare, hindi gezdirme saraylarında tanışmıştı--"

"Evet, biliyorum. New York'a gittiğimde her zaman manzarayı seyrederim ama
son gittiğimde Elli Dördüncü Cadde'nin yakınındaki o sarayda gürültü
beni rahatsız etti. Ve gösteri çok kötüydü; aslında, izledikten sonra kabare işlerinden
vazgeçtiğime karar verdim."

"Sen eski düzenbaz! Böyle bir yerde ne yapıyordun?"

"Hayatı olması gerektiği gibi görmemek, elbette. Bu arada, oğlun Joey beni
oraya götürdü. Cehennem-deki genç herif! Bana şehri gösterdi ve
birlikte çok eğlendik."

Joe Gurney'nin yaşlı gözleri şaşkınlıkla açıldı.

"Benim Joey'imle dövüşmeye mi gittin--senin gibi yaşlı bir harabe?"

"Neden olmasın? Kendimize göre davrandık ve ayrıca fırsat buldukça
gençlerle birlikte bir koşu yaparım. Beni genç tutuyor.
Joey'den çok keyif aldım, ama onun neşeli genç bir eşşek olduğunu görebiliyordum.
Ayrıca, ben onun vaftiz babasıyım ve sanırım benim de onunla birlikte gelmem ve vaftiz oğlumun kıyıya yakın derin sulara
girmemesini sağlamam sorun değildi, değil mi? Joey ile dışarı çıkıp burnunu ıslatmıyor musun hiç?"

"Elbette hayır!"

Cappy Ricks hüzünle gülümsedi.

"Bir oğlum olsaydı onunla arkadaş olurdum," diye ilan etti. "Onunla dışarı çıkıp arada sırada biraz onurlu bir cehennem yaratmak isterdim, sadece bir insan olmak ve onun bir şımarık olmasını engellemek için. Öhöm! Hı ... Yani bacak gösterisinde bu kızı işaretledi, ha?"

Joe Gurney acınası bir şekilde başını salladı.

"Ona bir göz attın mı?" diye sordu Cappy.

"Evet, bir gece oraya gittim. Birinin beni görmesinden korktum, bu yüzden
Joey'nin teyzesi Matilda'yı da yanıma aldım. Genç kadını gördük. Bir dans
uzmanı yapıyor - iddiaya göre Hawaii hula-hula'sı. Baştan sona sahte."

"Hula'da suçlu bir teknik bilgin var, Joe," diye hatırlattı Cappy. "Ama bunu geçtikten sonra, durumla ilgili son rapor nedir?"

"Korkunç, Alden, korkunç!" diye cevapladı Joe Gurney.

"Dikkat et, Joe, dikkatli ol! Birçok buğday samanı etek ve köpekbalığı dişinden kolye saf ve dürüst bir kalbi gizleyebilir."

"Eh, başlangıçta iki kez evlendi ve bir kez boşandı ve--"

"Bu kadarı yeterli, Joe."

"Ve şovdaki sözleşmesini yeni bitirdi ve Joey'le baş edebilmek için iki numaralı kocasından kurtulmak için altı aylık bir ikametgah edinmek üzere Reno'ya gitti."

"Sana bunları kim söyledi?"

"Ben öğrendim--sorarak."

"Joey'e söyledin mi?"

"Hayır."

"Biliyor mu?"

Gurney başını salladı.

"Güvenebileceğim genç arkadaşlarından biri ona güvenle
ihbar etti. Haber Joey için hiçbir fark yaratmadı. Ona sordu ve Joey her şeyi tamamen tatmin edici şekilde açıkladı."

"Sanırım öyledir. Ve oğlunuza onun ve aşk ilişkisinin farkında olduğunuzun hiçbir işaretini vermediniz mi?"

"Ben, bu zorluğun çözümüne
gelene kadar, cahil gibi davranmanın en iyisi olduğunu düşündüm."

"Burada gerçek bir zeka parıltısı gösterdiniz. Hayatı boyunca oğlunuza
davrandığınız için, ilk aşk ilişkisinde ona
karşı çıkıp bundan sıyrılmayı bekleyemezsiniz. Hayır, efendim! Yapılacak şey, Joey ve sevgilisinin
sizin bildiğinizi anlamadan önce onları kızdırmak. Ancak, kızdırma ve kızak yağı yapmaya başlamadan önce bana onun hakkında daha fazla şey anlatın."

"Otuz bir yaşında--"

Cappy Ricks iki elini de havaya kaldırdı.

"Elveda, ey yurttaşlarım!" diye mırıldandı.

"İki çocuğu var--biri ilk kocasından, biri ikinci kocasından.
Annesiyle yaşıyorlar. Çocuklarını hula dansından kazandığı parayla geçindiriyor."

"Ona beyaz bir leke vurun, Joe. O iyi görünüyor mu?"

"Esmer, Alden ve Joey'nin teyzesi Matilda, iradesi dışında bir güzellik olduğunu
itiraf etti. Ancak avukatım bana onun
bir gram beyni olmadığını
söyledi ve özellikle gülünecek bir şey olmadığında yüksek sesle gülerek bunu ilan etti."

"Sanırım onu ​​soruşturan bir dedektiflik büronuz vardı."

"Ben vardım. Çok az eğitimi ve hiç inceliği yok; insanları çok
sıradan. Babası Philadelphia'da bir beyazkanat ve Muncie, Indiana'da bir pansiyon işleten
annesinden ayrı."

"Korkarım Joe, senin gelinin için uygun olmayacak," diye fikrini söyledi Cappy Ricks
yavaşça. "Ama endişelenme oğlum. Bana güvenmek ve tavsiyemi almak için
New York'tan ta buraya kadar geldin ve bir şekilde doğru dükkana geldiğin
için gizlice bir fikre kapıldım. Aşkın genç rüyasına
bir engel koymayı hesaplayan biri varsa, o da benim."

"Joey ve senin iyi arkadaş olduğunuzu biliyordum ve ayrıca, sen onun
vaftiz babasısın. Seni çok seviyor, Alden ve ben de belki
Doğu'ya benimle gelip çocuğu görebileceğini, sana güvenmesini sağlayabileceğini
ve--şey--bir nevi ona nasıl gitmesi gerektiği konusunda tavsiyelerde bulunabileceğini düşündüm. Ben--şey--şey,
Alden, korkarım Joey ile konuşamayacak kadar kötü hissediyorum.
Sinirlenebilirim ve ayrıca--ayrıca, o benim sahip olduğum tek şey ve bana annesini o kadar çok hatırlatıyor ki--"

"Evet, evet, anlıyorum, Joe. Bana bırak ve ona tavsiyelerde bulunayım.
Evet, yapacağım--bir balta sapıyla! Ve seninle Doğu'ya gidip
kuyruğuna düğümler atacağım--sadece o bundan hiçbir şey bilmeyecek. Sana biraz
maliyetli olabilir, ama masrafın sorun olmadığını varsayıyorum."

"Bir milyona ucuz olurdu."

"O çocuk ve paran söz konusu olduğunda, sen tam bir eşeksin, Joe,
Ameliyat için senden bir milyon daha fazla ücret almaya neredeyse meyilliyim. Ancak, Deacon Follansbee'nin arı kovanını, Joey'nin annesini ve
vaftiz oğlumu düşündüğümde--"

Yaşlı Joe Gurney, yaşlılık ve endişeden titreyen
Cappy Ricks'in elini iki elinin arasına aldı.

"Sevgili yaşlı Alden," diye ilan etti. "Beni hayal kırıklığına uğratmayacağını biliyordum."

BÖLÜM XXIX

Yaşlı Joe Gurney ziyaretini sonlandırdıktan sonra uzun bir süre Cappy
Ricks, her zaman yoğun zihinsel konsantrasyonu ifade eden pozisyonda oturdu. Döner sandalyesinde iyice çökmüş ve yaşlı bacaklarını masasının üstüne doğru sallamıştı; başı göğsüne eğikti ve
gözleri kapalıydı.

Birdenbire sanki yılan sokmuş gibi irkildi, masasında doğruldu ve
telefona uzandı.

"Bana Batı Yakası Ticaret Şirketi'ni bul," diye emretti özel borsa operatörüne, "ve Bay J. Augustus Redell'e konuşmak istediğimi söyle "Ona."

Redell hemen cevap verdi.

"Gus, sevgili genç dostum," diye başladı Cappy hızla, "bana bir iyilik yapmanı istiyorum ve bunu yaparken bence sen de kendine bir iyilik yapmış olacaksın."

"İyi haber, Cappy. Tamam say."

"Teşekkür ederim, oğlum, ama bu özel iyilik o kadar çabuk yapılmaz. Perulu ortağın Live
Wire Luiz Almeida'ya Batı Kıyısı'ndaki açık bir limanda mavnalarla boşaltılacak bir köknar kargo için bir şartname çıkarmasını söylemeni istiyorum ve liman ne kadar açıksa ve orada boşaltmak o kadar zorsa;
ve aklı başında bir gemi sahibinin oraya kargo teslim etmek için bir gemi kiralaması ne kadar zorsa, o kadar memnun olacağım. Elbette, Gus, Batı Yakası'nda tarif ettiğim limanlardan birinde, bir kereste yükü için ağzının suyu akan ve teslimatı garanti edecek bir değirmene
yerleştiremeyen bir müşterin olmalı? Konuyu araştır, Augustus ve benim için ne yapabileceğine bak."

"Böyle bir yükü Ricks Lumber & Logging Company'nin kuzeydeki değirmenlerinden birinden temin edip Blue Star Navigation Company gemilerinden biriyle yüklemek ister misin?"

"Hayır, yapmak istemiyorum," diye cevapladı Cappy; "ama bu özel durumda
böyle bir yükün kabul edilmesi ve Blue Star windjammer'ı ile yüklenmesi, bu tür boşaltma limanlarındaki olağan gecikme ücretinin gemiye zarar vermesine
ne rağmen, içtenlikle arzulanan bir sonuçtur. Normalde, bana böyle bir teklifte bulunsaydın, genel ofisteki çocukları çağırır ve seni dışarı atmalarını söylerdim, ama--bu durumda--kaybı göze almaya razıyım, Augustus."

"Evet, öylesin--değil. Başka biri herhangi bir kaybını telafi edecektir, Cappy
Ricks, korkma. West Coast Trading Company'nin siparişimizi kabul ettiğin için sana
bir bonus vermesini ister misin?"

"Hayır, oğlum. Skinner'ın sana keresteyi fabrikadaki normal taban fiyatından, artı sigorta ve boşaltma noktasına kadar navlunla satmasını sağlayacağım. Ve
savaş zamanında bile seni navluna çok fazla sokmayacağım."

"Bu sabah bir sorun var, Cappy," diye ilan etti Redell,
çok şaşkın. "Çok naziksin. Ancak, oyundan çıkamam.
Peru'daki Sobre Vista'ya teslim edilmek üzere yarım milyon fitlik bir kargo için bir şartnamem var; Siparişi vermek için bir aydır uğraşıyorum
ve kimse kabul etmiyor çünkü kimse teslimatı garantilemek istemiyor.
Öte yandan, alıcılar hiçbir gemi sahibini Sobre Vista'ya gitmek için günlük ücretin tamamen yasaklayıcı bir oranı garantisi olmadan bir gemi kiralamaya ikna edemediler; sonuç olarak
siparişi verme çabalarımdan neredeyse vazgeçtim."

"İyi iş, Gus. Ve Sobre Vista boşaltma için berbat bir liman mı?"

"Bu iğrenç, Cappy. Açık bir liman ve gemi kıyıdan açıkta duruyor
ve mavnalara boşaltıyor. Haftada yaklaşık dört gün sörf o kadar yüksek oluyor ki
mavnalar geminin yanında yatamıyor veya sahile çıkarılamıyor
ve durumu daha da karmaşık hale getirmek için limanda sadece iki veya üç mavnaları var. İşgücü de kıttır ve bir kaptanın kiralayabileceği az sayıdaki
_yükçü_ iki gün çalışıp
haftanın geri kalanında sarhoş kalma alışkanlığına sahiptir. Bu yüzden Sobre Vista'da terhisin kaptanın sinirleri için çok zor olduğunu ve haftada iki gün
çalışabiliyorsa şanslı olduğunu kendiniz görebilirsiniz. Ve bu iki günden, halkın kendini zorlamak istemediği yılın üç yüz altmış beş gününden bahsetmiyorum bile, tüm ulusal bayramları, kutsal günleri ve azizlerin bayramlarını çıkardığımızda--peki, Cappy,
bana para versen bile sana Sobre Vista'dan daha kötü bir şey veremezdim."

"Tanrı seni korusun, Augustus! Aşağı in ve Skinner ile kargo için iş yap. Sana bir fiyat teklif etmesini sağla. gemi takımlarını
değirmen iskelesinde ara ve kargo teslimata hazır olduğunda tonajı sağlayacağını söyle. Zavallı Skinner'ı endişelendirmenin bir anlamı yok, ta ki endişeleri sona erene kadar ve Sobre Vista için kargonu yüklemek üzere bir Blue Star yelkenlisi gönderdiğimde onunla ve damadım Matt Peasley ile kavga etmek zorunda kalacağım. Ama işi bana bırak, Gus. Tonajı garanti edeceğim."

"Bu kesinlikle harika," diye belirtti minnettar Redell. "Teşekkür ederim,
Cappy. Fiyat konusunda Perulu müşterilerime yapacağım şey
bir utanç ve rezalet olacak. Gemide herhangi bir gecikme için beni cezalandıracak mısın, Cappy? Çünkü eğer cezalandırırsan, temiz bir şekilde
çıkmak için müşterilerimi cezalandırmak zorunda kalacağım."

"Hiçbir gecikme yok, Gus, bir kuruş bile."

"Zorba! O zaman müşterilerimi yine de cezalandırırım. Bu, karı daha da
arttırıyor ve makul bir gecikme ücreti ödemeyi bekledikleri için onları hayal kırıklığına uğratmam için hiçbir neden göremiyorum."

Redell, Cappy'yi astığında, Kaptan Matt
Peasley'i huzuruna çağırdı.

"Matt," diye sordu, "önümüzdeki otuz gün içinde kuzeydeki değirmenlerimizden herhangi birine hangi yelkenlileri getirmen gerekiyor?"

Matt Peasley düşündü ve büyük parmaklarıyla saydı. "_Tyee_ o sıralarda Valparaiso'dan gelecek," diye cevapladı.

"Onu kiraladın mı?"

"Ah, hayır. Onu kendi işimizde kullanıyoruz. Skinner, geri döndüğünde onun için bir kargo hazırlamış olacak, ancak henüz onu nereye göndereceğimizi bilmiyoruz."

"Peki, Matt, Skinner'a onu alamayacağını ve yerini alacak başka bir gemi aramasını söyle. Son dakikada ona verebilirim ama yine de vermeyebilirim. Değirmene vardığında, Matthew,
oğlum, onu değirmen iskelesine bağla ve benim zevkimi bekle."

"Neden, _Tyee_ ile ne yapacaksın?" diye sordu Matt, ölçüsüz bir şaşkınlıkla.

"Sağlığım için bir yolculuğa çıkıp _Tyee_'yi bir zevk teknesi olarak kullanmak isteyebilirim," diye cevapladı Cappy, bilmeceli bir şekilde. "Bana, bir
rüzgar esintisindeki bir yat kadar hızlı olduğunu söylüyorlar."

"Seninle ne kadar uzun süre tanışırsam, kayınpeder," diye ilan etti Matt Peasley, "seni o kadar az tanıyorum. _Tyee_'ni alabilirsin, ama senin zevkini
beklerken tutulduğu her gün için kişisel hesabına üç haneli bir
miktar yüklenecek. Son beş seyahat için günlük ortalama kârını hesaplayıp seni buna göre ıslatacağım."

"Tamam," dedi Cappy Ricks.

BÖLÜM XXX

Üç hafta sonra Alden P. Ricks New York'a vardı. Otele götürüldükten ve seyahat lekelerini çıkardıktan sonra Gurney & Harlan ofisini aradı ve Gurney, Senior'ı aradı.

"Ben buradayım, Joe," diye duyurdu. "Talimatlarımı takip ettin mi ve Joey'i ceplerinden mi kestin?"

"Ettim, Alden. Sonuç olarak oldukça çaresiz ve yirmi beşinci doğum gününde kendisine kalan mirası ipotek ederek borç para almaya çalışıyor. Görüyorsun ya, ona ikinci bir haber bile vermedim;
ona sadece oyuna çok fazla zaman harcadığını ve zevk için çok fazla para harcadığını ve özel servetine kavuşana kadar harcamak istediği parayı kazanması gerektiğini söyledim. Çok kararlıydım."

"İşte bu, Joe. Ve bunu kazanmaya mı çalışıyor?"

"Evet, öyle düşünüyorum. Her neyse, ofiste takılıyor."

"Hımm-m-m! Bunun nedeni başka bir yere gitmenin paraya mal olması. Mirasının bir
faizini devrederek kredi almayı
başarmış mı?"

"Hayır, henüz değil. Onu tüm bankalarda ve eski arkadaşlarımla engelledim,
ve arkadaşlarından ihtiyaç duyduğu kadar borç alabileceğini sanmıyorum. Onlar da tıpkı onun gibi, tabii ki babalarının cömertliğine bağımlı."

"Bir çocuğu büyütmenin güzel bir yolu! Zorba. Pekala, yaklaşık bir saat sonra ofisine gelip
seni ve Joey'i India House'da öğle yemeğine götüreceğim. Sana
yazdıklarımı unutmadın mı, Joe? Sen de kendi rolünü biliyorsun, değil mi?
. . . Peki, elini iyi oyna ve o çocuğu kurtaralım.

İki saat sonra Gurney'ler, Cappy'nin ait olduğu tek New York kulübünde Cappy Ricks ile öğle yemeği yiyorlardı - Hanover Meydanı'ndaki şirin eski India House, nakliyecilerin ve nakliyecilerin uğrak yeri, belki de New York Şehri'ndeki en iyi ve en az bilinen kulüp. Joey, vaftiz babasını gördüğüne hiç de etkilenmemişti; o kadar ki, Cappy, Joey'nin Ricks'in cüzdanına göz koyduğunu doğru tahmin etti; çünkü sonuçta, Cappy'nin kendi kendine itiraf ettiği gibi, vaftiz oğluna altın kenarlı teminat karşılığında çok ihtiyaç duyduğu yirmi beş bin doları borç vermeyi reddeden huysuz bir vaftiz babasıydı. Ancak, kredi başvurusunun yapılması gereken günden önce yapılması beklentisiyle Cappy, Joey ile bir an bile yalnız kalmamaya dikkat etti, çünkü bir şey ona, Gurney'nin, Kıdemli'nin, varlığının, Gurney Junior'ın hemen
Dokunuşta şans.

"Eh, Joey, sen genç bir ahmak," diye başladı Cappy, üçlü sigara içme odasına yerleşirken ve garson kahve ve puroları getirirken, "Oldukça amatör bir denizci
olduğunu görüyorum. Baban bana son yarışını o yelkenli yatınla oldukça hoş bir şekilde kazandığını söyledi."

"Bu zorba bir yarıştı, Bay Ricks. Keşke benimle birlikte gemide olabilseydin," diye coşkuyla ilan etti Joey.

"Hım-m-m! Beni bir yatta yakala!" Cappy'nin ses tonu derin bir
tiksintiyi gösteriyordu.

"Ricks, sen bir neşe kaçırıcısın," diye lafa girdi yaşlı Gurney. "Tek düşündüğün
para kazanmak ve sen o kadar çok para kazandın ki, oyunun seni
çoktan üzdüğünü düşünürdüm. Joey'e gençken gitmesini söylüyorum -- eğlenme kapasitesi varken."

"Joe, sana söylüyorum, daha önce de söylediğim gibi, bu çocuğu şımartıyorsun.
Yirmi beş yaşına geldiğinde bir servet kazanıyor ve sen onu
bu parayı akıllıca kullanma görevine bile hazırlamıyorsun. Joey'e o yelkenli yatını sen aldın, değil mi?"

"Ucuza aldım," diye itiraz etti yaşlı Joe Gurney zayıf bir şekilde.

"Bakımları bir servet tutuyor, Joe. Şimdi eğer Joey biraz
tuzlu su deneyimi istiyorsa onu kendi Red Funnel gemilerinden birinde levazım subayı olarak denize göndermeliydin; şu anda ikinci kaptanlığa yükselmiş olurdu; sonra birinci kaptan ve en sonunda da kaptan. O zamana kadar babasının işinin tuzlu su tarafını öğrenmiş olurdu,
sonra da bir masada oturup işin tarafını öğrenebilirdi. Bir şekilde,
Joe, bir nakliyecinin oğlunun nakliye işini öğrenmek yerine bir zevk yatında zamanını boşa harcadığını gördüğümde, sanki bir doz ipeka almışım gibi hissediyorum."

"Godfather uyumsuz," diye bilgece kendi kendine konuştu Joey ve borç konusunu açmadan önce bir iki gün beklemeye karar verdi. Cappy Ricks genç adamı ciddi bir şekilde süzdü.

"Joey," diye başladı, "güzel yatında, yatçılık üniformanla, yelkenci ustanın yapması gereken tüm gerçek kafa işleriyle oldukça iyi bir denizci olduğundan şüphem yok--"

"Hiçbiri," diye itiraz etti Joey. "Ben o tür bir yatçı değilim. Ben kaptan ve orta gemiciyim ve mürettebat emirleri benden alır, çünkü bir yelken ustası çalıştırmıyorum."

"Batı Hint Adaları'na bir yolculuğa çıktığınızda yatı kendiniz yönlendirdiğinizi mi söylemek istiyorsunuz? Kendi rotalarınızı kendiniz çizin ve kendi pozisyonunuzu belirleyin."

Joey küçümseyici bir şekilde gülümsedi.

"Elbette," diye yanıtladı. "Bu kolay."

"Elbette. Oyun her zaman kolaydır. Ama sana şunu söyleyeyim, genç adam, eğer
güvertesinde testerelerden yeni çıkmış ağır yeşil kerestelerle dolu büyük üç bacaklı bir yelkenliye komuta etseydin ve Pasifik kıyısındaki gibi sert bir güneydoğuya çarpsaydın, gerçek denizciliğin nasıl olduğunu bilirdin."

"Joey onu böyle idare edebilirdi," diye gururla ilan etti yaşlı Gurney ve
parmaklarını şıklattı.

"Yapabilir misin, Joey?" diye sordu Cappy Ricks. "Şüphelerim var."

"Sanırım öyle, Bay Ricks. İlk başta biraz temkinli olabilirim--"

"Sanırım yapamazsın," diye sözünü kesti Cappy.

"Sanırım yapabilirim," diye ilan etti yaşlı Gurney biraz sıcak bir şekilde. "Joey ile yatında
çıktım ve çocuğun neler yapabileceğini biliyorum."

"Bah! Sen titrek bir ihtiyarsın, Joe. Yatçılık bir şey,
denizcilik başka bir şey. Şu anda Gray's Harbor'da yaşlı bir keresteci var, Peru'daki bir limana yükleniyor ve Joey'i kesinlikle onunla birlikte görmek isterim. Elli bin dolara bahse girerim ki onu Sobre Vista'ya kadar
gemiye bindirip boşaltıp altı ay içinde geri yelken açamaz." Yaşlı entrikacı kıkırdadı. "Aman Tanrım," diye devam etti, "Joey'in onu rüzgara doğru
yukarı doğru çevirmeye çalışmasını görmek isterdim! Kalbini kırardı."

"Bak, Alden," diye başladı Yaşlı Joe Gurney sinirlenmeye. "Ciddi misin yoksa sadece sohbet bahsi mi yapıyorsun? Çünkü
ciddiysen, seni sadece
sportif zevk için arayacak kadar adam gönderiyorum."

"Kutsal Pembe Parmaklı Peygamber adına, sen varsın!" Cappy Ricks neredeyse bağırdı.
"Ya sus ya da çık--yani, Joey babası kadar spor meraklısıysa ve benim _Tyee_ adlı yelkenlimi Sobre Vista'ya ve
geri götürmeyi üstlenirse."

"Ah, o bir yelkenli!" Joey'nin sesinde bir rahatlama vardı. "Neden,
baş ve kıç donanımı olan herhangi bir gemiyi yelken açarım. Belki de
bana kare bir yelkenli bağlamaya çalıştığını düşündüm ve ben onlara aşina değilim.
Ama bir yelkenli--tüh! Küçük Joey için pasta!"

"Üç bacağı var ve bir güverte dolusu keresteyle huysuz ve
ağır. Seni uyarıyorum, Joey. Unutma ki o, kendi gemisini bilmeyen zavallı bir gemi sahibidir."

Joey ayağa kalktı ve Gray's Harbor'dan Sobre Vista'ya kadar olan yelken mesafesini hesaplamak için masanın üzerinde duran bir haritaya, üzerinde bir cam parçasıyla gitti. Haritada Sobre Vista'yı bulamadı.

"Mollendo'ya olan mesafeyi hesapla, tüm pratik amaçlar için yeterince yakın olursun," diye seslendi Cappy ona ve çocuğun babasına göz kırptı. "Biraz enerji ver, evlat," diye fısıldadı Gurney'e, "ve onu yine de yakalarız."

Joey haritayı incelemekten döndü.

"Kuzeybatı ticaretini Hat'a kadar açık hale getiririm," diye belirtti babasına. "Ondan sonra durgunlukta birkaç hafta dolaşmak zorunda kalacağım, ama buna rağmen--altı ayda yapamayacağımı mı söyledin, Bay Ricks?"

"Ben de öyle dedim, Joey."

"Bahsi kabul et, baba," dedi Joey sessizce, "ve yarısını senden alacağım. Sana, Bay Ricks kazanırsa ve kazancını sana geri isterse seni güvence altına almak için annenin mirasından yirmi beş bin dolarlık bir payın devredilmesiyle güvence altına alınmış senedimi vereceğim - ama dünyada hiç şansı yok."

"Para konuşur," diye uyardı Cappy Ricks onu ve çek defterini çıkardı. "Joe,
Senin lehine elli bin dolarlık bir çek yazacağım ve sen de
benim lehime aynı miktarda bir çek yaz. Daha sonra her iki çeki de kulübün sekreterine yatıracağız, o da paydaş olarak hareket edecek--"

"Daha fazla söze gerek yok, Alden P. Ricks. Cesaretini kabul ediyorum. Sonny, eğer göründüğünden daha kötü bir denizciysen, babana hatırı sayılır bir meblağa mal olabilirsin. Ancak, Ricks banka hesabına bir çentik
atma fırsatına karşı koyamam." Gurney kıkırdadı. "Alden," diye ilan etti, "bir ay boyunca
pazar günleri kanayacaksın. Gerçekten, bu çok kolay! Eskilerin hatırına, çok geç olmadan çekilme şansı vereceğim."

"Kuyruğunu postunla birlikte bırak, Joe. Sık sık bahse girmem ama girdiğimde de
sürgün değilim. Joey, ancak, kesin olarak yerine getireceğim tek bir küçük koşul var. _Tyee_'de seninle birlikte kendi kaptanlarımdan birini göndereceğim, çünkü kaptan olarak lisansınız size sadece
yüz tonluk net sicile kadar olan eğlence teknelerini
kaptanmanıza izin veriyor; bu yüzden
yasaya uymak için
_Tyee_'de kesinlikle bir kaptan bulundurmam gerekecek. Ama benden sadece sana yoldaşlık etmesi için emir alacak, Joey. Römorkör seni indirdiğinde, sen
gönüllü olarak yetkini bırakana kadar en yüksek komutada olacaksın, o zaman
elbette gemiyi senin elinden alacak. Ancak yetkinin herhangi bir şekilde
vazgeçilmesi, başarısızlıkla eşdeğer olacak ve tabii ki
yirmi beş binini kaybedeceksin."

"Bu makul bir şart, vaftiz baba. Babam kabul ederse kabul ederim--yani, babam bahsin yarısına beni dahil ederse."

"Genç adamı dahil etsen iyi olur, Joe," diye önerdi Cappy. "Eğer etmezsen yarışı
kaybedebilir."

"Eh, bahis oynama alışkanlığını teşvik etmeyi sevmem, özellikle de kendi oğlumla, ama bunun dostça küçük bir bahis olduğu gerçeğini göz önünde bulundurarak
ve--şey--yani, yarısını alabilirsin, Joey."

"Teşekkür ederim, efendim," dedi Joey. "Bay Ricks, ne zaman başlıyorum?"

Cappy Ricks saatine baktı.

"Ne kadar erken olursa o kadar iyi," diye cevapladı. "_Tyee_ şu anda yükleniyor, ama
onlara geleceğini haber veririm ve onu senin için alıkoyarlar. İşlerini
düzenlemek, bir sandık hazırlamak ve Lake Shore Limited'e saat beşte Chicago'ya gitmek için
zamanın var. Chicago'dan sen--"

"Önemli değil. En kısa yolu biliyorum. Baba, gitmeden önce biraz paraya ihtiyacım olacak."

"Ne kadar oğlum?"

"Ah, birkaç bin, sadece güvenli oynamak için. Ve sana benim için ödemen gereken
bir sürü fatura bırakmak zorundayım."

"Tamam oğlum, onları öderim. İşte iki binin. Seyahatte kazandığın
parayı bana geri ödeyebilirsin. Ve notunu veya mirasındaki bir payın devrini boş ver. Kendi oğlumun şeref sözünü tutamazsam, bir oğlu hak etmiyorum. Sadece kendine iyi bak, Joey, çünkü sana bir şey olursa, yaşlı adamınla işler
biraz zorlaşır."

Joey'e iki bin dolarlık bir çek yazdı ve oğluna sevgiyle
veda etti.

"Şimdi beni dinle, sevgili genç Hotspur," diye emretti Cappy Ricks, Joey'nin elini sıkarken. "Şkunanın adı _Tyee_ ve
onu Aberdeen'deki Gray's Harbor, Washington'daki Ricks Lumber & Logging Company'nin değirmen iskelesinde bulacaksın. Ve ondan korkma. O
her şeye dayanacak şekilde inşa edilmişti. Kaptanın adı Mike Murphy ve eğer
bir hafta gemiye binmeden Mike ile geçinemiyor ve onu sevmeyi öğrenemiyorsan, sende bir sorun var demektir, Joey. Ama Mike ile hiçbir şeye başlama, çünkü o her zaman güçlü bitirir ve
ne yaparsa yapsın her zaman doğrudur--benim için. Dışarı çıktığında sana
telgrafla gönderdiğim emirleri gösterecek ve sana şeref sözüm var, evlat, sen talep etmediğin sürece
hiçbir ikiyüzlülük ve müdahale olmayacak."

"Tamam!" diye bağırdı Joey ve duyduğu en kolay para olan yirmi beş bin doları
kazanmak için yola koyuldu.

"Küvette balık avlamak gibi," diye mırıldandı Cappy Ricks hayalperest bir şekilde ve
az önce yazdığı elli bin dolarlık çeki yırttı. "Joe, eğer
senin oğlun bizim gibi iki ihtiyar için bu kadar kolay bir avsa,
o çevik ayaklı, simsiyah saçlı, inci gibi dişleri ve hareketsiz gözleri olan o hanım için ne kadar yumuşak bir seçim olduğunu bir düşün!"

"Ama o kaba ve beyinsiz, Alden. Benim Joey gibi bir çocuğun böyle bir kadına
aşık olabileceğini hayal edemiyorum. Daha iyisini bilmeli. Sadece nasıl yetiştirildiğini hatırla."

"Fooey! Joey aşık değil. Sadece aşık olduğunu düşünüyor ve bunun
düşünmesinin sebebi de kızın ona bunu yüzlerce kez söylemiş olması. Joey'e şaşkın bakışlarla bakıp "Ah, beni seviyorsun, değil mi Joey?" dediğini göremiyor musun? Sanki Joey'nin onu sevmesi dünyanın sekizinci harikasıymış gibi! Ve muhtemelen Joey'e, eğer onu sevmekten vazgeçerse öleceğini söylemiştir; ve o nazik ve yardımseverdir ve bundan kaçınabilseydi bir sineği bile incitmezdi. Neden, Joe, sen yaşlı aptal, Joey'nin kendini rezil ettiğini düşünmemelisin. O kadınla evlenmeyi planlamıyor mu? Sadece düzgün bir adam, doğuştan idealist, o planlı kadına böyle bir saygı duyabilirdi. Çocuğun tatlılığı olmasa da,
her ne kadar ona tüm akrabalarını --babası dahil-- sarsacak bir tekme atmayı _çok_ istesem de!"

Yaşlı Joe Gurney hayranlıkla Cappy'ye baktı.

"Alden," dedi, "kadınlar hakkında inanılmaz derecede keskin bir bilgin var."

"Ofisimin etrafında yaklaşık on beş kişiyi çalıştırıyorum; gençliğimde birkaç kez kıl payı kurtuldum; tatlı ve harika bir karım oldu --ve kızımda onun bir kopyası var. Ve genç adamları tanıyorum, çünkü ben de gençtim; ve senin gibi yaşlı aptalları tanıyorum, Joe, çünkü
kendimi aptal yerine koyacak bir oğlum olmadı."

"Peki, Joey'i altı aylık bir yolculuğa çıkardığına göre, programda sırada ne var?" diye sordu Gurney kısa bir sessizlikten sonra.

Cappy gülümsedi - öngörülü küçük bir gülümseme.

"Neden, bir düğün yapacağım," diye ilan etti. "Joey'i, Ricks örgütünü kızakla kaymaya
tehdit eden yirmi yazlık en tatlı, en iyi, en sağlıklı, en güzel, en zeki
küçük hanımla evlendireceğim. O benim özel sekreterim ve ondan kurtulmam gerek yoksa ofisimizdeki gençlerden bazıları
birbirlerini öldürecek."

"Hadi, hadi, Alden, oğlum, yavaş git! Bu konuda bana danışılması gerek. Bu genç hanım kim ve geçmişi nedir?"

"Söyle bakalım, bu düzeni kim yönetiyor?" diye sordu Cappy. "Bana gelip
yardım istemedin mi? Joe, arkana yaslan ve senden hiçbir tavsiye almadan
elimi denememe izin ver. Kızın adı Doris Kenyon ve o bir
yetim. Babası Humboldt Körfezi'ndeki sekoya fabrikasının genel müdürüydü ve annesi merhum karımın çocukluk arkadaşıydı; bu yüzden
doğal olarak onun üzerinde bir tür himaye kurdum. Geçimini sağlamak için
çalışmak zorunda ve Joey gibi potansiyel olarak iyi, iki milyon dolarlık bir koca ortalıkta dolaşırken
hak eden çalışan bir kızın küfür etmesini görmek isterim. Aslında, onu Joey'in şu anki durumuna karşı yönlendirmek neredeyse bir suç. Ama,"
Cappy ekledi, "Joey'nin o hula-hula kızından kurtulmadan önce şu an olduğundan daha üzgün, daha bilge ve daha fakir bir genç adam olacağı fikrindeyim."

"O zaman planın, Joey'i esir alan kişiden altı ay uzak tutmak mı, böylece onu unutabilir mi?"

"Kesinlikle. Ayrılık, tartışılan gibi durumlarda
kalbin daha da soğumasına neden olur ve deniz, bir adamın biraz sessiz, aklı başında, kesintisiz düşünmesi için harika bir yerdir. Deniz, özellikle geceleri, hayatın çeşitli yönleri hakkında çok fazla iç gözlem ve spekülasyona
yöneliktir ve Joey'nin bu vampiri aceleyle unutmasını sağlamak için gereken tek şey, etrafında bir süreliğine gerçek bir kadın olmasıdır. Bildiği ilk şey, karşılaştırmalar yapmak olacak ve bu zıtlık onu
dehşete düşürecek."

"Bunu kastetmiyorsun--"

"Bahse girerim ki kastediyorum. Joey'nin gelecekteki eşi ona yolculukta eşlik ediyor ve
zorba liman kaptanım Mike Murphy ve sevimli kız kardeşi de partiye eşlik etmek ve köprüde dörtlü oluşturmak için birlikte gidiyor. _Tyee_'nin eski kamarasında çalışan bir deniz mimarım vardı, birkaç ekstra kamara, banyo vb. yerleştirdi ve yolcular için yer açmak amacıyla iki kare kafalı arkadaşın ön taraftaki şatonun mürettebatıyla birlikte yanaşmasına sübvansiyon sağladım. Doris her zaman Blue Star windjammer'larından biriyle bir yolculuğa çıkmak istiyordu ve ben de onu ilk uygun fırsatta göndereceğime söz vermiştim. "

"Sen derin boyalı, kötü kalpli yaşlı kötü adam!"

"Yaşlı Aşk Tanrısı Ricks, ha? Eh, çok eğlenceli, Joe, bu aşkın genç rüyasına
karışıyor. Ve ben öyle bir yapıya sahibim ki, başkalarının işlerini onlar adına yürütmek zorundayım, yoksa mutlu olmazdım. Ancak,
bu eski _Tyee_'deki ev partisinin şimdiye kadar yaptığım en kurnazca anlaşma olduğunu düşünüyorum. Joe, çok rahat edecekler. Kızlar için bir hizmetçi gönderdim ve bu seferki aşçı, ortalama bir denizciden birkaç derece daha üstün, çünkü sinirleri bozmak için birkaç gün boyunca kötü yemek pişirmek gibisi yoktur ve hiçbir
riske girmiyorum. Ayrıca, ayrılmadan hemen önce, gelecekteki gelininize üç aylık temettüsünü verdim--görüyorsunuz ya, babası öldüğünde aileye bakmak zorundaydım ve Kenyon'un Ricks Lumber & Logging Company hissesi olduğuna dair bir blöf yaptım--biliyorsunuz, Joe. Gurur verici bir şey! Onları kandırmak zorundaydım. Eh, dediğim gibi, ona parayı verdim ve kızım Florry onunla alışverişe gitti. Spor kıyafetler? Vay canına! Vay canına! Beyaz etekler, mavi jarse, küçük denizci şapkası--adamım--ah, adamım, sahne en ince ayrıntısına kadar hazırlanmış!
Hatta onlara bir piyano bile gönderdim. Doris gitar çalıyor ve hoş bir
sesi var ve sadece iyi bir ölçü için bir çatlak kabinli
fonograf ve gemiyi batırmaya yetecek kadar duygusal damlayan
yüz plak ekledim."

Joe Gurney eski arkadaşına oldukça çaresizce baktı ve başını iki yana salladı. Böyle bir incelik onun kavrayışının ötesindeydi.

"Şimdi," diye devam etti Cappy, "benim yolumun bilgeliğini görüyor musun? Joey'nin harçlığını kesmen ve onu paraya aç bırakman konusunda ısrar ettim.
Yaptın ve o da aç kaldı. Otuz gün içinde kulüplerine gönderilmiş olacaktı; burada ve orada birkaç bahis borcu olması muhtemel; terzisinin paraya ihtiyacı olabilir. Sonuç olarak, ben olay yerine vardığımda, ona gerekli parayı getirecek herhangi bir meşru girişim için olgunlaşmıştı; girişimi ayarladık ve o da hemen bastırdı. Hemen, Joe, oğlun kendi kendine şöyle dedi: 'Mirasımı almama neredeyse bir yıl var ve bu arada evleneceğim ve karımın benden beklediği ölçekte yaşayan evli bir adamın, babasının nakliye ofisinde katiplik yapmanın ona kazandıracağından çok daha fazla paraya ihtiyacı olacak. Şimdi, Reno'da Tootsy-Wootsy var ve benimle evlenmek için serbest kalmasından önce beş aylık bir cezası var ve babamın hoşnutsuzluğunu veya dedikodu dilini çekme riskini göze almadan Reno'ya gidip onu ziyaret edemem. Sonuç olarak, ayrıca, öldürmek için beş aylık bir zamanım var ve bunu eski bir kerestecide keyifli bir deniz yolculuğundan daha iyi nasıl öldürebilirim? Vaftiz babamdan kolayca yirmi beş bin dolar kazanabilirim ve bu yirmi beş bin dolar babam annemin mirasını bana devredene kadar bizi idare eder. İyi iş! Ben de yapacağım.' Ve,
Joe, o gitti! Elbette onun yirmi beş binlik
bahsini kazanacağım çünkü Sobre Vista'da bir gemiyi boşaltmanın ne anlama geldiğini bilmiyor ve Mike Murphy, Joey onları _Tyee_'yi boşaltmak için işe almaya çalışırken, oradaki tüm mevcut
yükleme işçilerini başka bir şey yapmak üzere işe almam için benden emir aldı. Endişelenme, Joe! Ülke Mike Murphy'nin yetenekli
ellerinde güvende."

"Anlıyorum. Ve Joey'den kazanacağın yirmi beş bin dolar--"

"Oğlunu kurtarmak için yaptığım
olağanüstü masrafı bana geri ödeyecek. Joey'nin bahsinin sonu karşılanmazsa seni çalarım, Joseph,
ama Joey'nin bahsinin kemancıya ödeme yapacağını düşünüyorum. İki milyonundan
kaçırmayacak. Ayrıca, fark ettim ki değerli olan tek deneyim gerçek parayla satın alınan deneyimdir ve Joey de
bizim gibi deneyimini satın almak zorundadır."

Beş gün sonra Cappy Ricks Red Funnel Line'a uğradı ve yaşlı Joe Gurney'nin masasına bir
telgraf bıraktı.

"Bunu oku," diye emretti, "ve birkaç tezahürat bulup bulamayacağına bak."

Gurney okudu:

"Aberdeen, Washington, 3 Haziran 1916

"Alden P. Ricks

"Waldorf-Astoria Oteli, New York

"Joey tıkalı ve sintinesiz geldi. Yükleyip akıntıya çekmişti,
onu bekliyordu. Tekneye bindi, Jacob'ın merdivenine tırmandı ve
gemiyi tartarak
korumaya geçti. Doris'i gördü ve neredeyse güvertede yüzüstü düştü.
Doris'in bir rüya olduğunu söylüyor, Joey'nin ise bir can olduğunu. Bana inan patron,
her şey bitti ama düğün çanları çalmadı.

"M. CUPID MURPHY."

Yaşlı Joe Gurney, Cappy Ricks'in elini iki elinin arasına aldı ve
içtenlikle sıktı.

"Endişelerim sona erdi, Alden," diye ilan etti. "Gerçekten de, sen benim
ihtiyaç anındaki arkadaşım oldun."

"Ancak benim ve Joey'nin sıkıntıları daha yeni başlıyor," diye karşılık verdi Cappy neşeyle. "Ancak--'sorun seni rahatsız edene kadar asla sorun çıkarma' benim sloganımdır. Joey'nin o yüz altı fitlik yelkenli yatı nerede?"

"Greenpoint Havzası'ndaki demirleme yerinde. Neden?"

"Panama Kanalı üzerinden San Francisco'ya bir yolculuk için ödünç almak istiyorum. Joey ve gelini onu geri yelkenle götürebilirler. Onu bana verebilir misiniz, Joe, istediğimi yapmak için?"

"Alden, aptalca sorular sorma. Onu al ve Tanrı seni korusun! Joey onun sahibi ama faturaları ben ödüyorum; bu yüzden kaptanı emirleri benden alıyor."

İki gün sonra Joey'nin yelkenlisi _Seafarer_ Sandy Hook'un ötesinde açıklarda duruyordu ama Cappy Ricks içinde değildi çünkü o yaratıcı entrikacı bir trene binip San Francisco'ya ve kereste ve gemilerine geri dönmüştü.

BÖLÜM XXXI

Cappy Ricks'in meditasyonları, özel ofisinin kapısının çalınmasıyla kesildi.

"Girin," diye bağırdı ve damadı Kaptan Matt Peasley başını içeri uzattı.

"_Tyee_ geliyor, Cappy," diye duyurdu. "Tüccar Borsası az önce telefon etti."

"Bu cehennem gibi bir yalan," diye heyecanla bağırdı Cappy. "_Tyee_ olamaz. Eğer öyleyse, programından iki ay öndedir ve Kutsal Pembe Parmaklı Peygamber adına, o programı kendim ayarladım."

Matt Peasley sırıttı.

"Belki Joey programını beğenmedi ve kendine göre yeniden ayarladı," diye önerdi.

"İmkansız! O cehennem genç alçak bana mı saldırdı? Saçmalık!
Neden, Mike Murphy görev başındaydı. Çık dışarı, Matt ve bugün tekrar gelip yaşlı adamı korkutma."

Yine de, Cappy'nin insan doğasına olan güveni, iki saat sonra
Kaptan Michael J. Murphy duyurulduğunda fena halde sarsıldı. Gerçekten de Cappy,
korkunç Michael odaya girdiğinde görme duyusuna
zarar veremedi. Murphy kapının hemen içinde kıpırdanırken, gözlüklerinin
çerçevesinin üzerinden tam bir dakika boyunca o değerli adama dik dik baktı.

"Eh," dedi Mavi Yıldız despotu hemen, "sana söyleyebileceğim tek şey, Mike Murphy, o genç Joey'nin beni böyle
becermesine seyirci kalacak kadar
çok iyi bir denizci olduğun. Kendini
sorgula!"

"Nişanlılar," diye itiraz etti Murphy yiğitçe.

"Bu benim işim, Mike, senin değil. Sana gelmeyen hiçbir krediyi alma. Bu anlaşmanın senin tarafınla ilgili bir rapor istiyorum. Bu çocuk nasıl oluyor da beni yirmi beş bin dolar için zıpkınlıyor?
Sobre Vista'daki _yükçüler_ su vagonuna mı bindi? Joey hizmetleri için senden daha fazla teklif mi verdi?
Malzeme filosuna çok daha fazla çakmak mı eklediler?
Sahile gelen dalgalar durdu mu?
Sobre Vista sakinleri Müslüman inancına mı döndüler
ve azizlerin günlerini ve dini günleri kutlamayı mı reddettiler?
Kasabada çiçek hastalığı mı var, fiestalar ve fandangolar için sessiz mi kaldı,
Peru Şili tarafından ilhak edildi ve ulusal bayramların kutlanması yasaklandı mı?"

"Hayır, Bay Ricks. Aynı eski _manana_ kasabası. Sorun şu ki
Joey göründüğünden daha iyi bir denizci. Tüm yol boyunca devam etti ve muhteşem bir yolculuk yaptı ve tabii ki oraya
vardığımızda karaya çıktı. Bizden önce iki yelkenli daha vardı. Biri
genel kargo yüklüyordu, diğeri boşaltıyordu ve
Joey onların bir aydır orada olduklarını duyduğunda koşulları araştırdı ve
sizin onu nerede bulduğunuzu gördü. Bay Ricks, bir şapkacı kadar çılgın bir şekilde geri döndü. Elbette, boşaltmaya başlamadan önce diğer yelkenliler yoldan çekilene kadar beklemesi gerektiğini gördüm, çünkü ilk önce mavnalara
çağrı yapmaları gerekiyordu; bu yüzden durumu ve Bayan
Murphy ve Doris'in gemiden biraz yorulmuş olmaları ve kıyıya çıkıp kırsalı görmek istemeleri nedeniyle onlar için bir gezi organize ettim." 

"Elbette Joey'i Tyee'de bıraktın." 

"Evet efendim. Ve işte ölümcül darbemi orada vurdum. Sırtımı döndüğüm anda bir korsanın oğlu harekete geçti. Mürettebatın tuvaletinden geminin kıç tarafının altına uzanan altı inçlik bir atık borusu varmış gibi görünüyor ve bu boru paslanmış ve geminin önceki yolculuğu sırasında geminin gövdesinin hemen içindeki flanştan kırılmış. Elbette bu, balastla eve doğru giderken oldu ve sudan o kadar yüksekte duruyordu ki, borunun kırıldığı bu menfez su hattının üstündeydi; dolayısıyla fark edilebilir bir sızıntı
olmadı. Ancak değirmen iskelesinde, güverte altı yükünü gemiye aldıktan sonra, gemi bu menfez su altında kalana kadar
yattı ve hemen gizemli bir sızıntı oluştu. Aslında,
muazzam basınç nedeniyle, su pompaların kaldırabileceğinden daha hızlı geldi. Neyse ki, sızıntının nerede olduğunu bulduk,
ama onu onarmak için artık çok geçti. Bunu yapmak için güverte altı yükünü tekrar
çıkarmak zorunda kalacaktık. Bu yüzden altı inçlik bir tahta tapa kestim, onu tekne kancasının ucuna sabitledim, kırık borunun geçtiği
dar boşluktan aşağı doğru geçirdim, havalandırmayı buldum, tapayı
çaktım, sızıntıyı durdurdum, kuyuyu boşalttım,
yükü almayı bitirdim ve Sobre Vista'ya doğru yelken açtım."

"Küçük bir sızıntı büyük bir gemiyi batırır," diye mırıldandı Cappy Ricks. "Sanırım
patlamayı tahmin ediyorum, Mike; ama devam et."

"Ne yazık ki bizim için sahip olduğumuz kereste yükü Peru hükümetine aitti. Bunu kışlaların inşasında
veya yeni bir gümrük binası veya başka bir şeyde kullanacaklardı -- ve Joey bunu biliyordu. Ve o tapa hakkında da bir şeyler biliyordu. Bu yüzden sırtımı döndüğüm anda tapayı çekti
ve su içeri girip tüm yüke
sızdı ve gemi
yatmaya başladı. Ama Joey umursamadı. Biraz tuzlu suyun
keresteye zarar veremeyeceğini biliyordu. _Tyee'nin_ küpeştesinin tepesi suyla aynı hizaya geldiğinde deliği tekrar tıkadı, mürettebatını pompalarla meşgul etti ve bu sızıntıyı akıllıca tıkayıp açarak mürettebatın gemiyi bir santim bile yükseltmeden tüm gün ve tüm gece pompalamasını sağladı ve kıyıdaki insanlar suyun aşağı doğru aktığını ve mürettebatın çılgınca pompaladığını görebiliyordu. Ve hemen Joey pes etti, kıyıya çıktı, liman kaptanını aradı ve gemisindeki bir sızıntı hakkında talihsiz bir hikaye anlattı - hiçbir yerde bulamadığı bir sızıntı - adamları daha fazla pompalamak için çok yorgun oldukları için ondan uzaklaşan bir sızıntı. Ve gemisinin suyla dolacağını ve dalgalar üzerinden geçene kadar yatışacağını söyledi. Ve hemen güverte bağları dalgaların
darbesi altında ayrılacak ve güverte yükü
bordadan gidecekti. Yarısı denize doğru sürüklenecek, diğer yarısı ise
sahilde kumla dolacak ve marangozlar kesmeye geldiklerinde testerelerini ve
rendelerini köreltecekti. Ayrıca, geminin
kamarası kesinlikle gidecekti ve eğer yardım almazsa gemiyi terk etmek zorunda kalacaktı ve gemi orada, su altında, demirlemiş bir şekilde kalacaktı, limanın seyri için bir
tehdit."

"Alçak! Cehennem genç alçak!" diye haykırdı Cappy Ricks.

"Eh, kurtuldu efendim. Kargomuzun Peru hükümetine ait olduğunu ve onu almak için çok uğraştıklarını unutmayın; dolayısıyla
bir kısmını kaybetmeyi ve demirleme yerlerinin bir terk edilmişlik tarafından tehdit edilmesini göze alamazlardı. Bu yüzden limanın kaptanı, yerel garnizonun komutanıyla görüştü ve komutan, Joey'nin ifade ettiği gibi, Makedonyalıların haykırışını duydu ve harekete geçti. Diğer yelkenlilerin kullandığı tüm 
çakmaklara el koydu; askerler süngü ucundaki
_cargadores_'ları topladılar ve Amerikan yelkenlisi _Tyee_'yi boşaltmaya başladılar, fıçılı askerler pompalarda Joey'nin mürettebatını şişiriyordu ve Joey o tahta tıpayla
ihtiyaçlara göre iş yapıyordu. Neyse ki o hafta hiç sörf günü yoktu ve kargonun _Tyee_'den dökülme şekli utanç vericiydi
ve rezalet. Ve her şey bittiğinde Joey sızıntıyı tekrar tıkadı,
gemiyi boşalttı ve Mollendo'da bana hanımlarla birlikte aceleyle geri dönmemi yoksa
bensiz yelken açacağını söyledi. Yani kendiniz de görebilirsiniz, Bay Ricks,
yenilmesi zor bir eldi. Ve şansı yaver gitti. Eve kadar devam etti ve bildiğiniz gibi efendim, _Tyee_ rüzgarda hızlıdır ve siz bana, o istemediği sürece karışmamamı söylediniz."

Hayal kırıklığına rağmen Cappy Ricks sandalyesine yaslandı ve ağlayana kadar güldü.

"Ah, Mike," diye ilan etti, "böyle bir şey yapabilen bir çocuğu tanımak için yirmi beş bin dolar değerinde. Sen onun hakkında ne düşünüyorsun,
her neyse?"

"İyi olacak. Babası onu şımartmış, ama tamamen değil. Bence
çok şımartmış, efendim. Onunla dört aydan biraz fazla bir süre gemi arkadaşı olduğumu unutmayın ve bu oldukça iyi bir test."

"Peki, Mike. Seni affediyorum, oğlum. Umarım Bayan Murphy yolculuğun tadını çıkarmıştır. Ona söyle--"

Kapı açıldı ve Joey Gurney, Bayan Doris Kenyon eşliğinde habersizce içeri girdi.

"Merhaba, vaftiz babası," diye bağırdı Joey neşeyle. Yaşlı adamı sandalyesinden
çekip ona sarıldı. "Shunanızla geri döndüm, efendim. Seyrüsefer
kolaydı, ama bana verdiğiniz güverte soğuktu Sobre
Vista--"

"Seni gördüğüme sevindim, Joey, seni gördüğüme sevindim," diye sözünü kesti Cappy. "Ah, ve
işte küçük sekreterim yine. Bayan Kenyon, bu bir zevk--"

"Bay Ricks," diye sözünü kesti Joey, "hanımefendinin adı artık Bayan Kenyon değil. Şimdi Bayan Joseph K. Gurney, Junior. Meiggs rıhtımına
karaya çıktığımız ve kilise düğünü için son ana kadar bekleyen Murphy'leri sarsabildiğimiz anda, bir taksi kiraladık, Belediye Binasına
gittik, bir ruhsat aldık, bir papazı topladık ve evlendik.
Bunun hakkında ne biliyorsun?"

"Sen ikinci kat işçisi kadar hızlısın, Joey. Gelini öpeceğim."
Ve Cappy öptü. Sonra oturdu ve kurnazca çalışmalarının meyvesine baktı.

"Vay, vay, vay!" diye bağırdı Joey. "Hadi, vaftiz babası, hadi. Bana yirmi beş bin dolar borçlusun ve eğer bir karıyı geçindireceksem buna ihtiyacım olacak."

Cappy, mutlu çifti tebrik eden ve Cappy'nin emriyle Joey için bir çek yazmak üzere ayrılan Bay Skinner'ı çağırdı.

"Ve şimdi," dedi Cappy, damada kazancını verirken, "gelinle birlikte buradan defol git, Joey, ben de Florry'yi arayıp bir düğün yemeği ayarlayalım. Ve yarın sabah, Joey, eğer burada olmayı başarırsan, seni saat onda görmek istiyorum."

Joey söz verdi ve geliniyle birlikte aceleyle uzaklaştı.

BÖLÜM XXXII

Sözünü tutarak, ertesi sabah saat onda Cappy'nin inine geldi.
Yaşlı beyefendi, sandalyesinin en uç noktasında dik bir şekilde oturuyordu; elinde, üzerinde bir dizi rakam bulunan daktilo edilmiş bir ifade tutuyordu ve Joey'e gözlüklerinin üzerinden takdir edici bir şekilde bakıyordu.

"Oğlum," dedi ciddiyetle, "otur. Reno'daki hula-hula kızına telgraf çekip her şeyin bittiğini söylemene çok sevindim."

Joey'nin ağzı açık kaldı.

"Neden--neden, nereden bildin?" diye soludu.

"Her şeyi biliyorum, Joey. Ben o tür yaşlı bir adamım."

Joey soldu.

"Ah, Bay Ricks," diye yalvardı, "Tanrı aşkına, o ilişkinin
en ufak bir fısıltısının bile karıma ulaşmasına izin vermeyin." Ellerini ovuşturdu. "Ona
sevdiğim tek kız olduğunu söyledim - daha önce hiç nişanlanmadığımı - ben--ah, vaftiz baba, eğer ona yalan söylediğimi anlarsa--"

"Anlamayacak. Kendine hakim ol, Joey. Ben bunların hepsini hallettim. Doris'e aynı eski şarkıyı ve dansı vereceğini biliyordum; herkes bunu yapıyor, bilirsin, bu yüzden sözlerini asla
yememen için çaba sarf ettim."

"O kadınla ilişki kurmak için deli olmalıyım," diye sızlandı Joey.
"Neden yaptığımı bilmiyorum - nasıl olduğunu bilmiyorum - Ah, Bay Ricks,
lütfen bana inanın!"

"Anlıyorum, Joey, anlıyorum. Çok iyi anlıyorum, çünkü yirmi dört yaşındayken eski Eden Müzesi'nde bir yılan oynatıcısına evlenme teklif ettim. Eğer bir günlük olsaydı kırk yaşındaydı, ama yıllarını iyi taşıyordu ve kırışıklıkları macunla veya başka bir şeyle gizliyordu. Hafif bir tavşan dudağı dışında, karanlıkta oldukça yakışıklı bir kadındı." Masasının bir bölmesine uzandı ve kırmızı kurdeleyle bağlanmış bir
mektup paketi çıkardı. "Bunları alabilirsin, Joey," diye duyurdu;
"sadece bunları karının bulabileceği bir yerde saklamanı tavsiye etmem.
Onlar Honolulu hanımına yazdığın mektuplar."

Joey saf bir coşkuyla meledi ve onları kaptı.

"Onları okumadın, değil mi efendim?" diye sordu, umutsuzca kızararak.

"Ah, evet, oğlum. Yapmak zorundaydım, bilirsin, çünkü bir şey satın alıyordum ve
değerli bir şey aldığımdan emin olmak istiyordum. Oldukça yapış yapış bir şey, Joey! Yüksek sesle okuyun, ıslak bir çayıra yerleşen bir ineğin toynağı gibi ses çıkarıyorlar!"

"Mantıklı davrandığına çok sevindim," diye duyurdu Joey, çünkü
konuyu değiştirmek için can atıyordu. "Sanırım bunun tek yol olduğunu gördü."

"Hayır, görmedi, oğlum. Kendini övme. Batı'ya _Tyee_'ye katılmak için giderken her gün trende ona yazdın. Bana
bahse girdiğini, kim olduğumu ve kendimle ilgili her şeyi anlattın. Bunu yaptığın için şanslısın ve SobreVista'dan ona telgraf çektiğin için iki kat şanslısın, yoksa bana dertleriyle gelmezdi. Joey, bu senin için cesaret gerektirmiş olmalı. Bir beyefendinin bir hanıma telgraf çekip nişanı bozması çok zordur. Bu hanımın ayrıcalığıdır,
Joey."

"Ben--çaresizdim, Bay Ricks. Yapmak zorundaydım. Geri döndüğümde onu
ortamdan kaldırmam gerekiyordu, yoksa Doris bunu öğrenebilirdi. Görüyorsun ya,
ortamı temizlemek istedim."

"Eh, sen adilce kararttın! Görüyorsun ya, Joey, bütün o mektuplarda
görünüşe göre evlilik veya nişan kelimelerinden hiç bahsetmemişsin.
Ama telgrafın bir nişanın var olduğunun itirafıydı ve hanımefendi bunu fark edecek kadar akıllıydı. Ayrıca, Sobre Vista'ya gitme iznini aldıktan yaklaşık bir hafta sonra, onun sinir bozucu kocasının New York'ta bir taksi tarafından öldürüldüğü ve bu sayede boşanma davasından kurtulduğu anlaşılıyor; ve
telgrafın ona ulaştığında, kalpsizce terk edilmiş bekar bir hanımdı. Yaptığı ilk şey bir avukat tutmak oldu ve
bu avukatın aradığı ilk kişi eski aile dostu Alden P. Ricks'ti. Söz ihlali davası, oldukça tatmin edici bir mali anlaşmaya varılmadığı sürece açılacak gibi görünüyor."

"Ne kadar istedi?" Joey kelimeleri zar zor fısıldadı.

"Sadece bir milyon."

"Ne kadara razı oldun? Mirasımdan ödeyeceğim, Bay Ricks. Endişelenme! Seni sıkışmış halde görmeyeceğim, çünkü iyi günde kötü günde yanımda oldun."

"Neden, ona hiçbir şey vermedim, Joey. Avukatının onu sadece bir konferans için San Francisco'ya getirmesini sağladım. Elbette öğle yemeği vakti geldiğinde ve babanıza sunabileceğimi düşündüğüm hiçbir teklif duymadığımda, Bayan Fontaine ve avukatını benimle birlikte Palace Hotel Grill'de öğle yemeğine davet ettim ve öğle yemeği yerken, gelip beni karşılaması gereken kişi eski dostum Killiekrankie Dükü, eskiden Duncan MacGregor, bizim barkentine _Retriever_'ımızın ikinci kaptanıydı. Mac mükemmel bir adamdı ve bir süredir terfiyi hak ettiğini düşünüyordum. Bu yüzden onu dük yaptım.

"Dük beni gördüğüne çok sevindi ve bir beyefendi olduğum için onu hanımefendi ve avukatıyla tanıştırmaktan başka bir şey yapamazdım. Sadece
bir dakika masamızda kaldı ve sonra arkadaşlarına katıldı, ama
yemek boyunca Betsy Jane'in aklının
sözünü bozma davasında olmadığını görebiliyordum. Bana dük hakkında birkaç soru sordu,
ve ona onun hakkında günahkârca zengin ve dünyayı
dolaşan biri olduğu ve Paris'te tanıştığımız dışında pek bir şey bilmediğimi söyledim. Yalan, Joey, ama
bu koşullar altında affedilebilir, umarım.

"Joey, görünüşe göre o ve dük aynı otelde kayıtlıymış ve eğer lord hazretleri onunla -elbette kazara- o öğleden sonra lobide karşılaşmasaydı vurulurdum. Şapkasını kaldırdı ve o gülümsedi
ve sohbet ettiler. Ertesi gün avukatıyla
ve benimle Fransız arabamla dükle birlikte araba kullanmaya ve Florry'nin şoförüyle gitmeye sözleşti, çünkü tabii ki dük pahalı bir lükstü ve
mümkün olan her yerde bir dolar tasarruf etmeye çalışıyordum. O gece dük hanımefendinin şerefine bir akşam yemeği partisi verdi--ve bunu _Doris_ adlı yatı, eskiden _Seafarer_ olan, tam burada, San
Francisco limanında verdi--"

Joey yanına gidip kolunu Cappy'nin omzuna doladı.

"Ah, Cappy Ricks, Cappy Ricks!" diye bağırdı ve sonra sesi titredi ve
gözleri yaşlarla doldu.

"Evet," diye devam etti Cappy, "Seninle ilgili o
söz bozma olayını yapabileceğinden şüphelenmiştim, Joey--"

"Bunu neden şüphelendin?"

"Neden, Doris Kenyon ile evleneceğinden şüphelenmiştim--"

"Bizi aynı gemide buluşturmayı mı planlıyordun--!"

"Honolulu hanımından güvende olduğun ve Doris'ten kaçamadığın tek yer aklıma geldi, Joey. Şey, dediğim gibi, seni dava edebileceğinden, seni rezil edebileceğinden ve seninle tanışmadan çok önce senin için seçtiğim o küçük kızın kalbini kırabileceğinden şüphelenmiştim -- bu yüzden önce oraya gitmeye başladım ve en ağır silahlarla, dük için yatını ödünç aldım ve onu kendi etrafında gezdirmesini istedim, böylece akşam yemeği partisini
burada verecekti. Sonra bir Burke soylusu buldum ve MacGregor'a kim olduğunu söyledim ve aile geçmişini incelemesini ve kız kardeşi Leydi Mary ve küçük kardeşi Şerefli Cecil Bir Şey-veya-diğeri ile tanışmasını sağladım -- özellikle İskoçya'daki orman tavuğu avından övgüyle bahsetmesini unutmayacaktı. "

Cappy durakladı ve yarım dakika boyunca purosunu düşünceli bir şekilde tüttürdü.

"Joey," diye devam etti, "herhangi bir blöf yaptığında, iyi bir blöf yap.
Dünyayı dolaşan bir dükü canlandırıyorsan, onun atalarını önceden netleştir, çünkü gazetelere
girmesi kaçınılmazdır ve gazete editörünün sloganı 'Bana göster.' Ve
yat--komedinin sadece bir aksesuarı, Joey; ve 'Sizin ludship' demek için üniformalı küçük bir
Londralı hizmetçi; ve yatın adı, _Seafarer_ hakkında konuştuğunuzu duymuş olması durumunda değiştirildi;
ve maun kaplamalı beyaz emaye ile yapılmış kamara; ve her parçasında ailenizin arması ve yatın adı olan
yeni bir tabak takımı, eğer onu daha önce gemiye almış olsaydınız; ve özel
bir sekreter--bu arada onu genel müdürüm Skinner'dan ödünç aldım--dük cephesini fırlatmaya gelince kesinlikle oradaydık. Ve bunu başardık, çünkü MacGregor'un aksanı yeterince İskoç aksanıydı ve o iyi bir aileden geliyordu ve mükemmel görgüye sahipti. Evet, Mac'in çok rahat bir dük olduğunu söylemeliyim. Skinner'ın genç adamı bana onun hanımın elini öptüğünü
görmenin gözlerinize sevinç gözyaşları getireceğini söyledi el.

"Eh, Joey, bunun sonucu, iki hafta boyunca hanıma
şiddetli bir şekilde kur yaptıktan sonra--Mac, akşam yemeği gecesi numarayı çevirebileceğini söyledi, çünkü o unvana hemen aşık oldu, ama ben ona
acele etmesini yavaşça söylemesini söyledim--dük, izinli olduğu
yerden eve çağıran bir telgraf aldı. Ah, evet, Joey, onu orduya almıştım. Günümüzde İngiliz ordusuna katılmayan hiçbir genç, bekar dük iyi bir toplum içinde yaşayamaz ve ben de dükümü yaralarından iyileşmesi için altı aylık bir izinliye
gönderdim. Neyse ki Mac'in ayağına yakın zamanda bir sürü sedir zona düşmüştü ve köpek gibi topallıyordu, bu da oyunu güçlendirdi.

"Elbette dük hemen havaya uçtu. Tutkulu bir sahnede
senin o kıza, Joey'e olan aşkını itiraf etti ve
düklüğünü onun ayaklarına bıraktı. Onunla P. D. Q. evlenir miydi ve yatı eve götürmesine
yardım eder miydi? 'Ah, canım, bu çok ani!' diye bağırdı ve
neredeyse kollarında bayılacaktı. Bir kabareden bir düklüğe. Bazıları atladı!
Yatla İngiltere'ye mayın tarlaları ve denizaltılar arasından yelken mi açtın?
Kesinlikle harika, Tanrı aşkına! Sana yemin ederim Joey, dükün özel yararına
New York İngiliz aksanlarından birini eklemişti. Mac bana, onun _a_'larında çok fazla ışıltı olduğunu söyledi ama zihniyetinde kalıplaşmış bir derinlik olmadığını
söyledi. Bu yüzden aceleyle evlendiler ve dük, gelinini asansörde otel odalarına giderken gördükten sonra, bir highball almak için kendini mazur gösterdi. Ve sanırım highball'u aldı, çünkü bana verdiği bu masraf hesabında buldum."

"Bir peri masalı gibi geliyor," diye mırıldandı Joey hayret dolu bir sesle. "Dük
sonra ne yaptı?"

"Doğruca bu ofise geldi ve bana, bir bon vivant'ın hayatından
çok bıktığını ve tekrar denize açılmak için can attığını söyledi. Bu yüzden onu yakın zamanda aldığımız
yeni bir vapurun kaptanı yaptım ve Ruslar için mühimmatla
Vladivostok'a gitti."

"Ama ona biraz para vermediniz mi, Bay Ricks?"

"Hayır. Neden vereyim? Ona bir vapurun komutasını vermedim mi? Eğer böyle hissediyorsan ona
kalın bir çek yazabilirsin, ama ben kaptanlarımı asla şımartmam, Joey, ta ki değerli olduklarından emin olana kadar. Ancak, Mac'in başarılı olacağını düşünüyorum. Çok titizdir."

"Ne--Ernestine'e ne oldu?"

"Aman Tanrım, bu üzücü bir hikaye, Joey. Görünüşe göre otelde dükün geri dönmesini beklemiş ve dük gelmemiş, bu yüzden ertesi
sabah yatı aramak için kıyıya inmiş ve yat gitmiş. Gece boyunca onu Sausalito'ya çektirmiştim;
sonuç olarak tuttuğu tekneci onu Mission Koyu'nda bulamamış ve plaja geri dönmüş. Ancak birkaç gün geçtikten sonra, bir fare kokusu almaya başlamış, bu yüzden ofisime gelip
dükten bir şey görüp görmediğimi sormuş.

"'Evet, gördüm,' dedim ona. 'Yaşlı dük dün öğleden sonra buraya geldi, gardiyanlara sarhoştu ve iki kez kaybeden biriyle birkaç gençle evlenmek için acımasızca kandırıldığından şikayet ediyordu ve ailenin onu kabul etmeyeceğinden emin olduğu için hemen Amerika Birleşik Devletleri'nden ayrılıyordu ve asla geri dönmeyecekti.

"'Ve bu sabah töreni gerçekleştiren sulh hakimi, yasaya uygun olarak Dışişleri Bakanlığı ofisinde kayıtlı olan lisansı ona postaladı; ve lisans benim gözetimimde kendisine gönderildiği için, o isteyene kadar kasamızda saklıyorum.'

"Joey, bana baktı ve her şeyin yolunda olmadığını anladı. Dükle evlenmişti; bunu kanıtlamak için lisansım vardı ve tabii ki, eğer sunacak parası varsa, sözünü tutmama davasının ve bir milyon dolar değerindeki kalp merhemi talebinin mahkeme tarafından reddedileceğini fark etti. Bu yüzden bir sonraki en iyi şeyi yaptı. Bana bir yankesici gibi
sövdü ve sonunda onu nasıl
dolandırdığımı anlattığımda histerik bir şekilde
sonuçlandı. Ağlamayı bitirdiğinde ona yollarının
yanlışlığı hakkında ders verdim ve daha önce bir boşanma yaşadığı için, bir başkasının
kendisi için çok da zor olmayacağını ve John Doe, namıdiğer dükten, firar suçlamasıyla yasal olarak ayrılması için
masrafı ödeyeceğimi söyledim. Sonra ona bin dolar ve New York'a geri dönüş bileti teklif ettim, ona yazdığın tüm mektupları ve o cehennem telgrafını teslim etmesi ve sana karşı olan tüm iddiaların serbest bırakılması karşılığında. Sanırım iflas etmişti, çünkü aceleyle kaptı, Joey. Ortam artık berrak, oğlum, ve binada yapılacak başka bir şey kalmadı, sadece masraf faturasını
çözmek dışında. Neyse ki _Tyee_ sizin komutanızdaki o hızlı yolculukta para kazandı, ancak yatı New York'tan getirmenin, kamarayı yenilemenin, armayla yeni tabaklar satın almanın ve hanımla anlaşmanın maliyeti haklı olarak sizin tarafınızdan karşılanmalıdır. Dediğim gibi, dük pahalıydı, çünkü o düzenbaz kesinlikle onları yüksekten yuvarladı.
Skinner bana toplam maliyetin bir beyanını hazırladı, bugüne kadarki faiziyle birlikte ve görünen o ki, Joey, vaftiz babanıza 12.143,18 dolar borçlusunuz. Mirasınızı aldığınız gün, bu tutara yüzde altı ekleyin ve bana bir çek gönderin."

"Ama sizden kazandığım yirmi beş bin dolar--" diye başladı Joey, ancak
Cappy sessizliği emrederek sert bir parmak kaldırdı.

"Bunun için babanızın adını, ihmalkârlık günahlarının kefareti olarak, Joey; Kutsal Pembe Parmaklı Peygamber adına, eğer bir çocuk bir bahsi kazanıp buna hak kazanmışsa, o genç adam sensin. Cehennemlik
genç herif! Sakla ve karınla ​​yarı yarıya paylaş. Sahtekar bir kumarbazdan düz bir bahis kazandın ve bu işlemden bir milyon dolar
eğlenmediysem umarım bir hula-hula kadınıyla evlenirim--ve altmışımı geçtim ve daha
iyisini bilmeliyim!"

"Ama bu adam hakkında MacGregor--"

"Onun için endişelenme. İskoçlar dayanıklı bir ırktır ve Mac bir denizcidir.
Joey, denizcileri tanırım. Alçakların her limanda bir karısı var!"

BÖLÜM XXXIII

Joey Gurney'nin Cappy Ricks'in kendisinden yapmasını istediği her şeyi ve Cappy'nin programından biraz uzak olan bazı şeyleri yapmakla meşgul olduğu dönemde, Blue Star Navigasyon Şirketi'nin ve müttefik çıkar gruplarının emekli başkanı, basit bir hayat ilan etmenin bir şey, onu yaşamanın ise bambaşka bir şey olduğunu keşfediyordu. Büyük Savaş, Ricks'in çıkarlarının çoğunu o kadar çok sınadı ki, sabah ve akşam baskılarından uzakta yaşamaya dayanamıyordu ve bunların
baskıdan yeni çıkmış olmasını istiyordu. Nakliye dünyasında işler yolundaydı. En akıl almaz
ticaretler her gün gerçekleştiriliyordu, navlunlar yükseliyordu, kereste
fiyatları eşi benzeri görülmemiş derecede yüksek bir seviyeye ulaşmıştı ve daha da yükseleceğine söz veriyordu; her dakika bir şeyler oluyordu ve bir iş gününde bunların yarısını karşılayacak kadar
dakika yoktu. Bu nedenle, Cappy'nin şu anda kendini girdap, her ne olursa olsun,
kendisinin bundan uzak duracağını her gün kendine söylese de.

Sarılmak üzere olduğuna dair ilk belirsiz kanıt,
Sidney'den Tahiti üzerinden gelen _Timaru_ vapuru adlı bir gazete haberi şeklinde geldi. İşte oradaydı, bir kilise kadar büyüktü - bir paragrafı, 1914 yılının Eylül ayının başlarında Alman Pasifik filosunun Papeete'yi bombalamasının bir buçuk sütunluk hikayesinin arasına sıkıştırılmıştı:

"Bombalamanın bir olayı, Alman yük gemisi _Valkyrie_'nin Alman filosundan gelen mermilerle batırılmasıydı. Gemi birkaç hafta önce Fransız topçu gemisi _Zeile_ tarafından ele geçirilmişti ve _Zeile_'nin topları altında limanda demirliyken, Alman filosu girişten belirdi. Topçu gemisi hemen Alman toplarının hedefi haline getirildi ve battı. Ancak saldırı sırasında, vahşi bir mermi _Zeile_'yi ıskaladı ve _Valkyrie_'ye çarparak gövdesinde büyük bir delik açtı ve demirlediği yerde on kulaç derinliğe batmasına neden oldu. "

On kulaç! Altmış fit! O derinlikte Cappy,
direklerinin ve bacasının suyun üstünde olacağını; büyük olasılıkla
savaş riski sigortası taşıdığını; savaş ödülü olmasa bile sigortacıların onu terk edeceği kadar uzak bir yerde olduğunu, çünkü Papeete'de onun boyutunda bir gemiyi kurtarmak için hiçbir araç olmadığını; biraz para harcamak istenirse
yüzdürülebileceğini; bir merminin muhtemelen onu tamir edilemeyecek kadar
mahvetmediğini; Papeete Limanı'ndaki seyrüsefer için bir tehdit olduğunu ve bu nedenle
dinamit veya açık artırmayla
yoldan çıkarılması gerektiğini;
Cappy Ricks'in aklına bunların birçoğunun gelmesi gerektiğini
_Valkyrie_'nin enkazını takip etmenin
mantıklı olduğunu düşünmesi gerekirdi. Ancak, bazı gizemli sebeplerden dolayı -muhtemelen Alman davasına olan kızgınlığı- altın umut hiç cazip gelmedi ona,
makaleyi okumayı bitirdiğinde sadece şunu söyledi:

"Peki, bunun hakkında ne biliyorsun? Skinner, o Alman amirali için Kaiser olmamam çok büyük bir şans, çünkü onu kesinlikle
yakalanması zor bir hale getirirdim. O güzel vapuru batırma fikri - hem de bir Alman vapuru! İşte küçük eski Fransız savaş gemisi, kırmızı sedir çakıl taşı kadar
yenilmezdi; ve uygun pozisyona geçip onu hafif silahlarıyla taradıkları yerde - teslim olmaya çağırmak yerine - bu Almanlar aceleyle işe koyulmak ve bir korku kampanyası başlatmak zorundaydılar. Limandan ayrıldıkları anda - Zowie!
Blooey! Bam! Her şey bitmişti, sadece tezahürat vardı ve gemiye dört savaş gemisine eşdeğer sekiz inçlik bir mermi fırlatmışlardı.

"Skinner, ben buna fasulyeleri dökmek derim. Neden zamanlarını ayırıp o yük gemisini geri alıp kaptanına San Francisco veya Honolulu'ya gidip staj yapma şansı vermediler, benim için bir muamma. Fikir! O Alman filosunun o Jim-Crow kasabasına ve elden düşme bir top teknesine cephane harcaması, John L. Sullivan'ın bir hamamböceğine saldırmak için ikiye dörtlük bir köknar parçasının sapını
yontmasıyla eşdeğer!"

Cappy o kadar öfkelendi ki bir saat boyunca Almanlar hakkında homurdandı.

Sonra _Valkyrie_'yi unuttu, basının Alman filosunun, ihtiyatlılığın cesaretin daha iyi bir parçası olduğuna karar verip Japonlardan kaçmak için Pasifik'ten kaçtığı ve Güney Atlantik'te İngiliz filosu tarafından yok edildiği gerçeğine rağmen. Alman filosunun Pasifik'teki operasyonlarının özeti, _Zeile_ ve _Valkyrie_'nin imhasından söz etti. Ancak, Cappy'nin aklı artık Tahiti'de değil, Falkland Adaları'ndaydı, çünkü Müttefik yanlısıydı ve kereste ve nakliye işinden daha çok askeri ve deniz stratejisine odaklanıyordu. 
Ancak, Cappy'nin _Valkyrie_ felaketi karşısındaki öfkesinin doruk noktasına ulaşması, birkaç ay sonra, _Tarus_ adlı yelkenlinin kaptanıyla Ticaret Borsası'nın zemininde yaptığı sohbette, bombardıman sırasında Papeete'de bulunan, Alman amirale büyük bir haksızlık yaptığını öğrenmesiyle gerçekleşti. Ofisine geri döndü, öfkeyle Fransızların
çılgın bir millet olduğunu ve sonuçta oldukça yoğun bir kariyer sırasında bir veya iki iyi Almanla tanıştığını hatırladığını söyledi. Bay Skinner ve Matt Peasley'i çağırıp iğrenç hikayeyi dinletti.

"Almanların Eylül 1914'teki bombardıman sırasında Papeete limanında kazara battığı söylenen _Valkyrie_ adlı vapuru hatırlıyor musun?" diye sordu.

"Sanırım o zamanlar gazetelerde bununla ilgili bir şeyler okumuştum," diye cevapladı Bay Skinner.

"Ya o?" diye sordu Matt Peasley.

"Neden, Almanlar onu hiç batırmadı, Matt! Fransızlar yaptı," diye bağırdı Cappy. "Fransızların çılgın, kurbağa yiyen zıplayanları! Serseri Alman bayrağını dalgalandırmıyordu - doğal olarak Fransızlar bayrağı indirmişti; bu yüzden Almanlar onu araştırmadı. Ayrıca, aceleleri vardı - Japonların o sırada onların peşinde olduğunu hatırlarsınız; bu yüzden kasabayı tarayıp yenmek için sadece kırk dakika harcadılar. Sanırım _Valkyrie_'yi vurduklarını hiç anlamadılar; belki de top teknesini batırdıktan sonra _Valkyrie_'nin istediği gibi
çekilip gidebileceğini düşündüler, çünkü onu engelleyecek hiçbir şey kalmamıştı.

"Huh! Bunun hakkında konuşmak beni hasta ediyor; ama _Taurus_'un kaptanı o sırada oradaydı ve bana, _Valkyrie_'nin kıç tarafında oldukça aşağıda olmasına rağmen, bölmelerinin tuttuğunu ve Alman filosunun
arkasından geleceğinden korkan o Fransızlar gemiye çıkıp deniz musluklarını
açmasalardı batmayacağını söyledi! Evet, efendim. Onu tekrar ele geçirme riskindense, deniz musluklarını
açtılar ve batırdılar! Ve, o zaman, onu derin sulara
çıkaracak kadar akılları yoktu. Hayır! O demirlemişken bunu yapmak zorundaydılar; ve orada öylece yatıyor, navigasyon için bir tehdit ve Papeete Fransızlarına acele edenlerin
rahatça pişman olacaklarını hatırlatan sürekli bir hatırlatma."

Bu patlamaya Bay Skinner yüzeysel bir yorumda bulunarak durumu verimsizliğe bağlarken, Matt Peasley ofisine geri döndü ve o güzel, yedi yıllık motorlar üzerindeki tuzlu suyun aşındırıcı etkisini düşünerek üzüntü duydu.

BÖLÜM XXXIV

Zaman geçti. Bay Skinner, aşırı çalışmadan kaynaklanan ve iradesi dışında
ağrıyan bir sinir krizini andıran bir solgunluk ve sinirlilik geliştirdi ve Cappy Ricks kereste işini üstlenme cüretini gösterirken dinlenmek için Honolulu'ya götürüldü. Bunun üzerine Batı Yakası Ticaret Şirketi'nden Bay J. Augustus Redell, Ricks Kereste ve Kütük Şirketi'nin
korunmasız durumunu keşfetti ve
hemen, tamamen şımarık bir şeytanlıkla, Cappy Ricks'i bir milyon üzüm kazığı siparişi üzerine dikmeye başladı.

Burada adı geçen J. Augustus Redell ile ilgili bir söz. O, hala güneşli otuzlu yıllarda olan neşeli, neşeli bir yaratıktı ve kereste işiyle ilgili bilmediği şeyler -özellikle kereste ürünlerinin pazarlanması- herkesin görme yeteneğini bozmadan gözlerine sokulabilirdi. Bay Redell, Black Butte Kereste Şirketi'ndeki ofis çocuğundan kendi ofisleri olan kereste komisyoncusuna kadar yükselmişti. Dünyanın sahip olduğundan daha fazla para için "iflas ettiği" bir perakende sahasının sahibiydi. Ama geri dönmek için mücadele etti ve çöküşü sırasında Ricks fabrikalarına borçlu olduğu yaklaşık yüz kırk bin dolar da dahil olmak üzere dolar başına yüz sent ödedi. Genç, iyi huylu, cesur ve zeki olduğu için Cappy, J. Augustus Redell'e her zaman hayranlık duymuştu, ancak ikincisi itibarını muhteşem bir şekilde yeniden tesis ettikten ve Perulu bir beyefendi olan Senor Luiz Almeida ile bir ortaklık kurduktan sonra, yerel olarak Live Wire Luiz olarak bilinen Cappy, cana yakın J. Augustus'a karşı sevgiye varan bir hayranlık duyduğunu fark etti. Live Wire Luiz ve J. Augustus Redell'in Meksika, Orta Amerika ve Güney Amerika ülkeleriyle kereste komisyonculuğu işi yaptığı West Coast Trading Company, Cappy Ricks'in tüm güvenine sahipti, ancak bunu kabul etmektense ölmeyi tercih ederdi. Live Wire Luiz'i görmezden geldi ve her zaman o şirketin işlerinde bir faktör olarak görmezden geldi, ancak Redell mali açıdan çok ağır bir anlaşma yaptığında, Cappy'nin her zaman yardım eli uzatacağına güvenilebilirdi. Redell, Cappy Ricks'e yalnızca idealist ve doğal olarak sevimli bir serseri çocuğun idealist ve sevimli bir yaşlı adama saygı gösterebileceği gibi saygı duyuyordu. J. Augustus Redell'e göre küçük, yaşlı, saf, kaprisli, nazik, korkunç, zeki, kurnaz, cömert, fedakar, ihtiyar, genç yaşlı Cappy Ricks sonsuza dek bir neşeydi. Bay Redell, gençliğinin yaramazlığıyla, Cappy Ricks'i seçip, ikincisinin karşılık vermesini izlemekten daha büyük bir mutluluk düşünemezdi.

Arkadaşlıklarının oldukça erken dönemlerinde, kurnaz Redell, Cappy'nin zırhında bir çatlak keşfetti - aslında iki çatlak. Birincisi, Cappy'nin yaşlılıktan korkması ve nefret etmesi ve yaşla birlikte, bir spor deyimiyle, "vuruculuğunu kaybettiği" yönündeki en karanlık imalara bile şiddetle karşı çıkmasıydı.
Redell'in maruz kaldığı ikinci zayıflık, Cappy'nin, daha önce hiç kâr elde etmemiş olan, görünüşte çorak topraklardan, yaratıcı yollarla kâr elde etme tutkusuydu. Cappy özünde bir spekülatördü;
sadece ihtiyatlı ve dikkatli bir spekülatör olması, onu fakirleştirmekten ziyade zenginleştirmişti.

Şimdi, Cappy, optik delillerden, J. Augustus
Redell'in bir kumarbaz olduğuna tamamen ikna olmuştu. Redell'in iş konusundaki dehasına, kararlarının sağlamlığına, zihninin uyanıklığına ve mali darbelerinin parlaklığına hayrandı, ancak genç adamın cesaretini küçümsüyordu.
Cappy buna pervasızlık diyordu. Yaşlı beyefendi, derece derece Gus Redell ve onun işlerinde mülkiyet hakkı edinmeye başlamıştı,
çünkü genç adam sık sık Cappy'den tavsiye istiyordu ve nadiren de olsa borç alıyordu! Cappy, genç arkadaşının erkek onurunun ruhu olduğunu biliyordu, ancak gençti! Ah, evet! Gençti. Dolayısıyla, aptaldı. Doğru, aptallığı henüz keşfedilmemişti, ancak Cappy bunun er ya da geç yüzeye çıkacağından emindi. Çocuk pervasızdı, bir kumarbazdı. Cappy kumardan nefret ediyordu. O asla kumar oynamazdı. Ara sıra spekülasyon yapardı! Bu nedenle, küçük Cappy'nin ara sıra genç J. Augustus'u hayati organlarından bıçaklama ayrıcalığını kendisine atfetmesinden daha doğal ne olabilirdi ki, sadece çocuğa bunun çok sayıda kötü adamla dolu, sert, soğuk ve zalim bir dünya olduğunu aşılamak için! Redell'i bundan daha fazla memnun eden hiçbir şey olamazdı. Cappy onu bıçakladığında, hemen karşılığında Cappy'yi bıçaklamaya başlardı ve böylece neşeli bir iş anlaşmazlığı
geliştirmişti. Bu en iyi arkadaşlar, her gün öğle yemeğinde bir buçuk saat birbirlerini "azarlayarak", birbirlerine hikayeler anlatarak, kereste ve nakliyeci arkadaşlarından oluşan bir topluluğun eğitimi için sonsuza dek "şakalaşarak" vakit geçirirlerdi. Bu arkadaşlar her zaman Commercial Club'daki özel bir yemek odasında öğle yemeği yerlerdi ve bu organizasyonda Bilgewater Club olarak bilinirlerdi. 1915'in başlarında Redell, Cappy Ricks'i üzüm hisselerinde spekülasyon yapmaya ikna etmek için bir fırsat görmüştü - bu da onun mali zararına ve aşağılanmasına neden olmuştu. Sonbaharda bir seçim olacaktı - Kaliforniya'nın "kuru kalması" mı yoksa "ıslak kalması" mı gerektiğini görmek için özel bir seçim ve Bay Redell'in pek de açık olmadığı bir nedenden dolayı, birçok kişi eyaletin "kuru kalacağına" inanıyordu. Redell, buna inananlar arasında, 1914 kışında, normal koşullar altında, 1915 sonbaharında meyve verecek yeni bağları desteklemek için yeterli üzüm hissesini sekoya ağaçlarından ayıracak olan ormancıların da olduğunu keşfetti. Bu ormancılar, şarap yapımının yasayla yasaklanması durumunda üzüm hisseleri için bir pazar olmayacağından korkarak, talebi karşılamak için hiçbir çaba göstermediler; bu nedenle Makyavelist J. Augustus Redell, Bay Skinner'ın Ricks fabrikalarının ofisinde olmamasından yararlanarak, Cappy Ricks'e, söz konusu Cappy'nin üzüm hissesi pazarına girip onu köşeye sıkıştırması durumunda bunun muhteşem ve karlı bir girişim olacağı fikrini aşılamayı ustaca başardı. Bu fikir, yaşlı beyefendinin doğasının spekülatif kısmına hitap ediyordu ve aceleyle işe koyuldu, ancak West Coast Trading Company'den gelecekte teslim edilmek üzere çok sayıda vagon dolusu üzüm kazığı siparişi aldıktan sonra, hesap günü geldiğinde, siparişlerini karşılayacak kadar üzüm kazığı toplayamayacağını keşfetti, çünkü o yılki pazar için hiç kimse üzüm kazığı üretmemişti ve hiçbir fiyata mevcut değildi! Bu acımasız bir darbe olmuştu ve Cappy'nin zayıflığı, er ya da geç Cappy'nin misilleme yapacağını bilerek, gözlerini dört açan Bay Redell tarafından Bilgewater Kulübü üyelerine merhametsizce ifşa edilmişti. Elbette misilleme kaçınılmazdı. Cappy bunu fark etti. Kereste ve nakliye kralı olarak kariyerinde ilk kez kurnaz yaşlı köpek, bir yavru tarafından
düşünüldüğünü, alt edildiğini, oyundan düşürüldüğünü ve hırpalandığını fark etti. Ve, dayak yediği halde, nadir görülen eski bir spor gibi, yine de hafızanın yapraklarının çok hüzünlü bir hışırtı yapma gibi korkunç bir alışkanlığı vardı; ve J. Augustus Redell'in elinden
aldığı utanç verici yenilginin ardından iki hafta boyunca, Cappy'nin
günleri ve geceleri tamamen intikam almanın yollarını ve araçlarını planlamaya adanmıştı. Gariptir ki, ona özlediği fırsatı veren Batı Yakası Ticaret Şirketi'ydi.

Cappy'yi üzüm hissesi anlaşmasında katlettikten ve böylece sınırsız bir kredi sağladıktan sonra, West Coast Lumber Company, Senor
Felipe Luiz Almeida, diğer adıyla Live Wire Luiz, Ricks Lumber & Logging Company'den küçük bir ladin parçası satın almaya karar verdi. Cappy Ricks, teklif edilen siparişe baktı, bir numaralı temiz ladin gerektirdiğini gördü ve hemen piyasa fiyatının bir dolar altında kabul etti. Ladini kendi yelkenlilerinden biriyle San Francisco'ya getirecek,
Panama Şehri'nin yanına koyacak ve Meksika, Salina Cruz'da teslim edilmek üzere gemiye boşaltacaktı.

Cappy, elbette, Live Wire Luiz'in West Coast Trading Company'nin Meksika, Orta ve Güney Amerika işlerini münhasıran yürüttüğünü biliyordu. Ayrıca, patlayıcı küçük Perulu'nun kereste işiyle ilgili hala öğrenmesi gereken birçok nokta olduğunu da biliyordu; bu yüzden, masum ve güvenen Senor
Almeida aracılığıyla, J.
Augustus Redell siparişi vermiş olsaydı kullanmayı aklından bile geçiremeyeceği bir silahla
West Coast Trading Company'yi bıçaklamaya karar verdi. Live Wire Luiz, Ricks Lumber & Logging Company'nin üretimini her zaman değirmen sayımı ve teftişle sattığını;
Cappy Ricks'in sınıflandırma kurallarının müşterilerine rakiplerininkinden
çok daha adil olduğunu; bir numaralı
berrak ladin teslim etmek için sözleşme yaptığında tam olarak bunu teslim edeceğini ve herhangi birinin partiden
iki numaralı bir tahta seçmesini isteyeceğini biliyordu. Ancak Live Wire Luiz'in bilmediği şey, Pasifik Kıyısı'nda iki tür bir numaralı ladin olduğuydu.
Biri Kaliforniya'da, diğeri Oregon ve Washington'da yetişir ve
Cappy Ricks'in her iki türü de satıştaydı.

"Aha!" Cappy, Live Wire Luiz'in siparişine baktıktan sonra, ikincisi gittikten sonra,
"Aha!" diye mırıldandı. "Bir numaralı temiz ladin, ha? Tamam, efendim! Uzak
kötü kalbimin derinliklerinde, Port Hadlock'taki Washington fabrikamızdan
bir numaralı güzel stok istediğinizi biliyorum; ancak ne yazık ki bunu
koymayı başaramadınız--bu yüzden size biraz Kaliforniya ürünü göndereceğiz
ve bilmeniz gereken bir şey öğreteceğiz."

Bunun üzerine Cappy siparişi Kaliforniya, Humboldt Körfezi'ndeki fabrikasına gönderdi.
Bu fabrika neredeyse sadece sekoya kerestesi üretse de,
orman patronu sekoyalar arasında güzel bir ladin veya boğa çamı ağacına
rasınca onu fabrikaya göndermeyi alışkanlık haline getirmişti, orada kesilip Live Wire Luiz gibi güvenilir kişiler için
bir kenara konulmuştu.
Bu ladin kuruduğunda çok iyi bir stoktu. Ancak ne yazık ki,
uzmanlar Kaliforniya ladininin teşhisinde farklı görüşlere sahipler. Bazıları size bunun ladin olmadığını, piç bir köknar olduğunu söyleyecektir; diğerleri ise bunun köknar olmadığını, piç bir ladin olduğunu söyleyecektir. Cappy Ricks'in bu konu hakkında kesin bir fikri yoktu, çünkü bu tür kütüklerden onu üzecek kadar fazlasına sahip değildi. Bildiği veya umursadığı tek şey, bu tür yasadışı
stoklar ladin olarak faturalandırıldığında ülkedeki hiçbir yargıcın veya jürinin bunun köknar olduğunu söyleyemeyeceğiydi; ayrıca, yeşil halinde iğrenç bir kokusu vardı!

Kereste, zamanı geldiğinde _Panama Şehri_'ne teslim edildi ve
Cappy'nin şüphelendiği gibi, Live Wire Luiz iskelesine inip bir
koklama yapmadı. Bu, Salina Cruz'daki alıcıya dokunulmadan bırakılmış bir ayrıcalıktı; ve o, Meksika geleneğine göre, ki bu sadece
bir geri ödeme talep etmek için bir bahane hayaleti gerektirir, hemen bir protesto telgrafı çekti ve
beş dolarlık altınla
dolandırıldığını ilan etti.

Ayrıca, daha önce de benzer şekilde öfkelenmişti,
neden kendisine Kaliforniya ladininin gönderildiğini bilmek istedi; bunun üzerine Live Wire Luiz,
Cappy Ricks'i aradı, ona
ağır ağır küfürler etti ve ona altı dolarlık
bin dolarlık geri ödemeli bir fatura gönderdi! Ancak Batı Yakası Ticaret Şirketi için talihsizlik,
Cappy'nin faturasını çoktan iskonto etmişti; bu yüzden ikincisi
durmayı göze alabilirdi--ki öyle de yaptı.

BÖLÜM XXXV

Batı Yakası Ticaret Şirketi'ne karşı kazandığı küçük zaferin hemen ardından, Cappy Ricks, Bilgewater Kulübü ile öğle yemeğine gitmek üzere California Caddesi'nde telaşla yürüyordu.

Cappy, tüm günlerin arasında, bu günde Bilgewater Kulübü'yle bir çiftlik için öğle yemeğini kaçırmazdı. Esintiyle ilerlerken, kırmızı yaşlı yüzünde bir gülümseme ve nazik yaşlı kalbinde bir esinti vardı, çünkü genç arkadaşlarına yakın zamanda bir kardeşinin derisini nasıl tabakladığını duyurmasını prova ediyordu! Kendisini, J. Augustus Redell ve Live Wire Luiz'in huzurunda, çirkin ladin hikayesini ciddi bir şekilde anlatırken hayal ederken neredeyse yüksek sesle gülüyordu, kendi yalanını, zihin okuyucu olmadığı gerekçesiyle mazur gösteriyordu; Batı Yakası Kereste Şirketi kuzey ladini istiyorsa, kuzey ladini şart koşmaları gerektiğini; sözde iş adamları olarak, eski _caveat emptor_ ilkesinin farkına varmalarının vaktinin geldiğini, yani her okul çocuğunun bildiği gibi, alıcının kendini kroşelerde ve kopuşlarda koruması gerektiğini söylüyordu. Ve son olarak, genç ve cahil olanları deneyimin zorlu okulunda eğitmeyi yaşlıların ciddi görevi olarak görmeyi planladı.

Bu nedenle, Ticaret Kulübü'nün bulunduğu en üst iki kattaki Ticaret Borsası Binası'nın lobisine girdiğinde, asansörden inen Redell ve Live Wire Luiz ile karşılaştığında yaşadığı hayal kırıklığını yargılayın.

West Coast Trading Company'nin aynı binada ofisleri vardı ve Redell kocaman bir bavul taşırken, Live Wire Luiz de küçük bir el çantasıyla onu takip ettiğinde, Cappy onların bilinmeyen yerlere gittiğini anladı.
Bunun sonucunda, ikiliyi Bilgewater Kulübü'nde ifşa etme provasını boşuna yaptığını fark etti. Ortakları durdurdu ve her birinin yakasını sıkıca kavradı.

"Korkaklar!" diye alay etti. "Beni terk ediyorsun, ha? Judas Priest adına,
oğlanlara o ladin hakkında
konuşmamı dinlemek için kalmaya cesaretin olmadığını biliyordum. Kahretsin! Bir dahaki sefere güllerin attarıyla
Kaliforniya ladininin arasındaki farkı öğreneceksin!"

Redell bavulunu indirdi, saatini çıkardı, saate baktı ve
sonra da eşine.

"Ona söyleyeyim mi, Luiz?" diye sordu.

Live Wire Luiz bunun üzerine saatine baktı, kulağını kaşıdı ve
şöyle dedi:

"Gönlümün dostu, onun güvende olduğunu düşünüyor musun?"

"Ah, evet. Hiç de tehlikeli değil, Luiz. Tüm dişlerini kaybetti ve
şimdi tek yapabildiği oturup aya bakmak."

Live Wire Luiz omuz silkti.

"Sanırım belki de haklısındır, _amigo mio_. Vapur yarım saat içinde hareket edecek ve bu, o eski yüksek rütbeli adamın bir şeyler yapması için zaman değil. Buna sert bir emir ver. Bu ladin haydutunun oldukça zeki olduğunu kabul ediyorum, ama--" yine Live
Wire Luiz anlamlı omuzlarını silkti--"çok yaşlı, değil mi? Kendi kendime düşünüyorum da, ne diyorsun? Ah, evet, yumruğunu
kaybetti!"

"Korkarım öyle, Luiz; bu yüzden ona söyleyeceğim. En azından bu bilgi onu
çileden çıkaracak ve o iğrenç
küçük ladin
dolandırıcısının tüm neşesini kaçıracak."

"'O da yapmayacak!" diye meydan okudu Gappy. "Seni orada soktum--resmine
lanet olsun!--ve yaptığım için mutluyum. Kötülüğümle seviniyorum. O üzüm kazığı anlaşmasında yaşlı adamı maymuna
döndürdüğün için sana beş yüz dolara mal oldu, Gus."

"Neden," dedi Redell şaşkınlıkla, "Bunu affedeceğini düşünmüştüm,
Cappy."

"Öyle yaptım; ama unutmadım. Öz saygımı kaybetmemi ve bunu unutmamı mı bekliyorsun? Hayır efendim! Bir anlaşmaya girdiğimde ve zarar ettiğimde, kayıp-kazanç hesabıma bakarım ve unuturum; ama
kendime hayran kaldığımda-saygı-vay canına! Aşağıya bak ve
aşağıdan çık! Cehennem-genç herif! Ölmeden önce ikinize de yumruğumu kaybetmediğimi göstermezsem
mezardan geri gelip seni rahatsız edeceğim.
Hadi git ve küçük masalını anlat, Augus-tus. Bana beni
çileden çıkaracak hiçbir şey söyleyemezsin. Saçlarından başka aklından ne geçiyor, Gus?
Çıkart şunu, evlat; çık! Dinliyorum."

Ve Cappy Redell'e yaklaştı ve başını genç adamın göğsüne doğru eğdi; bunun üzerine Redell dudaklarını Cappy'nin kulağına yaklaştırdı ve
boğuk bir sesle cevap verdi:

"O batık Alman vapuru _Valkyrie_'de teklif vermek için Papeete'ye gidiyorum."

Cappy başını salladı.

"Huh!" dedi. "Hepsi bu mu? Pekala, Papeete'den döndüğünde hemen başka bir yolculuğa çıkacaksın."

"Nereye?"

"Önce iflas mahkemesine, sonra da Zayıf Zihinliler Yurdu'na. Düz yolda, evlat, aptal çiftlikte geciktin."

"Bir şans vereceğim, Cappy. Siz yaşlı ak sakallıların tek yapabileceği şey çitin üzerine oturup yükselen neslin çabalarını kınamak. Sadece
vızıldayıp
kapıyı çalıyorsunuz. Elbette bir zamanlar bir fırsatın o kadar hızlı gelip geçemeyeceğini kabul ediyorum
ve kuyruk tüylerinden bazılarını alamazsınız; ama bu uzun zaman önceydi."

Durakladı ve eşine baktı. Live Wire Luiz kederle alnına
kahverengi, sigara lekeli işaret parmağıyla dokundu.

"Yaşlılık çürümesi!" diye mırıldandı Redell.

"Elbette; bahse girerim, Mike!" diye cevapladı Live Wire Luiz.

Başını kederle salladı, yana döndü ve somon rengi ipek mendiliyle
sildi.

"Buraya bak!" diye hırıldadı Cappy. "Bu iş kişiselleşiyor.
Yıllarımı boş ver, yavru. Sırtım biraz eğildiyse bu bir sürü deneyim ve
başkalarının hatalarını taşımaktandır. Ve
erişimi boş ver! Üzerinde birkaç düğüm ve sarsıntı olabilir, ancak sıkı ve sağlamdır ve zift cepleri, sarkık ve çürük çizgiler yoktur; bu nedenle
bu eski kafa hala satılabilir kereste olarak sınıflandırılır.

"Senin kafana gelince, Gus ve seninle birlikte olan bu insan maytapçısınınki,
ikisinin de kenarlarında özsu çizgileri var ve bunu sana henüz kanıtlayacağım.
Hayır; ikinci kez düşündüğümde kanıtlamam gerekmiyor. Bunu zaten
kendin yaptın! _Valkyrie_'yi teklif etmeye çalışmak için Papeete'ye gidiyorsun ve
o çöp!"

"Kısmen." Redell itiraf etti. "Yaklaşık iki yıldır su altında ve sanırım
teredo artık üst kısımlarını sindirmiştir; ancak bunlar
hızlıca ve çok fazla masraf yapmadan yeniden inşa edilebilir."

"Kazanları ne olacak? Onları yeniden borulaman gerekecek."

"Sanmıyorum. Morrison-Hippard Hattı'ndan Kaptan Hippard ile konuşuyordum. _Chinook_ adlı vapuru bir yıl boyunca Norton Sound'da su altında tuttular, ancak onu kaldırıp San Francisco'ya kendi buharıyla getirdiler. Biliyor musun, Cappy, demir ve çeliğin paslanmasına neden olan şey su ve havanın birleşimidir. Bir kazan su altındayken ve havaya maruz kalmadığında çok yavaş paslanıyor gibi görünüyor; ayrıca, pas yumuşak bir film gibidir; çukurlaşmaz ve büyük pullar halinde dökülmez. Ve
birkaç yıl su altında kalmak
_Valkyrie'nin_ kazanlarına gözle görülür bir hasar vermeyecektir. _Chinook_ hala çalışıyor, on beş yıl önce bir yıl boyunca su altında kalmış olmasına rağmen."

"Ha!" diye homurdandı Cappy.

"Elbette aynı durum gövdesi için de geçerli, sadece daha fazlası," diye devam etti Redell. "Boya gövdeyi mükemmel bir şekilde koruyacaktır.
Elbette, onu yukarı çıkardıktan sonra havaya maruz kalmasına izin verilirse, yumuşak pas tabakası hemen sertleşecek ve dökülecek ve
birkaç ay içinde zafere ulaşacaktır. Ancak, böyle bir şey
olmayacak, çünkü yukarı çıktığı anda iyice temizlenmiş,
fırçalanmış ve boyanmış olacak. Elbette asbest kaplaması kazanlarından
soyulmuş olacak, ama buna rağmen onu kendi buharıyla San Francisco'ya getireceğim. "Kazanlar tekrar kapatılana kadar güvertenin altı inanılmaz sıcak olacak ve kömür için bir lokma olacak."

Cappy iç çekti. Bu argümana karşı koymaya hazır değildi çünkü Redell'in haklı olduğuna dair gizli bir izlenimi vardı. Ancak, yılmadan
saldırıya geri döndü.

"Deliklerle dolu," diye ilan etti.

"Tek bir deliği var ve hafif yüklendiğinde o delik
su hattının üstünde. Onu iyileştirmek için aşağı inen yıkım gemisinde
çelik plakalar, aletler ve mekanikler olacak ve geçici olarak yeni plakalar yerleştirilebilir. Ve eğer bu yapılamazsa o delikler
tahtalarla kapatılıp çimentolanabilir."

"Pekala, tamam. Bunu kabul et. Ama motorlarını düşün, Gus. O ince, pürüzsüz yatakları ve cilalı çelik çubukları düşün, hepsi tuzlu suyla
aşınmış ve çukurlaşmış. Suyun kazanlar ve gövde üzerinde felaket bir etkisi olmayabilir, ancak bir motor hiç paslanmaya dayanamaz ve yine de %100 verimli kalabilir. Sana söylüyorum, biliyorum, Gus. Benim _Amelia Ricks_'im bir hafta boyunca Duxbury Resifi'nde su altında kaldı; sonra onu çektim ve Mission Körfezi'ndeki gelgit düzlüklerinde üç hafta daha yattı, ta ki onu yamalayıp kuru havuza yüzdürebilene kadar. Onun motorlarını tekrar yapmanın bana ne kadara mal olduğunu biliyor musun? On üç bin dolar, genç adam--ve o da artık övünecek bir şey değil."

"Kesinlikle doğru; ancak bunun nedeni bir Alman mühendisi işe almamış olman ve ona _Amelia Ricks_'i Duxbury Resifi'ne koyacağını söylememiş olman. Alman mühendislerin özelliklerine aşina mısın, Cappy?"

Cappy iki elini de havaya kaldırdı.

"Ben tarafsızım, Gus. Onlar ve Fransızlar arasında, yazı
ben kazanırım, yazı-tura sen kaybedersin."

"Hayır, hayır, Cappy. Yanılıyorsun. Almanlar dikkatli, tutumlu, titiz, sistematik bir ırktır ve _Valkyrie_ şefi sürünün çiçeğiydi. O küçük Fransız savaş gemisi onu ele geçirdiğinde, bu baş mühendis geleceğe baktı ve kendisinin ve _Valkyrie_'nin süresiz olarak hapsedildiğini gördü - ve bundan hoşlanmadı. Bir yabancının motorları arasında dolaştığını düşünmek kalbini kırdı; bu yüzden Papeete'ye girdiği ve kazanlarını patlattığı anda akıllıca bir şey yaptı. Savaş riski sigortasının muhtemelen _Valkyrie'nin_ kaybını bir savaş ödülü olarak karşılayacağını biliyordu, ancak Alman sahiplerinin onu ödül mahkemesinde satın almak için tireli kardeşlerinden birini Papeete'ye gönderme ihtimali vardı; ve eğer bu olursa şef onların iyi bir gemiye sahip olmasını istiyordu. Belki de savaştan sonra eski işini geri almayı düşünüyordu.
Her neyse, bir fıçı kaliteli ağır gres çıkardı ve
makinelerini adilce tükürdü."

Çok fazlaydı. Cappy Ricks bir dayağı kabul etmeyecek kadar iyi bir sporcuydu;
bir rakibinin kazancına sevinmeyecek kadar cömertti.

"Sen şanslı, şanslı bir alçak!" diye mırıldandı hayret dolu bir sesle. "O gresten geçebilecek kadar tuzlu su yok ki o motorlara zarar versin. Gus,
tüm bunları nasıl
öğrendin?"

"Eh, bahse gir, Cappy, ben
duygusal kanıtlara ve kıyı muhabirlerine güvenmedim. Deniz musluklarının açıldığını ve bacaları ile direklerinin limandan dışarı doğru
çıktığını duyduğum an ilgilendiğimi anladım; bu yüzden ofisimizden Bill Jinks'i bana birinci elden bilgi
alması için Papeete'ye gönderdim. _Valkyrie_'nin şefi orada tutuluyor, tabii ki."

"Kızgın köpekler beni ısırsın! Tatlı ve kutsal olan her şey adına
bunu yapacak kadar aklım neden yok?" diye hayıflandı Cappy.

"Yumruğunu kaybettin!" diye cıvıldadı Live Wire Luiz ve Cappy ona dik dik baktı.

"O dürüst bir gemi, Cappy."

"Peki sence onda ne var?" diye sordu Live Wire Luiz. "Ah,
çok da önemli değil, Senor Ricks. Sadece iki bin ton fosfat."

"Ton başına on veya on iki dolar değerinde, Cappy."

"Ve onu San Francisco'ya, _Ai_, Santa Maria'ya getirmek için bin üç yüz ton iyi kömür!" Live Wire Luiz havaya doğru bir öpücük
üfledi ve ekledi: "Işıktan ölüyorum!"

"Onu henüz almadın," diye sertçe çıkıştı Cappy.

"Hayır; ama onu hemen alacağız," diye kendinden emin bir şekilde ilan etti Redell.

"Onu nasıl alacaksın?"

"Karşı koyacağımız tek gerçek rakibimiz var - Avustralyalı bir vapur şirketi. Onu almak için deliriyorlar; ve dünyanın bu tarafında Fransız teklif veren olmadığı için, doğal olarak ve dünya politikasının şu anki durumu göz önüne alındığında, Papeete'deki Fransız yetkililer İngilizleri destekliyor. Jinks şu anda Papeete'de ve ben saat birde oraya doğru yola çıkmak üzereyim. İki teklif, Cappy; ben karanlık at olacağım ve teklifimi son dakikada, arazinin durumunu değerlendirdikten sonra sunacağım. Ama bunu yapmadan önce, Avustralyalı vapur şirketinin temsilcisini güvenime alacağım ve ne teklif vereceğini öğreneceğim. Örneğin, şimdi Cappy, bana karşı teklif veriyor olsaydın, ne kadar yükseğe çıkarsın?"

"Hiçbir yerden çok uzakta," diye cevapladı Cappy düşünceli bir şekilde. "Bu, oraya bir sürü uzman gemi kurtarıcısı, dalgıç, tamirci ve marangozla birlikte bir yıkım vapuru göndermek anlamına geliyor; batardo ve pontonlar için kereste anlamına geliyor; eşek motorları, kablolar, pompalar, rüzgar ve dalganın stresi anlamına geliyor--"

"Korunmuş bir koyda yatıyor, Cappy; gelgitin ortalama yükselişi ve alçalışı, ekvatora çok yakın, yaklaşık on sekiz inç ve su o kadar berrak ki dalgıçların ne yaptığını her zaman görebiliyorsun. Rüzgar ve dalganın stresini unutun."

"Eğer Avustralyalı teklif veren olsaydım kırk bin dolar en yüksek rakam olurdu," diye açıkladı Cappy ve kendi kendine ekledi: "Ancak, Alden P. Ricks olarak,
mevcut navlun oranları göz önüne alındığında yetmiş beş dolar beni şaşırtmaz."

"Tam tahmin ettiğim gibi," diye cevapladı Redell. "Tekrar devreye sokmadan önce bize iki yüz bin dolara mal olacak. Avustralyalıların kırk bin doları geçmeyeceğini düşünüyorum. Jinks'i ağır siklet olarak
düşünmeyecekler. Ona, kendisinin profesyonel bir enkazcı olduğu izlenimini yaratmasını söyledim - bir tür gecekondu hurdacısı, eğer gemiyi çok uygun bir fiyata alabilirse satın alacaktı. Sonra sessizce Papeete'ye uğrayacağım ve saat on bir elli dokuzuncu dakikada Avustralyalının teklifini geçecek bir teklif vereceğim. Herhangi bir şans eseri
Jinks'in teklifi Avustralyalının teklifini de geçerse, teklifimin yüzde onu için onaylı çeki iptal edip dışarı çıkıp gemiyi Jinks'e, bir sonraki en yüksek teklifi verene bırakacağım. Büyük ihtimalle o zaman birkaç bin dolar kazanacağım."

"Başarılı teklif veren siz olursanız, onu nasıl kaldırmayı düşünüyorsunuz?"

"Dört kapağı var ve düz bir omurga üzerinde yatıyor. Bu dört kapağın etrafına güvertesinde bir set barajı inşa edip onu dışarı pompalayacağım.
Yeterince
pompamız varsa, suyun set barajının altına sızmasından daha hızlı bir şekilde onu dışarı pompalayabiliriz. Onu biraz hafiflettiğimde, onu yavaş yavaş kıyıya doğru tekmeleyeceğim, ta ki siperleri yüzeyin üzerinde olacak şekilde sığ suda yatana kadar. Sonra içindeki delikleri yamayacağım,
onu dışarı pompalayacağım ve tabii ki o da gelecek."

"Bunu o kadar akıcı bir şekilde söylüyorsun ki," diye homurdandı Gappy, "insan neredeyse
ıslık çalabileceğini düşünür."

"Acı çekme, Cappy. Onun yaşındaki ve sınıfındaki bir geminin günümüzde ne kadar
değerli olduğunu biliyor musun? Pekala, sana söyleyeyim. Ton başına yaklaşık altmış dolar,
ölü ağırlık kapasitesi--ve _Valkyrie_ yedi bin ton taşıyabilir;
bu dört yüz yirmi bin dolar--"

"Eğer onu yukarı çıkarabilirsen," diye sözünü kesti Cappy.

"Eğer onu içeri alırsam onu ​​yukarı çıkarırım. Endişelenme."

'"Bunu yapmak banka bakiyeni temizler."

"Elbette. Luiz ve ben senin gibi milyoner değiliz; bu yüzden sadece bir şirket kuracağız ve buna S. S. Valkyrie Şirketi adını vereceğiz ve girişimimizdeki hisseleri
satacağız. Şu anda en azından on bin dolarlık bir abonelik için seni ikna ettim, ama istersen daha fazlasını da alabilirsin."

"Gus," diye yalvardı Cappy, "o tekneyi kırk bin dolara teklif edersen sana pazarlığın için on bin dolar veririm ve sana yapılan tüm masrafları geri öderim."

"Hiçbir şey yapmıyorum, Cappy."

"Başaracağım - bakalım - yirmi bin yapacağım."

"Nefesini boşa harcıyorsun. Göreve geldiği ilk yıl kendi masrafını karşılayacak."

"Savaşın gücünü ona yarı yarıya faiz karşılığında vereceğim, Gus. Onu Mavi Yıldız Filosuna ekleyeyim, asla pişman olmayacaksın."

"Üzgünüm, Cappy; ama Luiz ve ben hırslıyız. Biz de 
vapur işine kendimiz girmek istiyoruz."

"Peki, o zaman, siz iki deliye adil olanı yapmayı teklif ettim,"
Cappy kesin bir tavırla ilan etti. "Şimdi ültimatomumu vereceğim: _Valkyrie_'yi saklayacağım ve size ondan
bir parça bile vermeyeceğim. Evet, efendim! Papeete'ye bir temsilci göndereceğim ve ayakkabı bağcıklarınız için sizinle o Avustralyalı adamı eşleştireceğim.
Gus, beni tanıyorsun! Eğer bir şeyin peşinden gidersem ve onu elde edemezsem, onu benden
alan adam bir kavgaya karıştığını anlayacak."

"Gerçekten biliyorum, Cappy--bu yüzden bu bilgiyi kendime sakladım. Ancak, sanırım bu iyi şeye katılamayacaksın."

"Neden?"

"Ziyafet için çok geç kaldın."

"Senin için en ufak bir umut bile kalmadı, Cappy Reeks," diye iddia etti Senor Almeida. "Bugün iyi ortağımın sefere çıktığı _Moana_, teklifler açılmadan önce Papeete'ye varacak son vapur. Bir sonraki vapur, Capitan Reeks çok geç varacak."

"Evet; ve _Moana_ sadece yirmi beş dakika içinde yola çıkıyor, Cappy. Eğer
bana karşı teklif vermek için bir adam göndermeyi düşünüyorsan
canlı hareket etmelisin."

Cappy Ricks artık kendinden geçmişti; bu nazik, iyi huylu sataşmalar
onu saygıdeğer bir Fury yapmıştı.

"Teklifimi telgrafla göndereceğim!" diye bağırdı.

"Hayır, yapmayacaksın Cappy, çünkü Tahiti'ye kablo yok."

"O zaman ben de telgrafla göndereceğim!"

"Bunu deneyebilirsin, Cappy. Ancak ne yazık ki Tahiti'deki tek
kablosuz istasyon küçük, eski, tek kedili güç seti. Mesajınızı alabilir, ancak en yakın
kablosuz istasyona ulaşacak bir mesaj gönderemez - ve o da Honolulu'da. Ve Tahiti'deki banka
çekleri telgrafla onaylayana kadar
sanırım bunları sunumda ödemeyecektir."

Cappy pes etti. Daha fazla dayanamadı.

"Elveda, Gus," dedi. "Sana iyi şanslar! Eğer o gemiyi alırsan
onu hak etmiş olursun ve S.S. Valkyrie Şirketi'ni kurduğunda
sağlıklı bir küçük parçayla hisse senedi abonelerinin başında olacağım. Beni
tanırsın, Gus! Ben nakliye çevrelerindeki yaşlı kısrağım; diğer birçok kişi
benim önderlik ettiğim yere gidecek."

"Seni ladin anlaşmasını affediyorum, Cappy. Sen berbat bir korsansın; ama,
bütün bunlara rağmen, sen büyük bir iş parçasısın. Tanrı seni korusun!" Ve Redell, yaşlı adamın
sırtına şefkatle sarıldı. "Elveda."

Ve, _Moana_'daki ortağını görmek için rıhtıma giden Live Wire Luiz'in peşinden Redell, California Caddesi'nde kayboldu.

"Kahretsin!" diye acı bir şekilde kendi kendine konuştu Cappy. "Şimdi öğle yemeği yiyemem. Bir ısırık
beni boğardı."

BÖLÜM XXXVI

Ve Ticaret Borsası'nın girişine doğru döndü,
bir telefon kulübesine girip Bilgewater Kulübü'ne o gün orada olmayacağını bildirmek aklından geçiyordu. Ancak, Borsa'ya doğru kapıdan yürürken, kolunda kalın bir yünlü nöbetçi ceketi taşıyan iri, kırmızı yüzlü bir adam tarafından durduruldu. Bu kişi, San Francisco bar pilotlarından biri olan Kaptan Aaron Porter'dı ve yaşlı beyefendinin sağlığıyla ilgili saygılı bir soruyla Cappy'yi selamladı.

"Kendimi pek iyi hissetmiyorum," diye yanıtladı Cappy yorgun bir şekilde. "Yaşlanıyorum,
kaptan--yaşlanıyorum."

Sonra, pilotun taşıdığı nöbetçi ceketini fark etti ve bilinçaltında, o anda hakim olan boğucu Ağustos havasıyla bunun arasında hiçbir bağlantı olamayacağına karar verdi; sonuç olarak, sanki bir dili varmış ve konuşmuş gibi, gözlemci Cappy'ye, Kaptan Aaron Porter'ın denize açılan bir gemiyi sürerken dışarıdaki soğuk kuzeybatı rüzgarlarına maruz kalacağını açıkça bildirdi. Bu nedenle, tamamen anlamsız bir
sohbetin imalatında, Cappy
paltosunu çekiştirdi ve şöyle dedi:

"Bu öğleden sonra bir gemiye mi bineceksin, kaptan?"

"Evet, efendim. Patates Tarlası'nı geçene kadar _Moana_'dan ben sorumlu olacağım--"

"_Moana!_" diye bağırdı Cappy ve saatini çıkardı. "O zaman
hareket halinde olmanız daha iyi olur. Saat birde yelken açıyor ve Greenwich Street İskelesi'ne
varmak için yirmi dakikanız var."

"Ah, acele etmeyin, Bay Ricks. Avustralya postasını beklerken yarım ila üç çeyrek saat gecikecek. Doğu'dan gelen posta
trenleri gecikti ve tabii ki _Moana_ yelken açamayacak--"

"Kusura bakmayın, kaptan," diye nazikçe sözünü kesti Cappy Ricks, "ama
az önce çok önemli bir konu geldi aklıma. Hemen koşup telefon etmeliyim."

J. Augustus Redell'in de belirttiği gibi, yirmi dakika Papeete'ye gönderilecek doğru elçiye karar vermek, söz konusu kişiyle iletişime geçmek ve onu gitmeye ikna etmek için pek yeterli bir zaman değildi. Ayrıca, böyle bir kişinin biraz giysi paketlemek için zamana ihtiyacı olacaktı; ayrıca bankadan bir kredi mektubu almak ve bir bilet satın almak için, talimatlarını almak ve geminin iskelesine varmak için gereken zamandan bahsetmiyorum bile. Ancak neredeyse bir saatle -yani uyanık bir adam bir saatte çok şey başarabilir ve Cappy Ricks umutsuzlukların doğal bir lideriydi. Ticaret Borsası kapısından bir telefon kulübesine kadar olan yolculuğu tamamlamak için gereken kısa sürede, bir sürü parlak fikir, Cappy'nin yaratıcı kafasından teneke bir çatıdaki keçiler gibi
sıçrıyordu.

"Ana 2000!" diye havladı ve beş saniye içinde bağlantıyı kurdu. "Skinner'ı
hatta bağlayın!"

Cappy'nin özel döviz bürosu operatörü, Bay Skinner'ın öğle yemeğinde olduğunu ona bildirme cüretini gösterdi.

"O cehennem alçağı - tam da ona ihtiyacım olduğunda! Yüzbaşı Matt
Peasley'i hattan bağla ve hemen yap. Matt! Matt, dinle! Bu
yaşlı adam konuşuyor. Şimdi sana anlatacaklarımı bir dinle ve
hiçbir soru sorma -sadece itaat et! Papeete Limanı'nda batan o büyük Alman
şilep-Valkyrie'yi hatırlıyor musun?"

"Evet, efendim."

"O bir ödül, Matt. Durumu hakkında az önce bilgi aldım.
Gus Redell, onu hükümet satışında teklif etmek için _Moana_ ile yola çıkıyor--genç herif bana her şeyi anlattı ve bana tweet attı çünkü
iş başında uyuyorduk ve iyi şeylerin elimizden kaçmasına izin verdik.
_Moana'ların_ saat birde yola çıkması gerekiyordu, ancak Doğu postası
geç kaldı--rıhtımdan yaklaşık bir buçuğa kadar ayrılmayacak; ancak ayrıldığında--"

"Ayrıldığında, Redell'den önce Alman vapuruna varacak bir adamımız olacak," diye sözünü kesti Matt Peasley. "Mesajı aldım. Kayınpeder, neredesin?"

"Ticaret Borsası'nda."

"Sen fonlarla ilgilen, ben de gerisini halledeyim."

"Kahretsin!" diye hırıltılı bir sesle bağırdı Cappy Ricks. "Çok inatçısın, beni dinlemezsen
her şeyi mahvedeceksin."

"Ama Redell'in tanımadığı birini göndermen gerekecek."

"Bu hiç önemli değil. Şimdi, oğlum, beni dinler misin?
Parayla ilgileneceğim ve ayrıca tüm bu anlaşmayı çerçeveleyeceğim. Bayan Keenan
ofiste mi -- bilirsin--Skinner'ın stenografı mı?"

"Evet, efendim."

"Tatile gitmek istiyordu. Bunu duyduğumda
ona Alaska'ya bir yolculuk isteyip istemediğini sordum--bu gece saat altıda St. Michael'a gitmek üzere _Tillicum_ gemisinin kalktığını hatırla. Bunun iyi olacağını söyledi;
bu yüzden ona bir geçiş kartı ve _Tillicum_ gemisindeki sahibinin süitini verdim."

"Öyle duydum. Sandığı bu sabah _Tillicum_ iskelesine gönderilmiş ve
bavulu ofiste. Bugün çalışmayı ve mesai saatleri dışında _Tillicum_ gemisine binmeyi planlamış."

"İyi! O zaman Tahiti'ye bir yolculuk için hazır. Özel
çağrı merkezi operatörüne hemen rıhtım ofisimizi arayıp, Bayan Keenan'ın sandığını
elindeki ilk vagona yüklemelerini ve
_Moana_'ya aceleyle
_göndermelerini söyle. Bayan Keenan'a bin beş yüz dolar ver ve ona
Papeete'ye gideceğini söyle. Eğer kıyafetlerini tekmeleyemezse
elindekilerle idare etmesini ve varışta ihtiyacı olan şeyleri almasını söyle."

Matt Peasley gerekli talimatları döviz bürosuna verirken bekledi. Sonra:

"Her şey yolunda, efendim. Bayan Keenan gidecek. Beş dakika içinde yola çıkacak. Ona gemiye binmesini ve biletini
kapı görevlisinden veya iskeledeki bilet görevlisinden almasını söyledim."

"Harika iş! Şimdi, işe alabileceğimiz başka kim var?
Bir adam istiyorum--hem de çok zeki."

"Mike Murphy, _Narcissus_'un kaptanı," diye önerdi Matt.

"Tam da o adam! Union Street Rıhtımı'nda boşaltıyor.
Rıhtım görevlisinin ofisini ara ve ona, rıhtıma Kaptan Murphy'ye bir mesaj götürdüğüne pişman olmayacağını söyle. Murphy muhtemelen öğle yemeğinde gemide olacaktır. Rıhtım işçisine birkaç giysiyi bir bavula atmasını söylemesini söyle - Papeete'ye çok önemli bir iş için gideceğini - ve benimle Greenwich Street Dock'un başında bir yirmide buluşmasını, mutlaka, emirlerini ve parasını almasını söyle. Bu emirleri telefonla verdikten sonra, Matt, ofis arabasına bin ve bunların yerine getirildiğinden emin olmak için kıyıya git. Bayan Keenan'ı da yanına al. Elveda."

Ve Cappy Ricks, sanki şeytan her sıçrayışında
onu pataklıyormuş gibi Ticaret Borsası'ndan fırladı. Marine National Bank'a dört blok
gitmişti ama California Street teleferiği onu dört dakikada
götürdü. Nefes nefese ve terleyen Cappy, kasiyerin ofisine doğru koştu ve orada on değerli saniye boyunca ağzı açık bir şekilde, tek kelime
edemedi.

"Pekala, Bay Ricks," kasiyer onu selamladı, "konuşamıyorsanız
işaretler yapın."

Cappy ellerini çırptı ve işaret parmağıyla üç hızlı vuruş yaptı, bir sinema oyuncusunun on iki satırlık bir mektup yazması gibi; sonra
kelimeler gerçek bir şelale gibi geldi.

"Kredi mektupları," diye hırıldadı - "iki." Kasiyer bir kalem ve bir not defteri aldı. "Bir, yirmi beş bin, Michael J. Murphy'nin lehine; bir, iyilik--ah, o kızın adı neydi? Aman Tanrım!
Aman Tanrım! Adını hiç duymadım--sadece Bayan Keenan. Aman Tanrım! Ona Matilda de--işte bu--Matilda Keenan--elli bin
dolar; ve--"

"Onlar için çok acele ediyor gibi görünüyorsunuz, Bay Ricks, bu yüzden hemen
başlatacağım," diye sözünü kesti kasiyer ve
muhabirini bir astına verdi, Bay Ricks'in
kredi mektuplarının diğer tüm işlerden öncelikli olması talimatıyla.

"Şimdi yazın--çek--lehinize--yetmiş bin. Ben imzalarım--umarım
Skinner'ın yeterli
parası vardır; yoksa--benim kişisel notum, bilirsiniz."

"Önemsiz bir şey, Bay Ricks. Bunun için endişelenmeyeceğiz." Kasiyer
çekleri doldurdu ve Cappy titreyen elleriyle imzaladı. "Ve
şimdi," kasiyer devam etti, "Bayan Keenan ve Bay
Murphy'nin bankaya gelip imzalarını kaydetmeleri gerekecek--"

"Hiçbir şey olmuyor!" diye fısıldadı Cappy. "Kartları bana ver, onlara vapurda
imzalarını yazdırıp
pilotla karaya göndermelerini söyleyeyim. Senin verimlilikle ilgili hiçbir şey yok, oğlum! Her şeyi garanti ediyorum."

Telefona koştu ve ahizeden bağırdı: "Taksi! Taksi!"

"Bankaya ait arabalardan biri kaldırımda, Bay Ricks. Şoför seni istediğin yere götürecek," diye önerdi kasiyer.

"Sana zorbalık!" Cappy tekrar ellerini çırpmaya başladı.
"Stenograf--stenograf nerede? Ah, Judas Priest, kimse bana
yardım etmiyor! Tatlı kalbini kutsasın, canım, işte buradasın, değil mi? Evet,
ve seni bunun için de unutmayacağım. Hayır, hayır, hayır! Not yok. Sadece
daktiloya bir kağıt parçası koy--hadi bakalım! Hazır! Doğrudan makineye
dikte. Eee--ah! Hı-h-h! Ah, acı çeken denizci! Papeete'deki Fransız bankasının adı ne? Bilmiyorum. Bu cehennem bankasının müdürü ve başkan yardımcısıyım--ve hayatta olduğumu bilmiyorum! Adamım, adamım,
İstiyorum bunu--bir şey--bir şey--bir--Aman Tanrım! Neden
bu lanet bankaya para yatırıyorum? Evreka! Elimde! Bir bildirim istiyorum."

"Bir tavsiye mi demek istiyorsun, Bay Ricks."

"Zorba çocuk! Bir öneri. İşte bu. Aman Tanrım, ayakları üzerinde
hızlı duran bir adamı ne kadar severim! Tahiti Adası, Papeete'deki bankaya,
Kaptan Michael J. Murphy'ye yirmi beş bin dolarlık bir akreditif verdiğinize dair bir bildirim--bir akreditif için sadece bir bildirim.
Entrika çeviriyorum. Adamım, adamım, neden dikte etmiyorsun? Her zamanki
nezaket--bankanızın iyi bir müşterisi--biliyorsunuz; her zamanki saçmalıklar. Bayan Keenan'ın akreditifiyle ilgili hiçbir tavsiye yok - sadece Murphy'nin."

Kasiyer iyi huylu bir şekilde Cappy Ricks'i bir kenara itti ve Papeete'deki banka muhabirine, o gün Deniz Kuvvetleri'nin
Kaptan Michael J. Murphy'ye
yirmi beş bin dolarlık bir akreditif
verdiğini;
Kaptan Murphy'nin bir iş için Papeete'ye gittiğini anladığını ve bu fırsatı onu nazik ofislerine tavsiye etmek için kullandığını belirten kısa bir not yazdırdı.

"Bunu bir zarfa koy - zarfın üzerine adres yaz, mühürle ve
dışarıya şunu yaz: 'Nezaket veznedarı S.S. _Moana._' Papeete'ye posta kapalı,
ama _Moana'nın_ veznedarı onu bankaya ulaştıracak," diye emretti Cappy.

BÖLÜM XXXVII

On dakika sonra Cappy Greenwich girişine doğru koştu Sokak
İskelesi'ne doğru ilerledi ve Matt Peasley'i Kaptan Murphy ile birlikte kendisini beklerken buldu. Bayan
Keenan çoktan _Moana_'ya binmişti, Cappy'nin heyecanla fark ettiği gibi, devasa hunisi hala iskelenin
çatısının üzerinde duruyordu. Parmağını kıvırdı ve Michael J. Murphy arabasının
basamağına atladı.

"Mike," dedi Cappy ciddiyetle, "beni dinle! İşte adınıza yirmi beş bin dolarlık bir kredi mektubu ve buradaki bankamızdan Papeete'deki bankaya kredi mektubunun verildiğini belirten bir tavsiye. Bu mektubu, iyi büyüklükte bir banknotla birlikte muhasebeciye verin ve _Moana_ oraya vardığında Papeete bankasına teslim etmesini isteyin. Ayrıca, burada Bayan Keenan için elli bin tutarında bir kredi mektubu var ve Papeete'deki banka bundan habersiz! Bunu unutmayın! Önemli. Bunu kendinize saklayın. Bayan Keenan'ın ikiniz için de masraf parası var; ona ruloyu sizinle paylaşmasını söyleyin. Ayrıca, ona şu andan itibaren geri dönene kadar adının Matilda Keenan olduğunu ve
taslaklarını bu şekilde imzalamasını söyleyin.

"İşte imza kartları. Siz imzalayın ve o da imzalasın;
sonra ikisini de kaptan Porter'a, gemiden ayrılırken ver ve
ondan bunları bana teslim etmesini iste. Ben de
bankaya teslim edeceğim. Bayan Keenan'a kesinlikle senin emrin altında olduğunu söyle;
kereste ve nakliye işini hiç duymadığını unutması gerektiğini. İkiniz de
J. Augustus Redell adında bir adamdan uzak duracaksınız.
O gemide ve o bizim düşmanımız, kaptan. Alman vapuru _Valkyrie_ için kırk bin dolar teklif edecek; bu yüzden sen kırk bin beş dolar teklif et ve onu ondan al. En son anda Bayan Keenan'a otuz bin teklif ver--eğer--bilirsin, Mike--gidip gelme ihtimalimiz varsa. Teklifini geri çevirmen işe yarayabilir--bilirsin, Mike! O karanlık at--yedek
başkent. Papeete--tek atlı kasaba, Mike. Herkes diğerinin işini bilir--vapurun başlıca rakibi Avustralyalı bir vapur şirketidir. Günümüzün dünya siyasetini ve hiçbir Fransız teklifçiyi göz önünde bulundurarak, Fransızlar doğal olarak İngilizleri destekleyecektir.
Bankanın ifşa edeceğini ve onlara sadece yirmi beş binle
geldiğinizi söyleyeceğini bekleyin--biliyorsun, Mike! Çok dikkatli olamazsın. Kimseye güvenme--ve
bu adamı unutma Redell dünyadaki en zeki genç adam ve
cennetin altındaki en hilekar alçaktır. Onu ucuza satmayın. O kutsal bir
terör! O, siz ona gülerken, bilgelik dişlerinizden altını çalardı."

"Daha fazla teklif vermem gerekirse ne kadar yükseğe çıkabilirim--"

"Parçayı at!" diye emretti Cappy. Özel bir yemek odasında ev kurallarından kopuk olan Bilgewater Kulübü'nün, öğle yemeğinden sonra ara sıra zar atma alışkanlığı olması üzücüdür ve Cappy
Ricks oyunun yerel dilini öğrenmişti. "Sınır yetmiş beş bin; ama siz ona gitmeden önce onun sınıra değip değmediğini kendinize kanıtlayın."

"Ve Redell kırk bin teklif edecek, efendim?"

"Sınırı bu. Bana bunu gizlice söyledi, çünkü benim
bir rakip olamayacağımdan emindi--bana söyledi ve bire yirmi kala ölü bir
para için beni kandırdı, çünkü hareket edecek
zamanımın
olmayacağını biliyordu. Ama postayı unuttu - gecikmişti -"

"Anlıyorum efendim. Bu işte sadece gemiyi satın almaktan daha fazlası var," diye karşılık verdi zeki Murphy.

"Gus Redell'i o vapura
geçirebilirsem, benim için bir milyon dolarlık bir tatmin var. Benim gücümü kaybettiğimi söylüyor."

Ama Kaptan Murphy elinde bavulla rıhtıma doğru giderken, Cappy ödünç aldığı arabayı
bıraktı ve Matt
Peasley ile ofis arabasına bindi. Rıhtımın başında beş dakika beklediler - ve sonra
postayla dolu dört büyük kamyon rıhtım kapısından ağır ağır geçti.
Cappy, Kaptan Matt Peasley'nin yüzüne gülümsedi.

"Sanırım bu, emekli başkan için berbat bir günlük iş, ha?"
kıkırdadı. "Emekli başkan! Kutsal Pembe Parmaklı Peygamber adına, eğer
sizin ve Skinner'ın etrafta serbestçe dolaşan tüm iyi şeyleri öğrenmenizi bekleseydim,
Blue Star Navigasyon Şirketi bir yıl içinde bir alıcının eline geçerdi. Matt, eğer
Blue Star'ı yönetmeyi bekliyorsan uyanman gerekecek. Yavaşsın, evlat--a-a-ş-a-ş!
Tanrı aşkına, beni tekrar koşum takımına sokmaya zorlama! Yıllardır emekli olmak istediğimi biliyorsun."

"Eh, habercilerimiz gemide, o yüzden buradan çıkalım. Açım;
Öğle yemeği yemedim," diye cevapladı Matt.

"Şimdi düşününce," diye neşeyle cevapladı Cappy, "Sanırım
kendim de biraz bir şeyler yiyebilirim. Ancak, yine de yapmam gereken küçük bir görevim var, Matthew. Bir telsiz göndermeliyim."

"Kime?"

"Elbette o alçak Redell. Onu vurup
bu gerçeği bilmeden bırakacağımı mı düşünüyorsun?"

Ticari Kulüp'e varır varmaz Cappy şu mesajı gönderdi:

"J. Augustus Redell,

"S. S. _Moana_'ya bin.

"Augustus, sevgili genç dostum,
ağızlarını kapalı tutarak zengin olan adamlar tanıdım!

"CAPPY."

"İşte!" dedi Cappy, bu basit beyan cümlesini söylerken.
"Beş sentlik küçük bir sigara tütünü torbasına bahse girerim ki dostumuz Gus
Redell bu gece uyumayacak. Sadece uyanık yatıp
ne demek istediğimi merak edecek."

Ofisine döndüğünde şu şekilde yazan bir aerogram buldu:

"Alden P. Ricks

"258 California Street

"San Francisco

"Her şey çok güzeldi. Gemiye bindikten sonra blöf yapmaya karar verdim; Redell'e gittim, ona temsilciniz olduğumu söyledim. Kulaklarının arkası yeşile döndü; yelken açmada gecikme gözlemlediğini söyledi. Ona
bırakıp pilotla karaya çıkmasının daha iyi olacağını; banka rulosunun su aygırını boğduğunu söyledim.
Telsiziniz ona o anı yaşattı! Dilini tekrarlamaktan çekinirdi. Birinci sınıf bileti için ödeme yapmayı kabul ettim.
Tüm birinci sınıf kabinler satıldı; Matilda için almak zorundaydım. Dümen bir kaptan için korkunç bir yer, ama en iyisini yapmak zorundayım. "MUHPHY."

Cappy Ricks'in ofisinden gelen tiz çığlıklardan korkan Bay Skinner içeri daldı ve emekli başkanı döner sandalyesinde yuvarlanırken, havayı döverken ve yere vururken buldu.

"Aman Tanrım, Bay Ricks!" diye bağırdı Skinner. "Ne oldu? Yaralı mısın?"

"Yaralı!" diye tiz bir sesle bağırdı Cappy. "Yaralı mı? Aslında öyle demeliyim! Skinner, oğlum,
eğer yumruğunu kaybedersen ne kadar acı çektiğimi anlayacaksın.
Live Wire Luiz'in dediği gibi: 'I die weeth dee-light!'"

BÖLÜM XXXVIII

Üç ay sonra Cappy Ricks ofisinde tek başına oturuyordu, ayakları masasında, yaşlı başı göğsüne eğikti. Görünüşe göre hafif bir
uyku çekiyordu. Aniden bir
jack-in-the-box'ın aniliğiyle ayağa kalktı ve Bay Skinner'ın ofisine açılan kapıya doğru yürüdü.

"Skinner, canım oğlum," dedi, "bir gün öğle yemeğine çıktığında Live Wire Luiz'de kestiğim o iğrenç Humboldt
ladinini hatırlıyor musun?"

Bay Skinner başını salladı.

"Bunun için binde altı dolar indirim talep ettiler," diye açıkladı;
"ve biz bu talebi kabul etmedik. Peki, kabul etmeye karar verdim,
Skinner. Hankins'e indirimin tamamı için bir çek yazmasını ve
bana getirmesini söyle. Bir stenograf gönder."

Stenograf masasına oturduğunda Cappy bıyıklarını tırmaladı.

"Öhö! Hum! Hı-h-h!" diye başladı. "Mektubu al."

"Bay J. Augustus Redell

"Batı Yakası Ticaret Şirketi Başkanı

"Tüccar Borsası Binası, Şehir.

"Sevgili Gus: Bilgewater Kulübü'nde sizinle tanışmak umuduyla birkaç hafta bekledikten sonra, gizemli bir nedenden dolayı, son zamanlarda aşırı sadakatsiz göründüğünüz
Bilgewater Kulübü'ne, kişisel bir görüşmenin
keyfini erteledim ve bu nedenle size yazıyorum.

"Heyecanlı ortağınızın Ricks Lumber & Logging Company'den satın alabilecek kadar aptal olduğu o kokulu ladin ağacını hatırlayacaksınız. Bu sabah Papeete'deki son derece yetenekli temsilcimden gelen bir iletiyi aldıktan sonra, aşırı ekşi yüzlü Senor Almeida'nın talep ettiği indirimi karşılayabileceğim sonucuna vardım ve buna göre, Ricks Lumber & Logging Company'nin 536,12$'lık çekini şirketinizin emrine ekliyorum. "Ayrıca, geçmişte üzüm kazıklarındaki o küçük anlaşmaya karşı Hıristiyanlık dışı bir kızgınlık besliyormuşum gibi görünsem de, bu rezaletin hatırası artık yüreğimde sızlamıyor. Sevgili genç dostum, senin için en nazik, en babacan duyguları besliyorum. Sadece affetmedim, aynı zamanda unuttum da; çünkü
şerefim tekrar belli oldu ve kendimi
bu lüksü karşılayabildiğim için oldukça suçlu hissediyorum.

"Valkyrie adlı vapurla ilgili olarak, Papeete ve Raratonga üzerinden Avustralya'ya gidecek bir sonraki vapurun Mavi Yıldız bayrağı taşıyacağını ve temsilcimize _Valkyrie_'nin limanda su altında kalırken ana kamyonuna iliştirilmesi talimatını vereceğimi lütfen unutmayın.
Söz konusu vapuru satın almamızın ayrıntılarını öğrenmekle ilgileneceğinizi varsaydığımdan ve ayrıca bu ilginç bilgiyi saklayarak kaybedeceğim bir şey olduğunu göremediğimden, lütfen onu yirmi iki bin beş yüz dolara satın aldığımızı unutmayın.

"Bundan şüphe etmeye ve beni hala taze ve kanayan bir yaraya daha fazla tuz
atmak amacıyla romantik ilişki yaşamakla suçlamaya meyilli olacağınızdan korkuyorum; ama size temin ederim ki böyle bir şüphe, sizin tarafınızdan acınacak, aşağılanacak bir şey olmayan yaşlı bir adama karşı büyük bir haksızlık olurdu.

"Başlangıçta, çok kolaydı - sizi ortadan kaldırdıktan sonra. Aklı başında bir adam gibi, yenildiğinizi biliyordunuz ve gereksiz cezadan kurtulmak için süngeri kusuyordunuz. Deneyimime göre, bunu yapacak kadar aklı başında olan sadece çok akıllı bir adamdır; sonuç olarak, gençliğinize ve aceleciliğinize rağmen, West Coast Trading Company için çok parlak bir ticari geleceğin parıltısını görüyorum. "Ancak, hikayeye gelirsek: Mike Murphy Papeete'ye indiğinde etrafta dolaşan birkaç hurdacı buldu - gemiyi hurdaya ayırma ve yükünü boşaltma ayrıcalığı için birkaç bin dolara teklif vermekten mutluluk duyacak türden adamlardı. Biraz düşününce Kaptan Murphy bu küçük balıkları ortadan kaldırabileceğine ve dikkatini Avustralyalı gemi şirketine verebileceği konusunda ikna oldu; ve bu sonuca varmasında sizin Bay Jinks'iniz yardımcı oldu, _Moana_'nın varışında iskelede asık suratlı bir şekilde duruyordu, yakışıklı siz olmadan. Bu arada, Bay Jinks'in kendi şirketinin yarış dışı kaldığını öğrendikten sonra Murphy'ye yardım ve yataklık etme eylemi o kadar sportmenceydi ki, onu Papeete'ye göndermek için yaptığınız masrafı bana bildirirseniz, size ödemek için çekimizi memnuniyetle göndeririz.

"Yetenekli Murphy'nin yaklaşık bir saatini aldı ve araziyi
öğrenmek için bir yarı yarıya uğraştı--ve sonra küçük oyununu oynamaya başladı. Oldukça
sınırlı Papeete toplumunda Murphy aptalı oynadı. Arada sırada
görünüşe göre küçük bir jag ediniyor ve çok gizli davranıyordu.
Herkese işini anlattı--gizlice--ve Papeete'deki herkes
enkaz için ne kadar teklif vereceğini biliyordu. Sonunda, tekliflerin
açılmasından önceki gün--Murphy teklifini sunmadan önce son dakikaya kadar bekliyordu--liman kaptanı Noumea'daki bir maceracıdan telsiz aldı, tekliflerin açılmasını Papeete'ye gidip teklif verene kadar ertelemesini istiyordu. Murphy Papeete'de üç haftayı çoktan
geçirmişti ve liman kaptanı Noumea'lı adamın isteğini dinlerse bu üç hafta daha beklemek anlamına gelecekti. Sonuç olarak bir sonraki hamleyi ilgiyle
bekledi.

"Eh, liman kaptanı Augustus tekliflerin açılmasını geciktirme cüretini gösterdi ve Murphy rakibinin bir avukat tuttuğunu ve gecikmeye karşı sert ve resmi bir itirazda bulunduğunu fark etti.
Ancak Murphy'ye biraz fazla gürültü yapmışlar gibi göründü - bu yüzden bir avukat tuttu ve kendisi de çok gürültü yaptı.
Ancak liman kaptanı her iki itirazı da reddetti; ve o sıralarda Murphy kirli bir İrlanda numarası yapmaya karar verdi.
Çok net bir şekilde meşru teklif sahiplerini
çift oyuna getirmek için bir hamle olduğunu görebildiğini ve daha fazla oyalanmayacağını duyurdu.
Timaru ertesi gün teslim edilecekti, bu yüzden o ve Jinks onunla San Francisco'ya
yolculuk ayarladı; ve ayrılmadan hemen önce Murphy bankaya gidip akreditifine on sekiz bin dolar çekti.

"Kendi adına bir mevduat sertifikası aldı ve aynı
öğleden sonra avukatı mühürlü bir teklif dosyası sundu liman kaptanıyla.

"Şimdi o Fransız bankasından Avustralyalı lehine bir sızıntı olabileceğinden şüphelenmiştim; bu yüzden buradaki Deniz Kuvvetleri Ulusal'ına, ikinci bankanın Yüzbaşı Murphy'ye yirmi beş bin dolarlık bir kredi mektubu
verdiğini bildirmesini sağladım. Bu nedenle, Papeete bankası çok doğal olarak Murphy'nin yanında olan tüm paranın yirmi beş bin dolar olduğu sonucuna vardı! Ve o on sekiz bin dolar çektiğinde, teklifinin tam miktarını bildiklerini
düşündüler; ayrıca, avukatının aynı öğleden sonra bir teklif
vermesi nedeniyle teklif verdiğini düşündüler. Her neyse, haber Avustralyalıya ulaştı ve teklifini geri çekti ve başka biriyle değiştirdi. Tek rakibinin teklifinin miktarına ilişkin doğrudan içeriden bilgi sahibi olduğu için, para harcaması için hiçbir neden görmedi; bu yüzden dört bin pound veya yaklaşık on dokuz bin beş yüz dolar teklif etti. Teklifler açıklandığında kendini oldukça kötü hissettiğini söylüyorlar açıldı
ve _Valkyrie_ yirmi iki bin beş yüz dolara Bayan Matilda Keenan'a gitti.

"Bu arada Bayan Keenan, Skinner'ın stenografı. Murphy sadece
bir yemdi. Gerçek banka rulosunu taşıyordu ve kimse ondan şüphelenmedi; aslında,
Murphy avından o kadar emindi ki teklif bile vermedi! Bana
_Valkyrie_'nin aslında bir hediye olduğunu ve kurtarma maliyetinin mümkün olan en geniş tahminine göre, Blue Star Navigation Company'nin iki yüz bin dolara dört yüz elli bin dolarlık bir gemi satın aldığını söyledi - sizin sayenizde!

"En içten saygılarımla ve dostluğumuzda her zaman aldığım zevki tekrar temin ederek--hiçbir şeyin
asla bozmayacağına güvendiğim bir dostluk--ben

"Samimi ve içtenlikle--"

Cappy durakladı ve stenografa takdir edici bir şekilde baktı.

"Tekrar oku, sevgili genç hanım," diye emretti.

Kız itaat etti ve Cappy memnuniyetle başını salladı.

"Sen ve Bay Skinner iyi geçiniyorsunuz?" diye sordu.

"Ah, evet, efendim."

"Bunu duyduğuma çok sevindim. Bayan Keenan'ın yerine geçiyordun, değil mi?"

"Evet, efendim."

"Eğer istiyorsan işi sonsuza dek alabilirsin. Bana uygunsun.
Mektubu al: 'Bayan M. Keenan--' Ona Matilda diyordum ama adı Mary; bu yüzden
bunu burada bırakalım.

"Sevgili Bayan Keenan: Kaptan Murphy, bir şans verip işlerimizi tanrıların ve yardımcısının yetenekli ellerine bıraktığı bilgisiyle _Timaru_ ile geldi. Bir sonraki Avustralya vapurunu beklemek oldukça zordu ama Tanrıya şükür!
Dün limana yanaştı ve görevinizin başarısına dair raporunuz
önümde. Teşekkür ederim. İyi bir kızsınız ve Kaptan Murphy ile nişanlandığınızı
öğrendiğim için çok mutluyum. O harika bir adam ve
Onu, _Valkyrie_'yi
yükseltmek için bir enkaz gemisi olarak donatılmış olan _Amelia Ricks_'in komutasında Papeete'ye geri gönderiyorum. Papeete'de bekleyip orada onunla evlenmeniz daha iyi olur, çünkü çalışanlarım arasında uzun nişanlara
karşıyım; Michael ise Mavi Yıldız'ın
Navigasyon Şirket.

"_Valkyrie_ ile döndüğünde onu Mavi Yıldız Filosu'nun liman kaptanı yapacağım, bu iş onu geceleri evde tutacak. Ve
onun yaratıcılığı sayesinde, yetmiş beş bin dolara kadar ödemeye hazır olduğum bir mülkü yirmi iki bin beş yüz dolara satın almayı başardığı için, düğün hediyeniz olarak size ve Kaptan Murphy'ye on bin dolarlık bir _Valkyrie_ parçası tahsis edeceğim. Bu size yüzde otuz kazandırmalı ve yaşlılığınızda sizi bağımsız kılmalı.

"Çok içtenlikle--"

Cappy Ricks dikte etmeyi bıraktı ve bıyıklarını düşünceli bir şekilde tırmaladı.

"Evet," diye mırıldandı alakasız bir şekilde; "Sanırım bu, yumruğunu kaybetmiş yaşlı bir budalanın
çok büyük bir nakavtına benziyor!"

Sonra, stenografa:

"Hepsi bu kadar, canım. Genel ofisten geçerken
dışarıdaki arkadaşlara
kendi kendime özel bir oturuma girdiğimi ve çok önemli bir şey olmadığı sürece rahatsız edilmemem gerektiğini söyle.
Valkyrie'yi aldığımızda kaptanlarımızdan hangisini terfi ettireceğime karar vermem gerekiyor ve ona yeni bir isim bulmalıyım.
Sanırım ona J. H. Skinner adını vereceğim. Skinner biraz yavaş hareket ediyor ama iyi niyetli ve adının bir gemiye verilmesi için yeterince yaşlı."

BÖLÜM XXXIX

Cappy'nin aklına göre, Alman vapuru _Valkyrie_'nin Batı Yakası Ticaret Şirketi'nden fiili olarak çalınması, o üzüm kazığı anlaşmasında yaşadığı kaybı ve aşağılanmayı telafi ediyordu. Onun şerefi
yine temizlendi ve haftalarca Redell'i, onun
etkisizliği, yetersizliği ve genel iş zaafıyla alay etti, ta ki
olaydan son zafer kırıntısını çıkardıktan sonra, Cappy'nin nazik kalbinde Redell'e karşı belirsiz bir sempati
doğmaya başlayana ve o da
ilkine bir iyilik yapmak için bir fırsat aramaya başlayana kadar.

Redell, dayak yemekten zevk almıştı, çünkü gerçekten de nadir bir sporcuydu.
Ancak, misilleme yapmak zorundaydı. Kan davası devam etmeliydi. Eğer
kazançlarına biraz eğlence katamazsa, J. Augustus bu mücadeleyi değerli bulmazdı, bu yüzden gözlerini ve kulaklarını Cappy'yi zırhındaki aynı eski yarıktan delebileceği kullanışlı bir silah için açık tuttu - sıradan ölümlülerin çok mütevazı bir kârı bile fark edemediği bir malda ustaca ve yaratıcı bir anlaşmayla büyük kâr elde etme tutkusu.

Sonunda Redell aradığı fırsatı buldu.
Formülüyle o kadar gurur duyuyordu ki, Live Wire Luiz'e bir gün, sağlığı iyi ve İlahi Takdir'in onayıyla, bir hafta boyunca Cappy Ricks'i bir gol için vuracağını söylemekten kendini alamadı. Ve planını anlattı.

"Kalbimin dostu!" diye bağırdı küçük Perulu heyecanla ve kollarını Redell'e uzatarak kardeşçe bir kucaklaşma davet etti. "Seni seviyorum! Kahretsin!
Ben diyorum ki! Sen para kazanma planlarına sahip bir ucubesin!"

Bay Redell, içten bir el sıkışma konusunda ihtiyatlı bir şekilde uzlaştı; bir öpücüğü önlemek için
masasını kendisi ve Live Wire Luiz arasında tutmaya dikkat etti.

"Şirket çorabını boşaltıp, dilenip, ödünç alıp veya çalabileceğimiz her sent için gemiye binelim mi?" diye sordu.

"Elbette, bahse girerim!" diye bağırdı Live Wire Luiz; çünkü, tüy kadar
sıklet olmasına rağmen, fiziksel olarak bir İskender'in cesaretine sahipti.

J. Augustus Redell şapkasını taktı, masasındaki bir güvercin deliğinden
West Coast Trading Company'nin defterlerinin son deneme bakiyesini aldı
ve bankacısıyla bir görüşmeye gitti. Yarım saat sonra
geri döndü ve beklenti içindeki Luiz, Bay Redell'in güneşli yüzünde hemen bir bulut fark etti.

"Kredi ayarlayamam," diye tiksintiyle bildirdi. "Mevcut yükümlülüklerimiz göz önüne alındığında, sınıra ulaşıldı."

"On sentlik bir farkla," diye önerdi Live Wire Luiz, "bir şans ver,
_amigo_. Bu spekülasyon değil. Bu, senin ceench weeth
bakır reevets dediğin şey."

"Bence öyle; yine de, bakır perçinli kemerler bazen
uygun şekilde
sıkıştırılmıyor ve Fortune sırt çantasından geri çekiliyor. Bu konuda
uzun bir şans vermeye cesaret edemem, Luiz. Bir şeyler ters giderse
çok
utanırız. Elimizdeki paranın sınırına kadar bir şans vermeye cesaret edemeyiz, çünkü o paralara başka şeyler için ihtiyacımız var."

Live Wire Luiz, İspanyolca kederli bir şekilde küfretti. Redell başını salladı ve kendi ofisine çekildi, orada bir saat boyunca başını ellerinin arasına alıp
çevik beyninde onu ikileminden
kurtaracak parlak bir fikir aradı. Aniden ayağa fırladı, şapkasını tavana fırlattı ve aşağı inerken tekrar yakaladı.

"Cappy Ricks benim etim," diye yüksek sesle ilan etti. "Ayrıca, son anlaşmada beni maymuna çevirdiği için Cappy'ye bir borcum var. Beni kendi
kuyruğuma
attı. Şimdi ben onu yukarı kaldıracağım ve bu arada West Coast Trading Company için bir kar elde edeceğim."

California Caddesi'ne koştu ve günün büyük bir bölümünde çeşitli nakliye ofisleri arasında çok meşguldü.
Öğleden sonra geç saatlerde West Coast Trading Company ofislerine döndüğünde,
uyanık genç yüzünde memnun ve kendinden emin bir gülümseme vardı. Live Wire Luiz
bunu fark etti ve umutla doldu.

BÖLÜM XL

Cappy Ricks, yaklaşık on yıl önce aktif iş hayatından gönüllü emekliliğinden bu yana bininci kez, eski sorumlulukları altında eziliyordu. Bay Skinner, karısının ısrarlı dürtmeleri altında, gönülsüzce bir tatile razı olmuş ve Sierras'a gidip balık tutmaya gitmişti.

Skinner daha yeni ayrılmıştı ki, Blue Star vapurlarından biri Güney Kaliforniya kıyısına yanaştı ve Kaptan Matt Peasley, karaya oturmuş gemiyi yüzdürme işini denetlemek için
hemen felaketin olduğu yere gitti. Bu, Cappy'yi Blue Star gemilerinin kaderini belirlemeye, Skinner'ın yardımcısı Bay Hankins'i de keresteye bakmaya bıraktı.

Trene binmeden önce Matt Peasley, Bay Skinner'ın derhal şehre dönmesi için telgrafla emir alması gerekiyordu; ancak Blue Star gemilerinin Blue Star Navigasyon Şirketi'ni kuran adam tarafından yönetilemeyeceğine dair bu örtülü ima, Ricks çıkarlarının emekli başkanı tarafından çok soğuk karşılanmıştı.

"Genç dostum," diye sinirli bir şekilde damadına bildirdi, "Bilmeni isterim ki, sen önlük giymeyi bırakmadan önce Blue Star Navigasyon Şirketi'ni birkaç yıl yönetiyordum; bu yüzden sanırım, sen ve Skinner ofisten uzaktayken, bir şekilde sendeleyerek ilerlemeyi başarabiliriz."

"Ama emekli olduktan sonra işlerle ilgilenmeni istemiyorum--"

"Emekli!" diye bağırdı Cappy. "Emekli olmam için harika bir fırsat! 
İstesem de istemesem de koşumda öleceğim. Tüh, tüh, oğlum! Beni bu organizasyon için bir vurucu olarak
göstermekten korkma. Yapabileceğim en kötü şey
tek vuruş yapmak olur--ve bir home run yapabilirim."

"Ama Skinner iki haftadır yok--"

"Yeter! Skinner'ı onsuz
geçemeyeceğimiz fikriyle kafayı bozdurmak kötü bir şey olur. O zaman asla dinlenmez; ve
ofisimin etrafında şehit veya nevrastenik istemiyorum. Geri dönmeden önce
yanıp taşabilecek bir şeyin var mı?"

"Endişelenecek bir şey yok, Cappy," diye cevapladı Matt. "Beş direkli _Mindoro_ adlı yelkenlimiz acil müdahale gerektiren tek gemi. Dün Gray's Limanı'ndan keresteyle Sidney'e geldi ve henüz ona tatmin edici bir dönüş kargosu alamadım."

"Neyi bekliyorsun?"

"Mümkünse San Francisco'ya teslim edilmek üzere bir kargo almak istiyorum. Gemi buraya geri döndüğünde kuru havuza girmeye hazır olacak; ayrıca, içine yarı dizel tipi bir motor koymayı planlıyorum."

"Bir sürahi dolusu değil! Bir şaft kütüğüyle inşa edilmedi ve senin _Mindoro_'mu ölü odunlarını keserek zayıflatmana izin vermeyeceğim--"

"Tish! Tush! Sen geri kalmışsın, Cappy. Artık ölü odunları kesmiyorlar. Şaftı dörtte birinden geçirip desteklere asıyorlar."

"Bir dümen taşıyacak--"

"Taşımayacak; ama taşırsa bırak taşısın. Dümenciye yapacak bir şey
verecek."

Cappy, ısrar ederse, emekli listesine girdiğinden beri, burada ve orada, zamanların biraz değiştiğine dair yeni bir kanıt elde edebileceğinden korkarak, sakinleşti.

"Pekala, _Mindoro_ ile ben ilgileneceğim," diye damadına güvence verdi.
"Hayatımın erken dönemlerinde ağaçkakanı koruyucu azizim olarak benimsedim. O zamandan beri,
ne zaman bir şeye ihtiyacım olsa gagalamaya devam ediyorum ve çok geçmeden bir
yerden geçiyorum."

Ertesi sabah, sorumluluk duygusuyla dolup taşan Cappy,
ofise koşturarak geldi ve saat sekiz buçukta işe koyuldu. Postayı inceledikten sonra şehirdeki tüm yük komisyoncularını aradı ve _Mindoro_ için bir San Francisco
kargosu ayarlamak için özel bir çaba göstermeleri konusunda onları teşvik etti; sonra Bay Skinner'ın stenografını çağırdı ve genel ofisten bir genç tarafından Bay J. Augustus Redell anons edildiğinde
dikte etmekle meşguldü. Cappy sevgili genç dostunu ve iş düşmanını karşılamak için kapıya gitti.

"İçeri gir, Gus, canım oğlum," diye cıvıldadı, "yüzünü ve ellerini dinlendir."
Stenografa döndü. "Şimdilik hepsi bu kadar, canım. Bu--öhö--harumph-h-h!--er--"

Masa telefonu çaldı. Cappy ahizeyi indirdi ve homurdandı.

"J. O. Heyfuss & Co. sizi arıyor, Bay Ricks," diye duyurdu özel santral operatörü.

Cappy gülümsedi ve başını salladı. J. O. Heyfuss & Co. gemi, yük ve
deniz sigorta brokerleriydi.

"_Mindoro_'m için bir şeyler yapıyorum," diye yüksek sesle kendi kendine konuştu.

"Bay Ricks?" diye bir ses geldi telden.

"Merhaba!" diye cevapladı Cappy sesinin en yüksek perdesinden. Nedense
telefonla konuşurken hep bağırırdı. "Ricks iş başında! _Mindoro_'m için ne aldın, Heyfuss?... Çinko cevheri mi? Daha önce hiç taşımadım. Nasıl göründüğünü bilmiyorum.... Evet; bu yük oranı kabul edilebilir. Daha fazlasına sahip olmalıyız ama Tanrı korusun, insan domuzları olarak görülmeyelim...
Evet... Elbette San Francisco'da boşaltma için mi? ... Tamam. Kapatın... Güle güle!... Hey, Heyfuss! Aceleyle kapatmayın. Kiralayanların
yükleme limanına kadar çekme ücretini ödemelerini sağlayıp sağlayamayacağınızı görün. Hepsini ödemezlerse, yarısını vurun."

Güle güle demeden telefonu kapattı.

"Eh, bu iş bitti," diye memnuniyetle ilan etti. "Avustralya'dan San Francisco'ya bizim _Mindoro_ adlı teknemizden bir çinko cevheri kargosu için az önce kapattık. Matt Peasley çılgınca bir kargo arıyordu - piyasayı tarıyordu, Gus - ve hiçbir şey yapmıyordu! Ve işte yaşlı usta gelip Jack Robinson derken bir kargo çıkarıyor. Kutsal Pembe Parmaklı Peygamber adına, eğer bana yükselen neslin nasıl geçineceğini gösterebilirsen--"

Birdenbire durakladı, öne eğildi ve suçlayıcı bir parmağını
ziyaretçisine doğrulttu.

"Gus," diye bağırdı, "bir şeyler çeviriyorsun. Bunu gözlerinden görebiliyorum.
Suçlu görünüyorsun."

Bay Redell sandalyesini Cappy'nin yanına çekti ve işaret parmağıyla yaşlı beyefendinin sağ dizine üç kez
vurdu -üç etkileyici
vuruş.

"Alden P. Ricks," diye başladı aynı etkileyicilikle, "bir
planım var--"

Cappy kıkırdadı ve zayıf yaşlı uyluğuna şaplak attı.

"Biliyordum! Kutsal Pembe Parmaklı Peygamber adına! Gus, eğer bir gün
ofisime gelip bana bir plan yapmazsan, her zamanki gibi
sağlıklı olduğunu düşünmezsin. Şimdi neye başlayacaksın? Rus samurunda
piyasayı ele geçirmek için bir kokarca çiftliği mi?"

"Komikliği kes. Bu ciddi bir iş, Cappy. Sana
ben ve senin Chicago Pit'e nasıl girebileceğimizi, Aralık buğdayıyla
bir vuruş yapabileceğimizi ve kimliğimiz keşfedilmeden önce hatırı sayılır bir miktarla kaçabileceğimizi gösterebilirim."

Hazırlıksız yakalanan Cappy, olasılığın büyüklüğü karşısında gözlerini kırpıştırdı;
ama bir iş adamı olarak onurunu hatırlayarak başını üzgünce salladı
ve şöyle cevap verdi:

"Buğday! Buğday, ha? Buğdayla uğraşan bir kereste ve nakliyeci mi? Küçük yaşlı Alden P. Ricks için değil! Hayır, efendim! Ben spekülasyon yapmaya gittiğimde
uzmanlıklarıma sadık kalıyorum--kereste ve gemiler. Hiç kumarbaz duydun mu,
faro'da bir servet kazanıp, kazancını midillilere yatırmayan?"

"Ama bu güzel bir düzen."

"Buğday hakkında hiçbir şey bilmiyorum ve öğrenmek için çok yaşlıyım. Ayrıca,
sana güvenmiyorum, Gus. Sen cehennem azabı bir alçaksın; ve deneyim bana
herhangi bir ipucunu alıp bir anlaşmaya girdiğimde, ezilmemek için
canlı adımlar atmam gerektiğini öğretti."

"Ama bu sefer hileden kurtuldum. Seni bıçaklamayacağım, Cappy."

"Faydası yok! Son tekne yeni ayrıldı, Augustus."

[Açıklamalı resim: Telefonla konuşurken her zaman bağırırdı.]

Ancak Bay Redell oldukça sert bir adamdı. "Hayır"ı asla bir cevap olarak kabul etmeyen
genç bir adamdı. En çarpıcı özelliği ısrarcılığıydı.

"Şimdi dinle," diye yalvardı. "Ölü geçmişin kendini gömmesine izin ver. Sana şeref sözü veriyorum, Cappy, bu anlaşma adil. Sadece
tüm kartlarımı masaya koymama izin ver, sen de bir göz at; sonra, içeri girmek
istemiyorsan, senden tek istediğim damarlarında kırmızı kan olan bir ortağı
toplayana kadar dışarıda kalacağına dair şeref sözü vermen."

Cappy bunun üzerine kulaklarını dikti. Redell'in ciddi olduğunu gördü;
sonraki şeref sözünü verdiğinde asla sözünü bozmadığını biliyordu.
Yine de, Cappy teslimiyetinde aceleci görünmek istemiyordu; bu yüzden
zayıf bir şekilde şöyle dedi:

"Ben spekülasyona karşıyım."

"Yani aptalca spekülasyona karşısın," diye düzeltti Redell onu. "Ancak, kesin bir şey oynamaya itirazın olmadığını düşünüyorum."

"Eh," diye itiraf etti Gappy, "bu durumda ikna olabilirim.
Yine de senden korkuyorum. Merhemde bir sinek var,
görmesem bile. Bana bir dürtme borcun var ve aramızdaki hesabı kapatana kadar asla rahat edemeyeceksin."

Bay Redell ellerini acınacak bir şekilde kaldırdı.

"Cappy," diye yalvardı, "bunu söyleme. Bana acımasızca haksızlık ediyorsun. Şu anda boş boş durup senin bir poke'u özümsemene izin vermek benim elimde; ama,
sana karşı hiçbir kötü duygum olmadığını göstermek için, bunun yerine senin için
güzel bir şey yapacağım."

"Ne demek istiyorsun--güzel?"

"Sadece bugün değil, önümüzdeki yıllarda da sana para kazandıracağım; ve
öz saygını
kurtaracağım."

"Ateş et!"

"J. O. Heyfuss & Co.'yu ara ve onlara çinko cevheri kargolarını senin _Mindoro_ adlı teknen için toplu olarak almalarını ve cehenneme gitmelerini söyle!"

"Ama, aman Tanrım, oğlum, onun dönüş yolculuğu için bir şeyler almalıyım!"

"Bu durumda hiçbir şey bir şeyden daha iyi değildir. Çinko cevheri hakkında
bir şey biliyor musun?"

"Evet; bir Eskimo'nun
özdeşleşme doktrini hakkında bildiği kadar."

"Ben de öyle düşünmüştüm. Peki, seni aydınlatayım. Çinko cevheri kurşun kadar ağır ve çimento kadar incedir. Bunu bir gemiye toplu olarak yükleyin
ve uzun bir yolculukta bir geminin sallanması ve yuvarlanmasıyla
iç kısmındaki her bir dikiş ve çatlağı açar; sonra bu toz cevher geminin kabuğuna ve ambarına doğru süzülür ve siz onu gemiyi parçalamadan asla çıkaramazsınız. Neden, bir gemi bir çinko cevheri yükü yükledikten sonra, boşaltılması gereken zamandan sonra içinde elli tona kadar cevher kalabilir; ve tabii ki, bundan sonra daha önce taşıdığından çok daha az yük taşıyacaktır. Ayrıca, alıcılar size kıtlık için bir fatura göndermeye meyillidir; "Başını bahse girebilirsin, navlun faturasından düşecekler."

"Aman Tanrım!" Cappy dehşete düşmüştü.

"Neden," diye devam etti Redell, "Cahilliğine şaşırdım, Cappy!"

"Ve zekana da hayran kaldım! Bütün bu çinko cevheri
dolabını nereden buldun?" diye meydan okudu Cappy. "Bunun doğru olduğunu nereden biliyorsun?"

"Bunu Yüzbaşı Matt Peasley'den aldım. İki hafta önce, Ticaret Borsası'nın zemininde J. O.
Heyfuss'a verdiğini duydum, Heyfuss gizlice yaklaşıp o çinko cevheri yükünü ona
asmaya çalışmıştı. Sanırım sen iş hayatındayken çok fazla çinko cevheri ithal etmiyorlardı, Cappy, yoksa her şeyi bilirdin. Komplonun ne olduğunu
görüyorsun, değil mi? Heyfuss, Matt Peasley ve Skinner'ın gittiğini ve savunmasız yaşlı bir adamı iş başında bıraktığını öğrendiği anda, seni mızraklamak için kendini organize etti."

"Bir deniz aşçısının utanmaz oğlu! Tanrı aşkına, Gus, sen benim dostumsun!"

"Daha fazla kanıta ihtiyacın var mı?"

"En ufak bir zerre bile yok."

"O zaman sana biraz vereyim. Heyfuss'u ara ve o cevher yükünün
gittiğini ilan et; bunu yaptıktan sonra sana daha iyisini nereden bulabileceğini
söyleyeceğim. Üstelik anlaşmayı kendiniz kapatabilir ve
aracılıktan tasarruf edebilirsiniz."

XLI. BÖLÜM

Cappy Ricks, J. O. Heyfuss'u aradı ve birkaç kısa cümleyle
o kişiye nereye gitmesi gerektiğini söyledi.

"Şimdi, o zaman--" diye başladı, bir kez daha Redell'e dönerek.

Redell'in işaret parmağı yine Cappy'nin dizine dokundu. Dramatik bir şekilde
tek bir kelimeyi telaffuz etti:

"Buğday!"

"Buğday?"

"Buğday!"

"Ne tür bir buğday?" Cappy şaşkınlığından oldukça çaresizdi.

"Bir numaralı beyaz Avustralya buğdayı."

"Sen geveze karga! Buğday mı? Buğdayın Avustralya'nın asla bu Amerika Birleşik Devletleri'ne ihraç etmediği emtialardan biri olduğunu iyi bilmiyor musun?
Neden? Çünkü onun lanet olası buğdayına ihtiyacımız yok! İhtiyacımız olan tüm buğdayı ve ihtiyacımız olmayan çok daha fazlasını yetiştiriyoruz; biz bunu ihraç ediyoruz ve
her yerde bulabileceğiniz kadar iyi buğday. Dahası, mahsulümüz başarısız olduğunda,
yan komşumuz Kanada, anında teslimat yapmaya
hazır, hazır. Peki sen ne hakkında konuşuyorsun?"

Cevap olarak J. Augustus Redell o sabahki gazeteyi cebinden çıkardı
ve birinci sayfadaki bir haberin başlığını gösterdi. Cappy gözlüklerini
düzeltti ve okudu: Fırıncılar Altı Sentlik Somun Duyurdu!

"Hımm-m-m!" dedi Cappy.

"Elbette! Ve bu arada daha küçük bir somun. Bu, ekmeğin fiyatı yarım porsiyon için altı sente çıktığında buğdayda bir şeyler olduğunu kanıtlamıyor mu?"

"Eh, bunda bir şeyler olabilir, Gus. Hadi devam et ve bana
biraz daha anlat. "

"Gerçek suçluların kimliği ortaya çıkana kadar, Cappy, altı sentlik somun ekmek için Avrupa'daki savaşı suçlamalıyız; aynı şekilde eskiden eşlerimize altı veya yedi dolara mal olan on beş dolarlık ayakkabı için; eskiden yirmi ila yirmi iki poundun standart olduğu bir dolar için on bir pound şeker için. Avrupa, çiftçiliğe fazla dikkat etmek için çok meşgul; Kanada'daki buğday çiftçileri, işlerine bakmak yerine Fransa'nın bir yerlerinde; ve dünyayı beslemek Sam Amca'ya ve Arjantin Cumhuriyeti'ne kalmış diyebilirsiniz. Doğal olarak, spekülatörler bu durumu fırsat bilip buğday fiyatını göklere çıkardılar ve umutsuzluk içinde değirmenciler daha ucuz buğday satın almaya çalıştılar. Araştırmalar, Avustralya'nın elinde muazzam miktarda buğday olduğunu ortaya koyuyor; bunun bir kısmı 1915 mahsulünün fazlası. Elbette, ihraç edebileceği her şeyi İngiltere'ye ihraç etti; ama,
o zaman, o engellendi."

"Nasıl?"

"Çünkü bir gemi Liverpool'dan Avustralya'ya mallarla yelken açtığında, aynı geminin hemen Avustralya mallarıyla yüklenip Liverpool'a geri dönmesi nadir görülen bir durumdur. Örneğin, Newcastle'dan Manila'ya kadar bir kömür yükü; Manila'dan Seattle veya San Francisco'ya genel bir yük; oradan Batı Yakası limanına genel bir yük; oradan New York'a nitrat; oradan Avrupa'ya gıda maddeleri veya mühimmat götürür.
Avustralya'nın buğdayını ihraç edecek tonajı yoktur ve bu ona
birikmektedir. Şimdi hazır para kazanmak için bir şeyler satmaları gerekiyor."

"Bu kesinlikle dikkat çekici!"

Redell cebinden bir belge çıkarıp ciddiyetle
Cappy'ye uzattı. Cappy belgeyi inceledi ve bunun bir gün önce Batı Yakası Ticaret Şirketi, _Mazeppa_ adlı geminin sahipleri ve tahıl ticareti yapan tanınmış bir ihracat ve ithalat firması olan Baylar Ford & Carter arasında gerçekleşen bir charter partisi olduğunu keşfetti.
Cappy charter partiyi dikkatlice okudu ve hatta aşina olduğu imzaları bile doğruladı. Gemi, Melbourne'den San Francisco'ya "Temettü" kelimesini oldukça haykıran bir navlun ücretiyle bir buğday kargosu taşıyacaktı.

"İnanılmaz!" diye ilan etti Cappy. "Saçma!"

"Görmek inanmaktır. Ford & Carter'ı ara, sana _Mindoro_'n için bir kargo buğday vermek için
kendilerini aşarlar."

"İmkansız!"

"Eh, sana söylüyorum. Neden, mantıklı, Cappy! Kanada ve
Amerika Birleşik Devletleri, Avustralya'dan çok daha yakın Avrupa'da, bu yüzden buğdayımızı kullanmak
daha ucuz oldu ve sonuç olarak temizlendik;
ve gazeteler, ekmeğin artan fiyatı nedeniyle yoksulların çektiği acılarla ilgili kasvetli hikayelerle dolu."

"Düşündüğün gibi, Gus, son zamanlarda gazetelerde bu tür şeyler _çok_ çıktı. Ama tabii ki, bir adamın midesi doluysa ve borçlanma tehlikesi altında değilse, daha az şanslı olan kardeşini asla düşünmez. Evet, Gus, buğdayımıza olan talebin şu anda görünür arzı aştığını söyleyebilirim."

"Bu durumun Avustralyalı ihracatçıların dikkatini çekmesi şaşırtıcı mı? Avustralyalı buğdayın Amerika Birleşik Devletleri'ne hiç gönderilmemiş olması, gönderilmemesi için bir sebep değil - özellikle de un fiyatı her gün arttığında. Neden, eskiden bize bir buçuk dolara mal olan elli kiloluk un çuvalı için iki buçuk dolar ödüyoruz! Yumurtalar
düzine başına yetmiş sente kadar çıktı--vay canına, Cappy, bizim halimiz ne olacak?"

"Tanrı bilir!" diye cevapladı Cappy kasvetli bir şekilde.

Redell onu hipnotize etmişti. Cappy, yoksul evinin kapılarının hepsini almak için
açıldığını görebiliyordu. Redell'in sesi onu
tehlikesinin farkına varmasına geri getirdi.

"Göreceksin, Cappy Ricks, önümüzdeki aylarda Pasifik Kıyısı'ndan Avustralya'ya kereste taşıyan her yelkenli gemi, bu savaş fiyatları sabit kalırken
bir buğday kargosuyla geri dönecek. "

"Harika Zıplayan Jehoshaphat! Bunların hepsine nasıl geldin, Gus?"

"Erken kalkan yol alır ve başarı kendi fırsatlarını
yaratan adama gelir. Her şeyi kendi kafamdan düşündüm, Cappy,
ve sonra Ford & Carter'da denedim. Bir dakikalığına onları
soğuttu; ama bu sadece teklifin çok sıra dışı olmasındandı. Ancak, durumu onlara açıkladığımda ve sindirmeleri için zaman verdiğimde, ikisi de beni öğle yemeğine çıkarmayı teklif etti. Kendiniz de görebilirsiniz
Mazeppa'mızı pahalı bir
navlun ücretiyle kiraladılar."

Cappy dudaklarını yaladı.

"Mindoro_ sağlam, sıkı ve denize elverişli," diye mırıldandı. "Buğday
taşıyabilir."

"İçeri gel, Cappy. Su güzel!"

"Ben yaparım! Gus, sen çok iyi bir adamsın, eğer bunu söylersem
söylememeliyim. Şu anda Avustralya'ya doğru yola çıkan beş tane yelkenlim var ve Kutsal Pembe Burunlu Peygamber adına, dönüş yolculuğunda hepsi için buğday tüzükleri alabilirsem, bana paraya mal olsa bile kabul edeceğim. Gus,
bu yüksek yaşam maliyeti konusunda bir şeyler yapılmalı yoksa
hepimiz birlikte
cehenneme gideceğiz. Bir adamın hayatında, 'Benim için ne kadarı var?' gibi iğrenç soruları bir kenara bırakıp
kendisine şu soruyu sorması gereken bir zaman gelir: 'Diğer adam için ne kadarını koyabilirim?' Gus, bu buğdayı ithal etmek için tonaj sağlamak bizim Hristiyan görevimizdir. Vatansever vatandaşlar olarak, Avustralya buğdayını Amerika Birleşik Devletleri'nde patlatmayı ve ülkenin gıda maddelerinde kumar oynayan bu korkak korsanlara
zorluk çıkarmayı kendimize görev edinmeliyiz. Gıda fiyatları bu Hükümet tarafından
düzenlenmelidir. Chicago Pit, yasama organı kararıyla
ortadan kaldırılmalı--"

"Bu yıl yapmayacaklar, Cappy," diye kuru bir şekilde sözünü kesti Redell.
"Yine de, iki yüksek fikirli hayırseverin -yani Alden P. Ricks ve J. Augustus Redell- özgürlük için bir darbe vurabilecekleri ve aynı zamanda bu buğday spekülatörlerine en çok fayda sağlayacakları yerde bir tekme atabilecekleri bir fırsat gördüğüm aklıma geldi. Bir kişi düşmanını
yok edemediğinde, ondan biraz para almak en iyi seçenektir; ve sen ve ben, Cappy Ricks, bu adamlardan genç bir serveti alabilir, aynı zamanda buğday fiyatını düşürebilir ve yurttaşlarımıza bir iyilik yapabiliriz. Benim bayrağım altında gönüllü olmaya hazır mısın? Eğer öyleyse, sağ elini kaldır."

Cappy sağ elini kaldırdı.

"Çık dışarı, Gus," diye emretti; "Çık dışarı! Bu çok ilginç."

"Ah! Şimdi ilgini çekti, öyle mi? Pekala,
uzmanlığının kereste ve gemiler olduğunu göz önünde bulundurarak, çok geç olmadan
geri çekilmen için sana bir fırsat vereceğim. Ayrıca, bugün senin için
yeterince şey yaptığımı fark ettim."

"Açgözlü olma, Gus. Her kuralın bir istisnası olduğunu unutma.
Ayrıca, yaşlanıyorum ve--şey--öhöm!--cehennemin çanları, oğlum, arada
bir kaçamağımı yaşamam gerekiyor. Hadi, Gus! Söyle bakalım! Senin
teklifin, bahiste ikimizin adının birleşmesini somutlaştırdığına inanıyorum, değil mi?"

"Öyleydi, Cappy. Yine de, düşününce, buraya gelip seni spekülasyona
sürüklememeliyim--"

"Ne kadar para istiyorsun?" diye tiz bir sesle sordu Cappy sabırsızlıkla. "Bu cehennem saçmalığını kes ve işe koyul. Teklifini aç; ve
bana kazanan gibi görünüyorsa, günahkâr hayatımın son eylemi olsa bile seninle bir el ilanı götüreceğim."

"Başın sağolsun, Cappy. Hadi bakalım! Ancak, planımı
önünüze koymadan önce, tam bir açık sözlülükle şunu belirtmeye zorluyor beni: Sana yaptığım ziyaret, sana bir iyilik yapmak veya senin için para kazanmak gibi aşırı bir arzudan
doğmadı. Hayırseverlik benim uzun vadeli görevim değil--iş saatlerimde; ve
bugün sana olan ilgim tamamen bencilce."

"Hadi; hadi, oğlum! Ben çocuk muyum?"

"Bir top yaptım, Cappy," diye devam etti Redell, "ve onu
ateşlemeni istiyorum. Aralık ayında temizlik yapmak için muhteşem bir reçetem var
buğday--"

"Reçetenizi bana verin."

"Eh, efendim, reçetemde onu standart bir ev ilacı yapacak küçük bir bileşen eksik. Bu malzemeyi --yani, mevcut ağırlık ve incelik standardında nakit-- sağlayabilirsiniz. Live Wire Luiz ve benim elimize geçirebildiğimiz her fazladan dolar, West Coast Trading Company'nin meşru işinde fazla mesai yapıyor; rehin edilebilir değeri olan her gevşek varlık rehin alındı ​​ve spekülasyon yapmak için borç para alarak bankacımızla kredimizi zorlamaya cesaret edemiyoruz. Teminat koymadan önemli bir kredi başvurusunda bulunursam, bana parayla ne yapmak istediğimi soracak -- ve doğruyu söylersem, Luiz'i, beni ve hesabımızı bankasından atacak. Ve ben hiçbir zaman çok başarılı bir yalancı olmadım. Bu nedenle, sağlayabileceğim değerli bilgileri göz önünde bulundurarak, çeyrek milyon çuval Aralık buğdayını bana taşımanızı öneriyorum."

"Bu bana ne kadara mal olacak?" diye sordu Cappy ihtiyatla.

"Kâr marjıyla çalışacağız. Bence bushel başına on sentlik bir marj işe yarayacaktır; tabii ki buğday bir puan artarsa ​​sizden daha fazla parayla gelmeniz istenecektir. Ancak, sizin gibi tanınmış bir ağır topun tek bir sent bile yatırmadan yerel komisyonculardan herhangi birine sipariş verebileceği konusunda gizli bir fikrim var; en fazla sizden beş bin veya on bin dolar isteyebilirler. Ancak sizin herhangi bir taahhütte bulunabileceğinizi biliyorlar; senedinizi almak onları çok mutlu eder. Bu şehirdeki sağlam bir komisyonculuk eviyle iletişime geçmenizi öneririm - New York Borsası ve Chicago Ticaret Kurulu üyesi olan bir yer - ve benim hesabıma iki yüz elli bin bushel Aralık buğdayını pazarda satabilirsiniz."

"Kendim için ne yapacağım?"

"İstediğin kadar ileri git. Kendi sınırlarını biliyorsun. Pazarda çeyrek milyon çuval
satmak istiyorum; ve bu baskın için planları ve özellikleri sağlarken, en azından çeyrek milyon çuvalı kendiniz satmanızı öneriyorum."

"Komik iş!" diye mırıldandı Cappy. "Sahip olmadığınız ve asla sahip olmayacağınız çeyrek milyon çuval buğday satmak! Hum-m-m! Öhöm!
Hı-h-h! Sonra ne olacak?"

Başını eğdi ve gözlüklerinin üzerinden Bay Redell'e çok sert bir şekilde baktı. Bay Redell cevap olarak cebinden on üç deste kağıt çıkardı ve bunları Cappy'ye uzattı. Cappy bunları araştırdı ve bunların Avustralya limanlarına keresteyle giden on üç yelkenli gemi için on üç kırk sekiz saatlik opsiyon olduğunu ve henüz Amerika Birleşik Devletleri'ne dönüş kargosu sağlanmadığını keşfetti.

"Yarın sabaha kadar bu opsiyonları kullanmış ve on üç buğday kargosu için anlaşmayı kapatmış olacağım," diye açıkladı Redell. "Avustralya'ya giden beş geminiz daha var. Bana dönüş kargoları için bir opsiyon verin ve bu on sekiz eder."

"Evet, evet. Sonra ne olacak?"

"On sekiz tanesinin hepsini Ford tahılına kiralayacağım, böylece düşen bir pazara karşı kendilerini koruyabilirler."

"Elbette. Ve piyasa--"

"Aralık buğdayı dün Chicago Pit'te 1,89 1/2 dolardan kapandı ve
piyasa bir süredir çok durgundu. Boğalar iş başında."

"Tüm bu Avustralya buğdayının gelişi piyasayı baskılamayacak mı?"
Cappy heyecanla tiz bir sesle bağırdı.

"Ayılar bunu öğrenmezse olmaz, Cappy," diye karşılık verdi Redell nazikçe. "Konuyu onların dikkatine sunmak bizim görevimiz, çünkü
Alden P. Ricks ve J. Augustus Redell, Amerika Birleşik Devletleri'nde bunu bilen tek iki kişi. Ford boğaları
panikleyecek; ayılar umutla cesaretlenecek ve Bir Numaralı
beyaz Avustralya buğdayıyla piyasanın beynini patlatacaklar ve büyük olasılıkla fiyatı 1,85 dolara düşürecekler, bu rakamdan hemen daha önce sattığımız kadar buğday alacağız. Böylece kısa pozisyonlarımızı kapatıyoruz ve 1,89 1/2 ile 1,85 dolar arasındaki fark, aracılık ücreti ve varsa faiz hariç, kabaca dört sent olacak. Çeyrek milyonluk bir çuvalın dört senti on bin dolar eder - gerçekten de, bu şişkin servet günlerinde çok da büyük bir miktar değil, ama yine de güzel bir kadife parçası - ha, Cappy, sen sporcu çocuk?"

"Önemli olan kazandığımız para değil," diye cevapladı Cappy bilgece. "Önemli olan onu
kazanırken aldığımız eğlence, oğlum; bir kazananı
başarmanın verdiği mutluluk. Bir adam parayı para uğruna sevmeye başladığı anda bir düzenbaz ve aptaldır. Öldür onu! Ama--şey--öhö--dediğin gibi, sevgili genç dostum, her biri on bin dolar--şey--hafifletilecek bir şey değil."

"O zaman anlaşmaya sen mi dahil oluyorsun?"

"Bir adama söylemeliyim!"

Batı'nın modasına uygun olarak el sıkıştılar ve Commercial Club'da öğle yemeğine gittiler.

BÖLÜM XLII

Öğle yemeği biter bitmez ve Cappy Ricks ofisine döndüğünde,
J. Augustus Redell harekete geçti. Baylar Ford ve Carter'ı aradı, durumu onlarla görüştü ve onlara,
teslimatı garantilemek için gereken tonajı ellerinde bulundurarak,
Pasifik Kıyısı'na birkaç milyon çuval kaliteli Birinci Sınıf beyaz Avustralya buğdayı getirebilecekleri, fiyatı bir sent düşürebilecekleri ve
şüphesiz her bir tanesini adil bir kârla satabilecekleri yerleri gösterdi. Buğdayın iki dolara çıkması için her türlü olasılık vardı. Kendi adına Bay Redell, bu karı üretmek için, opsiyonu altında olan ve Ford & Carter'a kar elde etmeden devretmeye hazır olduğu tüm buğday satışları için yüzde beş komisyon istedi, çünkü gemilerin sahipleri ona yolculukta kazanılan navlun parası üzerinden geleneksel komisyoncu komisyonunu ödeyecekti. Ford & Carter, konuyu düşüneceklerini söyledi; bu yüzden Bay Redell, bir cevap için ertesi gün arayacağını belirterek, nazikçe geri çekildi. Ford & Carter'ın Avustralya'daki acentesine, zaman zaman gemilere vardıklarında teslimat garantisiyle birlikte, buğday için kırk sekiz saatlik bir opsiyon alması talimatını veren uzun bir telgraf göndereceğini biliyordu. Bu arada, Ford & Carter, Batı'daki her değirmencilik şirketine, önceden kabul edilmesi ve Bir Numara Avustralya buğdayını ilgi çekici bir fiyata teslim etme yeteneklerine bağlı olarak teklif verecekti. Değirmencilik şirketleri bu belirsiz teklifi ve telgrafla gönderilen emirleri kabul ederse ve Ford & Carter'ın Avustralyalı temsilcisi bu emirleri karşılamak için buğdayı tatmin edici bir fiyattan satın alabilirse, Ford & Carter resmi kabulü yapar ve buğdayı satın alır. Öte yandan, Avustralya'daki temsilcileri buğdayı alamazsa, Ford & Carter buğdayı onlardan satın almak isteyen değirmencilik şirketleriyle bir "çıkış" yapmış olur ve tüm mesele kapanır, Ford & Carter sadece telgraf faturalarıyla birkaç yüz dolar verir. Servetlerini ortaya koymak için yapmaları gereken bahis buydu; ve bunu da neşeyle yaptılar. J. Augustus Redell onlara verebildiği kadar zaman verdi. O sırada Avustralya'ya doğru yol alan gemilerdeki kırk sekiz saatlik opsiyonları ona hiçbir şeye mal olmamıştı; bu, bir gemi sahibinin diğerine her zaman ücretsiz olarak sunduğu bir nezaketti, tabii opsiyon verildiği sırada gemi gecikmeli değilse. Seçeneklerinin sona ermesine iki saat kala Ford & Carter'ı aradı.

"Hepsini alacağız," diye bağırdı Carter neredeyse. "Gelecekler ve varışları arasında, yüklemede herhangi bir gereksiz gecikme veya utançtan muafiyetimizi garanti altına alacak kadar yeterli zaman olacak. Buğdayı satın aldık ve sattık; şimdi bize yükleyecek tonajı ver, Redell, ve hepimiz mutlu olacağız ve dünden önceki günden biraz daha zengin olacağız."

Redell telefonu aldı ve her gemi sahibini sırayla arayarak, ikincisinin gemisinde opsiyonunu kullanacağını ve gemi sahibinin charter sözleşmeleri hazırlayıp imza için ofisine göndermesini söyledi.

"Sahiplerin bu charter sözleşmelerini sana devretmeyi kabul etmelerini sağlamakta zorluk çekmeyeceğim," diye Carter'a tavsiyede bulundu. "Siz ve Ford, iyi durumda kardeşlersiniz, öyle sanıyorum. Ancak, eğer
benim aracılığımla iş yapmakta ısrar ederlerse, beni sorumlu tutabilmek için,
aynı oranda size yeniden kiralayacağım."

"Harika!" diye bağırdı Baylar Ford ve Carter hep bir ağızdan.

On dakika sonra J. Augustus Redell, Cappy Ricks'in kutsal alanına daldı ve
yaşlı beyefendiyi öğleden sonra uykusundan uyandırdı.

"Tuzak kuruldu," diye duyurdu. "Hadi, Cappy! Şimdi komisyoncunun ofisine gidip Aralık buğdayımızı satma emrini vereceğiz. Tek başıma gidemem, biliyorsun. Eğer gitseydim
işlemin kutsallık kokusu olmazdı."

"Gregg ve Şirketi'nin bizim için ilgilenmesini sağlayacağız," diye duyurdu Cappy. "Harry Gregg'i hatırlıyorsun, değil mi? Yıllar önce vapur işindeydi. Aman Tanrım, o çocuk beni tanıyor! Alden P. Ricks'ten sert bir parmak bahsi alacak."

Birlikte Gregg & Co.'nun ofisine doğru yola çıktılar ve Cappy'nin kartı ona anında komisyoncunun özel ofisine giriş hakkı kazandırdı.
Redell bir tanıdıkla konuşuyormuş gibi yaparak bekleme odasında kaldı ve Cappy Gregg'in ofisine girdiği anda
Redell salona çıktı ve Cappy siparişini verip onu aramaya gelene kadar orada bekledi.

"İki yüz elli bin bushel'ımı bir dolar doksan dolara sattım," diye duyurdu Cappy.

"Ne kadar marj?" diye sordu Redell.

"Ah, Gregg beni çok fazla sokmadı. Bushel başına on sent. Ona
iyi bir bahis gibi geldi. Aralık buğdayında bir düşüş arıyor."

"Burada bir haşereyle karşılaştım ve ondan kurtulamıyordum," diye açıkladı Redell. "Beni içeri al ve Gregg'le tanıştır, ben de ona
benim için bir tutam buğday satması için emir vereyim."

Cappy uydu ve Redell, komisyoncuya emrini verdi.

"Bu ticareti teminat altına almak için yaklaşık yirmi beş bin dolar gerekecek, Bay Redell," emri yazıp bir kopyasını Redell'e verirken rahatça belirtti.

"Saçmalık!" diye bağırdı Cappy. "Bay Redell bizim en sevimli, güvenilir ve popüler gençlerimizden biri ve bugün ondan yirmi beş bin dolar istemek, bankacısıyla olan ilişkisini zedeler. Ona
garanti veriyorum, Harry. Bana davranacağın gibi davran. Ona yüz bin dolara kadar garanti veriyorum."

"Garantiniz benimle, Bay Ricks," diye hemen cevapladı Gregg ve
az önce sipariş ettiği siparişin kopyasını dolma kalemle birlikte Cappy'ye uzattı. Cappy şöyle yazdı: "Tamam, Alden P. Ricks." Redell on bin dolarlık marj çekini verdi ve anlaşma tamamlandı.
Entrikacı ikili Cappy'nin ofisine döndüğünde, ikincisi Redell'e ticaretin marjını geri ödemek için on bin dolarlık çekini verdi, Cappy'nin savaş için gerekli gücü sağlama
konusunda sözlü anlaşmasına uygun olarak.

"Şimdi, Cappy," diye duyurdu Redell, Cappy'nin çekini cebine koyarken, "bir sonraki adım ofisime dönmek, gemi sahipleriyle olan kiralamaları kapatmak ve gemileri Ford & Carter'a devretmek. Bu konu
i hallettikten sonra, cebimde on sekiz kiralama partisiyle
rastgele Ticaret Borsası'na geçeceğim. Orada her iki gündoğumu gazetemizin pazar muhabirlerini bulacağım; orada değillerse
gelmelerini bekleyeceğim. Bu yetenekli genç adamları bir kenara çekeceğim;
onlara, büyük bir zevkle, yakında Amerika Birleşik Devletleri'ne inecek olan Bir Numaralı beyaz Avustralya buğdayının hikayesini anlatacağım,
bu amaçla kiralanmış en az on sekiz gemiyle,
daha fazlası gelecek. Bu ifadenin kanıtı olarak
kiralama sözleşmelerini göstereceğim; ve sonra--"

"Makalenin birinci sayfasında haber!" diye ilan etti Cappy sözünü keserek.

"Henüz değil--ama yakında. Bir hikayenin manşete çıkması için
oldukça sıra dışı olması gerekir. Günlük gazetelerimizi incelemek en şüphecileri bile
sansasyonel, sıra dışı, tuhaf olanın gazeteleri yapan adamlara en çok
çekici gelen şey olduğuna ikna edecektir. Anlaşmamızın sıra dışı yanı, Avustralya veya Amerika Birleşik Devletleri tarihinde ilk kez, eski ülkenin ikincisine buğday ihraç etmesidir - ikincisinin yardım için bir yabancıyı çağırmak zorunda kaldığı ilk sefer. Sonra, Cappy, bu bir manşet haberi olacak - ve o çocuklar buna nasıl
atlayacaklar! Neden, Avustralya buğdayının özgür toprakları işgal ettiği ve açgözlülüğünün küçük çocukların ağzına giren
yiyecekleri tehdit ettiği hakkında bir köşe yazısı alacağız! Küçük çocuklar ve onların ağızları
iyi bir şey! Hikayeyi çocuklara anlatırken bu cümleyi kullanacağım. Eğer kullanmasaydım bunu
gözden kaçırabilirlerdi. Onlara altı sentlik somun ekmeği, yoksulların acılarını ve Avustralya buğdayının ithalatının Chicago buğday baronlarını bir gol için ne kadar ileri gidebileceğini hatırlatacağım."

"İşte, işte! "Çok acelecisin," diye uyardı Cappy. "Bu haberi iki muhabire de verme. Bu kaba bir iş. Sadece birine söyle. Ona bir haber veriyormuş gibi görünerek ona karşı yükümlülük altına sok. Ona rakibine tek kelime etmeyeceğini söyle ve o da şehir editörüne haberin özel olduğunu söylesin; o zaman kesinlikle haberi büyük göstereceklerdir."

"Cappy, yorgun bir ülkedeki bir kayanın gölgesisin! Diğer muhabire kim haber verecek?"

"Elbette ben vereceğim. Bana bırak. Bir adam, o tekil derecede faydalı
bireyin, gazetecinin yolunu bilmeden Büyük İşletmelerin değirmeninden geçmez."

Redell oturdu ve gözyaşları neşeli
yüzünden aşağı akana kadar güldü. Cappy, bu görünümün o kahkahayı hak edecek kadar neşeli olduğunu düşündü ve hiçbir şeyden şüphelenmedi. Hatta kahkahaya katıldı.

"Ve yarın sabah, o hikaye ortaya çıktığında, yerel aracılık
şirketleri Ford arkadaşını arayıp ona babacan bir kucaklama verecekler. O
kötü bir şekilde göz kırptı.

"Sevgili oğlum," diye önerdi, "sen ve ben dışarı çıkıp bir tane taksak?
Hey? Sen ne dersin, oğlum? Bir pint 98, böylece ihtiyaç kurduna karmaşa ve sıkıcı kaygıya lanet içebilelim!"

BÖLÜM XLIII

O öğleden sonra geç saatlerde Cappy Ricks, Chronicle muhabirini nazikçe ofisine çağırdı ve ona Avustralya buğday istilası hakkında bildiği her şeyi ayrıntılı olarak anlattı.

"Elbette," diye ekledi, "bu sadece sokak dedikodusu olabilir; ama bence
içinde bir şeyler var, oğlum. Her neyse,
durum hakkında bilgi edinmen
isteyeceğini düşündüm. Bana harika bir hikaye gibi görünüyor.
Ford & Carter'ı arayıp
bu konuda ne söyleyeceklerine bakmanı öneririm."

"Acaba Examiner muhabirinin bu konuda bir bilgisi var mı?" diye sordu Chronicle muhabiri umutla.

"Benden değil. Bu hikaye sana ait, genç adam. Bu yüzden seni
ofisime çağırdım."

Aynı saatte J. Augustus Redell, 'Change'deki basın masasında, Examiner'ın piyasa muhabirine benzer bir hikaye anlatırken görülebilirdi, o da bunun müthiş bir hikaye olduğunu düşünüp
böyle ilan etti.

"Tamam. Böyle düşündüğüne sevindim," diye cevapladı Bay Redell, ona gülümseyerek. "Ve sadece haklı olduğumu göstermek için, Chronicle adamına tek kelime etmeyeceğim."

Gazetecilik bombasını yerleştirdikten sonra, Bay Redell saatine baktı.
Tam saat on birdi. "Hala zamanım var," diye mırıldandı ve
hemen Gregg'in Aralık buğdayı ofisine gitti, ancak
piyasanın onu emmek konusunda tereddüt ettiği veya fiyatın düştüğü anda satışı durdurmak
bir noktayı ihlal etti. Aynı anda, başka bir aracılık ofisinde, Cappy
Ricks benzer bir emir veriyordu. Piyasa kapanmadan önce, Cappy
yüz seksen bin buşel satmayı başarmıştı, Redell ise
yüz otuzunu elden çıkarmıştı. Görünüşe göre ayılar bunu olduğu gibi kabul etmişler, çünkü piyasa 1,89 dolardan güçlü bir şekilde kapandı.

Ne Cappy ne de Redell ertesi gün ofisine gelmedi. Chicago'da piyasanın açıldığı saatte, her iki entrikacı da Ticaret Borsası'nın zemininde belirdi ve bakışlarını daha önce incelemedikleri tek tahtaya, Tahıl Çukuru'nun arkasındaki, Chicago Ticaret Kurulu'nun tekliflerini taşıyan tahtaya çevirdiler.

Bir saat boyunca ticaret durgundu. Sonra aniden fiyat, birisi piyasaya elli bin buşel
attığında yarım puan düştü. Cappy ve Redell, sorumlu tarafın kendisi olup olmadığını merak ettiler; ve onlar düşünürken birisi 1.88 dolardan yüz bin buşel boşalttı. Cappy, teklifler tahtada belirdiğinde nefesini tuttu.

"Bir şeyler oluyor, Gus!" diye fısıldadı; Redell başını salladı.

Ve şimdi çılgın bir ticaret dönemi başladı. Fiyat 1,89 dolara geriledi, ancak saldırıya uğradı ve 1,87 dolara düşürüldü; sonra, kesir kesir ve nokta nokta, fiyat düştü; ve J. Augustus Redell onaylayarak başını salladı.

"Mesajımızı aldılar," dedi. "İsyan başladı!"

Fiyat 1,83 dolara düşürüldüğünde Cappy ortağına döndü.

"Bitirdim!" dedi. "Şortumu örtme zamanı." Ve bir telefon kulübesine doğru
koşarak uzaklaştı.

Redell'e gelince, servetini telefonla verilen bir emre emanet etmeyecekti,
Borsanın dışındaki kaldırıma park edilmiş 'sürüngenine' atladı ve Gregg & Co.'nun ofislerine doğru ilerledi ve orada Aralık ayında dört yüz on bin buşel buğday sattığını öğrendi. Yüz bin tanesi 1,90 dolardan, iki yüz seksen bin tanesi 1,89 ila 1,88 1/8 arasında değişen fiyatlarla ve kalanı 1,88 dolardan satılmıştı.

"Bana pazardan dört yüz on bin buşel al," diye emretti.

Ofisten ayrılmadan önce satış onaylanmıştı ve Bay Redell'in
kısa satışları 1,83 ila 1,83 5/8 arasında değişen bir fiyattan kapatılmıştı,
bunun üzerine ticaretini kapattı ve marjı ve karı için bir çek aldı.

Bir saat sonra 'Change'de Cappy Ricks ile tekrar karşılaştı.

"Ee, Cappy?" diye sordu.

"Temizlendim, teşekkür ederim," diye bilgilendirdi yaşlı beyefendi. "Sattım,
satın aldım ve parayı aldım. Bir keresinde ördek çorbası yağmıştı ve ben
bir kovayla oradaydım."

Bay Redell'i kısa kaburgalarından şakacı bir şekilde dürttü ve olay
kapandı. Her biri yirmi bin dolardan fazla kar
yapmışlardı; ve her biri ofisine döndüğünde, o akşam beş buçukta ikisi de tahtayı taramak için borsanın ıssız zemininde buluşana kadar Aralık buğdayını tamamen unuttu. Aralık buğdayı o gün 1,83 dolardan
kapanmıştı! İki gün sonra J. Augustus Redell, Cappy Ricks'i telefonla aradı.

"Sen misin, Cappy?"

"Evet!"

"Redell konuşuyor. Bu sabah Chronicle'ın ön sayfasındaki haberi okudun mu?"

"Hayır; neydi o?"

"İngiliz Hükümeti, Avustralya'dan buğday ihracatına ambargo koydu; bu yüzden Ford ile müzakere ettiğim on sekiz sözleşmenin tamamı Ford & Carter'ın teslimat yapma ve ön satış yapma yeteneğine bağlı olarak Ford & Carter'a yerleştirildi. Ford & Carter onlara kesin emirler verip başlarının üstünden geçmeden önce, onlara bu hükümet ambargosu olasılığını bildirdim."

"Sen onlara haber verdin! İngiliz Hükümeti'nin Avustralya buğdayına ambargo koyacağını nereden biliyordun?"

"Neden, bilmiyordum," diye itiraf etti Redell. "Sadece tahmin ettim; bu yüzden Ford'a bundan daha fazlasını bildirdim ve yirmi dört bin dolardan biraz daha fazla kazandım."

"Öyle mi? Hadi, dinle bana; O gün sen ve ben parayı bozdurduğumuzda anlaşmamız tamamlanmıştı, değil mi?"

"Evet."

"Ve ben sana karşı adil davrandım?"

"Kesinlikle öyle yaptın, Gus."

"O zaman seni benimle ortaklığa almak gibi bir yükümlülüğüm kalmadı, değil mi?"

"Ben de öyle düşündüm, oğlum."

"Ben de öyle düşündüm, Cappy. Sonuç olarak, İngiliz Hükümeti'nin Avustralya buğdayının ihracatına ambargo koyacağından ahlaki olarak emin olarak--Cappy, İngiliz Hükümeti'nin bunu yapmasaydı kesinlikle delireceğini kabul etmelisin--Gregg & Co.'yu aradım ve Aralık ayı buğdayından yarım milyon çuval daha aldım
1,83 ila 1,84 dolardan. Sonra oturdum ve ambargo hikayesinin
ortaya çıkmasını bekledim. Cappy, o hikayenin bugün Chicago Pit'te cehennemi yarattığını biliyor musun? Ayılar uyuklarken yakalandı; boğalar ise harekete geçti
ve fiyatı tekrar 1,90 dolara çıkardılar, bu rakamdan ben de yükümü boşalttım ve
kârımı aldım."

"Sen inanılmaz bir hergelesin! Neden ortağına o anlaşmayı haber vermedin?"

"Artık ortak değildik. Bunu az önce kabul ettin. Bu planı ilk olarak ana hatlarıyla açıkladığımda spekülasyon yapabileceğim bir dolarım bile yoktu. Her son kuruşum West Coast Trading Company'nin işine bağlıydı. Bu yüzden seni anlaşmanın yarısına ortak olarak dahil etmeyi planladım; ve sen sadece beni finanse etmekle kalmadın, aynı zamanda
aracıya gitmemi garantiledin! Tek istediğim senin tanıtımındı. Ondan sonra kredim Aralık buğdayı kadar iyiydi; bunun sonucunda, tek bir kuruş yatırmadan yarım milyon bushel'lık bir ticaret yapmama izin verildi! Sana çok minnettarım, Cappy. Sen iyi bir sporcusun ve seni seviyorum--bundan sonra beni yarı yolda bırakırsan şaşırmam--eh,
Cappy?"

"Gus," dedi Cappy Ricks, "bir gün Demokrat parti uyanacak ve Amerika'nın bir önceki gece bıraktığı yerde olmadığını
keşfedecek! Ve bu olduğunda sana bunu soracaklar,
sen--sen--cehennem--"

Telefon tıkladı. J. Augustus Redell kapatmıştı.

"Kahretsin!--Tanrı onu korusun!" diye mırıldandı Cappy Ricks--ve o da kapattı.

BÖLÜM XLIV

Cappy Ricks, Blue Star Navigasyon Şirketi'nin hızla büyüyen filosuna bir gemi daha eklemesi gerektiğine karar verdiğinde,
onu inşa etmeyi tercih etti; çünkü hayatının erken dönemlerinde yaşadığı birkaç acı deneyim,
diğer adamın gemisini satın alan adamın,
sık sık diğer adamın dertleri şeklinde bir ikramiye aldığına ikna etmişti onu--kar-zarar hesabını kırmızı mürekkepli rakamlara
döndürme talihsizliğine sahip dertler. Bu dertlerden kaçınmak için, Cappy gemi mimarını çağırırdı ve
teslim etmeden önce sunulan planlar üzerinde
çabalayarak onu neredeyse çileden çıkarırdı Son bir gönülsüz kabul. Taslaklar onaylandıktan sonra, Cappy bir hafta boyunca özelliklerde kusurlar bulup çıkaracaktı
ve bulunacak başka bir kusur kalmayınca, genel müdürü ve Ricks Lumber & Logging Company'nin başkanı olan Bay Skinner, gerekli kerestelerin, tahtaların ve benzerlerinin bir listesini
Cappy'nin Washington'daki kereste fabrikalarından birine gönderecekti; çünkü Cappy'nin bir teorisi vardı -Tanrı bilir neden veya nereden edinildi- Washington eyaletindeki Douglas köknarının, Oregon'da yetişen Douglas köknarından gemi yapımı amaçları için daha iyi olduğu. Belki de iki eyaleti ayıran Columbia Nehri'nin notta bir fark yarattığını düşünmüştü.

Daha sonra orman patronu ağaçlarını büyük bir özenle seçmeye ikna edilecekti. Hiçbir ağaç dipten seksen fit mesafede bir dal çıkarmazdı ve dip en az altı fit çapında olmalıydı, böylece "kalp" kerestesi içermeyen ince, temiz, uzun tahtalar üretebilirdi - bir kütüğün kalbi kurutulduğunda kontrol etme veya çatlama eğilimi gösterir. Malzeme kesildiğinde bir Blue Star buharlı
şunisi onu San Francisco Körfezi'ne taşıyacaktı ve kurutulmak ve havayla kurutulmak üzere Oakland'daki Cappy'nin perakende kereste deposunda depolanacaktı; ardından Cappy Ricks geminin inşası için sözleşmeyi Oakland Haliçindeki bir tersaneye verecek ve bu kurutulmuş stoğu yapımcıya ham yeşil malzeme fiyatına satacaktı, binde iki dolar fazladan değere sahip olmasına rağmen - özel olarak sağlanan ekstra uzun uzunluklar için ek değerden bahsetmiyorum bile. Cappy'nin Maine'deki ataları, bu yolun bilgeliğini ona aşılamak için çok fazla gemi inşa etmişlerdi; çünkü en azından bu noktada, başlangıçtaki savurganlık kaçınılmaz olarak nihai ekonomiye dönüşür.

Omurganın yerleştirilmesinin ardından Cappy emeklilikten çıkacak ve
son derece meşgul bir adam olacaktı. Geminin motorlarını düşünmesi gerekiyordu;
ve iki hafta boyunca özel ofisi Cappy ve liman mühendisinin argümanları ve suçlamalarıyla yankılanacaktı.
Pistonlar, silindirlerin yer değiştirmesi, strok, pistonlu motorlar, dik yamaç bileşiği ve üçlü genleşmeli motorlar, İskoç kazanları,
vinçler, kompresörler, dinamolar, bileşim ve demir pervaneler ve ham petrol yakıcılarındaki
en son gelişmeler hakkında çok konuşulacaktı. Ve liman mühendisi, yaşlı adamın bazı ayrıntılara karşı çıkması nedeniyle çaresiz kalıp öfkelenip istifa ettiğinde, Cappy sonunda her şeyin yoluna girdiğini anlayacaktı; bunun üzerine istifayı küçümseyerek reddedecek ve liman mühendisini Ticaret Kulübü'nde öğle yemeğine çıkaracaktı, sadece kin beslemediğini göstermek için. Bu arada liman kaptanı, inşaatçının şartnamelere sıkı sıkıya bağlı kaldığından ve arada sırada cimrilik yapmadığından emin olmak için tersaneye günlük ziyaretler yapacaktı; cumartesileri ise Cappy ona eşlik edecek ve liman kaptanının baskı altında olmadığından emin olacaktı. Sonunda gemi suya indirilecekti; ve
Cappy Ricks'in pruvasında
başının üzerinde durduğu yollardan aşağı doğru kayarken, eski kalbi otuz altı inçlik göğsünde çırpınırken ve
etekleri rüzgarda dalgalanırken, bir kolu liman kaptanının,
diğeri liman mühendisinin etrafındaydı. Gövde suya kayarken şöyle derdi:

"Çocuklar, hayat bu! Bayılıyorum! Kutsal Pembe Parmaklı Peygamber adına,
gemilerde çoğu evli yaşamda bulabileceğinizden daha fazla romantizm var!"
Sonra Oakland Estuary'de kolunu sallayıp, büyük savaştan önce Pasifik Kıyısı nakliyesinin mezarlığı olan büyük bir gururla şöyle derdi: "Bu gemide iyi iş çıkardık çocuklar; Rotten Row'da asla
son bulmayacak! İçindeki her bir parça havada kurutulup baharatlanmış. İşte bu! Baharatlanmamış malzemeden yapın ve ilk yıl kuru çürüme gelişir; beş yıl sonra içleri çürür ve sonra -bir güzel gün- Lloyd's'ta kayıp olarak ilan edilirler. Rotten Row'da yatan bir Blue Star gemisi gördünüz mü hiç? Hayır; bahse girerim görmediniz -ve asla görmeyeceksiniz! Ben hiç ucuz bir tekne
yapmadım ve onları asla ucuza çalıştırmadım. Tanrı aşkına, Blue Star
gemileri onları sahiplenen Blue Nose gibidir! İş başında ölü bulunurlar!"

1915'in başlarında Blue Star Navigation Şirketi, tonajın dünya çapında kıt olması nedeniyle, en eski ve en küçük buharlı yelkenlilerinden birkaçını inanılmaz
fiyatlara elden çıkarmak için bolca fırsat bulmuştu.

Cappy, şirketin başkanı yaptığı damadı Kaptan Matt
Peasley'e "Onlardan kurtul, Matt," diye tavsiyede bulundu. "Emekli başkanın izniyle istediğin kadar gidebilirsin. Bundan sonra büyük tekneler bizim için, evlat. Küçükleri kaydır, kayma iyiyken. Bu yüksek fiyatlar çok uzun süre devam etmeyecek - sadece savaş devam ettiği sürece; ve Fransa'da birbirlerini katlettikleri hızla savaş altı ay içinde bitecek; sonra fiyatlar düşecek
karışıklık! Sonra birkaç gerçek buharlı gemi inşa edeceğiz."

Bu yüzden Matt Peasley hemen beş buharlı yelkenliyi sattı ve ardından dünyanın önünde iki yıl daha savaş olduğunu düşündü. Buna göre hemen iki tane yedi bin beş yüz tonluk çelik yük gemisi için sözleşmelerin verilmesini istedi.

"Hiçbir şey yapılmıyor!" diye ilan etti Cappy. "Neden, savaş fiyatlarıyla şimdi inşa etmeyi düşünmek saçmalık. Son satışlarımız tonaj açısından bizi zorluyorsa, komşularımızdan gemi kiralamak ve savaş bitene kadar elimizden geldiğince endişelenmek zorunda kalacağız."

"Hata yapıyorsun, Cappy Ricks," diye uyardı damadı.

"Skinner'a sor, ben öyle miyim. Skinner, senin fikrini alalım."

Bay. Her zaman temkinli ve aşırı muhafazakar olan Skinner, Matt Peasley'nin rotasına karşı derhal tavsiyelerde bulundu; ancak Matt, bir
mücadele olmadan devrilmeyecekti.

"Gemi inşa fiyatlarının şu anda korkutucu derecede yüksek olduğunu biliyorum," diye itiraf etti; "ama--sözlerimi unutmayın!--iki katına çıkacaklar; ve eğer
sözleşmelerimizi şimdi, bunu yapma fırsatımız varken yaparsak,
en alt kattan girmiş olacağız. Size savaşın henüz gerçekten
başlamadığını söylüyorum; ve ne kadar uzun sürerse
tüm emtialardaki fiyatlar o kadar yükselecek--ama özellikle gemi inşasında. Kayınpederim, sizden
bana işe koyulmama ve inşa etmeme izin vermenizi rica ediyorum. Diyelim ki tekneler bize 1914'te inşa edebileceğimizden
çeyrek milyon dolar daha pahalıya mal oldu. Ne olmuş yani? Paramız var--ve eğer yoksa
borç alabilirdik. İnşaat maliyetlerindeki artışı karşılamak için navlun oranları
yükselirken bir geminin bana ne kadara mal olduğunu umursamıyorum."

Yine de, Cappy ve Bay Skinner onu yuhalayarak susturdular. Ancak üç ay sonra, Cappy Ricks fikrini değiştirdiğinde ve Bay Skinner kendini kör bir aptal olarak lanetlemek için çok
kalbi kırıldığında, sözleşmeleri yerleştirmek için çok geçti. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ve yurtdışındaki her tersane üç yıl önceden verilen inşaat siparişleriyle
dolduruldu ve Blue
Star Navigasyon Şirketi kurumsal başparmaklarını çevirmek zorunda kaldı. Matt
Peasley o kadar öfkeliydi ki neredeyse tekrar denizde olmanın, Cappy Ricks ve Bay Skinner'ın A.B. olarak imzalandığı bir kare gemicinin komutasında olmanın keyfini tahmin ediyordu; hangi hizmet koşulunda onları kıç tarafına çağırıp kafalarını birbirine çarpmaya cesaret edebilirdi. Ancak,
intikamını almayı başardı. Nitrat yükleri her ton başına bir dolar arttığında, onlara bunu büyük bir zevkle anlatırdı ve Vladivostok için _Tillicum_'u kiraladığı gün, Rus Hükümeti için ton başına yetmiş beş dolara çelikle birlikte, zavallı Cappy'yi sefilliğiyle inletiyordu.

"Bir düşünün," diye alay etti yaşlı akrabasına, "eğer ben ısrar ettiğimde iki büyük gemi için sözleşme yapsaydık. Yaz ortasına kadar ikisini de Vladivostok seferine çıkarmış olurdum -belki de ton başına yüz dolara; ve savaş bitmeden çok önce, son on yıldır yapmaya çalıştığın şeyi yapabilirdin."

"Neyi?" diye sordu Cappy.

"Emekli ol!" diye karşılık verdi Matt anlamlı bir şekilde.

"Cehennemlik genç alçak!" Cappy cinayet işleyecek kadar öfkeliydi.
"Ofisimden defol!" diye bağırdı ve kapıyı işaret etti.

BÖLÜM XLV

Yoğun hayatında ilk kez, mecazi anlamda, ördek çorbası yağıyordu ve zavallı Cappy elinde bir çatalla oradaydı! Kendine geldiğinde Matt Peasley'i çağırdı.

"Matt, canım oğlum," diye itiraf etti acınası bir şekilde, "bu kesinlikle babamın elini ihmal ettiği bir durum. Ancak,
hiçbirimiz mükemmel değiliz; ve tabiri caizse şemsiyesiz yakalanırsak--"

"Biz mi?" diye hatırlattı Matt ona küçümseyici bir şekilde. "Cappy, Skinner'la konuşurken 'biz' lafını kullanmakta bir sakınca yok ama benimle konuşurken dik zamirleri kullan. 'Sana söylemiştim' demekten nefret ediyorum; ama--"

"Beni rahat bırak!" diye yalvardı Cappy. "Ben yaşlı bir adamım, Matt; bu yüzden bana karşı nazik ol.
Ayrıca, çok sık hata yapmam ve sen de bunu biliyorsun."

"Biliyorum. Ama beni o inşaat planında engellediğinde, kesinlikle
kaybettiğin zamanı telafi ettin. Gerçekten, Cappy, bu hızlı zamanlarda
beni bu kadar yakınımda oynatmamalısın. Eğer Blue Star Navigasyon Şirketini yöneteceksem, sanki
beyinli bir çocukmuşum gibi fikirlerimin küçümsenmesine izin vermemeliyim."

"Biliyorum, Matt; biliyorum. Ama Blue Star Navigasyon Şirketini
ve Ricks Lumber & Logging Şirketini yakınımda oynayarak kurdum ve bu
kırılması zor bir alışkanlık.

"Ancak, geçmişi unutalım ve geleceğe güvenle
bakalım. Matt, sevgili oğlum, bizim için bir gemi inşa edecek bir tersane bulamadığımız için, kırk yıllık bir kuralı çiğneyip
açık pazardan bir tane satın alacağım. Sanırım bu sana sandığın kadar muhafazakar olmadığımı kanıtlayacak. Otoyollara ve ara yollara çık, Matt, ve ne sattıklarına bak."

"Ne kadar yükseğe çıkmamı istiyorsun?"

"Haman'ı astıkları kadar yükseğe - eğer gerekli görürsen."

"Bu kesinlikle serbest bir el; ama korkarım çok geç. İstediğimiz türde bir vapura sahip olan ve onu satacak kadar çılgın bir sahibi olduğundan şüpheliyim."

"Tish! Tush! Her zaman her şey satılıktır. Pazarı araştır,
Matt, ve Cappy Ricks'in nakliye işinde kalan tek aptal olmadığını göreceksin. Oğlum, hayal gücünden tamamen yoksun olan sözde iş adamlarının sayısına şaşırırdın. Onlarcası
hâlâ savaşın bu sonbaharda biteceğini düşünüyor, ama ben 1917 sonbaharında hala dörtlüyü yenmek için yola çıktıklarına dair sağlıklı bir bahse girmeye hazırım."

"O zaman bir şey söyledin, kayınpeder," diye cevapladı Matt gülerek.

Sonra yaşlı adamı şefkatle hırpaladı ve
California Sokağı'na çıktı, orada çok fazla ayakkabı derisi eskitti, sonra da bir pazarlık olduğunu düşündüğü şeyi bulup emekli başkana rapor etti.

"Haklısın, Cappy!" diye ilan etti. "Nakliye işindeki tek aptal sen değilsin. Ben bir tane daha buldum."

"Babanın tavsiyesini dinlersen elde edeceğin şey bu," diye karşılık verdi Gappy gururla.
"Bir vapur aldın mı?"

"Hayır; ama bu öğleden sonra bir tane alacağım. Bize yarım milyon dolara mal olacak, peşin para ve bugün öğlene kadar o rakam üzerinden bir opsiyonum var. Skinner'ın kullanmadığı bir sürü kereste parası var ve ben onun şirketinden Blue Star banknotu üzerinden %6'dan çeyrek milyon borç alacağım. Kendi hazinemizi çok düşük tutmak istemiyoruz."

"Kahretsin Skinner! Bu onun verimliliğinin bir parçası. Her iki
şirketin de sahibiyim ve bu sadece parayı bir cebimden çıkarıp diğerine koymak gibi; ama Skinner sistemde bir hata. Bana kendime %6 faiz ödetmeyi bir düşünün! Ancak, sanırım bir tür
düzenimiz olmalı. Vapurun adı ne?"

"Penelope."

Cappy Ricks sandalyesinin kenarına kaydı, her iki dizine birer elini koydu ve damadını gözlüklerinin üzerinden takdir edercesine süzdü.

"Tekrar söyle, Matt--ve yavaşça söyle," diye emretti.

"Penelope--P-e-n-e-l-o-p-e_ dedim. Belki ona
_Pen-elope!_ diyebilirsiniz!"

"Onu olduğu gibi mi satın alıyorsun?" Matt başını salladı. "Söylediklerini duyunca, Matt, insan
yarım milyon doların Noel'de kapıcıya verdiğimiz
şey olduğu izlenimine kapılabilir. Aman Tanrım, yarım milyon dolar gerçek
para."

"Bu günlerde nakliye işinde değil, Cappy. Neden, bir sahibinin burnunun dibinde bu kadarını sallamanız gerekir ki, o da size bakıp ilgi göstersin ve kim olduğunuzu ve sizi içeri kimin aldığını sorsun."

"Peki, soğukkanlılıkla _Penelope_ için yarım milyon dolar ödemeyi düşünen adam kesinlikle yastıklı bir hücreye layıktır," diye alay etti Cappy. "Black Butte Kereste Şirketi'nden o Hudner adlı adam onun sahibi, değil mi?"

"Evet, efendim."

"O zaman tam olarak ne durumda olduğunu biliyorsunuz. Bahse girerim ki, ara sıra kırmızı boya sürülmemesinden dolayı alt plakaları o kadar ince paslanmıştır ki, köprüsünde durup ana ambarına bir çivi
çekiç atsanız, onda bir delik açarsınız. Uzun, dar bağırsaklı, huysuz bir tabuttur; işte o budur; ve Pasifik sularında bulunan en kötü gemidir. Neden, sana bir şey söyleyeyim genç adam: o
şu anda müfettişleri geçemez."

"Onları yeni geçti," diye itiraz etti Matt. "Dün geçti."

"Bu ne anlama geliyor? Kaptanı onu incelemeye çağırdığında
aç bir köpek gibi su cephesini tarar, buradan bir tekne kancası, oradan bir
sağlam cankurtaran botu, başka bir yerden birkaç yangın kovası, yangın
çekicisinden bir hortum ve bulabildiği her yerden bir sürü makine dairesi aleti ödünç alır.
Can yeleğine gelince, onları bir denizcilik hurdacısından her biri on sente kiralar. Bu yüzden, müfettişler geldiğinde, _Penelope_ iyi durumda bir gemidir; yanından geçer geçmez kaptan ekipmanı
teşekkür ederek geri verir. Boyaya gelince, neden, tek aldığı resim
Hudner onu yabancı bir kereste yükünü limon sıkacağına boşaltmak için bir İngiliz gemisinin yanına koyduğunda oluyor; sonra arkadaşı İngiliz'in ambarındaki tüm boyayı çalıyor. Zavallı, talihsiz şeytan! _Penelope'nin_ sahibine
gösteriş yapmak için bir şeyler yapması gerekiyor! Sana söylüyorum,
Matt, bu Hudner denen adamı tanıyorum! Bir Ermeni kadar tutumlu ve
bir buz pateni pisti kadar kaygan. Seni bıçaklamak için yatıyor, oğlum. Adımlarına dikkat et!"

"Yine de, Cappy, o bir pazarlık. Onu aldıktan sonra onu birinci sınıf duruma getirmek için elli bin dolar harcamayı bekliyorum."

"Harcamayı mı bekliyorsun! Neden, nasıl konuşuyorsun! O parayı
harcaması gereken Hudner. Ticaret aşkı için sana ne satıyor? Bir gemi mi yoksa bir hulk mu?"

"Ne olduğu umurumda değil; kendi masraflarını karşılayıp bu savaş bitmeden yarım milyon veya bir milyon daha fazla kazanmasını sağlayabiliriz. Ve birkaç yeni plaka
gönderdikten sonra o kadar da kötü bir gemi olmayacak. Altı bin tonluk bir ölü ağırlık kapasitesi var ve 1902'de Sunderland'da inşa edildi. 1909'da Point Sur açıklarında karaya çıktığında, Hudner onu sigortacılardan beş bin dolara satın aldı ve orijinal maliyetinin yarısından fazlasını onu onarmak için harcadı. Bu, elbette onu Amerika Birleşik Devletleri'nde inşa edilmiş bir gemiye eşdeğer hale getirdi ve Amerikan siciline göre Amerikan limanları arasında sefer yapabilir. Ve istediğimiz de bu. Savaş bitip nitrat hasadı sona erdiğinde, Kanal üzerinden New York'a kereste taşımak için tam da doğru şey olacak."

Cappy Ricks ellerini kaldırdı.

"Karşında görüyorsun, oğlum," dedi kederle, "dolar yükü altında ezilen, dünyadan bıkmış yaşlı bir adam var, on yıldır aktif işinden emekli olmaya çalışıyor ve emekli olamıyor. Bunun sebebi, pes etmesi; eğer pes ederse,
bu şey bir yıl içinde şerifin eline geçecek. Şimdi, dinle, genç dostum! _Penelope_ hakkında her şeyi biliyorum. Savaştan önce, Hudner'a, ona mal olan her senti faiziyle birlikte geri ödemişti ve savaştan bu yana sanırım yarım milyon dolar kazandı. Şimdi, Hudner onu tamir etmek için çok para harcamak zorunda olduğunu anlayınca, ondan kurtulmanın ve faturayı başkasına yüklemenin en iyisi olduğunu düşünüyor. Onun içsel değeri yaklaşık yüz yirmi beş bin dolar ve
Hudner onun için yarım milyon istediğinde dört yüz elli bin dolar almayı bekliyor. Güvenli oynamak için geri dönüp ona dört yüz bin dolar teklif edin; şu anda o elli bin dolar düşecek ve
siz elli bin dolar çıkacaksınız ve ticaret bu temelde kapanacak. Bu arada ben burada oturup o harabeyi bir Mavi Yıldız ev bayrağı almak için uygun hale getirmenin maliyetini düşünürken ağlayacağım. Sana söylüyorum
Matt, Pancho Villa'yı şu anki haliyle denize göndermezdim."

Matt Peasley, Cappy Ricks gibi bir Yankee'ydi; iş yaparken
sohbet etmeyi severdi; ve sonuçta -o öyle düşünüyordu-
kurnaz kayınpederinin söylediklerinde belli bir kurnaz felsefe vardı. En azından Cappy ona
tartışma için cephane sağlamıştı; bu yüzden Hudner'ın ofisine geri döndü ve tartıştı, yalvardı ve alay etti, ama hepsi boşunaydı. Cappy Ricks'in ofisine geri döndü.

"Ofisinde onunla her yerde kavga ettim," diye şikayet etti, "ama bir kuruş bile inmedi. Bence bir şans verip ona yarım milyon vermeliyiz."

"Fiddlesticks! Onunla kal, Matt. Hudner'ı tanıyorum. Sanki kavgacı damarları varmış gibi davranıyor, ama herkes onu alt edebilir. Seçeneğinizin
sona ermesine izin verin; sonra yarın onunla 'Değişim'de tesadüfen karşılaşın ve onunla yarım saat dünyadaki her şey hakkında konuşun, S. S. _Penelope_ hariç. Ondan ayrılmadan hemen önce sizi ceketinizin yakasından yakalayacak ve
hala _Penelope_ ile ilgilenip ilgilenmediğinizi soracak. Sonra şöyle diyeceksiniz: 'Evet, orta düzeyde; ama yarım milyon dolara değil.' Sonra ona kesin bir
teklif yapacaksınız--son kez--dört yüz elli bin dolar;
ve o da diyecek ki: 'Farkı seninle bölüşürüz'--ve daha kabul etmeden
sen kabul edeceksin. Tavsiyemi dinlersen en azından yirmi beş bin dolar kazanırsın, Matt."

Matt Peasley kalın siyah saçlarının arasından kocaman elini geçirdi.

"Şövalyelik olsun," diye ilan etti, "Hudner'la pazarlık ederken yirmi beş bin dolar kazanırdık!"

"Biliyorum, oğlum; ama Hudner'ı sevmiyorum ve sevmediğin bir
at hırsızının oğluyla iş yapmak ve onun seni
alt etmesine izin vermek korkunç bir şey. İş yapmanın heyecanı bu, Matt. Her ne kadar kimsenin benim eğlence için iş yaptığımı düşünmesinden nefret etsem de, yine de, işten biraz eğlence çıkaramayacağımı
düşünseydim, Mission Street Wharf'a gidip her şeyi bitirirdim."

"Nitrat yükleri tonu otuz dolara kadar çıkıyor," dedi Matt o günün ilerleyen saatlerinde. "Bir buçuk yıl önce on iki dolarlardı. Cappy, gecikmeyi göze alamayız; ve tavsiyeni dinleyip opsiyonumun süresinin dolmasına izin verdiğim için üzgünüm. Satın almakta ısrar ediyorum." Cappy'nin masa telefonuna uzandı. "Hudner'a satış
faturasını hazırlamasını söyleyeceğim--çekle birlikte on beş
dakika içinde orada olacağım. Tereddüt eden kaybolur ve--"

Kapı açıldı ve girişte bir genç durdu.

"Bay J. O. Heyfuss arıyor," diye duyurdu.

"Hemen içeri alın," diye emretti Cappy, Matt'in Hudner'ın fiyatına gemiyi telefonla kabul etmesini geciktirme fırsatına sevinerek.
"Bir dakika bekle, Matt," diye devam etti damadına dönerek.
"Heyfuss bir gemi simsarı; belki bize satacak bir gemisi vardır; _Penelope_'den
daha iyi bir alışveriş olabilir... Merhaba, Heyfuss? İçeri gelin
ve oturun."

Bay Heyfuss gülümseyerek içeri girdi, Blue Star'ın iki uydusuna selam verdi
ve oturdu.

"Beyler," diye duyurdu, "harikalar asla bitmeyecek. Her gün
nakliye işinde harika şeyler
görüyor, duyuyor ve yapıyorum.
Dünden önceki gün eski barkentine _Mayfair_'i satın aldım.
Yedi yıldır Rotten Row'da yatıyordu ve en az dört yıldır
içinde dalgalar yükselip alçalıyordu. Bana yedi yüz elli dolara mal oldu ve aynı öğleden sonra onu Al Hanify'a bin dolara sattım. Çok fazla kar etmedi; ama sonra cumartesiydi ve
herkes öğlen dükkanını kapatıyor, bilirsiniz. Bu yüzden günün boş olmadığını hissettim, neyse.

"Ve Al'ın ne yaptığını düşünüyorsun? Güleceksin. Crowley'i Hanlon's Marine Way'de aradı, içine yeni bir taban koydu. Ona yirmi bin dolar harcayacaklar; ve denize açılmaya hazır olduğunda
Redell'in Sydney için onu bekleyen bir köknar yükü var.

"Kömürle geri dönecek ve sahiplerine en az elli bin dolar kazandıracak."

"Bunların hepsi dışarıdakiler için çok ilginç, ama bizim için sıradan şeyler,"
Cappy ziyaretçisine hatırlattı. "Birisi için bir gemi satma komisyonunuz var mı?"

"İster misin?"

"Elbette biliyorsun!"

"Tamam. Sana _Alden Besse_'yi satacağım. Kırklı yıllarda yapılmış eski bir çay gemisi; ama sağlam ve sağlam. Son beş yıldır bir sinema
gemisi. Onu sana kırk bin dolara
teslim edebilirim."

"Hayır, etmeyeceksin. Onu sinema insanlarına bin beş yüz dolara sattım," diye karşılık verdi Cappy, "ve onu hiçbir fiyata geri istemiyorum.
Çocuklarımı güvenli bir geçim sağlamak için denize gönderiyorum, Davy Jones'un dolabını ziyaret etmek için değil."

"Sanırım sana eski Avustralya hapishane gemisini,
_Success_'ı getirebilirim. 1790'da Rangoon'da tik ağacından yapılmış ve sonsuza kadar
kalacak. Belki geçen yıl Sergide sergilendiğinde
görmüşsündür. Senin için biraz ucuza alabilirim."

"Hiçbir şey yapmıyorum. Heyfuss, bir vapur istiyoruz."

"Üzgünüm ama vapurlarla ilgili hiçbir şeyim yok. Sonuncusunu on dakika önce sattım--_Penelope_."

"Ne!" diye bağırdı Matt Peasley ve Cappy hep bir ağızdan.

"_Penelope_. Onu büyük bir Doğu barut şirketine sattım. Tabii ki
nitrat ticaretine giriyor. Bu mühimmat üreticilerinin barutu olmalı ve barut elde etmek için nitratları olmalı ve nitrat elde etmek için gemileri olmalı ve gemileri elde etmek için bedeli ödemeleri gerekiyor. Ben Hudner'a o _Penelope_ harabesi için bir milyon dolar kazandırdım."

Matt Peasley, J. O.'yu nazikçe yakaladı. Heyfuss'u kulağından tutup kapıya doğru götürdü.

"Çık dışarı, hırsız!" diye bağırdı. "Bize hiçbir şey satamazsın; bu yüzden
bu ofiste dolanmanı istemiyoruz. Kasayı veya
kapalı bir masayı veya başka bir şeyi çalabilirsin."

Heyfuss iyi huylu bir şekilde gülerek ayrıldı ve Matt Peasley
Cappy Ricks'le yüzleşmek için döndü. Ricks sandalyesinde küçülmüştü ve
yumurta emerken yakalanmış bir köpek kadar
sarsılmış ve suçlu görünüyordu.
Büyük damadına hızlı, kaçamak bir bakış attı ve sonra
halıya baktı.

Matt kollarını kavuşturdu ve yukarı bakana kadar ona baktı.

"Bana sataşma!" diye uyardı Matt'i öfkeyle. "Kendi ofisimde, bir akrabam bile olsa, sataşmayacağım."

Matt başını geriye attı ve tezahürat etti,

_"Ben kilisede bekliyordum,
Kilisede bekliyordum--"_

"Haklıymışım!" diye bağırdı Cappy. "İşlem yöntemimde hiçbir kusur yoktu."

"Kesinlikle! Ameliyat başarılıydı ama hasta öldü."

"Ama bir adamın pazarlık etmesi gerek!" diye feryat etti Cappy. Neredeyse
gözyaşlarına boğulmak üzereydi. "Bu, tüm ticaretin temel ilkesidir. Ben pazarlık yaparak
sonsuz servetimi kazandım. Resmine bak, finansal başarının temellerinin karşıt önermelere dayandığını bilmiyor musun?"

"Dinle, akraba, dinle: Sana tek kelime etmedim, değil mi?" diye cevapladı Matt.

"Hayır; ama sen baktın ve bana bakılmayacak."

"Tamam, Cappy, bakmayacağım. Ama düşünmeden edemiyorum."

"Ne düşünüyorsun?"

"Emekli olmaktan bahsetmeyi bırakmanın ve emekli olmanın zamanı geldi!"

BÖLÜM XLVI

Bu Part vuruşuyla Matt emekli oldu ve Cappy titredi
ve başını göğsüne eğdi; bu pozisyonda tam bir saat hareketsiz kaldı.

"Sanırım çocuk haklı," diye kendi kendine konuştu sonunda. "Sanırım emekli olsam iyi olur, aynı yerde iki kez böyle bir anlaşma yaptıktan sonra. Sanırım
bu tempo benim için fazla hızlı oluyor; yetişemiyorum... Sanırım bu sefer
beni yakaladılar. Matt kesinlikle iki kez iş başındaydı ve her ikisinde de onu engelledim... Aman Tanrım! Bunu asla
duyamayacağım... Kutsal Pembe Parmaklı Peygamber adına, gücümü kaybettim!
Matt öyle söylemedi; ama öyle düşünüyor. Ve onu hiç suçlamıyorum."

Cappy'nin ofisinin kapısı açıldı ve genç yine girişte durdu. "Bay Redell arıyor; yanında bir beyefendi var," diye duyurdu.

"Onlara kızılcık tüccarıyla meşgul olduğumu söyle," diye hırladı Cappy. "Ve eğer
yeni bir iş aramayı düşünmüyorsan, oğlum,
bugün bir daha buraya gelme."

Genç emekli oldu. Ancak, Cappy Ricks'in
asla kimseyi itaatsizlik veya rütbe yetersizliği dışında işten çıkarmadığını deneyimlerinden biliyordu;
bu nedenle, yaşlı beyefendinin emrine uymamaktan çekinmedi.

"Bay Redell işinin çok önemli olduğunu söylüyor," diye duyurdu,
bir kez daha kapıda belirerek.

"Tamam! Yorgunlar için dinlenme yok. Onları içeri alın."

J. Augustus Redell, İngiliz Konsolosu'ndan daha az olmayan bir şahsiyet eşliğinde içeri girdi. Cappy onları coşkusuz bir şekilde karşıladı ve oturmalarını söyledi.

"Eh," diye neşeyle duyurdu J. Augustus Redell, "Little Sunshine'ın son zamanlarda bu ofise uğramadığı açıkça görülüyor."

Cappy homurdandı.

"Ne oldu, Cappy?"

"Her şey! Yıllardır ters gidiyordu ve bunu bu öğleden sonraya kadar hiç fark etmemiştim. Ah, Gus, sevgili genç dostum, senin gençliğini, düşünme yeteneğini, altın hayallerini, sınırsız enerjini, bir dolarlık banknotların daha önce büyüdüğü yerde iki dolarlık banknotlar yetiştirme yeteneğini nasıl da kıskanıyorum, böylece görünüşte çorak bir manzarayı ilkbahardaki bir çayır kadar yemyeşil hale getiriyorsun. Ama fırsatını en iyi şekilde değerlendir, genç adam! Senin de benim gibi bir gün gelecek, yaptığın her şey yirmi dakika geç yapılacak; kazandığın her dolar yüzde yüz nakit indirime tabi olacak; ucuz tuttuğun her rakip aniden şeytanın şansına, bir Demosthenes'in beynine ve savaşa giden bir domuzun cesaretine sahip olacak. "

"Yakın zamanda büyük bir kayıp yaşadığınızı düşünüyorum."

"Yaşadım, Augustus, yaşadım. Kararsızlığım yüzünden bir tazının üzerinden atlayamayacağı
bir banka rulosunu kaybettim. Ya bu kağıt
kar olsaydı? Yine de üzülüyorum."

"Unut gitsin, Cappy! Hayat gerçek, hayat ciddi ve senin bir zürafanın bile ulaşamayacağı
gerçek karlardan oluşan bir banka rulon var."

"Ah, sorun para değil, Gus. Para benim kaybımın sadece kaba bir
sembolü. Sorun şu ki--yumruğumu kaybettim! Düşünemiyorum, Gus; hemen harekete geçemiyorum. Zamanımla bağlantım koptu. Kendime,
bir sonraki pazar akşam yemeğini hazırlamak üzere seçildiğini aniden keşfeden yaşlı horoz kadar hiçbir şeyi hatırlatmıyorum. Tavukları
gıdıkladı ve ona solucan bulduklarını söylediler, ama o onlara hiç dikkat etmedi; sadece kümes hayvanı bahçesindeki tel örgüye yaslandı ve kendi kendine şöyle dedi: 'Aman Tanrım! Ne işe yarar? Bugün bir
yumurta--yarın bir tüy toplayıcı!'"

"Karamsar olma, Cappy. Olma! Sana yakışmıyor ve bana
söylediklerinin hiçbirine inanmıyorum. Hala dünyanın eski tilkisisin; ve ikimiz için de çok para anlamına gelecek bir anlaşma için yardım için sana geldim, eğer bunu gerçekleştirebilirsek."

"Üzgünüm, Gus, ama ilgilenmiyorum. Aslında, emekli oldum."

"Saçmalık! Saçmalık! Üç yüz bin dolara satın alınabilecek güzel, on bin tonluk, net kayıtlı, çelik bir vapurun nerede olduğunu biliyorum--"

Cappy Ricks kolunu uzattı ve elini Redell'in
ağzına bastırdı.

"Şşşş!" diye uyardı. "Şşşş! Şşşş!"

Yaşı yarı olan bir adamın çevikliğiyle Cappy kapıya koştu, kapıyı içeriden
sürdü ve masasına geri döndü. Ellerini ovuşturuyordu ve
gözleri ilgiyle parlıyordu.

"Neyi şı-ş-ş-ş-ş yapıyorsun?" diye sordu Redell.

"Matt Peasley ve o korkak Skinner. Onlara bundan tek kelime bile etmeyin,
Gus! Hayır--bir--fısıltı değil!" Ve bir gözünü kırptı ve ağzının köşesini bilmişçe kıvırdı. Bay Redell sözünü onayladı ve Cappy devam etti:
"Şimdi Gus, sevgili genç dostum, en baştan başla ve bana
her şeyi anlat. Elbette bunun gerçek bir iş olduğunu ve yaşlı adama yaptığın şakalardan biri olmadığını varsayıyorum. Şeref sözü, Gus?"

"Şeref sözü, Cappy."

"Tamam; hadi! Hadi, hadi! Ne teklif edeceksin?"

"Bir şartım var ve eğer Kraliyet Majesteleri, Kaiser Wilhelm'i atlatmak için bir
plan
önerebilirsen sana bunun yarı hissesini teklif ediyorum--"

"Hım-m-m! Yeter!" diye sözünü kesti Cappy ve İngiliz
Konsolosuna döndü: "Bu uluslararası bir mesele, ha? Öneriyi kısaca
--eğer klişe laflar için beni mazur görürsen--belki de açıklayabilirim. Bu vapur bir Alman ve teklif, onu Amerikan bayrağı altına öyle sıkı bir şekilde
almak ki orada kalsın; sonra, sanırım,
onu İngiliz Hükümeti'ne veya İngiltere'nin müttefiklerinden birine, örneğin Rusya'ya kiralayacağız." 

J. Augustus Redell ve İngiliz Konsolosu hayranlıkla göz kırptılar. 

"Size ne söyledim, Bay Konsolos?" diye zafer kazanmışçasına ilan etti Redell. "Bay Ricks hikayeyi biz anlatmadan önce biliyor. Ve yine de
yumruğunu kaybettiğinden şikayet ediyor!" 

Cappy biraz utanmış görünüyordu; iltifat onu
memnun etti. 
"Eh, Gus, oğlum," diye cevapladı, "yumruğumu kaybettim, ama o konuda
tam olarak bir domuz-fasulyeci değilim. Hum-m-m! Öhöm! Hı-h-h! Bu
doldurulması zor bir sipariş olmalı. Bay Konsolos, Gus Redell yardım için bana
geldiğinde. O orospu çocuğu daha hızlı hareket edebilir ve cıvadan daha fazla
engelden geçebilir. Gus, sana ne oldu? Sen de
yumruğunu mu kaybettin? Hem de bu yaşta?"

"Öyle görünüyor, Cappy. Çaresiz kalana kadar düşündüm ve düşündüm ve
değerli bir fikir ortaya çıkmadı. Bu yüzden sana
geldim."

"Şey, bir tedavi garanti etmiyorum, oğlum. Ama şunu söyleyeceğim: Eğer sen
ve ben bu şeyi halledemezsek, o zaman bu sadece halledilebilir bir şey değil. Ateş
uzaklaş, Gus!"

"Hiç _Bavarian vapurunu duydun mu?"_

"Elbette! Adolph Koenitz'e ait ve Alman bayrağı taşıyor.
Savaş başladığından beri Mission Bay'de esir tutuluyor."

Redell başını salladı.

"Adolph Koenitz, San Francisco'da yirmi yıl yaşamasına ve bu limandan üç vapur
işletmesine rağmen hiçbir zaman Amerikan vatandaşı olmadı. Alman Donanması'nda yedek subaydı; ve savaş
çıktığında gemilerini esir aldı, tüm mal varlığını
karısının adına geçirdi ve göreve başladı. Jutland Muharebesi'nde öldü,
iki oğlu da Verdun'da öldürüldü ve şimdi dul eşi _Bavarian_'ı
satıp biraz para kazanmak istiyor. Almanya'daki bir mülkten büyük bir geliri
vardı, ancak savaş bunu engelledi.

"Ayrıca, Koenitz'in oldukça fazla dahil olduğu ve Alman mürettebatı olan gemilerde tutulan bu gemilerin bakım masraflarının dul eşini çok endişelendirdiği anlaşılıyor; aslında, diğer ikisini elinde tutabilmek için gemilerden birini satmayı gerekli gördüğü bir noktaya geldi. _Bavyera_ için ipotek almaya çalıştı, ancak kimse tutulan bir Alman gemisine borç vermek istemiyor." 

"Elbette," diye alaycı bir şekilde yanıtladı Cappy. "Ve beni aynı vapuru satın almayı ciddi olarak düşünecek kadar aptal olarak görmenize
şaşırdım! Gus, o vapuru bir kuyruğa
sahip olduğum kadar kullanırım. Şimdi satın alsam ve savaş bitene kadar
kullanmasam bile, paramı riske atmış olurum; çünkü Alman
Hükümeti, hatırlarsanız, 1915'te, tebaasının söz konusu hükümetin izni olmadan gemilerini satmasını yasaklayan bir emir
vermişti. Ve Bayan Koenitz, Kayzer'in iznini alabilse bile,
üç yüz bin doları boş bir yatırıma bağlamanın
akıllılığını göremiyorum."

"Ah, ama bu koşullar altında boş bir yatırım olmazdı."

"Evet, yapardı, oğlum. Büyük Britanya 1914'te tarafsız tüm uluslara herhangi bir Alman gemisinin sicilinin devrini onaylamayacağını bildiren bir Konsey Emri yayınladı. Birkaç cüretkar şeytan bir şans verdi ve ne oldu? İngiliz Donanması gemileri denizde elden geçirdi ve onları bir İngiliz limanına götürdü ve orada bir İngiliz ödül mahkemesi onlara el koydu. Örneğin _Mazatlan_ vakası var. O Alman malıydı ve Alman bayrağı taşıyordu; sahibi onu Meksika bayrağı altına aldı ve daha sonra komşularımızdan birine pazarlıkla satıldı ve o da onu Amerikan siciline aldı. _Mazatlan_'ın şimdi nerede olduğunu biliyor musun? Sana söyleyeyim: Johnny Bull için savaş mühimmatı taşıyor ve iyimser komşumuz da navlun parasını almıyor." 

"Kesinlikle doğru, Bay Ricks; gayet doğru--sıradan durumlarda," dedi Konsolos ona gülümseyerek.

"Kutsal Pembe Parmaklı Peygamber adına! Bir fare kokusu alıyorum. Hum-m-m! Bu
konuyu basitleştirir. E-e-e! Eğer siz, Bay Konsolos, bir beyefendi ve kralınızın bir subayı olarak bana şeref sözü verecek durumdaysanız
İngiliz Donanması'nın _Bavyera_'ya denize açıldığında kör noktasını çevireceğine dair
ben de _Bavyera_'yı o kadar hızlı satın alırım ki
başınız döner. Bu iyiliğin karşılığında, elbette, gemiyi
piyasadaki fiyatlarla--"

"Müttefikimiz, Rus Hükümeti, Bay Ricks. Ve size verebileceğim tek şey şeref sözümdür; çünkü bildiğiniz gibi,
böyle bir anlaşma
yazılı olarak yapılamaz. Ancak konuyu Amirallik'e ilettim ve
hükümetimin sözlü teminatını vermem için bana izin verildi."

"Hükümetinizle bir parmak bahsi yapacağım, Bay Konsolos.
Kaiser Bill'in transfere rıza göstermesine gelince--_heraus mit 'em!_ O olmadan da idare ederiz. Wilhelm bu günlerde benimle pek buz kesmiyor ve ben _Bavyera_'nın fiyatına bahse girmeye hazırım ki kestiği buzlar
yakında eriyecektir. Gus, Bayan Koenitz'in satmak istediğini mi söylüyorsun?"

"Evet. "

"Ve kimin satın aldığını umursamıyor mu?"

"Hiçbir zerre bile! Kaiser'e kızgın; Adolph ve oğlanlar karmaşalarının numarasını kaybettiklerinden beri
Wilhelm'e karşı olumsuz oy kullanıyor.
Bana şöyle diyor: 'Herr Riddle, nokta Kaiser bira sipariş ettiğim gibi savaş emrediyor!'
Ancak, transferde bir 'eğer' var. İngiliz Donanması'nın vapuru satın almamız durumunda bizi rahatsız etmeyeceğini bilsek de, yine de hevesli
dünyanın dört bir yanındaki İngilizler _Bavyera_'ya
gözlerini dikecek ve ele geçirilmesi için bağırıp çağıracak. Büyük Britanya, Konsey Kararnamesi'nde alenen -ya da en azından, açıkça- hiçbir istisna yapamaz ve John Bull'un sosyal statüsünü kurtarmak için o vapurun unvanını ve doğum yerini bozmak zorunda kalacağız. Onu kandırmak için bir blöf yapmalıyız. Başka bir bayrağa yasal bir transfer gösterebilirsek, J. B.
saygınlık ve şerefle körebe oynayabilir; aksi takdirde siktir git!"

Cappy Ricks'in gözleri tavanı aradı.

"Bunu hak etmek için ne yaptım?" diye sordu görünmez bir
Varlıktan. "Neden böyle bir sıkıntıya düştüm? Eyüp'ün çıbanları vardı; ama sen ve ben,
Augustus, mali bir döküntüyle kaplıyız, her gözenekten kan akıyor ve
hiçbir rahatlama görünmüyor."

"Sana bunun zor olduğunu söylemiştim, Cappy. Durumu
beynim geçen seneki bir yumurta gibi uyuşana kadar düşündüm ve sonunda
son çare olarak sana geldim. Eğer hava geçirmez bir plan yapamazsan,
o zaman yardım yok; ve ben _Bavyeralıyı_ unutup
daha karlı ve daha az yıpratıcı bir işle ilgileneceğim."

"Bir çıkış yolu olmalı, Gus. Vazgeçilemeyecek kadar iyi bir şey. Diyelim ki
siz ve Konsolos gidip bana düşüncelerimi
bu soruna yoğunlaştırmam için zaman verin. Bu kutsal bir dehşet; ama--Şey, neredeyse bu kadar
hasta köpekler gördüm."

"Tanrı sizi korusun!" diye mırıldandı Bay Redell hararetle. "Konsolos, gidelim
ve Bay Ricks'i kendi haline bırakalım. Bir ışık huzmesi
gördüğünde beni ara, Cappy. İki kafa bir kafadan iyidir, bilirsin."

BÖLÜM XLVII

Ziyaretçileri gittikten sonra Cappy Ricks, hiçbir bahaneyle rahatsız edilmemesi emrini verdi. Sonra kendini kilitledi, bacaklarını
masanın üstüne doğru salladı, omurgasına yaslanana kadar sandalyesinde aşağı kaydı, başını göğsüne eğdi ve gözlerini kapattı. Savaş
başladı.

Bir saat sonra J. Augustus Redell, Cappy'nin telefonla yaptığı bir davete yanıt olarak nefes nefese içeri girdi.

"Gus," diye başladı ikincisi, "senin şu tetikte bekleyen ortağın, Live Wire Luiz üzerinde makul miktarda bir etkiye sahip olduğunu varsaymakta haklı mıyım?" Redell başını salladı. "Ve Luiz kesinlikle güvenilir mi?
Yerinde kalıp ağzını kapalı tutacak mı?"

"O benim ortağım, Cappy. Değişken ama bir beyefendi. Ona hayatımı emanet ederdim ve her zaman banka bakiyemi ona emanet ederim. Hiçbir
izlenmeye ihtiyacı yok."

"Güzel! Gus, Live Wire Luiz'i Guaymas'a gönder ve Meksika Cumhuriyeti'nin
son derece esnek ve sürekli değişen yasaları altında
Kuzey ve Güney Amerika Buharlı Gemi Şirketi'ni orada kurmasını sağla. Luiz
bir Perulu ve İspanyolca konuşuyor ve Meksika mizacını biliyor.
Kolayca üç Meksikalıyı sahte bir yönetim kurulu olarak görevlendirebilir;
elbette ki kendi adı, açık nedenlerle, bu şirketle
bağlantılı olarak asla görünmemeli. Bin dolar bu Meksika masrafını karşılamalı."

"Dikkat edilen bu noktayı düşün, Cappy."

"Tamam! Şimdi, bu kurumsal araç çalışır durumda olduğunda ve Guaymas'ta bir
ofis açtığında, Live Wire Luiz şirketinize, The West Coast Trading Company'ye, şirketinin Guaymas'taki bazı ortak
arkadaşlar tarafından size
tavsiye edildiğini belirten bir mektup yazacak. Elbette Luiz bu
mektubu imzalamıyor. Kuzey ve Güney Amerika Vapur Şirketi tarafından imzalanmıştır,
kukla sekreter veya başkana göre. Mektupta devamla,
ikinci şirketin, genel özellikleri tek başına _Bavyera'ya uyan bir vapur için pazarda olduğu söylenmektedir. _
Gemi, Meksika'nın batı kıyısı boyunca asker taşımak ve Japonya'dan mühimmat taşımak için kullanılacak; ve hassas bir şekilde, fiili Meksika Hükümeti'nin gerçek alıcı olduğu ima edilebilir. Gemiyi onlar için satın almanız için size yüzde beş komisyon teklif ediliyor, söz konusu komisyon Kuzey ve Güney Amerika Buharlı Gemi Şirketi ile yarı yarıya bölünecek; bildiğiniz gibi bu, Meksika'nın iş yapma biçimi."

"Bu konuyu da dikkate alın. Luiz Guaymas'a gitmeden önce mektubu kendim yazacağım, böylece işin tam olarak doğru şekilde yapılacağından emin olacağım."

"Bu mektubu alır almaz harekete geçin ve Kuzey ve Güney Amerika Buharlı Gemi Şirketi'ne tam istedikleri gemiye sahip olduğunuzu, fiyatının üç yüz bin dolar olduğunu bildirin. Canlı Telgraf Luiz daha sonra o telgrafa bir cevap gönderilmesini sağlayacak ve size müşterilerinin yarım milyon ödemekten çekinmeyeceklerini bildirecek! Elbette bu sizin için yeterli bir ipucu. Hemen eski Meksika aşısının dışarı çıktığını görüyorsunuz ve kendinize 'Neden olmasın?' diyorsunuz. Ve öyle de yapıyorsunuz! O telgrafa cevap veriyorsunuz ve ilk telgrafınızda fiyatı söylerken hata yaptığınızı söylüyorsunuz; üç yerine beş yüz bin. Sonra yanıma geliyorsunuz ve size üç yüz bin dolar nakit veriyorum; çünkü böyle bir
işlemde, cirolarıyla birlikte çekler, utanç verici olabilecek bir
iz bırakır. O parayı alıp herhangi bir yerel bankada emanet olarak yatırıyorsunuz ve Bayan Koenitz'den Meksika'nın Guaymas kentindeki Kuzey ve Güney Amerika Buharlı Gemi Şirketi'ne _Bavyera_ satış faturası karşılığında. Ancak bunu yapmadan önce Bayan Koenitz'in gemiyi Meksika siciline kaydetmesini sağlayın. Bunu fiili hükümet için Meksika Konsolosu aracılığıyla yapabilir; ve satış faturası size teslim edildiğinde, derhal Meksika Konsolosu'na kaydedin. Daha sonra bunu Meksika'da kaydedeceksin.

"Gemi artık Kuzey ve Güney Amerika
Steamship Company'nin malı; ve Kuzey ve Güney Amerika
Steamship Company ise
Cappy Ricks ve West Coast Trading Company'nin malı, Senor Felipe Luiz Almeida'ya göre. Ama bunu asla kabul etmemeliyiz.
Kuzey ve Güney Amerika
Steamship Company'nin gemiyi bize devretmesi
gerçekten çok kaba bir iş olurdu; bu yüzden bundan kaçınmalıyız."

"Nasıl?"

"Hemen buna geleceğim. Vapur şu anda bizim elimizde ve
yeni bir ikametgah araması için Alman kaptanına ve mürettebatına haber vermiş olacaksınız. Daha sonra bir Amerikalı kaptanı sorumlu yapacak ve Amerikalı mühendisler ile bir papağan mürettebatı göndereceksiniz; ve satışın tamamlandığı gün, gümrük kapanmadan hemen önce, kaptanın gemiyi Guaymas'a götürmesini ve o gece denize açılmasını sağlayacaksınız.
Yük taşımadığı için limandaki görevli sizi durdurmayacak; denize açılma riski tamamen bize ait --eğer istersek.

"Ertesi gün gazeteci çocuklar iz peşinde olacak.
Gözaltına alınmış bir Alman ticaret gemisi aniden Meksika siciline geçti ve denize açıldı! Şimdi! Gümrükte ve Meksika konsolosluğunda yapılan soruşturma, geminin satıldığını gösteriyor ve iz doğrudan West Coast Trading Company ofisine gidiyor.
Mülakat yapılıyor ve
hiçbir şey söylemiyorsunuz; ve o gün, 'Change'e çıktığımda, şaşkın gazeteciler beni köşeye sıkıştırıp bu konuda ne düşündüğümü soruyorlar. Ve onlara bunun, sıradan Meksikalı bir piyonun, kurnaz Americano tarafından kandırılmasının bir başka örneği olduğunu söyleyeceğim. Meksikalılar bir gemi istiyorlardı ve Amerikalı'dan kendileri için bir tane almasını istediler. O da aldı, sadece onlara onun bir Alman olduğunu söylemeyi unuttu. O kadar iyi bir alışverişti ki, soru sormadan onu hemen kaptılar, ancak zavallıların büyük olasılıkla Alman Hükümeti'nin izni olmadan hiçbir Alman gemisinin satılamayacağına dair Kaiser Wilhelm'in kararnamesi hakkında hiçbir bilgisi yoktu. Bana öyle geliyor ki, eski _caveat emptor_ kuralı uygulanıyor ve Meksikalılar soktu ve geri dönüşleri yok. Sonra, yine, bir şeyi abartmak için kurnazca bir Alman numarası olabilir.

"Eh, onlara verdiğim şeyden bir horlama hikayesi çıkarıyorlar; frau'nun
arkadaşları bunu okuyup onun akıllıca bir şey yaptığını düşünüyorlar. Kimse bir Meksikalı için
üzgün hissetmiyor. Ertesi sabah, haklı bir öfkeyle
çıkıp geminin fiili Meksika Hükümeti'ni temsil eden taraflara satıldığını inkar edemeyeceğinizi veya etmeyeceğinizi kabul ediyorsunuz. Ancak, onlara bir domuz sattığınızı inkar ediyorsunuz; ve gazeteler, Kuzey ve Güney Amerika Buharlı Gemi Şirketi'ne yazdığınız mektubun bir kopyasını basıyor; özellikle geminin bir Alman olduğunu ve bir
utanç yaratmaya
meyişli olduğunu söylüyorsunuz. Bu, elbette sizi temize çıkarıyor ve yolsuzluğun
suçunu hak ettiği yere, fiili hükümeti kasten
aran Kuzey ve Güney Amerika Buharlı Gemi Şirketi'nin omuzlarına yüklüyorsunuz!"

"Cappy," dedi J. Augustus Redell hayranlıkla, "sen muazzamsın!"

"Adaylığı kabul ediyorum. Guaymas'a vardığında _Bavyeralı'nın_
adı _La Golondrina_, ya da _Sobre las Olas_, ya da _Manana_, ya da _Poco Tiempo_ olarak değiştirilir -- hangisi doğruysa. Bence güvenle bahse girebiliriz ki
Guaymas'a varacak, İngiliz Konsolosunun bize söylediği gibi;
ve habersizce ayrıldığı için, Batı Yakası'ndaki hiçbir İngiliz savaş gemisi onu yakalamak için Guaymas'a kadar kuzeye gidemez.

"İsmini değiştirdikten sonra bir genel kargo alır ve San Francisco'ya geri döner, orada kuru havuza girer, temizlenir ve boyanır, donanımı elden geçirilir, yakıt ve erzakla doldurulur
ve--ama bu kadar yeter. Şimdi patlama zamanı.

"Anlatılması garip, Kuzey ve Güney Amerika Buharlı Gemi Şirketi'nden _Bavyera_'yı satın aldığınız için size ödenmesi gereken yüzde beş komisyonun bir sentini bile almadınız. Konu tartışmalı. Onlar, _bir Alman gemisiyle onları
soktuğunuz için komisyon almaya hakkınız olmadığını iddia ediyorlar; ve siz de onlara onun bir Alman olduğunu söylediğinizi, ancak ona o kadar çok ihtiyaçları olduğunu ve bir şans vereceklerini söylüyorsunuz. Ayrıca, o zamanlar bu kadar aceleyle denize açılmış olması ve yakıt
ve erzak parasını ödemeyi
unutmuş olması oldukça şüpheli görünüyor; bu yüzden, gemi kuru havuzdan çıktığında, aleyhine yaklaşık on bin dolarlık
senetlerle, komisyon hakkınızı korumaya karar veriyorsunuz ve, Kutsal Pembe Parmaklı Peygamber, Gus, ona iftira atıyorsunuz! Haber gazetelere yansıyor ve ertesi gün geminin her alacaklısı, kendi hakkını korumak için ona iftira atıyor. Gus, geminin üzerinde o kadar çok yara bandı olacak ki "Onun
savaştan dönen bir Alman gibi görüneceğini düşünüyorum."

J. Augustus Redell sandalyesinden fırladı ve küçük Cappy Ricks'i
kollarına alıp sarıldı.

"Ah, Cappy! Cappy!" diye bağırdı. "Yorgun bir ülkedeki bir kayanın gölgesisin--cehennemin varoşlarında bir bardak soğuk su!"

"Oynamaya var mısın?" diye gürledi Cappy.

"Bir kedi karaciğer yer mi? Cappy, sorunu çözdün! Doğal olarak
Kuzey ve Güney Amerika Buharlı Gemi Şirketi bu iftiraları kaldırıp gemiyi denize
açmak için doğrudan veya dolaylı olarak hiçbir girişimde bulunmaz. Neden? Sana söyleyeyim - ya da daha doğrusu, gazetecilere söyleyeceğim ve
onlar da herkese söyleyecekler. Görünüşe göre Meksika
Konsolos'u, Guaymas'taki Kuzey ve Güney Amerika Buharlı Gemi Şirketi'nin Don Venustiano Carranza'ya
bulanık bir ünvanı olan bir vapur vererek onu
sokma planını anladığı anda, Don Venustiano'ya söz konusu şirketin yöneticilerini toplayıp onlara _ley fuga_ vermesi için telgraf çekmiş olmalı. Neyse ki bu suçlular için, altlarından kurtulmak için
zamanında bir sonrakine yetiştiler. Hızlı atlara binen tüm yönetim kurulu kuzeye ve doğuya doğru kaçtı, Pancho Villa'ya katılana kadar hiç durmadılar; ve öğreniyoruz ki Bazı Sınır dedikodularına göre, üçü de daha sonra çatışmada öldürüldü. Fakat, Guaymas'tan ayrılmadan önce,
karmaşık vapur işlerini avukatlarının eline bıraktılar--"

"Hiçbir şey yapmadılar, Gus! Karmaşık vapur işlerini avukatımın eline bıraktılar ve ona gemiyi satması, şirkete ödenmesi gereken tüm parayı alması ve makbuzu alması için kesin, kesin, hava geçirmez bir vekaletname verdiler, vb., ad libitum, ad infinitum; söz konusu vekaletname beş yıl boyunca geri alınamaz."

"Harika bir şey! Zamanı gelince davacılar Amerika Birleşik Devletleri Bölge Mahkemesi'nde dava açıyor; avukatınız davalılar için hazır bulunuyor ve hükmü itiraf ediyor, ancak gemiye ipotek koyana kadar on günlük bir infaz ertelemesi için dilekçe veriyor. Fakat, anlatması garip, on günlük erteleme
sona eriyor ve vapura karşı verilen hükümler ödenmiyor; böylece Amerika Birleşik Devletleri Bölge Mahkemesi yargıcı, alacaklıların taleplerini karşılamak için, vapurun Ticaret Borsası'nın zemininde açık artırmada en yüksek teklifi verene satılmasını emreder. Otuz gün sonra Amerika Birleşik Devletleri Mareşali satışı gerçekleştirir ve Cappy Ricks adında bir beyefendi onu satın alır. Amerika Birleşik Devletleri Mareşali, söz konusu Ricks'e onun için bir satış
faturasını verir, söz konusu Ricks bunu daha sonra Amerika Birleşik Devletleri Gümrük Dairesi'ne kaydeder ve--"

"_Und Hoch der Kaiser! Und Hoch der_ John J. Bull! Sonunda aradığımız o net Amerikan unvanına kavuştuk. Bir geminin uyruğunun ne olduğu önemli değildir; Amerika Birleşik Devletleri'nin karasularına girdiği anda Amerika Birleşik Devletleri yasalarına tabidir, bu yasalardan biri şöyledir:
'Faturalarını ödeyeceksin; ve eğer yapmazsan, o zaman _poco tiempo_ sana
geminin haciz ve satışına kadar ödeme yapman gerekecek.'
Ve o geminin satın alınmasıyla, Amerika Birleşik Devletleri Bölge Mahkemesi tarafından verilen bir satış emri uyarınca, o bir Amerika Birleşik Devletleri gemisi olur; biz onu
bu şekilde kaydederiz; ve Amerika Birleşik Devletleri'nin bize verdiği
satış faturasının gerisinde kalması yeterlidir. Almanya bunu bilir; İngiltere bunu bilir;
Avusturya bunu bilir; ve merhum _Bavyeralı_'nın, şimdi _Alden M. Peasley_ olarak yeniden adlandırılan, ilk torunumun onuruna,
şöyle bir şey yüzer--"

J. Augustus Redell işaret parmağını kaldırdı ve sessizliği emretti:

"Hadi bakalım! Bir, iki, üç! Aşağı, sola, yukarı!"

_"O-ho, söyle, görebiliyor musun, şafağın erken ışığında,
Alacakaranlığın son parıltısında ne kadar da pro-huzmeli selamladık?"_

Cappy Ricks dikkat kesildi. Şu anda, bölmenin arasından, çatlak yaşlı sesi Bay Skinner'a ulaştı:

_"O zaman fethetmeliyiz, davamız bu kadar haklıyken;
Ve bu bizim sloganımız olsun: 'Asla iflas etmeyelim!'"_

"Burada ne işin var?" diye sordu Bay Skinner, kilitli olan kapıyı
çarparak.

"Geri çekil ve otur!" diye bağırdı Cappy. "Sana ve Matt
Peasley'e nereye gideceğinizi göstereceğim, ama--bakalım yapmazsam!"

BÖLÜM XLVIII

Cappy Ricks ve J. Augustus Redell, S. S. General
Carranza'nın satışının yapıldığı tarihte, yani _Bavyeralı_'nın artık dendiği gibi, tam saat birde Ticaret Borsası'na geldiler. Kapının hemen içinde
durup birbirlerine baktılar.

"Vay canına!" diye mırıldandı Cappy Ricks. "Dünyadaki tüm nakliyeciler
bizim mülkümüz için teklif vermeye geldi, Gus."

Bay Redell yumuşak bir ıslık çaldı. "Bu," dedi, "bir müzayede olacak!"

Cappy kıkırdadı.

"Bu ülkedeki bir nakliyecinin bir Konsey Kararından daha fazla saygı duyduğu tek bir şey vardır - o da Birleşik Devletler Bölge Mahkemesi'ndeki bir Karardır!"

"Elbette. Ordumuz ve donanmamız tarafından destekleniyor."

"Kutsal Pembe Parmaklı Peygamber adına, bugün birinin spor kanı test edilecek; ve bir şey bana, Augustus, sevgili genç dostum, bunun Matt Peasley'nin olacağını söylüyor."

"Bunu düşünmene ne sebep oldu, Cappy?"

Cappy tekrar kıkırdadı.

"Bu müzayede satışını gerçekleştirmek için Alman yöntemlerini kullandıktan sonra," diye itiraf etti, "biraz daha bu Cermen malından çalmaya karar verdim;
bu yüzden Skinner'ın ofisinde ve bir tane daha Matt Peasley'nin ofisinde bir casusluk sistemi kurdum. Gus, o iki genç köpek hakkında çok fazla gizli bilgi edindim; yaşlı köpeğe bir şeyler atıştırmaya çalışıyorlar."

"Eh, ona asla yeni numara öğretmeyecekler, Cappy."

"Biliyorsun! Her zamanki gibi, Jim Searles'ın
müzayedeyi yöneteceğini görüyorum. Şimdi bloğa tırmanıyor ve Moses'ın
tırnakları
üzerine, Matt Peasley iş başında! Bak, Gus! Siyah kafasının isyanın kalbinden
çıktığını görebilirsin."

Cappy ve Redell kalabalığa katılırken, San Francisco Limanı'nın müzayedecisi Jim Searles alkışlarla küçük
tokmağıyla sertçe vurdu ve kalabalığın üzerine gergin bir sessizlik çöktü.

"Bu," diye duyurdu Bay Searles, "sonuna kadar sürecek bir mücadele olacak, kazanan her şeyi alacak. Amerika Birleşik Devletleri Bölge Mahkemesi'nin emri uyarınca, açık artırmada en yüksek teklifi verene, Meksika Buharlı Gemisi _General Carranza_, eski Alman Buharlı Gemisi _Bavarian_'ı, aşağıdaki kararları yerine getirmek için satmak üzereyim: Bay J. Augustus Redell--"

"Kes şunu!" diye kükredi Matt Peasley. "Hepimiz alacaklıların listesini okuduk ve sen sadece oyunu baltalıyorsun. İşe koyul
Jim."

"Aferin sana, Peasley! Elbette! Kes şunu, Jim! "Çalışın!" Bir düzine ses
Kaptan Matt Peasley'nin teklifini destekledi ve Jim Searles düzen için rap yaptı.

"Bana ne kadar teklif ediliyor?" diye bağırdı.

"Bir milyon dolar!" diye kükredi Matt Peasley.

Hevesli kalabalığın kenarında Cappy Ricks arkadaşı Redell'e yaslandı ve gülmeye başladı.

"Genç alçak!" diye kıkırdadı. "Bu açık artırma hakkında bana tek kelime etmedi; araya girip satın alımını engelleyeceğimden korkuyordu; bu yüzden,
küstahlığı için ona asla unutamayacağı bir ders vereceğim. Teklif ver, Gus!
Bir tazının sırtı kadar yüksekten bahis yap."

"Blue Star Navigasyon Şirketi'ni temsil eden Kaptan Matt Peasley
bir milyon dolar teklif ediyor. Tavuk yemi! Lütfen biraz gerçek spor
bahis oynayalım mı?" diye yalvardı Jim Searles. "Zamanımı boşa harcamayın beyler.
Kıymetli. Hadi bu işi bitirelim ve ofislerimize geri dönelim."

"Bir milyon beş yüz bin!" diye seslendi J. Augustus Redell.

"Bir spor çağrısı yaptım ve bir piker çektim," diye karşılık verdi Jim Searles. "Batı Yakası Ticaret Şirketi'nden Bay J. Augustus Redell bir buçuk milyon teklif ediyor."

Pacific Mail Vapur Şirketi'ni temsil eden genç Dalton Mann,
elini kaldırdı ve müzayedeciye parmaklarını şıklattı.

"Ve yüz bin!" diye bağırdı.

"Ve yüz bin!" diye karşılık verdi Matt Peasley.

"Ve elli bin!" diye karşılık verdi Mann ona.

Matt Peasley rakibine saldırgan bir şekilde baktı.

"Bu genç bir adam için çok iyi gidiyor," diye iltifat etti Searles son teklif vereni. "Skipper Peasley, bu kara kurdunun seni
alt etmesine izin mi vereceksin? Bir milyon üç çeyrek teklif etti. Mevcut yüksek
navlun oranlarını düşünün ve konuşun ya da sonsuza dek sessiz kalın."

Teklifler o kadar ani ve o kadar büyük sınırlarla elenme noktasına ulaşmıştı ki, orada bulunan her mızrakçı bu dalgıçların
önünde ağzını açmaya korkuyordu. Matt Peasley dudaklarını yaladı ve
çaresizce etrafına baktı. Tekliflerinin sınırına ulaştığını biliyordu, ancak Mann'ın da ulaştığından şüpheleniyordu.

"Ve on bin!" diye bağırdı çaresizce.

"Ucuz şeyler! Ucuz şeyler!" diye alay etti kalabalık iyi huylu bir şekilde.

Mann teslimiyetini belirtmek için elini sallarken Cappy Ricks J. Augustus Redell'i dürttü. "Bana bir milyon yedi yüz altmış bin teklif edildi," diye mırıldandı müzayedeci. "Başka teklif var mı?" Bir dakika bekledi;
sonra üç dakika boyunca yalvarmaya başladı ama nafile. Başka teklif yoktu.

Jim Searles çekicini kaldırdı.

"Gidiyorum--bir kez!" diye seslendi ve bekledi. "Gidiyorum--iki kez!" Bir duraklama daha.
"Gidiyorum--"

"İki milyon dolar!" diye bağırdı J. Augustus Redell; ve heyecanlı izleyicilerden bir iç çekiş yükseldi.

"Ah! Bay Redell sonuçta bir spor adamı! İki milyon, tam!" Searles
Matt Peasley'e baktı. "Öl, köpek, ya da et baltasını ye!" diye uyardı
mutsuz genç adamı.

"Onu ona ver," diye homurdandı Matt; ve yüzü kıpkırmızı bir şekilde kalabalığın arasından omzunu
sıralayarak geçmeye başladı. "Defol git, Cappy; geliyor!" diye uyardı Redell emekli başkanı.

Cappy Ricks kalabalığın yanından sıyrılarak Ticaret Borsası'nın yan girişinden kaçtı; ve özel ofisinde sakin bir şekilde puro içiyordu ki bir saat sonra Matt Peasley geldi. Cappy ona soğuk bir şekilde baktı.

"Skinner öğle yemeğinden döndü mü?" diye sordu. Matt başını salladı. "Ona içeri
gelmesini söyle. Onu görmek istiyorum," diye devam etti Cappy tehditkar bir şekilde. "Ve sen
kendin de orada kalabilirsin."

Bay Skinner belirdi.

[İllüstrasyon: "İki milyon dolar" diye bağırdı J Augustus Redell.]

"Kapıyı kapat," diye emretti Cappy.

Bay Skinner biraz ürkmüş ve şaşırmış gibi görünüyordu, ama hemen kapıyı kapattı.

"Beni mi görmek istediniz, Bay Ricks?" diye sordu.

Cappy Ricks sandalyesinin en uç noktasına oturana kadar öne doğru ilerledi. Sonra her iki dizinin üzerine birer elini koydu, başını eğdi ve gözlüklerinin
çerçevelerinin üzerinden mutsuz Skinner'a dik dik baktı. Otuz saniyelik bu incelemeden sonra damadına döndü.

"Şey," dedi, "bir açık artırmaya katıldığınızı ve o Meksika vapuruna bir milyon yedi yüz altmış bin dolar teklif ederek kendinizi bir maymun gibi gördüğünüzü duydum. Matt, aklınızı mı kaçırdınız?"

"Hayır, efendim--tam olarak değil; ama Gus Redell kaçırdı. Onu iki milyon dolara satın aldı. Elbette başkası için hareket ediyordu, çünkü
sahip olduğu her sent Batı Yakası Ticaret
Şirketi'nde fazla mesai yapıyor."

"Oh!" diye mırıldandı Cappy. "O zaman onu alamadınız, öyle mi?"

"Hayır efendim! O yüzden vurulana kadar bağırmasanız iyi olur." Matt içini çekti. "Neptün aşkına," diye ilan etti, "o vapur için iki milyon dolar ödeyen
çılgının adını bilmek için bir kurabiye verirdim!"

"İşte deli, Matt! Büyükbaba Ricks, ikinci çocukluğunda! Gus
Redell beni teklif ediyordu, oğlum."

Matt Peasley oldukça gevşek bir şekilde oturdu ve emekli başkana baktı.

"Cappy," dedi hemen, "bir adamın işini yapması için bir çocuk gönderdin. Tekneyi bir milyon yedi yüz altmış bin dolara satın aldım!
Tanrı aşkına, neden bana onu istediğini söylemedin? Ve ben de
vazgeçerdim. Tanrı aşkına, neden bana karşı teklif verdin?"

"Neden bana onu istediğini söylemedin, koca ahmak?" diye karşılık verdi Cappy. "Bana tek kelime etmedin; ve doğal olarak Redell senin başkası için hareket ettiğini düşündü. Onu alıp maliyetine

rağmen emir almıştı ve emirlerini yerine getirdi."

"Gerçekten bir hatalar komedisi!" diye gözlemledi Bay Skinner küçümseyerek.

Matt Peasley kocaman kollarını kaldırdı ve büyük yumruklarını acı içinde sıktı.

"Ah, Cappy! Cappy!" diye yalvardı. "Lütfen emekli olmaz mısın? Sadece
örgütün cehennemini
ortaya çıkarıyorsun!"

"Tamam, Matt; emekli olacağım. Ama, emekli olmadan önce, Skinner'a
aklımı vereceğim. Skinner, Marine National Bank'a gidip Ricks Lumber Company'nin kredisiyle bir milyon dolar borç almakla ne demek istiyorsun? Kereste işinin tamamını sana verdiğimi kabul ediyorum ve krediyi müzakere edip senedi başkan olarak imzaladığında
tamamen haklıydın; ama nasıl oldu da yaşlı adama danışmadın, sadece genel nezaket gereği bile olsa?"

"B-ben-yani, ben-şey, kaba olmak istemedim, Bay Ricks. Ah, ben
sizin düşünmenizi istemezdim, efendim--"

"Hayır; eğer yapabilseydiniz beni aptal yerine koyardınız. Neden, neredeyse
beni
kaybettiniz; çünkü, hazırlık ruhuyla küçük bir kişisel kredi almak için Deniz Kuvvetlerine gittiğimde, varlıklarım üzerinden verilen
kredinin kişisel kredimi
tamamen
şatafatlandırdığını keşfettim! Eskiden sadece senedimle bir milyon dolar borç alabiliyordum;
ama bu sefer bol miktarda teminat çıkarmamı sağlamazlarsa
vurulurum! Skinner, senin hakkında böyle düşünmezdim. Çeyrek asırdır sana güvendikten sonra, bana
çift oyun oynadığını görmek kalbimi kırıyor. Büyük Godfrey, Skinner,
bana karşı nasıl bu kadar yalancı olabilirsin?
Matt'ten böyle şeyler beklerim--en iyileri sevenler her zaman birini ezerler; ama senden--Skinner,
burada ve şimdi istifanı talep etmemi engelleyen ne bilmiyorum,
eğer ki önceki muhteşem karakterin ve sadık
hizmetin yüzünden değilse."

"Ah, Bay Ricks, Bay Ricks!" Zavallı Skinner ellerini yalvarırcasına kaldırdı
ve ağlamaya başladı. "Lütfen benim hakkımda kötü düşünme. Yemin ederim--"

"Ricks Lumber Logging Company'nin milyon dolarını Matt Peasley'e Blue Star Navigation Company için o vapuru satın almasına yardım etmesi için ödünç verdin;
ve o, bir korsanın oğlu, işe gitti ve senden ödünç aldı,
bunu yapmaya hakkı olmadığını gayet iyi biliyordu. Marine National'a o para için ne ödüyorsun?"

"Yüzde beş," diye burnunu çekti Skinner, çünkü kalbi kırılmıştı.

"Blue Star Navigation Company'e ne için para veriyorsun?"

"Altı," diye itiraf etti Skinner acınası bir şekilde.

"Önemli değil, Skinner, oğlum. Neşelen! Seni affediyorum. O küçük yüzde birlik
kâr seni kurtarıyor, oğlum. Sanırım içinde hala biraz iyilik var; ve her iki şirketin de sahibi olmama rağmen, birinin kar-zarar hesabından sen, diğerinin kar-zarar hesabından ise Matt Peasley'nin sorumlu olduğunu unutmadığına dair bu kanıta sahip olmaktan mutluyum.
Matt'ten o yüzde birlik pisliği talep etmekte oldukça haklıydın. İş, iştir!"

"Evet, bahse girerim öyledir!" diye lafa girdi Matt Peasley. "Ve Skinner'a karşı daha fazla durmanı istiyorum, çünkü yaptığı şey korku ve titremeyle ve baskı altında yapıldı. İkimiz de satın alma işlemini engelleyeceğinden korkuyorduk; bu yüzden
planlarımızı senden gizli tutmaya karar verdik, çünkü--Eh, bir şekilde
o zorba büyük tekneyi en kötü şekilde istiyordum."

"Ve onu elde etmek için tam olarak bu yola başvurdun, Matthew. Ancak,
gençsin--daha iyisini bilmiyorsun; bu yüzden seni affediyorum. Elbette
o vapuru istediğini anladım, evlat. Kalbinin
ana gövdesinden ev bayrağımızın dalgalanmasını görmek istediğini biliyordum; bu yüzden--Eh, sadece
senin için onu almaya karar verdim, kendimi yılın başlarında yaptığım o iki
aptalca oyunla uzlaştırmak için."

"Ah, ama onun için iki milyon ödememeliydin, Cappy! İş
bir şey, duygu başka bir şey."

"Neden, ben onun için böyle bir bedel ödemedim! Başlangıçta onu, bir Alman olarak, üç yüz bin dolara satın aldım; Buna ek olarak, onu geliştirmek için yaklaşık on bin dolar harcadım ve belki beş bin dolar daha harcadım, böylece hiçbir akıllı gizli servis görevlisi gelip bana bir şey
askıya
alamazdı." Ceketinin cebine uzandı ve Birleşik Devletler Mareşali'nin satış faturasını çıkardı.
"İşte evlat," diye duyurdu, "Amca Sam'in tapu belgesi.
Gümrüğe koş ve kayıt altına aldır; sonra West Coast Trading Company'ye üçte birlik bir faiz için bir satış faturası
düzenle ve onu da kayda geçir. Sonra adını ilk doğanınızın şerefine _Alden M. Peasley_ olarak değiştirin ve onu bu iki bayrağın altına koyun."

Masadaki bir çekmeceyi hızla açtı ve Old Glory'nin parlak yeni bir baskısını çıkardı, ardından da mavi yıldızlı tanıdık beyaz muslin
föy geldi.

"Skinner!"

"Evet, Bay Ricks."

"Amerika Birleşik Devletleri Mareşali _Alden M.
Peasley_'nin tüm borçlarını ödedi ve bu öğleden sonra satıştan elde ettiği geliri avukatıma gönderecek, avukatım hala elinde tutuyor, o da gemiyi bizim için satın almak üzere Live Wire Luiz'in organize ettiği o sahte Guaymas şirketinden son derece
tanrısız bir vekaletname tutuyor. Avukatımız o çeki bozduracak
ve parayı size gönderecek. Lütfen çeki benim kredi kartıma yatırın ve Marine National'a verdiğim o notu alın; sonra rehin bıraktığım menkul kıymetleri alın
ve onları kasadaki kasaya geri koyun. Matt Peasley'nin babasını aldatmasına yardım etmek için ödünç aldığın bir milyonun %5'lik faizini Ricks Lumber & Logging Company'nin ödemesi gerekecek, bunu günahlarının kefareti olarak kişisel hesabına yansıt. Ricks Lumber & Logging Company'ye ödediğiniz yüzde altıya gelince, Blue Star Navigation Company, Matt Peasley, bunu günahlarınızın kefareti olarak kişisel hesabınıza yansıtın." 

Her iki suçlu da şaşkın bir şekilde başlarını salladı. 

"Şimdi," diye devam etti Cappy, "size başka bir şey söyleyeceğim: _Alden M.
Peasley_ West Coast Trading Company ve Alden P. Ricks'e ait;
anlaşmayı dikkatime getirip biraz emek sağladıkları için üçte bir hisseye sahipler ve ben de bir aslan işi yaptığım için üçte ikisine veya aslan payına sahibim --yani parayı yatırıp anlaşmayı temiz bir unvana
taşıdığım için. Sonuç olarak, siz iki oğlan Blue Star Navigasyon Şirketi'nde güzel bir hisse senedi bloğuna sahip olsanız da, _Alden M. Peasley_'de tek bir kırmızı sentiniz yok, çünkü o Blue Star Navigasyon Şirketi'ne değil, fahri başkanına ait. Ancak, bu sefer emekliye ayrılmak üzere olduğum için, _Alden M. Peasley_'nin üçte ikisiyle ne yapmayı amaçladığımı söyleyeceğim: Skinner, sevgili
oğlum, seni gözyaşlarına boğdum. Tanrı seni korusun, oğlum, eski patronunun Sadık Fido olmayı bırakacağını
düşündüğünü düşündüğünde kalbin kırıldı, değil mi? Skinner, senin gibi sadakat çok, çok kıymetli; ve senin şefkatin--şey--Skinner, insan buz sarkıtı, bana blöf yapamazsın! Anladım, genç adam! Matt, Skinner'a olan üçte ikilik hissemin yarısını bağış senediyle öde ve diğer yarısını kendine al;
ve _Alden M. Peasley_ benim ona yatırdığımı kazandığında,
hesabıma yatır. Bundan sonra, sen, Skinner, Gus Redell ve Live
Wire Luiz temettüleri toplayabilirsiniz."

"Ah, Bay Ricks! Bu çok fazla," diye başladı Skinner.

"Tut, tut, efendim! Sizden ses çıkmıyor, efendim! Bana nasıl cüret edersiniz?
Şimdi, siz beyler gitmeden önce bir kelime daha: Bir dahaki sefere bir açık artırmada bir gemi için teklif vermeye gittiğinizde, Cappy Ricks'in kitabından bir yaprak alın ve
kendinize karşı teklif verin! Diğer adamları bu şekilde her zaman korkutabilirsiniz; sınır gökyüzüdür ve paranızı geri alacağınız kesindir. Bu yüzden
_Ish ka bibble_ yapmalısınız.

"Şimdi siz iki genç çaylak sıralarınıza geri dönün ve
alçakgönüllülüğü öğrenmeye çalışın. Böylece ilk ders sona erdi, çocuklarım."

Matt Peasley Cappy'ye yaklaştı ve büyük kolunu küçük yaşlı adama
soktu.

"Cappy," diye fısıldadı, "lütfen emekli olma!"

"Tamam, oğlum," diye cevapladı Cappy; "ama o cehennem gibi ağlak bebeği,
Skinner'ı ofisimden çıkar. Kalbimi kırıyor."

Eğer J. Augustus Redell, Cappy ile Avustralya buğdayı konusunda yaptığı anlaşmanın ardından barış için dava açmaktan memnun olsaydı, o genç adam için her şey iyi olurdu. Ne yazık ki! Daha önce de belirttiğimiz gibi, gençti ve
gençliğe hizmet edilmesi gerektiği yönünde eski bir söz vardır. J. Augustus
Redell, Oliver Twist gibi, daha fazlasını istiyordu. Cappy'ye karşı buğday anlaşmasındaki zaferi, Ricks kanından daha fazlasına olan arzusunu daha da körükledi ve
sonunda bu yaratıcı serseri, Cappy'yi bir ay boyunca Pazar günleri Bilgewater Kulübü'nün alay konusu yapmak için bir plan geliştirdi.

BÖLÜM XLIX

MONSIEUR LE CAPITAINE RICKS

Cappy Ricks, ofisine hiç duyulmamış bir saatte, sekiz buçukta girdi.

Uzun ofislerin sonundaki kutsal alanına giderken Cappy, şaşkın bir şekilde yukarı bakan Bay Skinner'ın ininde durdu.

"Merhaba!" diye selamladı emekli başkanı. "Bu sabah bu kadar erken işe başlamanıza
ne sebep oldu, Bay Ricks?"

"Bir tavuğum var," diye cevapladı Cappy hızla. Skinner'a baktı ve
ellerini ovuşturdu. "Skinner, canım oğlum," diye devam etti, "bu tek atlı bir endişe."

"Günde bir milyon fitlik bir üretime sahip üç kereste fabrikası, on saatlik bir vardiyada -bir milyar fitlik kütükten bahsetmiyorum bile- benim tek atlı bir iş fikrim değil," diye karşılık verdi Bay Skinner biraz sert bir şekilde.

"Tut, tut, Skinner! Kereste kısmından bahsetmiyorum; bu yüzden
duygulanma. Blue Star Navigation Company'den bahsediyorum. Bu
küçük bir teklif.

"Kırk iki gemi -rüzgarlı gemiler, buharlı yelkenliler ve yurtdışına giden
yük gemileri-" diye başladı Bay Skinner; ama Cappy sözünü kesti:

"Yabancı büyükanneler! _Narcissus_ ve _Tillicum_'umuz var."

"Peki ya benim teknem - _John P. Skinner?_"

"Ah, evet! Papeete Limanı'nın dibinden kazıdığımız tekne,"
Cappy kötü niyetle cevap verdi. "Eh, bu üç ediyor; ve aslında _Skinner_ ve _Narcissus_ yurtdışına gitmek için yapılmış tek tekneler.
Unutma Skinner, _Tillicum_'u kıyı şeridi kereste ticareti için yaptık, o kadar büyük olmasına rağmen, onu suya indirdiğimizde rakiplerimiz böyle bir balinayı bu ticaret için yapmamızın çılgınlık olduğunu düşündüler."

"Peki, Bay Ricks?"

"Daha fazla büyük popoya sahip olmalıyız, Skinner. Savaş sırasında ve sonrasında uzun bir süre cehennemi
çarpacak
navlun oranlarımız olacak--ve burada
bir sürü aptal gibi oturup, kendimize sos almak için fazla muhafazakarız. Neden, sen ve Matt Peasley, sergilediğiniz tüm ilericiliğe rağmen, yaşlı bir kadın evinde çorap örmeniz gerekirdi."

"Nakliye kısmından ben sorumlu değilim, Bay Ricks."

"Hayır; ama kafanda bir dil var, değil mi? Neredeyse altı aydan fazla bir süre Blue Star'ın sorumluluğunu üstlendin - Matt'in _Retriever_ ile denizde olduğu ve bizim onun
gittiğini düşündüğümüz
tüm süre boyunca. Neden, kahrolası Skinner, Matt'in öldüğünü düşündüğün zaman bile filoyu büyütmeyi önermedin. Şaşırdım, Skinner, oğlum, yaşlılığımda, etrafıma bir sürü genç adam topladıktan sonra,
işleri yürütmek için hâlâ kısrak olmak zorundayım!"

Bay Skinner'ın buna söyleyecek bir şeyi yoktu; olsaydı da söyler miydi, şüpheli, çünkü Cappy Ricks'le çok uzun süre birlikte olmuştu ve yaşlı beyefendinin dişlerine gem vurup
yeni bir anlaşma için ilan ettiği işaretleri bilmiyordu.

"Ofisime gidip biraz uzun uzun düşüneceğim, Skinner," diye devam etti Cappy. "Unutma! Tüm bu işi
kendi isteğime göre
bitirmeden ziyaretçi kabul etme. Kimseyle ilgilenmiyorum."

Cappy ofisine çekildi, döşemeli döner sandalyesinde sırt üstü oturdu, ince eski ayaklarını masasının üstüne doğru salladı, başını
göğsüne eğdi ve gözlerini kapattı. Bunu daha yeni yapmıştı ki
kapı açıldı ve Matt Peasley başını içeri uzattı.

"Ee, Matt?" diye sordu Cappy gözlerini açmadan.

"Eski teknemiz _Altair_ için kırk bin dolarlık bir teklifim var,
Cappy. Sence ne yapmalıyız?"

"Al!" diye bağırdı Cappy. "Sen geveze karga! Al onu! Onu inşa ettiğim günden beri başarısız oldu; asla dengede duramadı, her zaman burnunu denizlere gömdü ve yılda bir kez bir denizciyi boğdu. Eğer o gemiyi daha uzun süre tutarsak bir gün kendi kendine suyun altında kalacak ve biz de kırk binden fazla olacağız. _Altair!_ Süslü bir isim! Skinner bunu Ben Hur'dan öğrenmiş. O zamanlar on yıldır denizcilik sektöründeydi ve bunun bir yıldızın adı olduğunu
öğrenmemişti! Ona _Su
Spanieli_ demeliydik. Sat onu, Matt, ve parayı yabancı ülkelere gidebilen bir vapura yatıralım."

"Eğer bana, kendi değerinin üç katı bile olsa, yurtdışına gidecek bir vapuru nereden satın alabileceğimizi söylerseniz, _Altair_'i satmayı düşünebilirim. Şu anda büyük temettüler kazanıyor; ve satış fiyatını yatırabileceğimiz bir yer bulana kadar, para şu anki gibi altmış yerine yüzde altı kazanacak."

"Çıkın ve düşünmeme izin verin!" diye emretti Cappy ve Matt Peasley, Bay Skinner'ın ofisine çekildi.

"Yaşlı beyefendiyi son zamanlarda fark ettiniz mi?" diye sordu Skinner'a.
"Torunundan beri büyükbaba işine odaklanıyor."

"Şimdiye kadarki kendi ve bizim çabalarımızdan memnun değil. Kendisinin bir mızrakçı olduğunu ve sizin ve benim onun ilk mızrakçı yardımcısı olduğumuzu düşünüyor. Aklında gemiler var."

"Oldukça küstahlaşıyor," diye onayladı Matt; "ama, o zaman, sanırım
olma izni var."

"Yirmi altı - evet, yirmi yedi - yıldır onunlayım; ve onu tanıyorum, Matt. Muazzam bir şey pişiriyor - ve yakında bitecek."

Cappy'nin ofisinin kapısı açıldı ve Cappy girişte durdu. "Skinner," diye emretti, "bana yaklaşık yirmi bin dolarlık bir kredi mektubu bul. Seyahate çıkıyorum."

"Nereye?" diye sordu Matt ve Skinner koro halinde.

"Avrupa'ya."

"Değilsin!" diye ilan etti Matt Peasley. "Yolda torpillenmen olası."

"Biliyorum, ama aynı zamanda olmamam da olası; ve eğer öyleysem, neden, ben yaşlı bir adamım ve şeytanı sadece birkaç yıl veya birkaç ay aldatmış olacağım. İçeri gelin, siz iki ölü."

Onu ofisine kadar takip ettiler.

"Birkaç vapura ihtiyacımız var," diye duyurdu Cappy. "Amerika Birleşik Devletleri'ndeki istediğimiz türde bir vapur inşa edebilecek her tersane önümüzdeki üç yıl için sözleşmelerle dolu; bu yüzden Norveç'e veya İsveç'e veya Danimarka'ya veya savaş dışı bir Avrupa ülkesine gidip orada birkaç gerçek yük gemisi için sözleşme yapıp yapamayacağıma bakacağım. Sonra da makul bir fiyata iyi gemiler alabilirim. Acil Nakliye Yasası kapsamında bunlara geçici Amerikan sicili alabiliriz ve ihtiyacımız olan tek şey bu. Çok geçmeden Sam Amca eski nakliye yasalarını altüst edecek ve şu anda satın alabileceğimiz yabancı yapımı teknelere kıyı ticaretinde de çalışma hakkı verilecek."

"Bak, Cappy," diye hatırlattı Matt yaşlı adama; "sen emekli oldun ve ben Blue Star Navigasyon Şirketi'nin kaderinden sorumluyum. Kendini ölüme kadar çalıştırmanı istemiyorum."

"Yani karışmamı istemiyorsun. Saçmalık! Bir adam çocuğun büyüdüğünde dişlerini
bilemesi için bir şeyler
hazırlamıyorsa, bir torun sahibi olmanın ne faydası var? Burada, günden güne
yaşadım, sadece sonsuzluğa giden yolda zaman geçirip hayatın buna değmeyeceğini
düşündüm çünkü stok benimle birlikte
yok olacaktı. Yakın zamana kadar
küçük, tek atlı bir işle yetiniyordum; ama şimdi,
Kutsal Pembe Parmaklı Peygamber adına, oğlum, dışarı çıkıp bir bacak sallamalıyız!
Yük gemileri! İstediğimiz bu. Büyük, iyi donanımlı serseriler, dünyadaki her limanda
Yıldızlı ve Çizgili bayraklar uçurmak. Neden, zaten ne tür bir ulus olacağız? Biz bir grup şımarık, iş başında uyuyoruz. Donanmamızı kömürle doldurmak için yeterli gemimiz yok. Savaş durumunda
bir hafta New York Polis Departmanını taşıyacak kadar gemi kazın. Sana söylüyorum Matt, ben gittiğimde
torunumun yapması gereken bir şey olması gerekecek yoksa büyüyüp bu aylak zengin, beceriksiz, ikide birlik adamlardan biri olacak. Son zamanlarda epeyce düşündüğümden eminim. O çocuğu üniversiteye gönderemeyiz,
ve yirmi beş yaşına gelmeden onu şımartamayız. O genç adamı liseden geçireceğiz; tam o sırada züppeleşmeye başlayacak ve onu kendi gemilerimizden birinde öğrenci olarak denize göndererek bunu ondan alacağız. Ona demokrasiyi öğreteceğiz -- ona öğreteceğimiz şey bu. Yirmi bir yaşına geldiğinde ataları gibi bir kaptan olacak ve sen sadece
kırk altı yaşında olacaksın. Aman Tanrım! Siz iki gencin benim Mavi Yıldız gemilerimi yönettiğini düşününce--ve sizi meşgul edecek kadar gemi yok! Saçma! Düşünemiyorum--Peki, Hankins, sevgili oğlum, seni ne rahatsız ediyor?"

Bay Hankins, sekreter, içeri girmişti.

"Bay Skinner'ı bir an görmek istedim. Bekleyeceğim. Meşgul olduğunuzu
bilmiyordum."

Ve yatmaya başladı. Cappy onu kontrol etti: "Skinner'ı bitir,
Hankins. Burada Matt ve benimle bir saat daha görüşecek."

"Sadece, Bay Skinner, _Altair_'den Kaptan Landry'ye gönderilen tüm telgrafların genel giderlere,
Kaptan Landry'nin kişisel hesabına mı yoksa _Altair_'e mi yansıtılacağını bilmek istiyordum."

"Bana öyle geliyor ki, bunları Kaptan Landry'ye yansıtmalısın, Hankins,"
Bay Skinner söze girdi. "Bu geminin işi değil ve Blue Star'ın işi de değil. Eğer bu ofisin ona her gün ailesi hakkında telgraf çekmesini istiyorsa--"

"Al bakalım! Neyden bahsediyorsun, Skinner?" diye sözünü kesti Cappy.

"Kaptan Landry, Callao'ya yelken açtığında karısı ona eşlik etmemişti--"

"Şanslı herif! Bana bir varis beklediğini söyledi. "

"Ve hala o varisi bekliyor."

"Doğal olarak," diye açıkladı Bay Hankins, "haber almak için endişeliydi;
ve Callao'ya vardığından beri her iki günde bir --son zamanlarda her gün-- bize telgraf çekip bebeğin doğup doğmadığını ve
erkek mi kız mı olduğunu soruyordu."

"Çok affedilebilir bir insan merakı, oğlum. Devam et."

"Ne yazık ki bebek gecikme nedeniyle gecikmiş görünüyor ve sanırım
Landry'ye en azından elli dolar telgraf çekip çocuğun haber vermediğini
söyledik. Kaptanın haber almak için
bu miktarın iki katını harcadığını tahmin ediyorum--"

"Elbette! Bu ilk bebeği, değil mi? İnsan doğasını hesaba katmalısınız."

"Bunu yapacağımızı düşünmüştüm--ilk yarım düzine telgraf için; ama bu bir
alışkanlık haline geldikten sonra Landry'nin hayallerinin bedelini ödemesi gerektiği ortaya çıktı."

"Öyle olmalı," diye kesin bir şekilde beyan etti Bay Skinner. "Kabloları
Landry'ye fatura et."

"Hiçbir şey olmaz!" diye fısıldadı Cappy. "Genel masrafa fatura et. Kahretsin,
Skinner, seni ucuza işletme alışkanlığından asla vazgeçiremeyeceğimi umuyorum!"

"Ah, tamam efendim--sadece masraflar epeyce önemli bir konu olmaya başlıyor."

"Ona bir telgraf daha göndermek üzereyim," diye beyan etti Bay Hankins
huzursuzca. "Altair'in Callao'dan yelken açması gerekiyor ve bebek
henüz doğmadı; Kaptan daha fazla haber alana kadar en azından iki aylık olacak."

"Kablogramınızı görelim," diye emretti Cappy ve Bay Hankins uzattı. Cappy okudu. "Aman Tanrım, acı çeken denizci!" diye haykırdı. "Bu endişenin neden bir alıcının elinde olmadığı benim için bir muamma." Gözünde kanla Bay Hankins'e baktı. "İşte buradasın, Hankins, zavallı, kalbi kırık, endişeli, embriyo bir ebeveyn adayına masraf faturası yüklemeye çalışıyorsun. Ayda sadece yüz elli dolar kazandığını bilmene rağmen, bu taraftan elli dolarlık kablogramlar için ona baskı yapmaya çalıştığını kabul ediyorsun, kendi tarafından olanlardan bahsetmiyorum bile. Zamanını, bu kablo masrafını azaltmanın bir yolunu bulmaya harcamış olsaydın, ondan kurtulmanın
çürük bir yolunu keşfetmek yerine--Neden, buraya bak! Kod kitabınızı kullanabilir ve birkaç
dolar tasarruf edebilirsiniz."

"Kod kitabı!" diye itiraz etti Bay Hankins öfkeyle. "Neden, bebek işlerinde kablolama için
bir kod kitabı duymuş olan var mı?"

"Nakliye kodunuzu kullanın. Al; bana o kod kitabını ver. Duruma uygun
bir şeyler mutlaka vardır--her zaman vardır. Hum-m-m! Öhöm!
Ha-h-h! Kargo başlığı altında ne göreceğimize bakalım;
Yükleme! Boşaltma! Demuraj! Öhöm! Bu olmaz. Bunu geminin işleriyle
karıştırmaya meyilli olur. Hı-h-h! Varışlar. Şimdi
bulduk. Landry beklenen bir varış soruyordu, değil mi?" Cappy
işaret parmağını sayfada aşağı doğru kaydırdı. "İşte buradasın, Hankins. Hum-m-m!
Afilamos--yani yeni varış yok. Doğal olarak Landry kendi kendine şöyle diyecektir:
'Aman Tanrım, o çocuk ne zaman gelecek?' Onu bu konuda
aydınlatmalıyız."

"Açamıyoruz."

"Pekala, o zaman. Söyle bakalım. İşte buradasın. Affumicata--anlamı: Varış saatini
garanti edemeyiz. Hankins, ring kenarındaki son raporları almak için Bayan Landry'nin doktoruyla
konuştun mu?"

"Evet, efendim."

"Ne diyor?"

"Şey, en fazla birkaç gün içinde ikiz olacağını düşünüyormuş."

"İyi haberler! İşte buradasın. Afilaba--anlamı: Yakında çok sayıda kişinin gelmesi bekleniyor. Şimdi, Hankins, karısından biraz haber isteyecek, değil mi? Peki ya o?"

"Bu sabah hastaneye gitti."

Cappy gözlerini kapattı ve düşündü; sonra bir kez daha şifre
kitabını eline aldı. Bir sessizlik oldu. Sonra:

"Bully! Bir denizci olduğu için gayet iyi anlayacaktır. Desdoble--anlamı:
Şimdi kuru havuzda. Ve tabii ki Landry karısının herhangi bir tehlikede olup olmadığını bilmek isteyecektir. Tehlike! Tehlike! Gemiler bazen tehlikededir.
Ne zaman? Elbette enkaz halindeyken. Enkaz başlığının altına bakalım... Hayır; hiçbir şey bu açığı kapatmıyor gibi görünüyor. Enkaz, enkaz, daha kötüsü,
yazılı, yazılı, yanlış--ah, buldum! Wohlgemuth--anlamı: Hiçbir
yanlış yok." Bay Hankins'e baktı. "İşte gönderilecek telgraf türü - hatta bebek işlerinde bile. Çevrilen bu dört kod sözcüğü şu anlama geliyor:
Yeni gelen yok; yakında çok sayıda varış bekleniyor; şu anda kuru havuzda;
sorun yok. Kelimesi kelimesine çevrildiğinde şu anlama geliyor: Bebek henüz
doğmadı; yakında ikizler bekleniyor; karınız şu anda hastanede; her şey
harika! Sanırım Hankins, gönderdiğiniz tüm bu telgrafların karbon kopyaları sizde var?"

"Evet, efendim."

"Hepsini mümkün olduğunca kodlayın ve biraz sağduyu kullanarak
Blue Star'a ne kadar para kazandırabileceğinizi belirleyin;
sonra telgrafları, kodlanmış bazda, genel giderlerimize yansıtın
ve sizin kadar yüklü bir maaş alan bir adamdan beklemeye hakkım olan
yaratıcılık ve verimliliği kullanarak tasarruf edebileceğiniz tutarı kişisel hesabınıza yansıtın."

BÖLÜM L

Bay Hankins, büyük bir hayal kırıklığıyla geri çekildi ve Mavi Yıldız ofisinin despotu güvendiği teğmenlerine döndü.

"Pekala," dedi, "birbiri ardına yaşlı adama gelip
gösterilmeniz gerekiyor. Sanırım bu sabah ikinize de birkaç gemi satın almam ve birkaç tane daha için sözleşme imzalamam gerektiğini kanıtladım, değil mi?"

"Torpidolanma olasılığı olan bir vapurda Cappy Ricks fikrinden hoşlanmıyorum. Avrupa'ya tek başına gitmeni istemiyorum--"

"Tek başıma gitmiyorum. Yeni liman kaptanımız Kaptan Mike Murphy benimle birlikte geliyor. O muhteşem adam gövdeyi onaylamadığı sürece bir vapur satın almayı düşünmem. Ve yeni liman mühendisimiz Terry Reardon da bana eşlik edecek. Terry'nin motorları onaylaması gerekiyor. Üçümüz arasında, bize herhangi bir hurdayı satacak akıllı bir tüccar olacak, söylüyorum size!"

"Ben de seninle gelmeliyim," diye önerdi Matt.

"Evde filoyla ilgilenerek işin var. Pek bir filo değil, kabul ediyorum; ama olduğu haliyle biraz ilgi gerektiriyor. Bu örgütün baş keşifçisi olacağım ve bazı amatör Avrupa gemilerinden birkaç büyük lig gemisi bulup bulamayacağıma bakacağım."

"Mike ve Terry'yi yokluğumda terfi ettirdiğinden beri _Narcissus_'ta yerlerini alacak iyi adamlar bulmakta çok iyi vakit geçirdim!" diye yakındı Matt. "Mike ve Terry onu iyi tanıyorlar ve o başa çıkılması zor büyük bir hayvan."

"Bu arada _Narcissus_ nerede?"

"Tocopilla ve Antofagasta, Şili'de nitrat yüklüyor. Bu eski tüzük altında son yolculuğu."

"Onun için yeni bir iş mi görünüyor?"

"Başka bir nitrat sözleşmesi almakta en ufak bir zorluk çekmeyeceğim
ve aldığının iki katı bir ücretle."

"Nitrat hattından çıkarılan her gemi, savaş mühimmatının üretiminde çok fazla nitrata sahip olmak zorunda oldukları
bu günlerde navlun oranını sertleştiriyor," diye açıkladı zeki Cappy. "Ben olsam, Matt,
ona bir veya iki iyi dış kargo bulurdum ve sonra onu tekrar nitrat işine
kaydırırdım. Bu arada navlunlar artmış olabilir."

"Bu sabah bana çok karlı bir kargo teklif edildi, Cappy. İngiliz Hükümeti'nin bir ajanı beni aradı ve Galveston'dan Havre'ye katır ve atlardan oluşan bir kargoyu taşımak için
çok yüksek bir fiyat teklif etti.
Sanırım teklifi geri çevireceğim. Çok tehlikeli, Cappy."

"Geminin bir Alman denizaltısı tarafından havaya uçurulması ihtimalini mi kastediyorsun?"

Matt başını salladı.

"Eh, yükümüzü önceden alırdık, değil mi? Ve İngiliz Hükümeti gemi kaybolursa bize geri ödeme garantisi verecek, değil mi? Peki, o zaman risk nerede?"

"Mürettebat için tehlike var."

"Denize açılan her adam bir şans vermesi gerektiğini bilir. Bahse girerim Mike
Murphy o hayvan yükünü karşıya geçirip başka bir yük getirebilir.
Şaşkın bir rakundan daha şanslı. Ve bir şey daha, Matt:
Bu işi kabul edersen bir taşla iki kuş vurabiliriz --evet,
üç-- çünkü Mike, Terry ve ben _Narcissus_ ile karşıya geçeceğiz ve buradan New York'a ve New York'tan Liverpool'a ulaşımın maliyetinden tasarruf edeceğiz. Sonra, _Narcissus_ boşaltırken ve başka bir kargo
alırken, müsait vapurları aramaya gideceğiz."

"Yapılabilir, ama bunu düşünmekten nefret ediyorum Cappy. Eğer gemiyi
kaybedersek, elbette bize bir buçuk milyon ödeyecekler - ve bir yıl önce bize
üç yüz binden daha azına mal olmuştu. Ve dediğin gibi,
yükü önceden alacağız. _Narcissus_'u almak için çok istekliler. O kocaman bir gemi ve at taşımacılığı için ihtiyaç duydukları türden bir gemi."

"Evet; ve, Kutsal Pembe Parmaklı Peygamber adına, bu zorlu bir tatil olacak ve
zorlu bir tatil, İrlanda'daki büyük rüzgarın olduğu geceden beri
yaşamadığım bir şey. Ayrıca, işi zevkle birleştiriyorum ki bu her zaman arzu edilir; ve eğer bu yeterli bir mazeret değilse, size şunu söylemek istiyorum
kendi teknelerimizde ölü kafayla seyahat etmek, Cunard gemisinde Avrupa'ya üç gidiş-dönüş bileti ödemekten daha ucuzdur."

"Ama diyelim ki bir Alman denizaltısı--"

"Matt, hayatım boyunca sessiz, güvenli, aklı başında, muhafazakar bir oyun oynadım.
Her zaman macera özlemi çektim ve hiç macera yaşamadım. Neden, bir an düşünün
eğer her an ölüm ihtimali olmasaydı hayat ne kadar yorucu olurdu! Bizi telaşlı tutan tek şey bu,
oğlum--karanlık yüzünden oyun sona ermeden önce galibiyet serisini göstermeye çalışmak. Cehennem çanları! Beni bir çarşafla ve eski kemiklerin takırtısıyla korkutmaya çalışma. Ya bizi havaya uçururlarsa? Bir dolar bile kaybetmeyiz; aslında para kazanıyoruz ve teknelere binebiliyoruz, değil mi?"

"Size sadece on beş dakika veriyorlar--"

"Tekneleri iki gün önceden hazırlayıp, erzakla birlikte ters çevireceğiz."

"Ama sizi denizde ne kadar açıkta bırakacaklarını umursamıyorlar. Bir keresinde açık bir teknede iki hafta geçirdim ve iki güne dayanamayacağınızı biliyorum. Maruz kalma--"

"Galveston'a vardığımızda," diye zaferle sözünü kesti Cappy, "Mike Murphy'ye güzel, sağlam, ikinci el bir motor kruvazörü aldıracağım, otuz sekiz veya kırk fit uzunluğunda, bolca güç ve yarım düzine kişi için konforlu yaşam alanları olan. Mike ekstra yağ ve benzin deposu ayarlayacak ve bu kruvazörü ana güverteye
getireceğiz ve onu orada bir beşikte, etrafında askılarla,
bir dakika içinde kargo vinciyle birlikte kaldırmaya hazır bir şekilde dinlendireceğiz.
Ben o küçük kruvazörde bir çipin altındaki böcek kadar rahat olacağım ve
cankurtaran botlarını çekeceğiz. Böylece her şey hallolacak -- ve olmazsa
bu işin patronunun kim olduğunu bilmek istiyorum, her neyse!"

Bay Skinner, Kaptan Matt Peasley'e gizlice baktı ve başını neredeyse fark edilmeyecek şekilde salladı, sanki "Ona teslim olsan iyi olur, Matt.
demesi gereken biri gibi. Onu senden daha uzun zamandır tanıyorum; "Eğer bu onu öldürürse istediğini elde edecek."
Ve Matt ipucu aldı ve sonuç olarak yaklaşık altı hafta sonra Cappy
Ricks, sadık liman kaptanı ve aynı derecede sadık liman mühendisi eşliğinde Sunset Limited'e binerek Galveston'a doğru yola çıktı. Ve Galveston'da Cappy Ricks'in şimdiye kadar sahip olduğu tek gerçek tatil başladı.

BÖLÜM LI

Başlamak için, katır ve at kargosu için konaklama yerlerinin kurulumunu denetleme görevi vardı. Cappy özellikle güverte altındaki havalandırma sistemiyle ilgileniyordu çünkü
atlara düşkündü ve kargoyu tek bir hayvan bile kaybetmeden teslim etmeye karar vermişti. Mekanik olarak sıradan bir düşünceye sahip olmadan, Terry Reardon'ın yardımıyla, sorumlu İngiliz veterinerlerin memnuniyetle kabul ettiği birkaç öneride bulundu.

Ancak Cappy, yolculuğun gerçek keyfini atların indiği
kırılan ağıllarda buldu. Hepsi genç
ve hayat dolu ve tam yüzde doksanı sadece
halter kopuktu. Kurada, ataları nesiller boyunca Nevada'da vahşice dolaşan birçok kanun kaçağı vardı; ve teslimat sözleşmesi, kabul edilecek bir atın kırılmış olması gerektiğini belirttiğinden -Tanrı işareti korusun!-
Terence Reardon'ın beş dakikalık öfkeli atış ve ciyaklamanın ardından kırılmış olarak geçen bir atı gördükten sonra söylediği gibi-
Cappy Ricks ahıra gelen ilk ve ayrılan son kişilerden biriydi.
En üstteki korkulukta tüneyen, günde bir düzine kez, büstü beş dolara hayatlarını ve uzuvlarını riske atan sıska, düz karınlı sınır muhafızlarına cesaretlendirme boruları çekti.

Birden fazla Çin Denizi tayfunu ve Batı Hindistan kasırgası atlatmış olan Mike Murphy ve Terence Reardon, insanların herhangi bir miktar para için böyle riskler almasına hayret ediyorlardı. Cappy'nin vaquerolar için en az beş yüz dolarlık küçük ödüller asması nedeniyle, Cappy Ricks'i gizlice bir suç ortağı olarak görüyorlardı. "Kötü bir
şey" yaşadıklarında, Cappy'yi her zaman iki dakika kalmak için on dolar ve sınırın üzerindeki her dakika için beş dolar teklif etmeye ikna edebilirlerdi - ki bu sınır nadiren iki dakikaya ulaşırdı. Ayrıca, Cappy, bir maceracı her bacak ile eyer arasına bir dolar koyabileceğini ve at teslim olduğunda dolarları orada tutabileceğini düşündüğünde iki gümüş dolar sağlamaya istekliydi. Cappy'ye birkaç eğitimli at koşturdular
ve bir fare kokusu almaya başlamadan önce banka hesabını önemli ölçüde tükettiler.

Genç İngiliz askeri için bineklerin kaderiyle görevlendirilen bu ova sakinleri için, Cappy Ricks, Cap olarak bilinirdi.
Son atlar kırık olarak geçip büyük _Narcissus_'a bindirilmeden önce, Cappy her at çobanını ilk adıyla veya lakabıyla tanıyordu ve Rio Grande boyunca gelişen, daha önce duyulmamış birçok şans oyununun inceliklerini öğrenmişti. O, cooncan konusunda uzmandı ve Pangingi onu büyülemişti; sonra ona Meksika
monte'sini öğrettiler ve değersiz bir kişi destedeki bir as'ı çaldı,
bunun üzerine herkes Cappy'ye sevinçle saldırdı, o da arkadaşı Sam Daniels, ekibin başı, kötü bir arkadaş grubunda olduğunu ve diri diri derisinin yüzüldüğünü özel olarak öğrendiğinde, yukarı şehre gidip özel olarak yapılmış zarlar satın aldı ve bunları utanmazca bir kumar oyununa
soktu, böylece eşiti fazlasıyla yakaladı. Dünyada bir kötü kovboy çetesinin hile yaptığından şüpheleneceği son adamdı; hepsi, oldukça aptalca bir şekilde, onun beyninden daha fazla parası olduğunu düşündüler.

Ancak sonunda _Narcissus_ yüklendi, Cappy sahibinin süitine taşındı ve yeni bulduğu arkadaşları, alt güvertede kargoya hizmetçilik yapmakla meşgul olmadıklarında geçici bir güverte evinde kaldılar. Ve Cappy'nin motor kruvazörü beşiğe yatırılmış, ana güverteden kıç tarafa fırlatılmaya hazır haldeyken, _Narcissus_ Galveston'dan
kayarak Meksika Körfezi'ni geçerek Le Havre'a doğru horlamaya başladı.

Ancak Mike Murphy mutlu değildi. Kargoyu incelemek için aşağı inmekte ısrar eden ve bunun sonucunda bir seyis gibi kokan Cappy Ricks'e kızıyordu. Dahası, Michael artık Blue Star Navigasyon Şirketi'nin liman kaptanıydı ve geminin kaptanı değildi; ve _Narcissus_ karadan görünmeden önce Mike geminin dümeninin kesinlikle yetersiz olduğunu, aşçının savurgan olduğunu, birinci subayın çok geveze olduğunu ve kaptanın çok rahat olduğunu keşfetti.

Ve bir zamanlar komuta ettiği bir gemideki bu koşullar Murphy'yi fazlasıyla rahatsız etti. Terence Reardon da hemen hemen aynı ruh halindeydi. Liman mühendisi olarak makine dairesini inceledi ve en sevdiği maymuncuğun kaybolduğunu, ana kazanda iki sızdıran boru olduğunu, kül kaldırma makinesinin dengesiz olduğunu, Narcissus'taki halefinin Terence'in taşıdığından on pound daha az buhar taşıdığını ve kondansatörde bir sorun olduğunu gördü. Makine dairesi mürettebatı Terence, Mike Murphy'ye bir "serseri" çetesi olarak tanımladı ve geminin Amerika Birleşik Devletleri'ne geri dönmesi gerektiğinde kapsamlı değişikliklere dair karanlık ipuçları verdi. Bir keresinde, _Narcissus_'u liman mühendisi olmak için terk ettiğinde, onu eski birinci yardımcısına verdiğinde, bunu beklemiş olabileceğini söyleyecek kadar ileri gitti; çünkü kendisi hariç, iyi bir şef olabilecek bir birinci yardımcıyı hiç görmemişti!

BÖLÜM LII

_Narcissus_'un Galveston'dan ayrıldığı gün, Alman denizaltısı
V-l4, Zeebrugge'deki üssünden, ona normal bir üç haftalık yolculuk için yetecek kadar petrol ve torpidolarla ayrıldı ve derhal bilgi ve inancın komutanına avın iyi olacağını söylediği Atlantik'in o bölümüne doğru yola çıktı. Ve aslında o kadar iyiydi ki, mürettebatının çok büyük bir tiksintisine rağmen, periskopunda nöbet tutan adam batıda büyük bir yük gemisi olduğunu bildirdiğinde, stoklarında sadece iki torpido vardı. V-l4 hemen suya daldı ve yük gemisini yakalamak için hesaplanan bir rotada ilerledi, ki bu geminin şu anda U.S.S. _Narcissus_ olduğu keşfedildi. V-l4'ün kaptanı neredeyse ağzını yaladı. _Narcissus_'u duymuştu. Amerika Birleşik Devletleri'nin tarafsızlık yasaları, Galveston'dan ayrıldığında telsizle onun hakkında bir şeyler duymasını engellemişti, ancak yine de onu arıyordu, New York'tan gelen bir Hollandalı gemi, tetikte bir Alman baş yardımcısı ile Kopenhag'a uğradığından beri, o noktadan, o yardımcının taşıdığı mesajlar doğrudan Alman Amiralliği ofisine doğru yer altına gitmişti. _Narcissus_ ile ilgili bilgiler kısa ama aydınlatıcıydı:
Galveston'dan Le Havre'a İngiliz Hükümeti için at taşımak üzere kiralanmıştı ve denizaltı filosuna her ne pahasına olursa olsun onu alma emri verilmişti.

V-l4'ün Kaptanı Emil Bechtel'in hiçbir şekilde Demir Haç'ı yoktu ve periskoptan yaklaşan _Narcissus_'u incelerken, şanslıysa bu büyük ve kaba teknenin kendisine bir tane getireceğini düşündü. Sadece iki torpidosunun kaldığını hatırladı ve bu koşullar altında durup düşündü.

Açıkçası - _Narcissus_ düşman için at ve katırlarla yüklü olduğundan kaçak mal taşıyordu - kaçmamalıydı. Öte yandan, son zamanlarda bir miktar tatsızlık yaşanmıştı çünkü Başkan
Wilson gemilerin batırılmasına uyarıda bulunmadan itiraz ediyordu ve
Narcissus_ bir Birleşik Devletler vapuruydu. Sonuç olarak, eğer uyarıda bulunmadan torpido atarsa, huysuz Kayzer
Kaptan Emil Bechtel'e halk arasında keçi olarak bilinen şeyi yapabilirdi; oysa,
diğer yandan, uluslararası hukuka uyarsa ve onu batırmadan önce mürettebatını güvenliğe alırsa, telsizinin yakınlara bir devriye botu çağırma ihtimali vardı --Bechtel bir saatten az bir süre önce bir tane görmüştü-- ve devriye botlarının periskopu gördüklerinde onu parçalamak gibi kötü bir alışkanlıkları vardı.

Ayrıca, hain İngilizlerin denize açıldıktan sonra gemiye birkaç tane altı inçlik top yerleştirmiş olması da mümkündü --ve Alman, iyi yerleştirilmiş altı inçlik bir merminin gemisini dibe vuracağını biliyordu. Üstelik gün batımıydı; yarım saat sonra alacakaranlık olacaktı; _Narcissus_'un hızı hakkında hiçbir bilgisi yoktu ve kaçmaya çalışabilirdi, bu yüzden torpidolarıyla ıskalarsa yüzeye çıkıp onu bombalamak zorunda kalabilirdi. Dahası, eğer ona saldırırsa ve o kaçarsa,
Berlin'de bıyıklı yaşlı bir beyefendi vardı ve Kayzer yapmazsa ona bir şeyler yapacaktı.

Ancak, Alman'ın önünde açık bir yol vardı.
Düşüncesine göre, Amerika Birleşik Devletleri ile heyecanlı diplomatik karmaşa sırasında,
yapsa da yapmasa da lanetlenecekti; ama yapsa da ve bunu
kimse kanıtlayamazsa, yaşlı Von Tirpitz hiçbir soru sormayacaktı.

"Ona vereceğim," diye sonuca vardı Kaptan Emil Bechtel; ve
hazırlanması için söz verdi. Bir dakika sonra Cappy Ricks, kaptanı ve Mike Murphy ile Narcissus'un köprüsünde akşam yemeği sonrası purosunu içerken,
sancak tarafına doğru işaret etti.

"Bir köpekbalığı veya kılıç balığı veya başka bir şey, sudan sıçrayarak geliyor," dedi. "Onun
izini
görebiliyorum."

Mike Murphy, Cappy'nin işaret ettiği yöne şöyle bir baktı,
bu sırada _Narcissus_'un kaptanı deniz gözlüğüne uzandı ve
tembelce gözlerine götürdü.

"Köpekbalığı lanet olsun!" diye bağırdı Murphy. "Bu bir torpido ya da ben bir Çinliyim!
Sancak tarafına doğru!"

Makine dairesi telgrafına atladı ve Tam Hız
Arkasına doğru sıkıştırdı; sonra dümenci evine daldı ve geminin çanını öfkeyle çalmaya başladı, mürettebatı tekne eğitimine çağırdı, bu arada endişeli gözleri beyaz çizginin kendilerine doğru hızla ilerlediğini fark etti. Neyse ki, rüzgar geminin liman tezgahındaydı ve dümenci dümeni çevirirken büyük gemi hızla ve kolayca düştü, aniden tersine dönen şaftının gürültüsü gemiyi epeyce sarstı. Cappy Ricks'e göre gemi, İspanyol gemli gördüğü broncolardan biri gibi ayakta durmalıydı; ancak tam yol alan büyük bir gemi çok ani bir şekilde durdurulamaz ve _Narcissus_ torpidoya mümkün olduğunca az hedef sunmak için dönerek yoluna devam etti.

"Başarabilecek miyiz, Mike?" diye sordu Cappy Ricks çok küçük, hayret dolu bir sesle.

Mike Murphy döndü ve sahibini dirseğinin dibinde buldu.

"Umarım öne doğru çarpar," diye cevapladı. "O motor kruvazörü kıç tarafına yatırılmış ve onu kurtarabiliriz. Bizi hiç selamlamadılar - ah-h-h, ıskaladık!"

Torpido uçup gitti ve büyük kör pruvayı üç fitten daha az bir farkla ıskaladı.

"Sanırım bizi yine de yakalayacaklar," diye mırıldandı Mike Murphy sessizce;
"ama savaşarak batacağız."

Ve _Narcissus_'un kaptanını, uçan torpidonun ardından boş boş bakan kaptanını hiçe sayarak, Tam Hız İleri'yi çaldı ve
konuşma borusundan şefe, elinden geldiğince onu bağlamasını söyledi; sonra dümeni hala sert sancaktayken, gemiyi olabildiğince küçük bir daire şeklinde çevirdi ve torpidonun yakın zamanda geçtiği rotaya doğru tam hızla geri götürdü.

"Bu harika bir zamanlamaydı - sonuncusu," diye hayranlıkla Cappy
Ricks'e bildirdi. "Onu otuz saniye sonra görseydik--"

"Nereye gidiyorsun, dostum?" diye bağırdı Cappy çılgınca.

"O adama bir sürpriz yapacağım," diye homurdandı Murphy. "İlk atış ıskaladıktan sonra bizim ona doğru koşmamızı bekliyordu--ve ben ona doğru koşuyorum!
Yaylanırsam bir sonraki atışla beni yakalayamayabilir--ve ona çarpabilirim! Bir şans vereceğim. Periskopuna karşı gözlerini açık tut."

V-l4'te Kaptan Emil Bechtel hiçbir şey söylemedi, ama çok düşündü--ilk torpidosunun avını ıskaladığını gördüğünde. Şimdi
başına gelecekti; bir şeye başlamıştı ve devam etmesi gerekiyordu. Ve,
Narcissus'un topuklarını gösterip zikzak bir rota
izleyeceğini tahmin ederek, atlı nakliye aracı ona doğru yaklaşırken hemen son torpidosunu fırlattı.

Ancak, ilk torpidodan kaçan vapur, onun tiksintisine rağmen,
öngördüğü gibi gitmedi. Bunun yerine, topuklarının üzerinde dönmeye devam etti, tekerleğinin her dönüşü onu ikinci torpidonun rotasından
çıkardı, çünkü denizaltı geminin biraz önünde ateş etmişti, eğer iki dakika boyunca rotada devam ederse, devasa füzenin yolunun üzerinden geçeceğini biliyordu. Bu yüzden yine ıskaladı - torpido kıç tarafının altından kaydı - ve
işte o şeytani atlı nakliye aracı tam hızla ve dişlerinde bir kemikle ona doğru geliyordu.

"Oyun bitti," diye mırıldandı Bechtel ve daha derine dalmak için emir verdi, çünkü periskopunu o köprüdeki meraklı gözlere gösterme riskini göze alamazdı. On dakika bekledi, denizaltı yaklaşan nakliye gemisinin yolundan kör bir şekilde
çıkarken; sonra, _Narcissus_'un onu geçtiği sonucuna vararak, yukarı çıktı ve etrafına bir göz attı. Haklıydı. Kıç tarafında bir kablo uzunluğu ve liman tarafında bir kablo uzunluğu daha olan gemi, kararan denizin üzerinde ilerliyordu ve Kaptan Emil Bechtel artık onu yakaladığını biliyordu; bu yüzden hemen yüzeye çıktı.

Sancak tarafındaki tarafına bakan Mike Murphy, periskopunun hızla yukarı
çıktığını gördü; sonra kulesi belirdi; sonra kaplumbağa güvertesi, daha yükseğe
çıkmadan ve su yanlarından aşağı
aşağı akmadan önce, bir anlığına su yüzeyinde parladı.

Cappy Ricks'in endişeli yüzü narin bir yeşile döndü; sanki sadece o sert kişilikte kurtuluşu umut edebilirmiş gibi, zorba liman kaptanına baktı. Murphy bakışı yakaladı, başını salladı, makine dairesi telgrafına doğru yürüdü ve durdurmak için kolu çevirdi.

"Faydası yok, efendim," diye bilgilendirdi Cappy'yi. "O Hollandalının torpidoları bitti, bu yüzden
bize ateş etmeye geliyor. Biz de gidip cenaze masraflarından tasarruf edeceğiz." _Narcissus_'un kaptanına döndü. "Kaptan, ben köprüde kalıp o adamla tüm görüşmeleri yürüteceğim; arkadaşlarınızı toplayın,
herkesi toplayın ve gemiyi aceleyle terk etmeye hazır olun. Önce
motorlu kruvazörü alın."

Kaptan aceleyle uzaklaşırken, Terence Reardon köprüye geldi.
Liman mühendisinin kasvetli yüzü gözyaşlarını haber veriyordu, ancak Cappy Ricks daralmış göz kapaklarının ardından gözyaşlarını değil, cinayetin ışığını gördü. Terence
konuşmadı, ancak düşünceli bir şekilde piposunu tüttürdü ve Murphy ve Cappy Ricks ile birlikte denizaltının güvertesindeki sümüklü kapağın geriye doğru kaymasını ve
uzun, ince, üç inçlik topunun devasa bir engereğin dili gibi belirmesini izlediler.

Topun kıçının etrafında kafalar belirdi; böylece Michael J. Murphy bir
megafon alıp bağırdı:

"_Hayır! Hayır!_" sözlerine "Ateş etmeyin!" anlamına gelen
çılgınca bir pantomim eşlik etti.

Kaptan Emil Bechtel çok rahatlamıştı. İnsanlık dışı bir adam değildi,
hatta, daha önce de gösterildiği gibi, ulusal çıkar uğruna,
bir gemiyi uyarıda bulunmadan batırabilirdi.
İki torpidoyu da
ıskalamışken, artık ulusal
komplikasyonlar durumunda, uluslararası hukuku ihlal etme girişimini iddia eden herhangi bir yeminli ifadeyi şiddetle reddedebilirdi ve hükümeti onu desteklerdi. Bu bilgi onu hem neşeli hem de nazik yaptı, çünkü _Narcissus_'un sancak tarafına doğru yaklaşık yüz yarda kadar ilerledi ve Kaptan
Michael J. Murphy'ye geminin mürettebatını kurtarmak için sadece on beş dakikası olduğunu bildirdi; Michael J. kendini her santimiyle bir denizci olarak kanıtladı, Terence P. ise bir deniz mühendisi olduğunu kanıtladı. Liman kaptanının o denizaltı komutanına bağırmadığı, sıradan veya denizcilikle ilgili bir hakaret
sözü varsa, liman mühendisi onu sağladı. Cappy Ricks hayatı boyunca hiç bu kadar zengin, cüretkar, yağcı
sövgüyü dinlememişti; sıradanlığın seviyesine yükseldi ve bir
sanat eserine dönüştü. Cappy dehşete düşmüştü.

"Çocuklar! Çocuklar!" diye yalvardı. "Bu korkunç!"

"Bir Alman'dan ne bekliyorsunuz, efendim?" diye sordu Murphy. "Korkunçluk
onun ikinci adı."

"Siz ikinizden bahsediyorum--ve dilinizden. Kes şunu! Beni kirleteceksin."

"Eh, özür dilerim," diye cevapladı Terence Reardon felsefi bir şekilde, "Sanırım dökülen süt için ağlamanın pek bir faydası yok--musha, şimdi ne yapıyorlar?"

"Aşağıdan katlanabilir bir botu yukarı çekiyorlar," diye açıkladı Mike Murphy. "Bu, bize binecekleri, ambarlara bombalar yerleştirecekleri ve bizi o şekilde batıracakları anlamına geliyor. Yardım için telsizle
haberleştiğimizi ve bir devriyenin cevap verdiğini çok iyi biliyorlar; bu yüzden--"

"Küfür yok!" diye bağırdı Cappy.

"Yani bizi bu kadar küçük bir topla mermi ateşiyle batırmaya çalışmayacağına karar verdi. Beş dakika içinde hava kararacak ve işini bitirmeden
ateşin alevi veya topun raporları devriye botunu buraya yönlendirebilir diye korkuyor. Oh, wirra, wirra!"

Murphy'nin tahmini doğru çıktı, çünkü konuşmasını
tamamlamadan önce denizaltı komutanı onu selamladı ve iskelesini indirmesini emretti. Terence P. Reardon'ın gözleri savaş arzusuyla
yanıyordu. "Athlone'un en büyük silahı ol," diye haykırdı, "eğer gemiye geliyorlarsa, elbette onlara ulaşabiliriz!"

Murphy'nin öfkesi onu sardığı kadar aniden kayboldu; Terence'e sevgiyle, onaylayarak gülümsedi.

"Sen elindeki maymuncukla, ha Terry, oğlum? Ve onlar otomatik
tabancalarla ve onları kullanmak için bir bahane arıyorlar, ayrıca taşıyacakları nitrogliserin ve barut bombalarından bahsetmiyorum bile - herkesin katıldığı bir kavgada ortalıkta dolaşan şeytani kötü bir şey mi?" diye sordu.

Terry'nin yüzünde derin bir hayal kırıklığı vardı.

"Hepimizi teknelerde görecekler," diye devam etti Murphy; "sonra aşağı inecekler, bombaları yerleştirecekler, denizaltına geri dönmeleri için zaman kazandırmak için yavaş bir fitil yakacaklar - ve sonra-"

"Gemide bu kadar zavallı aptal yaratık varken mi?" Cappy Ricks titrek bir sesle konuştu.
"Korkunç! Korkunç! Bunun için onları öldürebilirim."

"Bundan daha büyük bir suç için onları öldürebilirim," diye hatırlattı liman kaptanı. "Bizi uyarmadan iki kez batırmaya çalışmadılar mı? Kahretsin! Şu anda yasanın kırk kulaç ötesindeler."

BÖLÜM LIII

Cappy Ricks hayatında ilk kez tesadüfen mali ve fiziksel tehlike altındaydı. Yaşlıydı ve tüm nezaket unvanına rağmen bir kara kurduydu; ancak damarlarında uzun bir savaşçı atalar dizisinin kanı akıyordu. Şimdi aklına hayatı boyunca hiç "Yeter" diye bağırmadığı geldi; köşeye sıkıştığında ve muhtemelen yenildiğinde, her zaman kendi kendine bir oturum düzenlediğini ve tilki gibi davranarak bir çıkış yolu planladığını. Bu yüce anda, şimdi ona
yiğit Lawrence'ın sözleri geldi: "Gemiyi terk etme!" Ona ilham
verdiler; son çeyrek saatin heyecan verici olaylarının şokuyla uyuşmuş çevik yaşlı beyni, felçten kurtuldu; beş fit dört inçlik küçük bedeni, aniden gelen parlak bir fikrin etkisiyle heyecanlandı.

"Buldum!" diye fısıldadı. "Kutsal Pembe Parmaklı Peygamber adına, yapılabilir!
Mike, denizaltı sancak tarafına yatıyor. Kaptana iskele geçidini indirmesini söyle."

Murphy köprünün ucuna koştu ve emri haykırdı. Sonra
geri döndü ve o, Terence ve Cappy Ricks kafalarını bir araya getirdiler
ve Cappy Ricks kısa, aydınlatıcı cümlelerle dehasının meyvesini ortaya koydu.

Bitirdiğinde, "Söyle bana," diye yalvardı, "bu plan uygulanabilir mi?"

"Olabilir efendim," diye onayladı Mike Murphy.

"İstediğim her şeyi yaparım," diye neredeyse havladı Terry Reardon.

"Bu biraz kavga demek - muhtemelen biraz da öldürme."

"Üzgünüm ama o Hollandalıyı öldürmekten kalbim kırılacak," diye cevapladı Terry. "Shtill, biraz yardıma ihtiyacımız olacak, sanırım."

"Başaracağız, yoksa insan doğasını yargılayamam. Mike, katırcıların ve broncho avcılarının patronu Sam Daniels'a haber ver. Sam eskiden bir Teksas Korucusuydu."

Bunun üzerine Sam Daniels çağrıldı ve atlayışta geldi.

"Sam, canım oğlum," dedi Cappy sakin bir şekilde, "o denizaltıyla cehennemi yaşatmak için gönüllüler topluyorum. Ambarlara bombalar
koyacaklar ve gemiyi havaya uçuracaklar."

"Beni de sayın, Kaptan," diye cevapladı Sam Daniels lakonik bir şekilde. "Birkaç çocuğu
çağırmamı ister misiniz?"

"Evet, yaklaşık üç gerçek çocuk var--altı atıcı kullanmada becerikli çocuklar."

"Sanırım sınırdaki çocukların çoğunun silahları savaş çantalarında. Gidip onları bir araya getireceğim."

Bunu yaptı--yaklaşık üç dakika içinde; bu sırada denizaltının katlanabilir botu
su indirilmişti ve _Narcissus_'a doğru çekiliyordu.
Efendisi onlara liman geçidine doğru çekmelerini söylerken, Sam
Daniels fark edilmeden Üç Numaralı ambar kapağına kaydı, iki at çobanı da aynı gösterişsizlikle geçitten aşağı İki Numaralı ambar kapağına doğru kayboldu ve üçüncü bir adam öne çıkıp Bir Numaralı'ya doğru gitti. Tuzak kurulmuştu.

Kirli tulum giymiş, üniforma şapkası rütbesini belirten tıknaz genç bir teğmen, dört
bomba taşıyan jackie'nin ardından hızla arkadaşına yaklaştı. Beşinci bir adam teknede kaldı ve _Narcissus_'un uzun siyah tarafından bir
tekne kancasıyla tekneyi savuşturdu. "Burada kim komuta ediyor?" diye sordu Alman, mükemmel bir İngilizceyle.

"Ben ediyorum," diye cevapladı _Narcissus_'un kaptanı ve bir adım öne çıktı.

"O zaman acele edin ve botlarınızı karşıya geçirin. Gemiyi bombalayacağız ve
bombalar patladığında gemide kalan olursa bu onun hatası olacak, bizim değil."

Motor kruvazörü çoktan denize atılmıştı ve iki gündür vinçlerle sallanan cankurtaran botları
hızla doldurulup indirildi. Her bot gemiden uzaklaştığında, denizaltı teğmeni, botun sorumlusuna _Narcissus_'un limanında kalması ve kruvazöre çekme boyacılarını geçirmeden önce gemiden iyice uzaklaşması emrini verdi.

"Bütün adamlarınız gemiden indi mi?" diye sordu subay, kaptan son bota binip indirme emrini verdiğinde.

"Hepsi gitti; hepsini saydım," diye cevap verdi.

Alman, tekne karanlıkta kaybolana kadar bekledi ve ardından
komutuna döndü.

"Devam edin!" dedi kısaca; ve dört adamının ardından, atlar gemiye alındığında onları barındırmak için
Üç Numaralı ambarın çaprazına inşa edilmiş, kertikli geçici geçitten aşağı doğru yol gösterdi.

İlerlemelerini kolaylaştırmak için, Terence Reardon gemideki tüm elektrik ışıklarını
yaktı ve ekip hızla alt ambarlara doğru ilerledi, burada iki bomba yerleştirdiler ve etraflarına çift sıkıştırılmış
balyalanmış saman yığdılar, fitil balyaların altından çıktı.
Gemide bir delik açmanın yanı sıra, patlamadan sonra gemiyi ateşe verme gibi ek bir önlem de alıyorlardı.

Bombaların yerleştirildiği noktadan, her iki tarafında atların kuyruklarıyla sıralanmış uzun bir ara sokak, her biri sert havalarda onu sıkıca saracak ve ayakta tutacak kadar geniş ve uzun bir ahırda özenle kutulanmış, öne ve arkaya doğru bölmelere doğru uzanıyordu. Ve bu ahırlardan birinde, güvenebileceği bir atın kuyruğuna yakın, eski Teksas Korucusu Sam Daniels, bir gözü ahırın köşesinde, sakince olup biteni izliyordu. Bir şey ona, bombaları o ambarda ayarladıktan sonra, düşmanın diğer ambarların dibine benzer bombalar yerleştirene kadar fitilleri yakmayacağını söylüyordu; sonra, her şey hazır olduğunda, fitili yakmak için her ambarın içine bir adam gönderilecek, güverteye koşturacak, bekleyen tekneye inecek ve fitiller patlayan kapsüllere kadar yanmadan önce tehlikeden uzaklaştırılacaktı. Böylece Daniels, adamlar kalan bombaları alıp güverteye çıkana kadar bekledi; bunun üzerine sessizce ara sokağa çıktı, elinde uzun namlulu bir kırk beşlik ve Almanlara doğru hızla yürüdü, Almanların sırtları artık ona dönüktü. Ara sokağın yarısında, üst güvertedeki yüz katırın ağırlığını desteklemek için geçici olarak yerleştirilmiş ağır altıya altı inçlik dikmelerden birinin üzerinde, o ambardaki devreyi kontrol eden elektrik anahtarı vardı ve Sam Daniels uzanıp anahtarı çevirdi. Ambar anında karanlığa gömüldü; ve sonra atlı konuştu:

"Hey, siz Hollandalılar! Olduğunuz yerde kalın! Daha fazla ilerlemeden önce sizinle küçük bir
powwow yapmak istiyorum."

Bunu söyledikten sonra, karanlıkta Meksikalılar ve haydutlarla savaşırken edindiği engin deneyimden dolayı zeki Bay Daniels hemen uzandı. Düşmanın
sesini duyunca sarsılıp ateş etmesi durumunda, mermilerin üzerinden geçmesi için
bolca alan olmasını tercih etti.

"Kim var orada?" diye sordu teğmen İngilizce; ve Teksaslı, kararlı, kararlı sesi sayesinde Alman'ın sarsılmadığını ve
adamlarının kendisi söylemediği sürece ateş etmeyeceğini biliyordu.

"Harika bir şey, bu deniz disiplini!" diye kendi kendine konuştu Bay Daniels. Yüksek sesle şöyle cevap verdi:

"Altı atıcıyla yapılmış en hızlı, en düz küçük kanat atışı, ihtiyar!"

"Ne yapmayı amaçlıyorsun, dostum?"

"Size iyi bir tavsiyede bulunmayı amaçlıyorum; ancak bunu kabul edip etmemeniz benim için
önemsiz bir konu. Bu ambarın
karşılaştırmalı karanlıkta olduğunu göreceksiniz.
Karşılaştırmalı diyorum çünkü ambar boşluğundan üst güverteden belli bir miktarda ışık yansıtılıyor ve
siz ve adamlarınız o ışıkta duruyorsunuz, oysa ben karanlıktayım.
Sizi
görebiliyorum ama siz beni
göremezsiniz. Elimde kırk beş kalibrelik bir tabanca ve
yedekte bir tane daha var. Beşiniz var, adil bir hedef oluşturuyorsunuz ve adil bir hedefi nadiren kaçırırım. Beşinizi
beş saniyede öldürebilirim. Elbette bazılarınız silahımın
flaşında ateş edip beni yanlışlıkla öldürebilir; ancak--bu konuda
yanılmayın oğlum--ölmeden önce sizi ve çetenizi yakalarım. Şimdi, o zaman, hangisini yapmak istiyorsunuz--yaşamak mı yoksa ölmek mi?
Size karşı adil olacağım ve size bir seçenek sunacağım. önemli--ki bu, bize o iki torpidoyu fırlattığında olduğundan daha fazla. Konuş,
kardeşim! Ben gergin bir adamım ve gerilimden hoşlanmam."

Alman teğmen, henüz diğer bombalara dokunmamış ve emir almak için ona
durgun bir şekilde bakan adamlarına baktı. Alt
dudağını yaladı ve kaşlarını çattı, sertçe iç çekti--ve otomatik

makinesine hızla uzandı. Karanlık ara sokaktan bir alev çizgisi çıktı ve Alman'ın kolu yan tarafında gevşekçe asılıydı. Omzunda bir kurşun vardı.

"Sana bir kanat atışı olduğumu söylemiştim!" diye onu nazikçe uyardı ova sakini.
"Bir tercümana ihtiyacım olmasaydı bunu kalbine saplardım. Seninle birlikte olan bu uşakların sadece
anadillerini konuştuklarını düşünüyorum."

"Ne yapmamı istiyorsun?"

"Öncelikle, o yüksek patlayıcıyı olduğu yerde bırakmanı istiyorum.
Sonra tüm silahlarını yere koymanı ve adamlarının da aynısını yapmasını istiyorum."

Alman dersini almıştı ve ihtiyatsızca yiğitliğin iyi bir iş olmadığı sonucuna varmıştı. Kemerini çıkardı ve yere düşürdü; onun bir sözü üzerine adamları da aynısını yaptı, bunun üzerine Daniels ayağa kalktı, elektrik düğmesini açtı ve kendini ve topçularını işgalcilerin bakışlarına açtı.

"İleri; bir grup halinde, geçitten yukarı!" diye emretti.

İtaat ettiler. Teksaslı, kılıflarında otomatik silahlar takılı küçük kemer yığınının yanından geçerken onları topladı ve takip etti.
Alay ana güverteye ulaşmadan hemen önce onları durdurdu ve ıslık çaldı--bunun üzerine Michael J. Murphy, Terence P. Reardon ve Cappy
Ricks ambarın kenarına gelip aşağı baktılar.

"Bakın, kim geldi!" diye bağırdı Cappy kötü niyetle. "Beş sevimli küçük korsan, _Narcissus_'umu sana hiç lanet etmeden batıracaklar! Mike, demirleri getir. Terence, oğlum, kendine hakim ol. Eğer ben emir verene kadar o maymuncuk anahtarını kullanırsan, Blue Star Navigasyon Şirketi yeni bir liman mühendisi alacak. Bu adamların giysilerini çıkar. Sadece
şapkalarını ve dış giysilerini çıkar ve hemen yap."

"Onlara tüy dökmelerini söyle--muy pronto!_" Sam Daniels, teğmene emretti, teğmen de bu emri gözyaşlarına benzer bir sesle iletti.

Üç dakika içinde soyuldular ve birbirlerine kelepçelendiler; ayaklarına prangalar takıldı ve hızla ağızları tıkalı ve bir direğe zincirlendiler.

"Hadi bakalım, Terence, senin ve maymuncuk anahtarının işi var," diye devam etti Cappy. "Bu memurla hemen hemen aynı boydasın.
Salumbağına ve üniforma şapkasına; ve otomatikle kemerini takmayı unutma."

"Bir kuzu kuyruğunun iki vuruşuyla, efendim. Sırada ne var?"

"Bekleyen tekneye doğru koşarken, mendilini
o İrlanda kupanın üzerine tut. Burnunu siliyormuş gibi yap. Teknedeki adam, üstüne çıkana kadar seni
tanıyamayacak."

"Küçük bir sevgi dokunuşu - daha fazlası yok!" diye sevgiyle soludu Terence. "Terence ona dokunduğunda," Cappy, "in ve iniş sahnesinde dışarı çıkmaya yardım ediyor. Halen, küçük kruvazörün kırmızı ve yeşil yan ışıklarını gördü. Kırmızı, Mike Murphy Meşalesi'ni söndürdü ve Cappy Mr. Daniels, Murphy'nin ortaya çıktığı gibi, " "Sen iyi bir sporusun ve son köpek asılana kadar senin içinim." "Dostum, gerçekten minnettarım. Monterey County, California'da yirmi iki bin dönümlük bir çiftlik var-California'daki bir pazarlık ve çiftlik mülkiyeti, bu kadar çok işten çıkacak olursak. Bir erkeğin daha önce iyi bir iş için savaştığını hiç görmediyseniz, sadece izle! Bu arada Terence, katlanabilir tekneye indi ve Sam Daniels, iki kovboy ve Mike Murphy ona katılana kadar onu savuşturdu; bunun üzerine Terence bir çift küreği aldı, Murphy ise diğerini tuttu ve tekne vapurdan dışarı sürünerek doğrudan denizaltına yöneldi, denizaltı yavaş bir zille ileri geri sallanıyordu, _Narcissus_'un devasa siyah gövdesinin boş yere yuvarlanmasını izliyordu. Denizaltının taretinde, küçük güvertesindeki yarım düzine adamın figürlerini belirsiz bir şekilde gösteren bir ışık yandı. Mike Murphy'nin kuvvetlerinin yerleşimi, düşmanın, gemiye binen ekibin yerini, denizaltıya ulaşmadan önce tespit etme şansını en aza indirecek şekildeydi. Katlanabilir teknenin pruvasında, kovboylardan biri kıç tarafına dönük oturuyordu; Terence ve Mike da kürek çektikleri için kıç tarafına bakıyorlardı; ve
Sam Daniels ve diğer kovboy, kıç taraftaki çarşaflarda oturuyorlardı ve tekne denizaltının taretinden gelen yetersiz ışığın yarıçapına girdiğinde dönüp _Narcissus_'a bakmaları emredilmişti. Böylece
erken keşfedilme riskleri çok azdı.

"Çünkü," Cappy Ricks'in _Narcissus_'tan ayrılmadan hemen önce onlara bilgece hatırlattığı gibi, "Alman hem temkinli hem de küstah. Bombardıman ekibinin yakalanması sessizce gerçekleşti; komutan, adamlarımızın vapurdan teknelerle ayrıldığını gördü; _Narcissus_'un artık komuta altında olmadığını ve debelendiğini görüyor; her şeyin güzel olduğunu ve kazların yüksek sesle öttüğünü düşünüyor. Bu nedenle, şüpheleri uyandırılmadığı için hazırlıksız yakalanacak. Güvertesi, kuledeki o tek ışıkla çok loş bir şekilde
aydınlanıyor ve o ışığın tekne ekibini denizaltına geri götürmek için yeterli olduğunu biliyor. Bahsedilecek bir
deniz akıntısı yok; bu yüzden onun sizin için yolu aydınlatmak için
araç ışığını size çevirmesine gerek kalmayacak.

"Ayrıca, projektörünü kullanmak istemeyecektir, çünkü bu bir devriye botunu bu noktaya yönlendirebilir ve Terence, gemideki uzaktan görülebilecek tüm ışıkları çok dikkatli bir şekilde söndürdü, çünkü teğmenin tam olarak zaman vermiş olsaydık yapacağı veya yapması gereken şey buydu. Ve o denizaltına doğru kürek çektiğinizde, şeytan gibi kürek çekin, çünkü bombalama ekibi denizaltıya binmek ve patlamadan uzaklaşmak için aceleyle kürek çekerdi. Tahminimce, siz yan yana olduğunuz anda güvertedeki adamlar tarafından tekne kancalarına takılıp kalacaksınız. Hızlı bir kaçış yapmanın heyecanıyla, zaten kimse yüzünüze bakmayacak; onlar tanıdık tulumlarınızı ve şapkalarınızı görecekler; hatta bazıları gemiye atladığınızda size yardım etmek için el bile uzatabilir. Böyle bir yardımı küçümsemeyin; sadece sol ellerinizi uzatın ve bırakmadan önce düşmanın sağ tarafı silahlarınızı bükün - ve siz, Terry, İngiliz anahtarı--başlarının üstünde. Güverteyi bir domuz fısıltısı gibi ele geçireceksin! Sonra, Mike, gerisi sana kalmış.
Topu ben yaptım; şimdi sen ateşle.

"Denizaltının kaçmak için o kadar acele ettiğini düşünüyorum ki, güvertesindeki tüm adamlar aşağı uzanıp tekneyi içeri sokacaklar; tehlikeden
çıktıktan sonra, o katlanabiliri devirip
kendi istedikleri zaman kaldırmayı planlayacaklar. Onlar tekneyle
meşgulken onları yakala--tabii ki şüphelenmeden
gemiye binersen. Terence, harekete geçtiğin anda bağırmayı unutma--ve sana savaş ışığı vereceğim."

Bu talimatları izleyen Cappy, çok ciddi bir şekilde el sıkıştı ve köprüye doğru yola çıktı, orada projektörün branda örtüsünü çıkardı, reflektörü denizaltına doğru eğdi ve
sinirli yaşlı parmağı düğmede bekledi.

Cappy Ricks'in talimatları doğrultusunda, Mike Murphy ve Terence Reardon denizaltına doğru öfkeyle kürek çektiler - o kadar öfkeyle ki, küreklerin kürek kancalarındaki sert gıcırtısı, tekne görünmeden birkaç saniye önce, Kaptan Emil Bechtel'e yaklaştıklarını bildirdi. Onun hızlı
emriyle, güvertedeki adamlar güvertenin iskele tarafındaki alçak boru korkuluğuna
indiler ve tekne yanaştığı anda tekneyi yakalamaya
hazırlandılar. Komutanın sesini duyduğunda, Mike Murphy omzunun üzerinden hızlıca bir bakış attı, denizaltının pozisyonunu fark etti ve başını tekrar çevirdi.

"Dört vuruş daha, Terry; sonra küreklerini çek," diye alçak bir sesle mühendisi uyardı.

Dördüncü vuruşta Terence itaatkar bir şekilde küreklerini çekti; Murphy bir küreği ustaca çevirerek tekneyi düzeltti ve güvertesi sudan üç fitten daha az yüksekte olan denizaltının yanına doğru düzgün bir şekilde
attı. Cappy Ricks'in tahmin ettiği gibi, o güvertedeki adamlar tekneyi hemen pruva ve kıçtan tekne kancalarıyla yakaladılar ve o anda Cappy Ricks'in zorba çocukları avlarına atladılar.

Şans eseri, Terence P. Reardon yardım eli uzatılan tek kişiydi ve bunu küçümsemedi; Cappy'nin son talimatlarını da unutmadı. Düzgün ve bol kuvvetle maymun
anahtarını Alman'ın kafatasına indirdi; ve sonra Cappy Ricks'e, _Narcissus_ köprüsünde beklerken, eski İrlanda savaş narası _Faugh-a-ballagh!_ geldi. Kelt savaş yollarına aşina olmayanlar için, _Faugh-a-ballagh_'ın Yolu Temizle anlamına geldiğini bilin. Ve tarih, İrlanda askerlerinin bu çığlığı atıp bir yol açmadan koştukları çok az örneği kaydeder.

Savaş tarif edilemeyecek kadar kısa ve vahşiydi. Şunu söylemek yeterli ki
tek bir el ateş edilmedi--iş bunun için çok yakındı, çünkü
sürpriz tamamlanmıştı. Cappy Ricks, vapurun projektörünü kavgaya odaklayamadan bile, kavga bitmişti. Terence P. Reardon, güvenilir maymuncuğunun iki vuruşunda iki tane yaptı; Sam Daniels ve iki bronco avcısı arkadaşı, kırk beşliklerinin uzun namlularıyla bir Almanın kafasını yardı; ve Michael J. Murphy, düpedüz deli-çılgın
öfkeyle, Doğanın silahları dışında her şeyi küçümseyerek, şaşkın
Kaptan Emil Bechtel'e, Liman İşçileri Birliği'nin kuralları altında bağlanmıştı--bu, Michael J. Murphy'nin Emil Bechtel'i kucakladığını, onu kaldırdığını,
onu tombul sırtına sertçe indirdiğini, onu süründürdüğünü, kollarının üzerine diz çöktürdüğünü ve
ona şu sözlerle hitap ettiğini belirtmektir:

"Hah! (Yüzüne sağ bir yumruk.) Yapar mısın? (Yüzüne sol bir yumruk.) Sen domuz demiri parlatıcısı! (Yumruğunun topuğuyla burnunu zorla geriye doğru bükerek.) Senin (smash) (smash) kafanı (smash) deldiğimde
(smash) şapkanı tekrar (smash) Samson direğine (smash) tıkaman (smash) uzun (smash) sürecek, sen--"

"Çık önümden, Michael, evlat, bir "Onun çıtalarına tekme at!" diye mırıldandı
Terence P. Reardon, yanından geçerken.

"Sen, serseri! Ambar kapağına dikkat et; kapatmalarına izin verme,
yoksa bizi batırıp boğarlar. Bu çocuğu bana bırak, sana söylüyorum. O
kaptan ve neden kendi rütbesindeki biri tarafından öldürülmesin?"

Böylece azarlanan Terence, kana susamış eğilimlerini dizginledi. Vatandaşını
denizaltı komutanına şeytan dövmesini vurmaya bırakarak,
Terence güverteyle aynı hizada beliren başka bir kafayı çarpmak için tam zamanında açık ambar kapağına atladı.

"Bu sana bir ders olsun!" diye seslendi baygın adam arkadaşın üzerinden kayarak geminin içine doğru
geri dönerken.

Sonra kapak kapağının üzerine oturdu, maymuncuk anahtarını kapakta yüksek bir yere koydu ve gelişmeleri beklerken Sam Daniels'a omzunun üzerinden bir emir verdi:

"Bana serseriyi getir!"

"Hangisini?" diye sordu Bay Daniels.

"Elbette Alman serserisi," diye tersledi Terence huysuzca.

"Ama bütün bu serseriler Alman--"

"O tür bir serseri değil!" diye bağırdı Terence. "Teknedeki serseriden bahsediyorum."

Böylece aydınlanan Sam, tekneden bir bomba getirdi ve mühendisine uzattı. Bu arada Mike Murphy adamını tamamen tatmin edecek şekilde
bitirdi ve Terence'e kapakta katıldı, bu arada at çobanlarından biri, sakin bir kişi ve önce güvenliğe inanan biri, düşenlerden silahları topladı.

Mike Murphy, kepçeye yaklaştı ve aşağıdaki şaşkın ve şaşkın mürettebata bağırdı. Bir dilbilimci olarak Mike, özellikle Almanca'yı
kolayca
çalıştırması gerektiğinde pek de becerikli değildi; ancak kararlı bir adamdı ve her zaman elinden gelenin en iyisini yapmaktan
korkmuyordu. Sonuç olarak selamı "Hey! _Landsmann!_" şeklindeydi.

Bir şey Terence Reardon'a Michael'ın bittiğini söyledi; bu yüzden
birazını dükkâna ekledi ve bağırdı:

"_Spreckels die deutsch,_ ye wooguards?"

Sonra ikisi de gelişmeleri beklemek için geriye yaslandı. Şu anda yoldaşın ayağındaki bir ses şöyle dedi:

"Hello dere! Vat iss?"

"Vat iss? Cehennem iss! Dot's vat! Beni dinle, sen Dutchy. Ben komutanının uyarıda bulunmadan batırmaya çalıştığı atlı nakliye gemisinin kaptanıyım,
ve bu geminin güvertesinin komutasındayım, ambar kapağı açık; ve sen de suya dalıp beni yıkayamazsın. Ben emir verdiğimde,
sizin ve adamlarınızın, tek tek ve kalabalık olmadan yukarı çıkmanızı istiyorum. Ve eğer
kalkmanızı emrettikten beş dakika sonra kalkmazsanız beklemem;
taretinize bir bomba yerleştiririm, küçük tekneye geri dönerim ve
çıkmaya çalışan herkesi revolverlerle öldürüp fitilin nerede yandığını görüp söndürmek için. Teslim mi olursun, yoksa
ölmeyi mi tercih edersin?"

"Bir dakika bekle de oud bulayım," diye hemen cevapladı Alman.

Güvertenin altında bir savaş konseyi için beş dakika gerekiyordu; sonra
tercüman arkadaşın ayağına geldi ve Mike Murphy'ye
koşulları göz önünde bulundurarak yaşamaya karar verdiklerini bildirdi.
Bu arada _Narcissus_'un kaptanı kruvazörde takviyelerle
geldi ve mürettebatının mümkün olan en kısa sürede vapura geri döneceğini ve bir dakika içinde tekrar komuta altına alacağını bildirdi. Murphy'nin emriyle baygın Almanlar kruvazöre bindirildi; daha sonra, denizaltının mürettebatının geri kalanı birer birer yüzeye çıktığında silahları alındı ​​ve küçük güvertede sıraya dizildiler; bunun üzerine Michael J. Murphy sözcülerine şöyle seslendi:

"Dinle--sen! Bu denizaltının bir yerine, hepiniz güvenli bir şekilde dışarı çıktıktan sonra onu havaya uçurmak için bir saatli bomba
yerleştirmen gibi olurdu. Eğer bunu yaptıysan, ciddi bir taktik hata yapmış olursun. Onu daha uzun süre terk
edemeyeceksin. Gemi bu denizaltına bağlanıp onu çekerken, sen güvertede sessizce, koruma altında oturacaksın; ve eğer benim değerli mürettebatım havaya uçarsa, unutma, sen--"

Sözcü--bu arada baş mühendisti--"_Ach,
Gott!_" diye bağırdı ve ambar kapağına doğru atladı. Mike Murphy onu makine dairesine kadar takip etti ve yavaş yanan bir fitilin uzun bir kısmını
patlattığını gördü.

"Başka?" diye sordu Murphy.

"Dot von vas enough, eğer patlarsa," diye basitçe cevapladı Alman.

"Tamam!" diye cevapladı Mike Murphy. "Ben bir şans vereceğim ve sen de öyle.
Sen gemide kalıp o petrol motorlarını çalıştıracaksın."

Yarım saat sonra denizaltının mürettebatı güvenli bir şekilde kilit altındayken
_Narcissus_'ta, büyük yük gemisi yoluna devam etti, ardından ele geçirilen denizaltı geldi, taretinde Michael J. Murphy ve dümeninde _Narcissus_'tan bir levazım subayı vardı. Makine dairesinde kendi mühendisi, Terence P. Reardon'a bir petrol motorunun işleyişini ve elektrik ışık sisteminin sonuçlarını isteksizce açıkladı ve
tüm bu süre boyunca ölümcül maymun anahtarı liman mühendisinin
elinden hiç ayrılmadı.

Sam Daniels ve yoldaşları bir kez daha _Narcissus_'a geri dönmüşlerdi,
atlarla ilgileniyorlardı; ve gururla dolup taşan kalbiyle Cappy Ricks,
patlayacakmış gibi, denizaltının taretini
güçlü Michael J. ile işgal etti. Bir saat boyunca bu muhteşem darbeyi tartıştılar, ta ki
tartışılmayan hiçbir noktası kalmayana kadar; ardından bir sessizlik oldu,
Michael J.'nin gözleri öndeki _Narcissus_'u işaretleyen karanlık kütleye sabitlenmişti ve Cappy, Matt Peasley ve Bay Skinner'ın
muhteşem haberi duyduklarında ne söyleyecekleri hakkındaki düşüncelerini düşünüyordu.

Yaklaşık bir saat boyunca ikili arasında tek bir kelime bile geçmedi.

Sonra Cappy'nin düzenli nefes alışı Murphy'nin dikkatini ona çekti.
Koltuğunda uyuyakalmıştı, çenesi yaşlı göğsüne yaslanmıştı,
dudaklarında küçük bir
yarım gülümseme vardı. Ve Murphy ona gururla bakarken Cappy
uykusunda konuştu:

"Aman Tanrım! Mike Murphy nasıl da küfür edebiliyor!"

Terence P. Reardon kuleye çıkan küçük spiral merdivenin ayağına geldi.

"Michael, oğlum," diye duyurdu, "içten yanmalı motor geleceğin denizcilik motorudur. İki kere ikinin dört etmesi kadar basittirler. Dinle, _avic!_ Yirmi dört taşlı bir saat gibi çalışmıyor mu?
Ve bunu icat eden adam bir Al-man'dı--ona daha çok güç!
İnanıyorum ki, Al-manlar savaşta da barışta olduğu kadar büyük olsalardı, daha fazlasına ihtiyaç duymazlardı ve İrlandalılar da bunu ölçmek için!"

"İrlandalı mı?" diye sinirli bir şekilde cevapladı Mike Murphy. "Terence, övünmeyi bırak!
Tanrı İrlandalıların harika olduğunu biliyor--"

"Geniş, geniş dünyanın en büyüğü!" diye ilan etti Terence, ırkının tüm egoistliğiyle.

"Whist, Terry! Gemide küçük, yaşlı bir Yankee var; onu uyandırırsan
sana yalancı diyecek."

"Sevgili ihtiyar tilki!" diye mırıldandı Terry şefkatle ve
motorlarına geri döndü.

BÖLÜM LV

Blue Star Navigasyon Şirketi ve Ricks Kereste ve Kütük Şirketi'nin tüm ofis ekibi, Avrupa'dan döndüklerinde Cappy Ricks, Mike Murphy ve Terence Reardon'ı karşılamak ve
dolaşmalarının ve maceralarının hikayesini ilk ağızdan dinlemek için genel ofiste toplanmıştı. Ve harikulade hikaye anlatıldığında ve işler bir kez daha
başladığında, Matt Peasley, Bay Skinner, Mike ve Terence daha fazla tartışma için
Cappy Ricks'in ofisinde toplandılar. "O yarım milyon doları, o vapurun satış faturası oradaki bankaya yatırıldığında Fransız Hükümeti'nin hesabına aktarılmak üzere New York'a gönderdik," diye belirtti Matt hemen. "Ne tür bir gemi satın aldın, Cappy? Boyutları ne?"

"Ne tür bir gemi satın aldım?" diye fısıldadı Cappy. "Hımm-m-m! Bir gemi iyidir.
Dört tane satın aldım; ve -inan bana!- onlar da sandal değil. Hepsi büyük, yabancılara giden çelik tekneler, çok hızlı ve güçlü."

"Yarım milyon dolara dört tane mi?" diye haykırdı Matt Peasley inanmayarak.

"Başka birine bir buçuk milyona mal olurdu; ama--şey--peki,
görüyorsun Matt, doğru insanlarla bir vekilim vardı.
Aldığım dört geminin hepsi savaş ganimetleriydi--Alman ticaret gemileri, İngiliz kruvazörlerinin kordonunu
aşıp Kuzey Atlantik'e girmiş, Fransız kruvazörleri onları
geçip limana getirmişti. Hepsi oradaydı ve
en yüksek teklifi verene satılmak üzereydi, atlarla ve ele geçirdiğimiz denizaltıyla
oraya vardığımızda.
"Bunlar için yarım milyon teklif verdim, ki bu muhtemelen onları inşa etmenin maliyetinin yaklaşık yarısıydı; ve bana karşı teklif veren bir Fransız ve bir İngiliz vardı. Her biri beni tepeden tırnağa kadar doldurdu ve gemiler
bir Fransıza kadar yıkıldı; ama benim bir
rakip olduğumu anladığında--benim Monsieur le Capitaine Ricks olduğumu--bana
öyle diyorlardı, Matt--bir Alman denizaltısını ele geçiren ekibin komutanıydım, sağlam ve her iki tarafta da tek bir adam kaybı olmadan--diyor ki Matt, her şey ters gitti!

"O ve İngiliz bir konferansa girdiler; ve sonuç şuydu ki,
Fransız teklifini verdi ve yüzde onluk onaylı çekini kaybetti. Bu, İngiliz'i bir sonraki en yüksek teklifi veren kişi yaptı; ve teklifini verdi ve gemileri bana bıraktı! Sonra İngiliz benimle el sıkıştı ve Fransız beni öptü. En azından
onlara kaybettikleri kaporayı iade etmek yapabileceğimi düşündüm ve onlar da kabul ettiler. Sonra Fransa Cumhurbaşkanı bunu duydu ve beni görmek için
Brest'e geldi; o da beni öptü ve bana Legion of Honor Subay Haçı'nı verdi. Ona sadece rütbeli bir er olduğumu söylemedim. Ah, hayır! Hiçbir şey olmadı. Monsieur le
Capitaine Ricks olarak tanıtıldım ve bu işi halletti. Tüm nezaket ünvanıma rağmen bir subaydım; ve Haçı aldım çünkü Punch'tan daha fazla gurur duyuyordum o.

"Sonra Temsilciler Meclisi toplandı ve Fransız ve İngiliz'in kaybedilen kaporalarını geri vermelerine oy verdi; ve bana çeklerimi geri verdiler, ben de aynı miktarda yeni çekler yazdım ve ganimetleri iki ülke arasında yaralıların bakımı için yarı yarıya bölüştürdüm.
Sonra denizaltında bir akşam yemeği verdim ve Başkan Poincare de oradaydı.
Denizaltını, Blue Star Navigasyon Şirketi'nin iltifatlarıyla Fransa Cumhuriyeti'ne sundum ve Başkan kabul etti, herkes güverteye çıktı ve o denizaltının pruvasına bir şişe şampanya
açtık ve onu yeniden vaftiz ettik."

"Ne adı?" diye bağırdı Matt ve Skinner.

"Shamrock--Mike ve Terence'a iltifat."

"Tamam!" diye bağırdı Matt. "Sonra ne?"

"Hiçbir şey, Matt. İşimiz bitmişti ve ben
işe geri dönmek için can atıyordum; bu yüzden dört yük gemimizi New York'a getirmek için kaptanlar ve mürettebat tuttuk ve eve döndük.

"Daha iyi hareket et, evlat ve onlar için biraz iş bul! Mike sana tonajları hakkında
veri verecek."

Matt, Mike Murphy'yi kenara çekti.

"Söyle bana, Mike," diye fısıldadı, "yaşlı adam _Shamrock_'taki o akşam yemeğinde sarhoş oldu mu?"

"Bak, Matt," diye cevapladı Murphy; "Monsieur le Capitaine Ricks'in mesai saatleri dışında ne yaptığı benim işim değil -- ya da senin de işin değil.
Ve eğer bu cevabı beğenmezsen kendine yeni bir liman kaptanı bul.
Bildiğim her şeyi anlatmıyorum, Matt. "

BÖLÜM LVI

3 Nisan 1917 sabahı, Cappy Ricks ofisine geldi,
masasına bir gazete yaydı ve dikkatlice ondan Başkan Wilson'ın Kongre'ye bir gece önce yazdığı savaş
adresini kesti. Yaşlı beyefendi bu kupürü dikkatlice katladı; bir zarfa koydu,
mühürledi ve zarfın yüzüne şunu yazdı: "Alden Matthew
Peasley'nin
Malıdır." Sonra Ricks Lumber &
Logging Company'nin başkanı Bay Skinner'ı çağırdı.

"Skinner, canım oğlum," diye başladı, "Başkanın Kongre'ye
Mesajını okudun mu?"

"Okudum," diye cevapladı Skinner.

"Sanırım bizim Başkanımız bir tabasco değil, ha? Kutsal
Pembe Parmaklı Peygamber adına, Bill Hohenzollern'i doğal olarak partiden
kovdu. "Woodrow için Zorba!"

Bay Skinner'ın sakin soğuk yüz hatları, işvereninin coşkusunun
sıcaklığı altında çözülmeyi reddetti, bunu gören Cappy sandalyesinin kenarına kaydı ve gözlüklerinin
üzerinden Skinner'a düşünceli bir şekilde baktı. "Hım-m-m!" dedi. O boğaz temizlemenin temposu Bay Skinner'ı ince bir buzun üzerinde yürüdüğü konusunda uyarmalıydı, ancak her zamanki rahatlığıyla fırtına sinyalini görmezden geldi,
çünkü aklı özel işlerdeydi, kamusal işlerde değil.

"Sidney'e bir sekoya ağacı kargosu için yaşlı barkentine _C. D. Bryant_ teklif edildi," diye başladı. "Nakliye ücreti bin fit başına iki yüz yirmi şilin, ancak _Bryant_ o kadar eski ve çürümüş ki, onunla gönderirsem kargo için hiçbir
sigorta alamam. Sadece merak ediyorum eğer--"

"Haramph-h-h! Öhöm-m-m!"

"--bu yabancı emri taşıma şansını denemeye değer."

"Skinner!" Cappy neredeyse bağırdı.

Bay Skinner ona baktı, irkildi.

"Ülkemizin tarihindeki bu krizde eski barkentine'ler ve sigortalanmayan yabancı
kargolar hakkında nasıl düşünüp konuşabiliyorsun?" diye bağırdı sayısız Ricks şirketinin otokratı öfkeyle. "Baba resmini yak,
Skinner, sen insan mısın? Böyle bir
belgeyi okumaktan hiç heyecan duymuyor musun?"--ve basın kupürünün bulunduğu
zarfı tıklattı. "Atardamarlarında ne tür bir sıvı dolaşıyor, her neyse? Kırmızı kan
mı yoksa ayran mı? Ruhun o kadar mı ölü, dolarların ağırlığı altında ezildi ki, bu belgenin Lincoln'ün Gettysburg konuşmasıyla birlikte tarihe geçmeye mahkum olduğunu fark edemedin? Bahse girerim Gettysburg konuşmasını bilmiyorsundur. Bahse girerim hiç duymamışsındır!"

"Ah, saçmalık, Bay Ricks," diye karşılık verdi Skinner nazikçe. "Lütfen heyecanlanmayın. Ya savaş gelirse? Bu, işleri ihmal etmem için bir sebep mi?"

"Elbette öyle, geveze karga! Sadece kutlamak için binayı ateşe vermek istiyorum. Böyle bir günde ofisime gelip beş dakika boyunca ülke ve ülke meseleleri hakkında konuşamaz mısın, sadece bir Amerikan vatandaşı olduğunu kanıtlamak için? Bu yüce, asil duygular için benimle birlikte sevinemez misin--"

"Sözler, sözler, boş sözler," diye uyardı Bay Skinner, her zaman gerici bir Cumhuriyetçiydi.

"Skinner," dedi Cappy ölümcül bir sakinlikle, "senden bir kez daha sadakatsizce bir bakış
çıkarsa
ve istifanı istemekten başka seçeneğim kalmayacak. Bence sen özünde bir pasifistsin, her neyse!"

"Ha," diye homurdandı Skinner. "Aklını değiştirdin, değil mi? Geçen sonbaharda, kereste ve nakliye çıkarlarından Cumhuriyetçi aday için kampanya
katkıları toplamak için California Caddesi'nde aşağı yukarı koşan kimdi? Alden P. Ricks değil miydi? Ülkenin
yıkılıp mahvolacağını düşünen--"

"Geçen sonbahardı," diye sözünü kesti Cappy tiz bir sesle. "Yaşıyoruz ve
öğreniyoruz--yani, bazılarımız öyle yapıyor," diye ekledi önemli bir şekilde. "Geçen
sonbahardaki
politikalarımı boş verin; sadece bu baharda hiçbir şey yapmadığımı unutmayın.
Ben bir Amerikan vatandaşıyım ve Kutsal Pembe Parmaklı Peygamber adına, İbrahim'in koynuna girmeden önce bazı Almanlar
veya Almanlar bunu öğrenecek.
Eğer istersem Başkanımı onaylamama hakkım var, ama başka birinin onu seçmesine izin verirsem vurulurum." Ve Cappy başını birkaç kez bir baykuş gibi vurgulu bir şekilde salladı. "Ah, ben onun yanındayım, artık bu savaşa kendimizi adadığımıza göre," diye ilan etti Skinner, yaşlı adamı yatıştırmak için.

"Elbette! At çalındıktan sonra ahır kapısını kilitliyoruz. Eğer _Lusitania_ battığında onun yanında olsaydık, fikirlerimiz bölünüp, bir sürü histerik pasifist ve Alman propagandacı tarafından yargılarımız yönlendirilmek yerine, çoktan savaşa girmiş ve milyonlarca insanın hayatını kurtarmış olurduk; savaşı kazanmış olurduk." İçini çekti.

"Biz Amerikalılar ne kadar da asil bir eşek topluluğuyuz!" diye devam etti. "Özgürlükten bahsediyoruz ve izin istiyoruz; demokrasiden gevezelik ediyoruz ve biz züppe bir milletiz!"

"Beni bir şey hakkında görmek istedin," diye hatırlattı Skinner.

"Ah, evet; unutuyordum. Bu zarf, Skinner, Başkan'ın
adresini içeriyor. Al ve kasaya koy ve torunum
on iki yaşına geldiğinde o gazete kupürünü annesine ver ve
ona çocuğa okuyup ezberlemesini söylediğimi söyle. O gencin Amerikanlaştırılması işini kendim yapamayacağım ve büyük ihtimalle Matt Peasley de bunu fazla düşünemeyecek kadar meşgul olacak, bu yüzden hiçbir risk almayacağım. Bazen beni alt etmek için sinirlendiriyorsun, Skinner, ama senin lehine şunu söyleyeceğim: Hiçbir şeyi
unuttuğunu görmedim."

"Teşekkür ederim, efendim."

Bay Skinner zarfı alıp gitti ve Cappy bir
stenograf çağırdı.

"Bir telgraf çek, hızlı bir gün mesajı," diye bağırdı: "'Ekselansları, Başkan, Beyaz Saray, Washington, D. C. Sayın Bay Başkan: Geçen sonbaharda size oy vermedim, ancak dün geceki konuşmanız, oy vermediğim için beni utandırıyor. Çeşitli türlerde elli gemiden oluşan bir filoyu işleten Blue Star Navigation Company'nin kontrol sahibiyim, bunların on ikisi yabancılara giden buharlı yük gemileridir. Ayrıca, günlük bir milyon fit kereste kesen Ricks Lumber & Logging Company'nin kontrol sahibiyim. Kontrol ettiğim her şey, sahip olduğum her dolar ülkemin hizmetindedir. Tanrı sizi korusun, efendim! Alden P. Ricks.'

"Bu özensizce geliyor ama benim hissettiğim bu," diye açıkladı Cappy. "Bir adamın yapması gereken büyük ve yürek parçalayıcı bir iş olduğunda ve bir sürü Filistinli onu
dövdüğünde, belki de insanlığa olan inancını korumasına yardımcı olur,
bir arkadaşının içtenlikle özensizleşmesi ve
telgraflı bir tezahüratla birlikte tezahürat yapması. Ayrıca, bugün buharımı atmazsam
şişerdim ve
ofisin her yerine kendimi yakardım--"

Kapı açıldı ve Blue Star Navigasyon Şirketi'nin liman mühendisi Bay Terence P. Reardon içeri girdi. Bay Reardon'ın sağ gözü derin bir
yas içindeydi ve çok da uzak olmayan bir zamanda bir şey -muhtemelen bir yumruk-
burnunu hafifçe sancağa doğru kaydırmıştı; aslında, Cappy'nin ofisine
girerken bile, zengin kırmızı Reardon kanından bir damla liman mühendisinin her iki burun deliğinde titredi. Eklem yerleri hafifçe soyulmuştu ve
siyah gözlerinde savaş ışığı parlıyordu.

"Terence, canım, canım dostum," diye mırıldandı dehşete düşmüş Cappy, "sanki
beton mikserine atılmış gibi görünüyorsun. Kavga mı ettin?"

"Eh, efendim," diye cevapladı Bay Reardon derin Kerry aksanıyla, "daha anlamlı bir şey
bulamadığımdan buna öyle diyebilirsiniz. _Tillicum'un
baş mühendisini yeni kovdum."_

"Bay Denicke? Neden, Terry, o birinci sınıf bir mühendis. Şaşırdım. Siz işe girmeden
on yıl önce bizimleydi - yağcıdan yükselmişti;
aslında, bu davadaki eyleminizin bir açıklamasını almalıyım,
Terence."

"Başkan'a deli dedi. Onu bu yüzden kovdum. Sonra da Kaiser'in medeniyet için gelmiş geçmiş en büyük tek güç olduğunu söyledi ve ben de onu
tırnağın altına soktum ve biz de onunla uğraştık. Şu anda Liman Kabul Hastanesi'nde ve ben size şunu söylemek için buradayım,
saygılarımla, eğer o Hollandalıya davrandığım şekilden hoşlanmıyorsanız kendinize yeni bir liman mühendisi bulabilirsiniz, çünkü ben istifa edeceğim ve bu benim yapmak istediğim bir şey değil."

Cappy Ricks oldukça sakin bir şekilde masasındaki zile bastı. Blue Star Navigasyon Şirketi'nin kasiyeri içeri girdi. "Oğlum," dedi Cappy, "bundan sonra,
Bay Reardon'ın maaş çekini düzenlerken, her ay yirmi beş dolar daha ekle. Hepsi bu."

"Teşekkür ederim, efendim," diye mırıldandı Bay Reardon, oldukça etkilenmiş bir şekilde.

"Çık dışarı!" diye bağırdı Cappy. "Sen ani bir ölüm vizyonusun. Git ve kendini
yıkala."

Bay Reardon ayrılırken Cappy iç geçirdi. "Keşke Skinner'ın o liman mühendisi gibi bir
takım işleri olsaydı!" diye mırıldandı. "Keşke olsaydı!"

BÖLÜM LVII

Almanya ile savaşın İyi Cuma günü ilan edildiği hatırlanacaktır.
Cumartesi sabahı erkenden Cappy Ricks ofisine geldi
ve hemen Bay Skinner'ı çağırdı.

"Skinner, sevgili oğlum," diye cıvıldadı, "'kargaşa ve bağırışlar dindi.
Sonunda işin özüne indik; ve şimdi tüm iyi ve dürüst adamların partiye yardım etme zamanı. Silah taşıyacak kadar yaşlıyım ve
yeterince gençken cüce taburları moda değildi; yine de,
savaş için askere gidiyorum ve bu sabah görevimi yapmak için yola çıkıyorum.
Üniforma giymeyeceğim ama inan bana, Skinner, ben Blue Star Navigasyon Şirketi'ni ve
Ricks Kereste ve Kütük Şirketi'ni, yan kuruluşlarının hepsiyle birlikte seferber edecek küçük onbaşıyım. Seninle başlıyorum, Skinner.
Sen askere gitmeyi düşünüyor musun?"

"Elbette hayır, efendim. Kırk üç yaşındayım, evliyim--"

"Mazeretlere gerek yok, Skinner. Askere gitmeyi planlasan bile
yasakları yasaklardım. Bir ödeme görevlisini veya
levazım subayını bir kuş yapardın, ama askere alınmış biri olarak--diğer kötü asker oğlanlar
seni bir battaniyeye sararlardı. Bu yüzden seni sivil hayatta bir işe atayacağım.
Skinner, uçaklar hakkında ne biliyorsun?"

"Kesinlikle hiçbir şey, sadece uçtuklarını."

"O zaman bir şeyler öğren! Skinner, uçak yapımı için ideal ahşap
Pasifik Kıyısı ladinidir. Bu konu hakkında
okuma yaptım. Bu savaş havada kazanılacağı için, ülkenin önümüzdeki on sekiz ay içinde üretmesi gereken
uçak sayısını hayal edebilirsin. Stu-pen-dous, Skinner, sadece stu-pen-dous! Sadece savaş cephelerindeki uçaklardaki israfı gözünüzde canlandırmaya çalışın; denizaltıları aramak için Atlantik'i tarayacak binlerce deniz uçağını düşünün ve sonra kendinize şunu sorun, Skinner, Washington'daki o aşırı çalışmış ordu ve donanma subayları, bu keresteci korsanları gelip fiyatı gözden kaybetmeden önce
Pasifik Kıyısı ladinini yerleştirmek için ne yapacaklar. Skinner, bugün Northern fabrikalarında
saf ladin ne kadar değerli?"

"Bin başına yaklaşık elli beş dolar, efendim. Yıllardır berrak ladin
fiyatı otuz beş doların üzerine çıkmadı, ancak İngiliz Hükümeti'nin satın almaları
geçtiğimiz yıl fiyatı yükseltti."

"Kesinlikle! Ve Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin satın almaları, siz ve ben meşgul olmazsak
fiyatı bin başına yüz elli dolara
çıkartacak. Hadi bakalım, Skinner, beni dinle! Washington, Port Hadlock'taki köknar arazimizin bitişiğinde birkaç bin dönümlük harika ladin kerestemiz var. Değirmen müdürüne o ladin kerestesine bir kereste
demiryolunu batırması için telgraf çekin, kereste kampları kurun ve
ladine yoğunlaşın. Berrak stokları Hükümete satacağız ve daha düşük
sınıflar kutu fabrikaları tarafından kapılacak."

Bay Skinner emri anladığını belirten bir şekilde başını salladı ve Cappy devam etti:
"Astoria, Oregon ve Eureka, California'daki fabrika müdürlerimize telgraf çekin,
köknarlar arasında rastladıkları tüm ladinleri çıkarmalarını isteyin.
Skinner, sen de normal müşterilerimizden artık temiz ladin siparişi alma ve Doğu'daki müşterilerimizden her türlü kereste siparişini kabul etme konusunda rahat ol. Tüm bu araba sevkiyatları
fırında kurutulmuş stoktan oluşmalı ve kuru fırınlarımızdaki alanın çoğunu Amca Sam için bu berrak yeşil ladini
pişirmek için kullanmak isteyeceğiz, çünkü o bunu
aceleyle isteyecek ve eğer istediği zaman alamazsa--neden, kaos
yine geldi ve cehennem boşaldı!"

"Hükümetten bu berrak ladin için ne fiyat talep etmeyi düşünüyorsunuz?" diye sordu temkinli Skinner. Ricks Lumber & Logging Company'de küçük bir hissesi vardı ve şimdiden ekstra bir temettü
hayalindeydi.

"Mutlak maliyet artı yüzde on," diye hemen cevapladı Cappy. "Savaştaki ülkenin pahasına
aşırı kar yok, Skinner."

Skinner'a birkaç saniye düşünceli bir şekilde baktı. "Ve sakın maliyeti çok da cömertçe hesaplama," diye uyardı onu.

"Pekala, efendim. Hepsi bu mu?"

"Bir sürahi dolusu değil! Pazarın dört bir yanına dağılıp, Kuzey fabrikalarında kesilmiş ve elde bulunan
her iki inçlik temiz ladin dalını satın alıyorsunuz. Pazardan satın alın, ancak stok almak için gerekirse
pazarın beş dolar üstüne çıkmaktan çekinmeyin. Sonra fabrikaların kesebileceği ve önümüzdeki altı ay içinde teslim edebileceği tüm temiz ladinleri sipariş edin ve biz de
pazarı bağlayalım.

"Bunu yapmak zorundayız, Skinner. Sana söylüyorum, bir keresteci ile bir üretici veya bir gıda spekülatörü arasında pek de fark yok. Kamuoyunun
hakkına uğradığında, halk bunun bedelini burnundan ödemez mi? Biz de gemi yükleri konusunda bunu kendimiz yapmıyor muyduk? Ama
düzeltmeliyiz, Skinner, düzeltmeliyiz ve işbirlikçi bir temele oturtmalıyız,
acı ne kadar büyük olursa olsun. Sadece bu ladin anlaşmasıyla bile, örneğin,
Hükümete birkaç milyon dolar tasarruf ettireceğiz. Bakalım başarabilecek miyiz."

"Biz cömert bir kâr elde etme hakkına sahibiz," diye itiraz etti Bay Skinner. "Eğer--"

"Eğer, ama veya ve yok! Emirlere uyun! Piyasayı
temiz ladinle köşeye sıkıştırdığımızda, oduncu çocukları orduya katılacak
ve oduncuların kendileri ülkeleri için
bir şeyler feda etmeleri gerektiğini fark etmeye başlayacaklar. Ve aklımız başımıza geldiğinde
Hükümetle el ele çalışabileceğiz. Amerika Birleşik Devletleri
uzun zamandır para delisiydi, Skinner, ama bu savaş bizi
ruhsallaştıracak ve bize hayatta dolar peşinde koşmaktan çok daha fazlası olduğunu gösterecek. İşine git, P. D. Q., Skinner, oğlum; ve sen
bayılırken Yüzbaşı Matt Peasley'i bana gönder."

Matt Peasley kayınpederinin ofisine gülümseyerek geldi. "Pekala,
Cappy," diye selamladı yaşlı beyefendiyi, "emekliliğinden
çıktığını duydum."

"Lanet olsun ıslık çalıyorsun, ben çaldım!" diye karşılık verdi Cappy. "Bir şeyler yapıyor,
çocuk, herkes için bir şeyler! Genel ofiste sana bundan bahsettiler mi?"

"Bana ne anlattılar?"

"Başkanın bana Pasifik Kıyısı Nakliye Kurulu üyesi olarak hizmet etmem konusunda onunla işbirliği yapıp yapmayacağımı sorması hakkında mı?
Sanırım bu bir onur değil, ha? Benim gibi eski bir fosili nasıl
çıkardığı bir muamma. Ona telgraf çekip daha genç bir adam atamasını tavsiye ettim, ama bana ülkenin en canlı nakliyecisi olduğumu ve baştan sona bir Amerikalı olduğumu söyledi. Bu yüzden, tabii ki, Matt,
kabul ettim."

"Bu acil durumda kırk küsur yıllık deneyimin ülke için paha biçilmez bir değere sahip olacak," diye içtenlikle ilan etti Matt. "Seninle gurur duyuyorum."

"Teşekkür ederim, oğlum. Hadi bakalım, Matt, işe koyulalım! Hükümet,
yabancı seferler yapabilen tüm gemilerimize ihtiyaç duyacak." Matt başını salladı. "Pekala, o zaman," diye devam etti Cappy; "mevcut tüzükleri sona erdiği anda,
tek seferler hariç, yeniden tüzük yapmayı reddedin. Savaş temeline göre hareket etmeli ve gemilerimizi kısa bir
ihbarla Hükümete devretmeye hazır olmalıyız. Blue Star'ın Hükümetle olan işlemlerinin ayrıntılarını takip etmek için çok meşgul olacağım, bu yüzden sana hemen bir ipucu vereceğim - kazıklanmak istemiyorum. Bunu unutma, Matthew, oğlum."

BÖLÜM LVIII

Ertesi gün Cappy, Sam Daniels'tan bir telefon aldı.

"Merhaba, Sam," Cappy uzun boylu çiftlik yöneticisini selamladı. "Seni şehre getiren ne? Seni gördüğüme sevinmediğimden değil, çünkü aklıma gelen bazı konular hakkında sana yazmak üzereydim."

"İşimden istifa etmeye geldim," diye alçakgönüllülükle ilan etti Daniels.

"Şimdiye kadar sahip olduğun en iyi işten istifa et, Sam!" Cappy şaşırmıştı.

"Benim sahip olabileceğim en iyi işten istifa etmek, Bay Ricks."

Bay Daniels sandalyesini işverenin masasına yaklaştırdı. "Patron," dedi, "Çok üzgünüm ama askerlik yapacağım."

Cappy Ricks bir küfürle ayağa fırladı. "Sen değilsin!" diye bağırdı. "Bunu duymayacağım. Orduya gidip kendini öldürtmek için çok değerli bir adamsın - özellikle de payını evde yapabildiğin için. Neden, sana yazıp vatanseverlik görevi için emirlerini verecektim. Çiftliğe geri dön, Sam, ve işe koyul. Patates, buğday, yulaf, arpa, mısır ek - elinden geldiğince ek. Düve, koyun, domuz, inek, boğa, buzağı, hindi - yenebilecek her şeyi yetiştir. At yetiştir - ve özellikle katır."

"Bir grup Almanla cehennemi yaşatmayı tercih ederim," diye ilan etti Sam Daniels duygulu bir şekilde.

"Senin görevin cehennemi yaşatanlar için tahıl ve konserve sığır eti üretmek," diye ilan etti Cappy. "Ordu, toplar için atlara ve nakliye için katırlara ihtiyaç duyacak. Bu savaş yıllarca sürebilir.
Sam, sen cehennemlik herif, çiftliğe geri dön. Kırk beş yaşındasın ve günlük yaşamında vuruldun ve doğal hayatının geri kalanında sana yetecek kadar zayıfladın. Gençler yurtdışında savaşsın, sen, ben ve diğer eski askerler evde savaşalım."

"Ben bir yerlerde çalılıklarda oturup Almanları vurmayı tercih ederim," diye yalvardı Bay Daniels. "Açıkçası patron, bana teleskopik nişangahlı bir Springfield tüfeği verirlerse bin metreden iyi nişan alabildiğim her şeyi hasta edeceğimi garanti ederim."

"Cehennemlik herif! Bana nasıl itiraz edersin! İşine geri dön!"

"Patron, orduya gidiyorum," diye duyurdu Daniels üzgün bir şekilde ama yine de kararlı bir şekilde. "Sana bir aylık ihbar süresi veriyorum, böylece
yerime geçecek bir adam bulabilirsin."

Cappy teslim oldu. "Tamam, Sam. Eğer hayatta kalırsan,
geri döndüğünde işin seni bekliyor olacak. Ancak, bana herhangi bir
ihtar vermene gerek yok. Yarın çiftliğin başına başka bir adam geçireceğim ve sen
bugün askere gidebilirsin."

"Ve bana kızmıyorsun, Bay Ricks?"

"Sam, seninle gurur duyuyorum. Keşke seninle birlikte gidecek kadar genç olsaydım. Fransa'ya gitmek için
acele mi ediyorsun?"

"Elbette öyle."

"O zaman denizcilere katıl. Onlar her zaman önce gider. Güle güle, Sam. Sana bol şans
ve Tanrı seni korusun! Dışarı çıkarken maaşını çek ve kasiyere tütün parası için sana bir aylık ekstra maaş vermesini
söyle."

Bay Daniels, gözle görülür şekilde duygu dolu bir şekilde geri çekildi. On dakika sonra
Cappy Ricks, ofisinin penceresinden izlerken, Bay Daniels'ın caddeyi geçip
denizcilerin askerlik bürosuna girdiğini gördü. Cappy hemen
o askerlik bürosunu telefonla aradı ve doktoru sordu.

"Buraya bak, doktor!" dedi. "Birkaç dakika içinde sıska, savaş yarası almış bir çiftçi muayene edilmek üzere gelecek. Onun askere yazılmasını istemiyorum. O benim çiftlik müdürüm ve işinde cephede olduğundan daha fazla ülkeye değer. Onu fiziksel olarak reddedersen, doktor, sana o eski fosil yerine beş tane iyi asker göndereceğimi garanti ederim. Adı Sam Daniels ve ben de yolun karşısındaki Blue Star Navigasyon Şirketi'nden Alden P. Ricks."

"Eyaletten askere alma çavuşumuzu göndermek için bir otomobile ihtiyacımız var," diye cevapladı temkinli doktor. "Şimdi, bize bir tane ödünç verebilirseniz--"

"Yarım saat içinde kendi arabam ve şoförüm gelecek ve sen de ona ihtiyacın olduğu
sürece yanında tutacaksın," diye fısıldadı Cappy. "Sadece Sam Daniels'a mezarın eşiğinde sendelediğini ve bana geri göndereceğini söyle."

Bir saat sonra Bay Daniels, Cappy Ricks'in ofisine doğru eğildi. "Eh,
Er Daniels," yaşlı adam onu ​​selamladı, "üzgün görünüyorsunuz.
Bir şey mi kaydı?"

"Kaydı diyebilirim. İşe alım ofisindeki doktor sigara içmekten kalp üfürümü aldığımı söyledi, savaşın heyecanı kalp yetmezliğinden ölüme yol açıyor ve sonra insanlar korkudan öldüğümü söylerdi."

"O deli Sam! Ona gidip kendi peşine düşmesini söyle."

"Sanırım haklı, Bay Ricks. Beni bırakmak için neredeyse ağlayacaktı ve kalp üfürümünden vazgeçmek istiyordu, ama görünen o ki böbreğim yüzüyor ve ayaklarım düz. Aman Tanrım, düztaban olduğumu hiç bilmiyordum ama hayatım boyunca at bindim ve hiç yürüyüşe çıkmadım."

Birkaç dakika sessiz kaldı, ofis halısının desenini inceledi. Hemen başını kaldırdı. "Çiftlikteki halefim
atandı mı?" diye sordu.

"Tarlalara ve nazik yüzlü ineklere geri dön, Samuel," dedi Cappy
nazik bir şekilde. "Acele et, yoksa treni kaçıracaksın."

Sam Daniels kaçtı ve hemen peşinden Bayan Michael J. Murphy, _kızlık soyadı_ Bayan Keenan geldi. Hatırlanacağı üzere, Michael J. Murphy ile mutlu ittifakından önce Bayan Murphy, Cappy Ricks'in en sevdiği
stenograftı. Onu içtenlikle karşıladı.

"Peki, ne oldu canım?" diye sordu. "Sen ve Mike
evlilik hayatınızı mahvediyor muydunuz ki buraya geldiniz "gözyaşlarının eşiğinde mi?"

Bayan Murphy bir iki gözyaşını gözlerinden sildi ve oturdu. "Ofisteki çocuklardan bazıları askere gidecek, Bay Ricks," diye kekeledi. "Acaba
benim için bir boş yer olabilir mi diye merak ediyorum - eski pozisyonumu geri alamazsam?"

Cappy Ricks gerçekten endişeliydi. "Neden, Mike senin geçimini sağlamana
izin vermiyor," diye açıkladı. "Neden böyle sıra dışı bir istekte bulunuyorsun?"

"Mike'ın hatırına, Bay Ricks. Son zamanlarda çok gergin ve dalgın; yemeklerine neredeyse hiç dokunmuyor ve savaş düşünüyor, konuşuyor ve hayal ediyor. Dün gece donanmaya geri döndüğünü gördü ve onu uyandıran bir emir verdi."

"Şimdi düşününce, Mike'ın ticari denizciliğe geçmeden önce donanmada birkaç yıl geçirdiğine inanıyorum," diye gözlemledi Cappy. "Yani yine
savaş ateşi mi var, ha? Geri dönmek istiyor?"

"Donanma Birliği'nden bir mektup aldığından beri. Tüm eski donanma adamlarını arıyorlar -özellikle silah işaretçileri- ve onlara
hizmete yeni başlayan gençleri eğitmek için geri dönmelerini istiyorlar.
Mike bir silah işaretçisiydi--"

"Peki, neden tereddüt ediyor?" diye öfkeyle bağırdı Cappy.

"Benim hakkımda. Mike benimle evli, biliyorsun, ve öldürülürse
bana ne olacağı konusunda endişeleniyor. Eğer askere giderse
kalbimin kırılacağını biliyor--onu bırakmayacağımdan korkuyor. Ama
işimi geri alırsam ve kendi kendime yetebilirsem, Mike'ın vicdanı--"

"Gitmesini istiyor musun?"

"Hayır, Bay Ricks, ama gitmeli. Mike'ı bir korkak veya tembel yapmak istemiyorum. Ben de üzerime düşeni yapmalıyım, biliyorsun."

"Canım," dedi Cappy duygulu bir şekilde, "sen asil bir kadınsın. Geri dön ve
küçük evine bak; Mike hazır olduğunda gidebilir ve
Mavi Yıldız'daki maaşı donanmadayken devam edecek; işi
geri döndüğünde onu bekliyor olacak. İyi yaşlı Mike! Birinci sınıf bir dövüş görünürken o İrlandalıyı sakatlamak ne kadar korkunç bir suç."

Bayan Mike ofisten ayrıldığında Cappy aniden sandalyesinde dikleşti, yumruklarını sıktı ve sanki acı çekiyormuş gibi gözlerini kapattı. Ve
hemen kırışık yaşlı göz kapaklarının arasından iki gözyaşı süzüldü. Zavallı
Cappy! Yaşlı ve küçük olmak ve savaştan
uzaklaşmak onun için çok, çok zordu, çünkü Amerika Birleşik Devletleri'nin katıldığı her savaşta, Ricks kabilesinin temsilcileri, bedenlerini en büyük fedakarlık için memnuniyetle sunmuşlardı ve Cappy'nin aktif zihni uzun ve kanlı listeyi
ince, kalbi Almanya ile savaşta
şansız bir rol oynamaya mahkum olduğu bilgisiyle ızdırapla şişiyordu. Bay Skinner, Cappy'ye bir mektupla gelip, yaşlı adamın duygularını gözlemledi
ve ona hasta olup olmadığını sordu.

"Evet, Skinner, hastayım," diye cevapladı. "Kalbim hasta. Tanrı bana
istediğim her şeyi verdi, altı iri yarı oğul hariç. Bir düşün,
Skinner, ülkeme verecek altı tane iyi çocuğum olsaydı ne kadar da görkemli bir onur olurdu benim için." Yaşlı dudakları titriyordu. "Ve Ricks çocuklarına güvenebilirsin," diye ekledi. "Çocuklarım askere alınmayı asla beklemezdi. Hayır,
efendim! Çağrıyı duyduklarında, ataları gibi cevap verirlerdi.

"Skinner, bu neslin çocuklarına ne oldu? Neden gönüllü olmuyorlar? Başkan neden adam dilenmek zorunda? İdealistin ruhu rahat bir yaşamla mı aşındı? Macera ruhu atalarımızla birlikte mi öldü? Savaş daha korkunç, daha ölümcül hale geldiği için ölmek daha mı zor? Ah, Skinner, Skinner! Genç, uzun boylu, güçlü olmak ve muazzam olayların döngüsünde dönmek - görkemli bir girişimde bir erkeğin rolünü oynamak - çabalarımla, ne kadar mütevazı olursa olsun, dünyayı zenginleştirdiğimi hissetmek veya vücudumla büyüleyici bir canavar tarafından nadasa bırakılan toprağı canlandırmak. Hissediyorum, Skinner - çok şey hissediyorum ama çok az şey yapabiliyorum." 

Yine de, o öğleden sonra bir şeyler yaptı. Birbiri ardına, hizmetindeki tüm genç adamları inceledi, hangilerinin askere yazılma lüksünü karşılayabileceğini keşfetti ve sonra onlara açıkça
kayıt olup olmayacaklarını sordu. Üçü katıldıklarını söyledi ve
Cappy, üniformalı olarak kendisine rapor verdiği gün her birine bir aylık maaş vereceğine söz verdi.
Diğer dokuz kişi görevlerinden emin değil gibiydi,
bu yüzden Cappy hepsini kovdu, Bay Skinner ve Matt Peasley'nin büyük üzüntüsüne. Ancak Cappy, onların itirazlarına sağır kulak verdi.

"Ülkesi için savaşmayan bir adam iyi değildir," diye ilan etti; "ve ben
maaş bordromda işe yaramaz bir tembelin oğlunu tutmam. Evlen

ya da askerlik hizmeti reddedilmiş erkekler, askere yazılmaya bile cesaret edemeyen bu serserilerin
yerini alsınlar."

BÖLÜM LIX

Liberty tahvilleri kampanyası, Cappy'ye belediye başkanından, toptan kereste ve nakliye ticaretinde çalışmak üzere gönüllü tahvil satıcılarından oluşan bir birliğin kaptanı olarak atanma fırsatı getirdi ve üç hafta boyunca yaşlı beyefendi, kaşıntıyla tek kollu bir kağıt askısı kadar meşguldü. Tahvil ihracının yaklaşık bir buçuk milyar eksik talep görmesi ve Amerika Birleşik Devletleri'nin içten bir Cermen atı kahkahasıyla sonuçlanması korkusuna kapılmıştı. Sonuç olarak, kendi hesabına beş ayrı abonelik yaptı ve son gün listeler kapanmadan hemen önce yine endişeye kapıldı ve torunu için on bin dolar daha abone oldu! Liberty tahvili kampanyasının sonucu açıklandığında neredeyse sevinçten ağlayacaktı ve satıcı birliğine harika bir akşam yemeği verdi, ardından bir hafta dinlenmek ve Sam Daniels'ın ne yaptığını görmek için çiftliğine gitti.

Sabah şehre döndüğünde, tüm kalbiyle ve ruhuyla yüz milyon dolarlık Kızıl Haç kampanyasına atılmaya hazırdı, liman kaptanı Michael J. Murphy onu ziyaret etti.

"Eh, efendim," diye duyurdu Murphy, "departmanımda tüm küçük ayrıntıları hallettim, yeni liman kaptanınız görevde ve ben Goat Adası'ndaki deniz eğitim istasyonuna gidip tekrar elimi kaldıracağım. Ama gitmeden önce, efendim, bana ve benimkilere yaptığınız şey için
hissettiğim şeyleri size ifade etmek istiyorum."

"Tut, tu. Bir daha ses çıkarmayın, efendim!" diye emretti Cappy. Herhangi bir şey için
teşekkür edilmesi her zaman onu rahatsız ederdi. "Hizmet
alanının hangi koluna girmeyi umuyorsun, Mike?"

"Bir destroyer'a binmek istiyorum, efendim, onlar şeytan ve gemide yaşamak için her şeye rağmen. Aksiyon için en iyi şansı onlar sunuyor. Denizaltı bölgesinde devriye gezmek, bilirsin."

"Aman Tanrım," diye inledi Cappy; "herkesin aklında denizaltılar var,
ve ben de geri kalanlarla birlikte gidiyorum. Mike, yemin ederim geceleri uyuyamıyorum,
bu savaşı düşünerek. Bunun dışında olduğumu fark etmek kalbimi kırıyor. Ve
bir nakliyeci olduğum için, doğal olarak aptal beynim denizaltılara
ve onları nasıl kontrol edeceğime yöneliyor. Mike, bir
denizaltıyı batırmak için büyük bir özlemim var; içindeki o alçakların çığlıkları
kulağıma müzik gibi gelirdi."

"Bu ciddi bir sorun," diye açıkladı Murphy ayık bir şekilde; "ama bizim
Yankee yaratıcılığımızın bunu çözeceğini umuyorum."

"Şey, şimdiye kadar yapmadık ve bu arada dünyadaki tüm çılgın
mucitler çılgın fikirlerini Ulusal Savunma
Konseyi'ne gönderiyorlar. Elbette benim de parlak bir fikrim var. Şirin
planlar
kurmakta çok iyiyim, bilirsin. Ancak, ortalama bir
denizaltı çılgınından şu konuda farklıyım: Teorimi beklenti içindeki bir dünyaya
sunmadan önce pratikte denemek istiyorum. Yine de, bana
yardım etmeni istiyorum; ve şimdi donanmaya gireceğine göre sanırım
unutmak zorundayım."

"Geçen yıl bir denizaltının ele geçirilmesiyle sonuçlanan bir planını hatırlıyorum," diye hatırlattı Murphy yaşlı adama. "Bu bir zorba
planıydı ve bunu üreten kafanın
aynı derecede iyi bir tane daha üretebileceğine bahse girmeye hazırım. Bana denizaltıları ortadan kaldırma planını söyle, Bay Ricks."

"Benim planım sürekli bir performans öngörmüyor," diye aceleyle açıkladı Cappy, "ama bir veya iki kez işe yarayabilir ve bu büyük
uluslararası acil durumda her şey bir kez denenmeye değer. Senin yardımınla
teorimi yaklaşık iki ayda gösterebilirim."

"O zaman," diye ilan etti Michael J. Murphy, "donanmaya katılmadan önce sen gösteriyi yapana kadar bekleyeceğim."

"Sana zorbalık, Mike! Deneye Terry Reardon'ı da dahil edeceğim
ayrıca, gereken malzemelerden biri de cesareti bol bir baş mühendis olması nedeniyle. Şimdi, planım:
_Kosta Rika'yı biliyor musun?_"

"Panama'ya Pasifik Postası için giden o eski vapur?"

"Aynı."

"Ona ne olacak?"

"O mezarlıkta - saklanmak üzere, Mike. Tabakları o kadar
ince ve yumuşak ki en ufak bir kavanoz bile ona delik açar; elli yıllık hizmetten
ve zorlanmış; motorları yıpranmış,
kazanları yanmış, teçhizatı eski ve hatta bu anormal
navlun oranları zamanlarında bile yama yapıp
çalıştırmaya devam edemeyecek kadar ileri gitti. Dün onu Oakland İç Limanı'nın çamuruna
tekmelediler ve orada değerli olan her şeyi elinden alınacak ve
çürümeye bırakılacak. Planım, Mike, eski _Kosta Rika_'yı birkaç bin dolara satın almak, Terence Reardon ve çetesini birkaç hafta boyunca motorları ve kazanları üzerinde serbest bırakmak ve eski tabutu son bir sefere çıkarmak. İyi havalarda sekiz veya dokuz knot hız yapabilir ve eğer torpidolanırsa kayıp önemsiz olur. Riski göze alıp onu benim için
çıkarır mısın, Mike?"

"Evet, efendim. Ne için?"

"Bir yem olarak."

"Anlamıyorum."

"Gemiye özenle seçilmiş bir mürettebat koyacağız, Mike; onu baştan ve kıçtan altı inçlik toplarla donatacağız, bunları artık ticaret gemilerini silahlandırmak moda olduğu için donanmadan kolayca alabiliriz; sonra da denizaltı bölgesinde seyir yapacağız. Birkaç eski donanma askerini bir top mürettebatı için alıp
Kosta Rika mürettebatından bazılarını eğitebilirsin, değil mi?"

"Bana atış poligonunu verecek ve bir şekilde
silahı doldurmayı başaracak birini bulursak, silahı doğrultacağım; yarım bir şansla
sonuçları garanti edeceğim."

"Ve sana vermeyi planladığım şey tam olarak bu -- yarım bir şans," diye coşkuyla ilan etti Cappy. "Kosta Rika bir çukurda iki nala koşmaya değmez,
ama yine de denizaltıları çekecek kadar bir vapura benziyor;
ve bu güzel yaz havasında eski enkazla son bir yolculuk yapabiliriz."

"Bu 'biz' lafını nereden buluyorsun, Bay Ricks?" diye sordu Mike Murphy açıkça. "O tabutla denize açılmayı düşünmüyorsun, değil mi?"

"Kesinlikle düşünüyorum. Eğlencemi bulduğum yerde yaşarım, Mike,
ve eğer bu deneyi planlayıp ödeyeceksem, o zaman, bu günahkâr kariyerimin son perdesi olsa bile, güvertede olup bunun işe yaramasını izleyeceğim."

"Ama bize ateş ederlerse öldürülebilirsin. "

"Onlara karşı sert olacağız, değil mi? Ve eğer çatışmada ölürsem,
bu bir Ricks için uygun bir son olmaz mı?"

"Bir hafta boyunca açık bir teknede yüzebiliriz. Senin
açıkta ölmeni istemiyorum, efendim."

"Unut gitsin, Mike! Yıllardır kar ve zarara göre hesaplanıyorum, onları düşünmek beni hasta ediyor. Ve hatırla, sevgili Mike,

_"'Bu dünyadaki her adam için
Ölüm er ya da geç gelir;
Ve insan, korkunç olasılıklarla yüzleşmekten
Babalarının külleri için
Ve tanrılarının tapınakları için daha iyi nasıl ölebilir?'_

Benimle tartışma, Mike. Kafam tamamen karışık. Bu savaşta harekete geçiyorum, çünkü daha önce de söylediğim gibi, her şeyi bir kez deneyeceğim - özellikle de çok pahalı olmadığında ve lüksü karşılayabildiğimde. _Kosta Rika_'yı satın alacağız, onu denizaltı bölgesine götüreceğiz ve kaybedeceğiz, ama Kutsal Pembe Parmaklı Peygamber adına, yanımıza bir
denizaltı alacağız!"

"Alman bizi önce görürse hayır."

Cappy öne eğildi ve işaret parmağını etkileyici bir şekilde Michael J. Murphy'nin dizine koydu. "Kazanmayı umabileceğimiz tek yol bu," diye ilan etti. "Denizaltının bizi ilk gördüğünden emin olmalıyız. Mike, bir Alman, kanun ve düzenin
coşkulu bir müridi; olağan dışı her şey
onu çok üzüyor; beklenmedik şeylere veya
diğerinin bakış açısına asla müsamaha göstermiyor. Daha doğrusu, Mike, Alman psikolojisinin bir Alman'ın
anlayabileceği tek psikoloji türü olduğunu düşünüyorum. Ve sana gerçeği söylemek gerekirse, Mike," diye ekledi düşünceli bir şekilde, "benimkini
anlayabilen çok az insan suçlanıyor."

Michael J. Murphy bu son söze güçlü bir onay verdi ve
Cappy devam etti: "Sizce, bir Alman denizaltısının gururlu ve kibirli bir kaptanı, paslı, gıcırdayan eski bir buharlı gemiyi, kendi yolundan çıkamayan ve açıkça onu ve denizaltısını yok etme amacıyla göndermek gibi saçma bir plandan bir Amerikan vatandaşından şüphelenebilir mi? Hayır efendim! Mikrofonları, hala tamamen su altındayken, yaklaşan avının yavaş bir dürtme olduğunu ve ondan asla daha hızlı koşamayacağını söyleyecek; sonra yukarı çıkacak, bir göz atacak ve sonuçlarını kesinleştirecek - ardından saldıracak."

"Sizin için doğru efendim. Ben ona ateş etmeden veya menzilimi ona doğrultmadan önce torpidosunu fırlatıp dalışa geçecek; sonra torpido bize
çarpacak ve biz bir lapa yağmuru gibi yükseleceğiz - muhtemelen yarım düzine adam
öldürülecek ve karşılık olarak hiçbir şey başaramayacağız."

"Birkaç ay önceki program buydu," diye muzaffer bir şekilde karşılık verdi Cappy.
"Ancak, ticaret gemileri silahlandırıldığından beri denizaltıların, gün ışığında saldırdıklarında, makul bir mesafeden bir vapuru takip edip onu mermi ateşiyle
taramaya giderek daha yatkın olduklarını fark ettiniz mi? Bir gemiye ateş açılırsa ve kaptanı geriye baktığında denizaltının pozisyonunu fark eder ve ondan daha hızlı koşamayacağını ve onun kendisinden daha uzun menzilli olduğunu anlarsa, ne yapar, Mike?"

"Mantıklı olanı yapıyor. Can kaybını önlemek için çırpınıyor, adamlarını teknelere bindiriyor ve gemisini Hun'a terk ediyor."

"Kesinlikle! Ve Hun birkaç saat rahatsız edilmeyeceğini düşünüyorsa ne yapıyor?"

"Neden," dedi Murphy, "gemiye biniyor, bulabildiği tüm stokları -özellikle motor yağını- çıkarıyor ve geminin tüm pirinç, bakır ve bronz aksamlarını söküyor. Bu metaller Almanya'da çok nadir bulunuyor ve mühimmat üretiminde bulabildikleri her şeye ihtiyaçları var."

"Doğru! Ve şunu aklımızda tutmalıyız, Mike, bir Alman doğal olarak tutumludur; eğer bir gemiyi mermi ateşiyle veya ambarlarına bombalar yerleştirerek batırabiliyorsa, on ila yirmi bin dolara mal olan bir torpidoyu ona harcamaz. Şimdi, öyle mi?"

"Ben olsam harcamazdım, Bay Ricks."

"O zaman planım saçma derecede basit. Biz sadece düşmana muhteşem bir
fırsat sağlıyoruz; ona yumuşak bir
şeyi seçeceği fikrini aşılıyoruz--sonra: Ah, zavallı Yorick!"

Michael J. Murphy ayağa kalktı ve şapkasını taktı. "Nereye gidiyorsun, Mike?"
diye sordu Cappy. "Mare Adası'ndaki donanma tersanesine gidiyorum," diye ilan etti liman kaptanı, "donanmada olduğum dönemde kullandıkları modelden birkaç tane altı inçlik tüfek alıp alamayacağıma bakmak için. Artık eskidi ama onları anlıyorum ve silahları alırken dört veya beş tane eski donanma askeri alacağım. Bana bırakın, Bay Ricks."

"Onlara cehennemi yaşatacağız!" diye bağırdı Cappy.

"Yaşayacağız!" dedi Michael J. Murphy inançla.

BÖLÜM LX

İki hafta sonra, yeni bir siyah boya katı ve her iki tarafına da kocaman bir Amerikan bayrağı çizilmiş, biraz genç görünen eski _Kosta Rika_, San Francisco'dan sessizce kayarak çıktı ve son kez burnunu Panama'ya doğru çevirdi. Terence P. Reardon, içini elden geçirmesi için kendisine verilen kısa sürede harikalar yaratmıştı ve Mike Murphy, Point San Pedro'dan yönünü bulup rotasını belirledikten bir saat sonra şef, harita odasına gelip, yaşlı kızın sekiz knot hızla gittiğini ve beklenmeyen kötü hava koşulları olmadığı takdirde, dağılmadan bunu yapmaya devam edeceğini duyurdu. "Eğer ona iki bin dolar daha yatırabilseydim," diye ilan etti Terence, "Sanırım ondan bir düğüm daha çıkarabilirdim. On altı tane daha yapabileceği zamandı."

Cappy Ricks, rahat harita odasında öğleden sonra purosunun tadını çıkarırken, şiddetle homurdandı. "Paramı denize atma fikrini pek sık benimsemem, Terence," diye liman mühendisine hatırlattı, "ama o kadar pervasızlaştığımda kendimi yirmi bin dolarla sınırlandırıyorum ve bu, yuvarlak rakamlarla, torpido seni kemanın tepesinde havaya uçurduğunda bu eski harabenin bana getireceği miktardır. Ancak, gemide birkaç yüz bin dolar değerinde torpido bulunan geç dönem bir Alman denizaltısını yok etmeyi başarırsak, bu önemsiz bir yatırımdır. Bir spor önerisi olarak golf oynamaktan biraz daha pahalıdır, ancak heyecan ek maliyeti telafi eder."

"Eski kutu fareler ve tahtakurularıyla dolu," diye şikayet etti Murphy.

"Seni rahatsız ediyorlarsa, Mike, oğlum, hepsinin boğulacağı düşüncesiyle kendini rahatlat," diye neşeyle cevapladı Cappy.

Yavaşça eski paket kıyı boyunca yuvarlanırken, mürettebatı Mike Murphy'nin gözetiminde, ön ve arkaya top platformları inşa etti. Tamamlanmalarının ardından, Cappy'nin donanmadan almayı başardığı iki altı inçlik top, kargo vincinin yardımıyla ambardan kaldırıldı ve biri öne, diğeri arkaya olmak üzere pozisyona yerleştirildi. Bunun üzerine, ikinci kaptan _Costa Rica_'nın sorumluluğunu üstlendi, Mike Murphy ise mürettebatına menzil bulma ve silahı yüklemede hız konusunda eğitim verdi. Topu doğrultmak tamamen Murphy'nin elindeydi ve söylemeye gerek yok, görev yetenekli ellerdeydi, kıyı boyunca dolaşırken hedef tatbikatları sırasında sıklıkla gösterildiği gibi. Panama'ya vardıklarında _Costa Rica_'nın sığınakları dolduruldu ve güverteye fazladan bir çuval kömür istiflendi, çünkü eski buharlı gemi, onarılmış kazanlarıyla yakıt konusunda tam bir canavardı. Sonra, makinistler ve marangozlar ve yolculuğun geri kalanında gemide hayati olarak ihtiyaç duyulmayan tüm adamlar karaya çıkarıldı ve normal Pasifik Posta gemisiyle San Francisco'ya geri götürüldüler. Sonra, _Costa Rica_'nın pruvasındaki isim boyandı, köprüsünün her iki ucundaki isim levhaları kaldırıldı ve kimliğinin ve ana limanının kabartmalı harflerle yazılmış kaydı kıçından yontuldu; ardından Cappy Ricks, Terence P. Reardon ve Michael J. Murphy ruhlarını Yaratıcılarına emanet ettiler ve _Costa Rica_ hendekten yavaşça kayarak Karayip Denizi'ne açıldı. On dört gün sonra Mike Murphy, Cappy Ricks'in kamarasına uğradı. "Tehlike bölgesindeyiz, efendim," diye duyurdu. "Ve bundan sonra Zeebrugge üssünden birkaç bin mil uzakta faaliyet gösteren daha büyük tipteki U-botlardan biriyle karşılaşmamız muhtemel." "Pekala," diye sakince cevapladı Cappy. "İster torpidolanmış ister top atılmış olsun,
talimatlarınız aynı. Telsiz operatörünün yardım çağrısı göndermesini yasaklayın, hemen tekneye binin ve adamları botlara bindirin ve gemiden uzaklaştırın. Terry Reardon, bir torpido tarafından parçalanmadığı ve motor
bölgesi mürettebatı ölmediği sürece makine dairesinde görevde kalacak; siz ve silah mürettebatınız gemide kalacak ve ön tarafta hareket varsa
ön şamandırada, arka tarafta hareket varsa yardımcı dümen
donanımı evinde saklanacaksınız. Ben levazım subayını görevden alacağım, dümeni devralacağım ve hareketi yönlendireceğim. Herhangi bir hareket olmayacağını görürsem can yeleği giyeceğiz, denize atlayacağız ve botlardaki adamlarımız tarafından alınacağız. Ancak, bir şey bana şunu söylüyor, Mike,
bir deneme yapacağız--"

Tam o anda bir şey _Kosta Rika_'ya
sancak tarafında geminin ortasından korkunç bir şekilde
vurdu ve onu gıcırtılı,
keskin bir sesle parçaladı, ardından bir patlama oldu.

"Bahsettiğiniz çatlak bu, efendim," diye bağırdı Murphy ve kapıya doğru
yürüdü. Cappy Ricks onu çılgınca kolundan kavradı. "Bu bir mermi miydi yoksa bir torpido muydu?" diye bağırdı. Yaşla birlikte ince ve tizleşen sesi, şimdi heyecanla
titriyordu.

"Bir mermiydi," diye cevapladı Murphy. "İkinci kabinden geçti."

"O zaman o Alman Alden P. Ricks'e ait," diye ilan etti Cappy ve
pilot evine doğru koştu. "Dışarı çıkın ve cankurtaran botlarına binin!" diye emretti
Malzeme sorumlusuna ve onu dümenden itti. "Yavaş hıza
geçin," diye seslendi aptalca dikilen, denizaltının sancak pruvasından iki mil uzaktaki konumunu işaretleyen beyaz duman bulutlarına bakan ikinci kaptan. İkinci kaptan canlandı, deniz telgrafının
kulbuna sıkıştı ve ana güverteden Mike Murphy'nin kendisine bağırdığı bir emre itaat ederek köprüyü terk edip tekne güvertesine geçti,
orada adamları gemiden uzaklaştırma görevini denetlemek için.

İlk heyecan dalgası yatıştığında, Cappy pilot kabini penceresindeki küçük yarım perdeleri dikkatlice çekti,
kendisi görülmeden denizaltını
gözlemleyebileceği küçük bir aralık bıraktı, çünkü düşmana geminin tamamen terk edilmediği gerçeğini ifşa etmek planının bir parçası değildi ve denizaltı
komutanının tüm ellerin terk edildiği sonucuna varması tam da Cappy'nin gerçekleştirmek istediği koşuldu.

Makine dairesinde, yılmaz Terence Reardon, bir eli gaz kolunda ve bir gözü buhar göstergesinde, _Costa Rica_'yı yavaş bir çanın altına koydu; neredeyse hiç hareket etmiyormuş gibi görünüyordu, ancak Cappy'nin onu denizaltının genel yönüne doğrultmasını sağlayacak yeterli dümen yolu vardı, denizaltının komutanı, Costa Rica mürettebatının teknelere doğru koştuğunu görünce, onları acele ettirmek amacıyla yarım düzine mermi göndermekle yetindi; sonra ateş etmeyi bıraktı ve tekneler bir motorlu cankurtaran botunun
çekişinde gemiden ayrıldığında ve güçlü gözlükleri _Costa Rica_'nın güvertelerinde ne toplar ne de yaşam belirtisi gösterdiğinde, Cappy Ricks'in yapacağını düşündüğü şeyi yaptı. Ödülünün etrafında temkinli bir şekilde dolaştı, ancak telsizden gelen yardım çağrılarının yokluğu şüphelerini yatıştırdı ve hemen
ona doğru ilerledi, yuvarlanan geminin iki kablo uzunluğu kadar yanında durdu ve olası bir tuzak için beş dakika boyunca onu izledi, çünkü herhangi bir ismin yokluğu onu şaşırttı. Şüpheleri sonunda yatıştı, ancak
kaplumbağa güvertesindeki kapak geriye doğru kaydı ve adamlar belirdi, küçük bir katlanabilir tekneyi sürükleyerek.

Yavaşça, yavaşça--o kadar yavaş ki eski gemi sadece
sürükleniyormuş gibi görünüyordu, Cappy _Costa Rica_'yı pruvası denizaltına doğru bakana kadar çevirdi. Mike Murphy, pruva kapısının hemen içinde durarak bakışlarını pilot kabini
penceresindeki perdelerin yarıklarına dikti-ve hemen Cappy ona sertçe işaret etti.

"Silaha!" diye emretti kaptan. Topçu mürettebatı tarafından takip edilerek
baş güverteden fırladı ve yardımcı merdivenden baş güverteye
çıktı. Kurnazca oluşturulmuş bir kontrol setini birbirine bağlayan bir kolun çekilmesi ve pruva başındaki sahte üst kısımlar güverteye düşerek Mike Murphy'nin altı inçlik topunu ortaya çıkardı. Cappy, başka bir adam onu ​​geçerken onun topu saptırdığını gördü; beş saniye boyunca gözleri nişangahı bastırdı ve top hareketsiz kaldığında Cappy, denizaltının gövdesinin nişangahtaki çapraz tellerin kesiştiği noktada belirdiğini biliyordu. Menzil sıfırdı!

Murphy ve mürettebatı ne kadar hızlıysa, denizaltının silah mürettebatı da o kadar hızlıydı. _Kosta Rika'nın_ topu düzgün bir şekilde yerleştirilmeden önce, denizaltından gelen bir mermi Murphy'lilerin başlarının bir ayak üzerinden uçtu ve geminin elli yarda ötesine fırladı. "Ah, ıskaladın!" diye soludu Michael J.
ve elini kaldırdı. Topçu ateşleme iğnesini serbest bıraktı ve iki gündür silahın yüklü olduğu altı inçlik mermi denizaltının su hattına çarptı.

Atışın ardından müthiş bir patlama oldu. Dehşetle şaşkın
bakan Cappy Ricks, denizaltının parçalandığını ve büyük bir su hortumunda kaybolduğunu gördü; su durulduğunda, sadece yoğun ve genişleyen bir
ağır yakıt yağı lekesi nerede olduğunu gösterdi.

Baş güverteden Michael Murphy, Cappy Ricks'e bağırdı. "Peki,
memnun oldunuz mu, efendim?" Cappy ise, otuz yeni yüzün şeytanın etrafında sızlandığını bildiği anda bile sevinçle köprüye fırladı, düdük ipini yakaladı ve ona asıldı. _Kosta Rika'nın_ sireninden gelen hüzünlü, denizcice bir hıçkırık ona cevap verdi ve
on saniye sonra Terence Reardon köprüden düdük çaldı. Cappy düdük ipini bıraktı ve konuşma borusunu aldı. "Merhaba," diye fısıldadı.

"Ne demek istiyorsun o düdüğü çalmakla?" diye kükredi Terence,
maça hitap ettiğini düşünerek. "Ben makine dairesinde tek başımayken,
sen düdükle
onu üflerken bu yaşlı fahişeyi nasıl idare etmemi bekliyorsun! Kendine yazıklar olsun!"

"Mike denizaltını batırdı! Mike denizaltını batırdı!" diye tekrar tekrar tiz bir sesle bağırdı Cappy. "Yukarı çık, Terence, ve petrolü gör. Petrolü gör,
Terence, petrolü gör! Mike denizaltını batırdı, Mike batırdı. Mike için
Zorba! Ah, zorba! Zorba! Zorba! Mike batırdı, ama ben planladım. Yukarı çık,
Terence, bayılacağım."

Ve sonra, çılgınca bir zevkin tiz çığlıklarıyla, yoldaştan aşağı kayarak ana güverteye gitti, Michael J. Murphy'nin kollarında toplandı, sarıldı ve onu omuzlarına alıp güvertede neşeyle ve küfürle dolaşan top mürettebatına uzattı.

"Size mermilerle iş görebiliyorsa torpido kullanmayacağını söylemiştim," diye bağırdı Gappy. "Eğer yardım için telsizle
bağlantı kurmazsak bize bineceğini söylemiştim. Ha, ha, ha! Te-hee!" Ve tiz kahkahalar atmaya başladı.
"Alçaktan daha akıllı davrandım - fikrim için patent alacağım - bunu Hükümete devredeceğim - oh, Mike! Oh, Terence! Uşağı gemiye geri getirin. Biraz içkimiz olmalı. Eskiden donanmada bir zaferden sonra grog servis ederlerdi, değil mi? Yi-yi-yi!"

Terence P. Reardon geldi ve yağlı pençesini uzattı, bu arada
şaşkın bakışları yağlı denizi tarıyordu. "Pekala," dedi
felsefi bir şekilde, "Hristiyan olduğum için Hollandalının
kaybetmesine biraz üzüldüm, ama yine de kazandığımıza biraz sevindim.
Michael, o alçakları olabildiğince çabuk aşağıya indir, yoksa bütün gün bu eski kaba gemide tekrar bir araya gelmekle uğraşacağız."

BÖLÜM LXI

İki gün olaysız geçti; sonra üçüncü gün gün batımından kısa bir süre önce
gözcü, yaklaşık bin yard uzaklıkta ve liman pruvasından üç puan uzakta bir periskop bildirdi. Cappy Ricks'in yaşlı dizleri hemen heyecanla birbirine çarpmaya başladı.

"Terence makine dairesinden çıkmazsa torpidoyu buradan alacak," diye lakonik bir şekilde belirtti Mike Murphy ve hemen Terence'e makine dairesi konuşma tüpünden ıslık çaldı. "Yukarı çık yoksa havaya uçarsın," diye bağırdı.

"Korkudan delir! Geliyoruz," diye cevapladı Terence. Şef ve mürettebatı güverteye yeni ulaşmıştı ki, denizaltının siyah parlayan kaplumbağası su aldı.

"Bir torpidoyu boşaltmak için yüzeye çıkmaları gerekiyor," diye açıkladı Murphy
Cappy Ricks'e.

"Aman Tanrım! İşte geliyor!" diye tiz bir sesle bağırdı Cappy ve büyülenmiş bir şekilde,
torpidonun kendilerine doğru hızla
gelmesini izledi. Tam Terence Reardon
ve motor mürettebatı köprüye soluk soluğa gelirken, yaşlı _Kosta Rika_
içeri girdi. "Makine dairem! Biliyordum!" diye bağırdı Terence. Sonra
patlama geldi.

Sırt üstü yattığı yerden, yarı sersemlemiş bir şekilde, Cappy Ricks suyun ve
enkazın havada uçtuğunu gördü. _Kosta Rika_ titredi. Cappy de öyle. Sonra enkaz aşağı indi ve tuzlu suyla boğulmuş olan Cappy, Terence Reardon'ın onu kollarında tuttuğunu ve onu tekne güvertesine taşıdığını belli belirsiz fark etti. Burada motorlu cankurtaran botu vinçlerde genişçe sallanıyordu.

"Alın patronu benden," diye emretti Terence ve Cappy'yi yaşlı adamı öne taşıyan ve daha önce böyle bir acil durum için oraya yerleştirilmiş bir battaniye yığınının üzerine yatıran zenci bir itfaiyeciye uzattı.

Sonra cankurtaran botu yükselen siyah üstten aşağı doğru alçalmaya başladı ve Cappy, Michael J. Murphy'nin yüzünün -beyaz, endişeli, dehşet içinde- geminin küpeştesinden ona baktığını fark etti.

"Sadece şoktan muzdaribim," diye seslendi Cappy. "Mike, sen işine bak. Sana söylediklerimi hatırla ve mürettebata ağızlarını kapalı tutmalarını söyle. Doğal olanı yapacak ve eline çarpacak."

Murphy, rahatlamış bir şekilde elini salladı ve silah mürettebatıyla birlikte kıç tarafa, yardımcı dümen donanımını havadan koruyan küçük eve kaçtılar ve orada saklandılar. Bu arada diğer cankurtaran botları indirilmişti; üçüncü bottaki boyacı ikinciye, o da boyacısını motorlu bota geçirdi ve geminin mürettebatı parçalanmış, batan gemiden uzaklaştı. _Costa Rica_ baştan aşağı batıyordu ve Cappy, herhangi bir insan kadar meraklı bir şekilde, yeminin kaybolmasını izlemek için doğruldu.

Denizaltı onlara doğru ilerledi. "Bu hangi gemi?" diye bağırdı komutanı, mükemmel bir İngilizceyle.

"Rotten Row'dan Amerikan vapuru _Soak-it-to-'em_," diye cevapladı Cappy Ricks, "bir kargo direği deliği taşıyor. Üç güvertesi var ve tabanı yok."

"Adını nasıl yazıyorsun?" Alman bağırdı.

"Seni duyamıyorum," diye yalan söyledi Cappy. Sonra, _alçak sesle_, Bay Reardon'a:
"Tekmele onu, Terry."

"İsmi nasıl yazıyorsun?" diye tekrarladı denizaltı kaptanı.

Cappy anlaşılmaz bir şeyler geveledi ve Bay Reardon, _p_ harfinin zatürrede olduğu gibi sessiz olduğunu söyleyerek bulmacaya katkıda bulundu. Tüm bu süre boyunca motorbot, kendisiyle denizaltı arasında mesafe koyuyordu ve iğrenen Alman, son çare olarak,
hızla uzaklaşıp, mahvolmuş _Kosta Rika_'nın hızla kalkan kıç tarafının etrafında daireler çizdi; orada kimliğinin ve ana limanının kaydını bulacağından emindi; bu bilgileri, metodik Alman tarzıyla, Amiralliğe vereceği resmi rapora dahil etmek istiyordu. Ve
o yavaşça geçerken, dürbünüyle olmayanı bulmaya çalışırken, Michael J. Murphy ve zorba çocukları hücumla kıç tarafına geldiler, kıç topunu örten brandayı yırttılar ve hızla ateş açtılar. Cappy Ricks'in dehşetine göre Murphy'nin ilk atışı temiz bir ıskalamaydı ve
büyük denizaltı anında boğuk bir emme sesiyle batmaya başladı
bu da Cappy Ricks'in kalbine umutsuzluk getirdi. Murphy'nin topu yeniden doldurulmadan önce gemi yarı yarıya suyun altındaydı, ancak oldukça sakin bir şekilde top çevrildi ve
siyah kıç görüş alanındaki tellerin kesiştiği noktadan geçene kadar saptırıldı; sonra Murphy'nin eli düştü ve top kükredi.

"Bu yeterli olacak, çocuklar," dedi mürettebatına. "O zaman kıçını
kopardı; ve bu dalıştan çıkamayacak. Cappy Ricks haklıydı.
İnsan doğasına güveniyordu ve eğer merak insani bir özellik değilse o zaman ben
Çinliyim. Seninle birlikte denize atlayıp, yaşlı kız batmadan önce uzaklaşalım
yoksa girdaba kapılıp gideceğiz."

Ve denize atladılar, beş dakika sonra Terence
ve Cappy tarafından motorlu cankurtaran botuyla alındılar. "Haklıymışsın, Bay Ricks," diye bağırdı
Murphy tekneye tırmanırken. "Merak kediyi öldürdü!"

"Evet, ve neredeyse beni öldürdüğü söyleniyor," diye açıkladı Cappy güçsüzce. "O
enkazın bir kısmı aşağı indi ve kubbeye bir tokat attı - Kudüs! İşte
yem gitti - kemiklerine huzur!"

_Kosta Rika_ Kayıp Gemiler Limanı'na daldı. Ancak Michael J. Murphy, onun kaybolduğunu görmek için dönmedi; bunun yerine,
Cappy'nin şapka bandının altından gelen ve buruşuk boynundan aşağı akan ince kırmızı bir damlaya bakıyordu. "Bay Ricks," dedi endişeyle, "yaralısın."

Cappy yaralı yeri ovuşturdu ve parmaklarını çektiğinde
kanlıydılar.

"Kutsal Pembe Parmaklı Peygamber adına!" diye hayretle soludu. "Haklısın,
Mike. Ülkemin düşmanlarıyla savaşırken yaralandım! O yüzden
bana yardım et, Mike. Aslında diğer Rick'ler gibi Stars and Stripes için kanımı dökmek için yaşadım."

Mike Murphy'ye hayretle baktı. "Şimdi mutlu bir şekilde ölebilirim," diye mırıldandı.
"Ben üzerime düşeni yaptım."

"Evet, begorra," diye gürledi Terence P. Reardon, "ve eğer benim istediğim olursa, bu dakikadan itibaren hizmetten onurlu bir şekilde terhis edileceksin, Bay Ricks. Seninle eski ekmek sepetlerinde ve buharlı gemilerinde bir daha dolaşmayacağım. 'Bu çok tehlikeli ve bir aile adamı için bir iş değil."

Mike Murphy meslektaşına sırıttı. "Bütün bunlara rağmen, Terence," diye ilan etti, "Bay Ricks'in denizaltıları yok etme planının şimdiye kadar tasarlanmış tek pratik plan olduğunu kabul etmelisin."

"Senin için teşekkürler, Michael. Ama yine de, tüm güzel icatlar gibi, idjea'nın da geri çekilmeleri var. Şimdi, eğer sürekli bir tedarikten emin olabilseydik, yem olarak kullanılacak gemiler--"

"Bir duman lekesi görüyorum," diye bağırdı Gappy Ricks.

Mike Murphy yaşlı adamın işaret parmağını takip etti. "Böyle bir leke yapan tek bir tekne türü var," diye ilan etti; "ve o bir yok edici. Muhteşem bir maceradan sağ salim ve iyi bir şekilde çıktık. İnanın, biz şanslı şeytanlarız; ve bununla ve bununla, şimdi burada görev başındayken o
destroyer'a kaydolacağım."

"Yap--ve sana iyi şanslar!" diye mırıldandı Terence.

"Amin," dedi Cappy Ricks ve önemsiz ama onurlu yarasına dokundu.
"Aman Tanrım!" diye mırıldandı. "Keşke Skinner böyle bir heyecanı bilseydi!"

SON.

Peter B. Kyne'ın Cappy Ricks Emekli Oluyor adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CAPPY RICKS RETIRES ***

***** This file should be named 6020.txt or 6020.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/0/2/6020/

Produced by Charles Aldarondo, Charles Franks and the
Online Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

