*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Raid of Dover (Dover baskını)
Yazar: Douglas Morey Ford
Yayın Tarihi: September 2, 2019  [eBook #60222]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/60222
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Raid of Dover, by Douglas Morey Ford


This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions 
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at 
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.




Title: The Raid of Dover
       A Romance of the Reign of Woman, A.D. 1940


Author: Douglas Morey Ford



Release Date: September 2, 2019  [eBook #60222]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RAID OF DOVER***

*** START OF TURKISH PART ***
Tim Lindell, Graeme Mackreth ve The Online tarafından hazırlanan e-metin
Sayfa resimlerinden dağıtılmış düzeltme ekibi (http://www.pgdp.net)
İnternet Arşivi tarafından cömertçe kullanılabilir (https://archive.org)



Not: Orijinal sayfaların görüntüleri
      İnternet Arşivi. Görmek
      https://archive.org/Details/raidofdoverroman00ford





Dover baskını:

Kadın saltanatının romantizmi:

A.D. 1940.

ile

"Terör Zamanı" nın yazarı "
Peepshow, "& c.


   "O Old England düşerse
   Hangi Nelson bu kadar harika bıraktı ---- "

   Lord Tennyson.


Londra: King, Sell ve Olding, Sınırlı,
27, Chancery Lane, W.C.
Portsmouth: Holbrook & Son, Sınırlı.
1910.



Yazarın notu.


_ Kurgudaki bu tahmin seri olarak çalışırken,
Yazar, bazı açılardan açık olabileceğini fark etti.
yanlış yapım. Karamsarlık değil, vatanseverlik gerçek açılış konuşmasıdır ._

 "Bu İngiltere asla yapmadı ya da asla yapmayacak,
 Bir fatihin gururlu ayağında yat,
 Ama ilk kez kendini yaralamaya yardımcı oldu. "

_ Bu özüdür. İngiltere İngilizler tarafından yaralanıyor; ve
Bu hikayede hayal edilen olaylar sadece somut bir örnektir.
Bay Balfour (24 Ocak 1910) tarafından önceden haber verilen olasılıklar
Aşağıdaki kelimeler: --_

 "Kamuoyunun baskısı etkilenmezse, size söylüyorum
 Bundan önce zorluklar ve tehlikeler olduğu tüm ciddiyetle
 ne biz ne de babalarımızın ne de büyük babalarımızın ne de bizim
 Büyük büyükbabalar henüz yüzleşmek zorunda kaldı ve
 Yıllar bu manifest ve skandal için bir düşman olacak
 Sadece yanlış zamanda para biriktirme, gerçekleştirmeyi reddetmek
 düz bir görev. "

_ Ulusların Yükselişi ve Düşüşü Tarihi sadece nedenin hikayesidir
ve etki. Eşzamanlı nedenler (1)-
Sosyalizm, (2) Kadının "Demokratik Çizgiler" deki isyanı, (3) zayıfladı
Deniz gücü-ve etkinin sadece İngiltere olması çok muhtemeldir
"bir fatihin gururlu ayağına yalan söyler." Bırakın
İngilizler nedenleri kaldıracak ve aksi halde önleyecek
muhtemel sonuç._

Yazarın kendisini tanımladığı varsayılmamalıdır.
kadın konusu hakkında herhangi bir karakter tarafından ifade edilen görüşler veya
Kadınlar için oy. Aksine, kadınların
Küçük incelik ve çok sertlik ile muamele görür. Ama zaten var
franchise vermenin tehlikeli sonucunun bol kanıtı
yüz binlerce eğitimsiz erkeğe; Ve eğer, hatta kısa bile
evrensel oy hakkı, oylama diğer cinsiyete ne
Bay Asquith, "demokratik çizgiler" diyor, bu yüzlerce
Binlerce eğitimsiz kadın mevcut güçlerle el ele verebilir
Enfranchised Sosyalizmin. Bu şekilde delilik yatıyor ve
İngiliz İmparatorluğu, "Cennetin Tehlikesi Fornend!" _

_ Hikaye, bir tür olarak, "bir terör zamanı" nın devamıdır.
Örümceğin işareti, efsanevi Kraken'in bir hatırlatıcısı olarak alınabilir.
Kraken, Alman filosunu sembolize etmek için alınabilir, "
Büyük boyutlu deniz canavarı kıyılarında görüldüğü söyleniyor
Norveç. "Garip bir şekilde, Pliny böyle bir canavardan bahsediyor.
Cebelitarık,-gemilerin girişini engelleyen._




İçerik.


 Prolog.

 Chap.                                   SAYFA

     I. Kayıp Lider i.

    İi. Mahdi'nin bir mahkumu v.


 Dover baskını.

     I. Nicholas Jardine nasıl yükseldi 1

    İi. İngiltere nasıl düştü 6

   III. Tulum Gemisinde 13

    IV. Hayatın Yıldızı 21

     V. Üç katlı bir rehin 25

    VI. Kadın İsyanı 33

   Vii. Güç Fiyatı 44

  VIII. Wardlaw's Works 51

    İx. Gevşemiş kavrama 59

     X. Zenobia'nın Rüyası 66

    Xi. Yeni Amazonlar 82

   Xii. Bir Sır ve Thunderbolt 94

  Xiii. Eagles 104 baskısı

   Xiv. Fort 114 için mücadele

    Xv. Tepenin kalbinde 122

   Xvi. İşaretler ve Harikalar 134

  Xvii. Baskın nasıl başarısız oldu 142

 Xviii. Tepkenin Enkazı 152

   Xix. Darbe?                 164

    Xx. Bağlantılı Yaşamlar 172

   Xxi. Sul 179'un Gazabı




Prolog.




Bölüm I.

Kayıp Lider.


Avam Kamarası'nın en parlak üyesi Wilson Renshaw,
unutulmazın sonunda tam bir arızanın eşiğinde idi
1930 oturumu, sosyalizmin marshalled güçlerinin olduğu bir oturum,
İngiltere'nin isyancı kadınlarıyla müttefik, neredeyse, ama tam olarak değildi,
tahtayı süpürdü.

O yılın tatili en şiddetli bir ateşkes getirmişti
Modern Times ve Renshaw tarafından bilinen Parlamento Kampanyası
Tıp uzmanlarının kalıcı tavsiyesi, İngiltere'yi uzun süre bıraktı
tatil.

Mısır'a gitti, sağlığını Kahire'de işe aldı ve sonra da
Khartum için dolambaçlı bir rota tarafından ortaya konan uzun süredir keskin bir dilek.
Kudüs hariç, Nubya başkenti tarafından kabul edildi.
Dünyadaki en kutsal yer olarak genç İngiliz devlet adamı, kutsallaştırılmış,
Olduğu gibi, General Gordon'un kanıyla, bir Hıristiyan askeri,
O zaman iktidarda siyasi klikin silinmez utançları
kan susuz düşmanlarının ortasında desteklenmeden bırakılıncaya kadar
onu kurtarmak için çok geç kaldı.

Gordon'un yolu açtığı; Mutfak ve
Macdonald bu son günlerde cesurca başardı
Parochial zihin İngilizceleri olan duygusalçılar yavaş yavaş geri döndüler.
Mısır, sivil altında yüksek bir refah sahasına getirildi
Lord Cromer yönetiminin yavaş yavaş geri dönmesine izin verildi
yerli ellere. Tarihte mutlak bir tahliye olmamıştı
Renshaw'ın ülkeye gelişi, ancak İngiliz garnizonu
önemsiz oranlara indirgenmiştir.

Ama Renshaw geri dönmedi! Ken'den kaybolmuştu
Medeniyet-Nubian çölünde etkili bir şekilde aşılandı
Dünya açıldığında ve Dathan'ı yuttuğunda ve kapsadığında
Abiram Cemaati. Mısır ve Soudan'ın tarihi yazılmış
Söz konusu dönemde kanda, sadece yazılı olan
Mürekkepte, olaydan önce, ilk on yılda
Yirminci yüzyıl küçük İngiltereizmin sonucunu öngörüyor
dünya bitti. Yerli hareket-gücü baskın
Parlamentodaki parti görmezden gelmeyi seçmişti-sahnelerde kendini yönetti
ani ve ezici şiddet, aynı zamanda kutsal
Savaş, varlığında çok sayıda insanın vaaz ettiği bir Mehdi tarafından vaaz
inanmayı reddetmişti, neredeyse her
Soudan'ın uzunluğu ve genişliği boyunca beyaz tenli adam.

Renshaw'ın seyahat ettiği karavan
Mahdi'nin taraftarları, hain bir rehber tarafından ihanete uğramış, daha sonra yayılmış
Haber-gerçekten inanmak için her nedeni olduğunu iddia etmek gerçekten
olur-beyaz Kaffir'in ölümünün bir sonucu olarak
Direniş "gerçek inananlar" grubuna teklif etmişti. Haber
İngiltere'de saygınlar tarafından keder ve ağıtlarla alındı
Renshaw, yeteneklerini takdir etti ve ne kadar önemli olduğunu biliyordu
Sosyalist-etiket liderinin amaçları, Nicholas Jardine,
ve partisi yenilecekti. Ama halk genel olarak gördü
Yükselen devlet adamının ortadan kaybolması
Döküntü işletmesi. Sadece tesadüfi bir bölüm olarak kabul edildi
Hindistan, Mısır ve diğer toprakların toptan çıkışında bir kez
İngiliz asasının egemen olduğu yakında sahne oldu.

Bütün bunlar kritik olaylardan önce on yıl ve daha fazla olmuştu
1940. O dönemde zaman zaman az kredilendirilmiş raporlar
elinde belirli bir beyaz mahkumla ilgili olarak İngiltere'ye ulaştı
Bazıları tarafından Renshaw'dan başka bir şey olmadığına inanılan Mahdi,
kayıp adam. Ancak, birkaçı dışında, bu söylentiler çok az şey taşıdı
ağırlık. Bu tür masalların ilk kez ulaştığı değildi
uzak bölgelerinde tanınmış erkeklerin ortadan kaybolmasından sonra
Kara Kıta. Birçoğu, Dr. Livingstone'un keşiflerini hatırlayarak,
Ve Stanley'in Emin Paşa'nın kurtarılması için keşif gezisi, ne zaman
Renshaw bulundu ve eve getirildi.
canlı-ve daha önce değil.

Bu arada, İngiltere'de Nicholas Jardine her şeyi daha önce taşıdı
o. Anayasal parti, lidersiz ve düzensiz görünüyordu
çaresiz ilgisizliğe batmak ve hızlı büzülmeyi sağa ve bırakmak için
İngiliz İmparatorluğu'nun yeni ve yeni başarısına tanıklık etti
eyaletteki devrimci partiler. Bazen Avam Kamarası'nda,
İşçi liderinin kayıp rakibinin eski takipçileri soru sordu,
şu an için belirgin bir dikkat çekti ve bazı akıllarda,
en uğursuz şüpheleri uyandırdı. Başkan herhangi bir
Bay Renshaw'ın olduğu söylentisini doğrulama eğiliminde olan bilgiler
Hala yaşıyor ve barbar bir hapis cezasına çarptırılıyor musunuz?
Belirli bir tarihten sonra hükümetin veya herhangi bir
BT üyeleri, sadece Bay Renshaw'ın hayatta olduğu konusunda bilgilendirilmişti.
Fakat bir fidye ödenmesi üzerine ülkesine restore edilebilir mi?
Belirli bir oryantaldan herhangi bir gizli bilgi alınmış mıydı
Zaman zaman bu ülkeye gelen ziyaretçiler? O muydu yoksa
Değil miydi, büyük miktarda belirli süreli periyodik ödemelerin
Bay Renshaw ve
Hapishanesi olduğu iddia ediliyor mu?

Bu arama soruları olağan parlamentodan kaçınıldı
ve Başkan Jardine'in asla olmadığı gözlendi-
Yeni Devlet Konseyi'nin şefi olarak resmi unvanı-çok siyah ve
Bu müstehcen konunun zaman zaman yeniden canlandırıldığı zaman
Parlamento.




Bölüm II.

Mahdi'nin bir mahkumu.


Tüm bu korkunç yıllar boyunca Wilson Renshaw yaşadı ve yaşadı ve
Gece Beyaz bir adamın Siyah'ın merhametinde işkence hayatı. Yıl
Yıl sonra demir, Mahdi'nin prangaları yediği gibi ruhuna girdi
şişmiş ve kanayan uzuvlarına.

Barbarca hapishane evinde onunla acı çeken başkaları da vardı.
Katlandığı şey, taşıyacaklarından daha az, daha fazlası değildi.
Gerçekten mutlu olanlar, ölümcül ve acıdan serbest bırakılanlardı
Bu dil asla söyleyemez ya da kalem tarif edemezdi. Cehennem gibi
en kötü fanatiğin Maddest Brain tarafından resmedilen
Fiziksel ve zihinsel işkence yolunda daha fazla kaynak gösterildi.
Kalküta'nın kara deliği, özel dehşetin çoğundan yoksundu.
Peygamberin mahkumlarının tüm sırasında sürüldüğü iç den
korkunç geceler. Londra Kulesi'nin kan lekeli duvarları,
Duvarlar konuşabiliyorsa, rafın fısıldayarak, başparmak kolu ve
Önyükleme, gerçekten daha keskin bir acıyı söyleyebilir, daha erken biter. Sırrı
İspanyol Engizisyonunun Tarihi, yayınlanmışsa, daha azını ortaya çıkarmaz
Yaratıcılık-belki de daha büyük, zulümün rafine inceliklerinde. Ancak
Hartum'daki hapishane en azından bir açıdan hepsini mükemmelleştirdi-
Abony'nin uzatılması.

Haftalar veya aylar için değil, yıllarca hayat sürülürse, mahkum
acı çekmek zorunda kaldı. Demir halka turu ile üç set pranga giyiyor
Boynu, ağır bir zincir tutturuldu, Renshaw-Beyaz
Kaffir-Londra'daki kültür ve sosyal kolaylık adamı, ama burada
Gece geldiğinde taş duvarlı bir odaya itildi
Her yönden otuz feet ölçmek. Büyük bir sütun, destek
çatı, mevcut alanı azalttı. Zincirlerde iki mahkum ölüyordu
bir köşedeki çiçek hastalığı; Çeşitli olmaktan muzdarip otuz kişi
hastalıklar, zemine uzanan, pislik ile yeniden dolaşan ve
haşarat. Bir bileşik kokusu, mide bulandırıcı ve aşırı güçlendirici,
burun delikleri ve her an bu daha fazla mahkum olarak arttı ve yine de
Dahası, gece için sürüldü. Hasta inilti, çığlıklar
Çılgın, başkalarının lanetleri, yerler için şiddetle savaşırken
Duvarlardan birine veya diğerine karşı, korkunç kargaşa ile harmanlanmış
İçindeki karanlıkta kapı kapatıldı. Yine o kapı
açıldı ve daha fazla mahkum kalabalıktı; Sonunda, onlar
Savaştı ve bitti ve ayakta oda için bile övün.

Her gece, yaklaşık dört yıl boyunca, narin adam Renshaw
Batı medeniyetinin oğlu lif ve rafine eğitim yaşadı
Bunlar gibi sahneler boyunca, hayvanlarla cinsel ilişki içinde olmanın dehşetleri arasında
Bu ayarlanamaz. Hapishanedeki kargaşa ulaştığında
Olağanüstü şiddet, gardiyanlar kapıları geri attı ve
En yakın mahkumların kafalarında ve yüzlerindeki gizlenmeleri ve
Bu her ne zaman bazılarının gerçekleştiği zaman, geri dönmeye zorlanıyor,
yere düştü ve ayağının altına çiğnenmişti.

Renshaw, Soudan ve Mısırlılar arasında tek beyaz mahkumdu
Böylece Peygamber'in ihale merhametlerine katılan-peygamber
Kim, meleklerin savaştığı ve tekrar savaşacağı söylendi
Haç'ın her takipçisi Mahommed Kuran'ı kabul etti. Çünkü,
İnsanlığın yıllıklarını lekeleyen en büyük suçların çoğu, bu
Teorik olarak hapishane disiplini,
esir. Beyaz Kaffir, inanmayan, bir köpek ve dışlanmış olarak
Mahdi'nin talep etmesinin özel bir nesnesi. Sadece inanmasına izin ver ve
Prangaları vurulmalı, ya da en azından bazıları. O vardı
Ama ateşli inançla yüksek sesle ağlamak, "Bir Tanrı var ve Mahommed
onun peygamberi! "

Ama Wilson Renshaw'ın dudaklarını hiç geçmeyen bir ağlamaydı. Kirpik
tekrar tekrar denendi. İlk başta on beş ila yirmi kirpik; o zaman bir
yüz; Sonra yüz elli. Ama yine de kanamış dudaklar
Beyaz adamın dişleri acısında ısırıyordu küfür etmeyecekti.
"Ağlamayacak mısın?" Gaoler sordu. "Bir Hıristiyan Köpeği, senin
Taşın başı ve kalbi? "Cevap yok; ve tekrar ve yine kirpik
indi.

Keşke ölüm gelirse, bu sakatlığın bu acılarını sona erdirmek için nazik ölüm
et; Bu hala daha keskin bozulma ve aşağılama ağrısı! Ancak
Ölüm gelmedi. Cesaret, Irk Düzensiz Gururu, Tanrısal bir kalite
Sabır, beyaz Kaffir'i silahlandırdı.
onun korkunç kaderi. Ölüm bir memnuniyetle hoş geldiniz, ama
Bu barbarlar asla ruhunu kırmamalı, asla kırmamalıdır.

Sonunda acılarının titizliği azaldı. Sislerin dışında
Ayrıntılı bir deliryum dönemi gibi görünen bir değişime uyandı
ona çok sürpriz oldu. Artık o değildi
Yarı açlıktan öldü. Geceleri kaba, karanlıkta yalnız uyumasına izin verildi
Hut hapishane bileşiğinin bir köşesinde. Her gün izin verildi,
Hala fetorasyona rağmen, nehre inmek için, bankalarda
Hapishane yerleştirildi ve Nil'in sularında yıkandı. Hepsinden
Bu değişikliklerden, ölümünün değil, hayatının olduğu anlaşıldı,
şimdi isteniyordu. Henüz fark etmediği değişimin nedeni. A
Burada ve orada fısıldayın, Gaolers'ten bir şans kelime, muhtelif
Kaçak ve çeşitli endikasyonlar, uzunluğunda onu bu olduğuna ikna etti
Kaderinin iyileştirilmesi, bir uğursuz açıklama olabilir ve
İlham verici bir neden. Mahdi'nin kendisi değilse, o zaman daha fazlası
önde gelen takipçilerinden bazılarından ödeme alıyor olmalı
gizemli kaynak, burada onu güvende tutmak için bir sübvansiyon, burada
Afrika güneşini yakmak, uzaktan ve tüm kurtarma şansından kesilmiş veya
kaçmak. Yine de kaçışlar planlandı, çünkü bu barbar insanlar arasında bile
Beyazın şanssız durumu için şefkat duyan birkaç kişi
Kaffir; Ve onun yüksek bir adam olduğu söylentisine başladığında
kendi ülkesinde, diğerleri, Cupidity ve
Büyük bir ödül olasılığı, Renshaw'a bildirmenin araçlarını buldu
Bu, _on koşulları_, onu en azından bir
özgürlük şansı. Ama her plan düştü. Mahdi'nin casusları
her yerdeydi ve arama şüphesi altında olanlar
AID Renshaw esaretinden kurtulmak için bir ceza aldı
o kadar korkunç ki, başka bir teklif dinlemekten küçüldü
yardım.

Şu anda durumu daha da iyilik geçirdi. O bir
Tahsisci-hala fettiş ve hala yakından izlenmiş olsa da.
İstihdam yoktu, birkaç minial ofisin performansını kurtardı.
Dini içeren cilt olan Al-Koran'ı kurtardığı kitaplar,
Sosyal, ticari, askeri ve yasal İslam kodu. Ama burada, içinde
Karanlığın karanlık insanları arasında bu korkunç toprakların kalbi
Kıta, şimdi hayat kitabına bakmayı öğrendi
yeni ve şaşırtıcı bir bakış açısı. Ondan önce yeni bir yeni ve
tarihin korkunç bölümü, yapımdaki bir bölüm,
Milyonlarca koyu tenli yarışın yavaş marshalling, güreşmeye istekli
Dünyanın beyaz tenli ustalarından hakimiyet ve üstünlük.




Dover baskını.




Bölüm I.

Nicholas Jardine nasıl yükseldi.


İngiltere'nin Düşüşü Nicholas'ın Yükselişi ile Senkronize Oldu
Jardine-Bu eski alemin ilk Çalışma Başbakanı. O zaman
Evli, eşinin evlendiği ilişkileri tarafından kabul edildi
Onun altında! Böylece düştü. Walsall mahallesinde bir
Başarılı genç mürebbiye ailesinde iş bulmuştu
büyük ölçüde demir işleriyle ilgilenen varlıklı bir avukat
Bölge. İşvereni mesleğinde muhafazakardı ve
siyasetinde radikal. Sandalyeyi zaman zaman halka aldı
toplantılar ve ailesinin bu durumlarda bir
bir çeşit yerli çevre, onun konuşmasına tanık olmak
orasyonlar. Bu vesilelerden birinde, esmer bir genç mühendis yaptı
Başkan'ınkini oldukça gölgede bırakan bir konuşma. O taşıdı
Onunla buluşmak, coşku ve dikkat çekici bir hayranlık uyandırmak
Yükseklik ve fırtına, diğer şeylerin yanı sıra, zeki gençlerin kalbi
mürebbiye.

Genç hatip, heyecanlandığı ilginin bilinçsiz değildi. Parlak
Gözler hikayelerini anlattı ve onu selamlayan tüm yürekli alkışlar
Retorik gelişmeler yakın mahallelerde dikkatden kaçamadı.
Adil ve rafine, ince, dalgalı açık saçlı, kız
Bu güçlü, koyu tenli adama çarpıcı bir kontrast sağladı
insanlar; Ama bu manyetik sempatilerle birbirlerine çekildiler
kablosuz mesajları kalpten kalbe taşıyan. Çok fazla olurdu
İlk bakışta ona aşık olduğunu söylemek için. Hiç tanışmamışlardı
Yine, karşılıklı ilk izlenimler yıpranmış olabilir; Ama tanıştılar
Yine ve yine. Biraz siyasi işverenin evine gelmek
iş, genç Jardine salondaki kızla karşılaştı ve o
Açıkçası ona elini verdi-acımasızca ve bir ya da iki teşekkürle
Ona çok güzel görünen konuşma için. Bundan sonra,
Walsall ve çeşitli halka açık yerlerde acımasız sokaklar, tanıdık
olgunlaştı, bir kış gününe kadar, şehrin dışında,
alışılmadık derecede ciddi bir "güle güle". Öğrettiği çocuklar gidiyordu
okula uzakta; O da, bilmese de, gitmiyordu.

"Gitme," dedi yavaşça; "Gitme. Kal ve benimle evlen."

Dünyada neredeyse yalnızdı ve gri adayda titriyordu
hayatının. Ayrıca, onu sevdi ya da en azından yaptığına inanıyordu.
Bir ay içinde Kayıt Memurunda evlendiler. Nicholas
Jardine herhangi bir kilise veya şapel gözlemine sahip değildi. Sonra
Medeni Hukukun Banal Töreni, gelini Londra'ya götürdü.
hafta. Sonra Walsall'a döndüler. Araçları en azdı;
Beş odalı küçük bir evde yaşıyorlardı, sonsuz kiracılarla
Aynı ortalama tip ve sağ ve sol geren sefil malzeme.
İlk cazibe solduktan sonra yaşam koşulları kasvetli
ve ruha binen. Warwick Road'daki tüm kadınlar biliyordu veya isteyen
komşularının işini bilin; Herkese kızılan 'Uppish'
herhangi bir sakininin bir parçası. Sıradan tiptiler, bunlar
Komşular, nazikçe, dedikodulara verilen. Bayan Jardine değildi,
Ve bunlardan biri gibi görünmüyordu. İçtenlikle arzu ediyordu
Kendini bulduğu sıkıcı yaşam durumunda görevini yerine getiriyor,
Ama tamamen kavgası olan komşularını memnun edemedi
sefil alçı duvarlardan duydu veya
yol. Bundan daha da kötüsü, dehşete düştükçe, o
Tamamen kocasını memnun etmedi. Kasvetli bir duygunun bilincindeydi
onun için hayal kırıklığı; Ve o, cesurca direniyor olsa da
büyüyen his, kalbinde hayal kırıklığının düştüğünü biliyordu
kendini. Adamın fikirlerinin ve ifadelerinin tekrarlayan kaba olması
Sinirlerine kavuştu. Yeme, uyku ve taşıma şekli
Kendisi, sıkışık yerli çevrelerinde, onu sürekli rahatsız etti
titiz tatlar.

Çocukları doğduğunda hayat daha iyi gitti; Ve her zaman jardine
Kendisi, daha acımasızca olsa da,
Kültürlü karısının rafineri ama şaşırtıcı olmayan etkisi. Bir şey,
En azından ortak yönleri vardı: okuma sevgisi. Paranın çoğu
O günlerde kitap satın almaya gitti. Zamandı
Kocası için eğitim ve eş için bir hayal kırıklığı zamanı.
Gri çevrelerinin ortasında sarktı. Yazlar üzgündü, çünkü
Kara Ülke, çiçek zamanında bile cennet değildir. Her yer
Yerin kasvetli endüstrileri kendilerini iddia etti ve
kasvetli kışlar kısa karanlık günler her zaman uzun yer veriyor gibiydi
Treary geceleri, parlayan korkunç fırınlar tarafından korkunç bir şekilde aydınlatılmış
Her taraf.

Jardine'in kendisi, çok şey olduğu çelik kadar güçlüydü
İstihdam bulduğu yerel eserlerde yapın. Ama karısı buldu
Kendisi gittikçe daha az olumsuz etkilere karşı durabilmek
onların çevresi. Büyüdüğü bir şokla ona geldi
Garip bir şekilde kırılgan. Cennette Büyük Tanrı!-Erkekler Tanrı'nın adını çağırıyor
Agnostik olmayı iddia ettiklerinde bile-ölecek mi?

Büyük korkusu çocuğun geleceği içindi; Ve onun baş umudu
Jardine'in küçük kıza tutkulu bağlılığının bir
kendi yaşamındaki ve karakterindeki etkiyi kurtarmak. İkisi de
Birincisi, kızlarının yapmaması gereken ne kadar özen gösterdi
Walsall arka sokaklarının diğer çocukları gibi büyümek.
Önlemleri onları popüler olmayan hale getirmeye yardımcı oldu ve "o küçük obie
Jardine, "Warwick Road bayanlar Zenobia olarak adlandırılırken
Havalar ve Graces ile ilgili birçok kostik sözünü duymak zorunda kaldı
"bazı insanların" kendilerini vermeleri gerekiyordu.

İyi şans ve ilerleme Nicholas Jardine'e çok geç geldi
karısı onları paylaşacak. Bir zamanlar parlak gözler sonsuza dek kapalı
Sekreteri olduğu sendikadan önce onu bir
Parlamento adayı. İşçi sarkacının salınımı onu taşıdı
In ve Jardine, M.P. ve küçük kızı Londra'ya taşındı. Onlar
Guildford Place'de, Foundling Hastanesi'nin karşısında lojmanlar bulundu.
Çocuk şimdi daha mutluydu ve annenin anısı yılın solmasına
yıl. Hayat her ikisi için de zaman olarak daha neşeli ve ilginç büyüdü
devam etti. İşçi Partisi Parlamentosu ve Tel-Piller üyeleri
lojmanlara geldi ve oturma odasını duman ve gürültülü ile doldurdu
konuşma. Zenobia dinledi ve duyduklarını içten sindirdi. Pazar günleri en donuk günlerdi. Sık sık isteyeceğini hissetti
Foundling şapelinde hizmete gidin, ama bu örtük yasaktı.
Din Bay Jardine tarafından göz ardı edildi ve getirdiği kitaplar arasında
Walsall'dan ve o zamandan beri satın aldıklarından ne İncil ne
Dua kitabı bir yer buldu.

Jardine'in düşünmesi gereken başka şeyler vardı. Hızla ilerliyordu,
ve meşgul-siyaset dünyasında-Bay Renshaw ile savaşmak
müşterek. Avam Kamarası'ndaki eski emek lideri
Bir paralitik nöbet, Walsall üyesi seçildi, ancak
Muhalefet olmadan, boş yeri doldurmak için.

Şimdi onun arkasında milyonlarca seçmen vardı; Nicholas Jardine
bir güç ol. Sonunda popüler dalga onu en başta taşıdı
eyaletteki konum. Miry Walsall'ın kararlı Cumhuriyetçi tamircisi
Aslında yüzyıllardır olan en önde gelen adam oldu
Dünyanın en büyük imparatorluğu.

Promosyondaki bu büyük adım alınmadan önce Jardine kaldırıldı
Londra'dan hala ikamet ettiği Riverside House'a
Belirli bir genç Linton Herrick Kanada'dan geldi ve onunla kaldı
Amca-Jardine'nin sonraki kapı komşusu.

Yeni Anayasa'ya göre hükümet beş kişilik görev yaptı.
yıllar. Bu terimin sonu şimdi yaklaşıyordu ve her yetişkin adam
ve karadaki kadın kısa süre içinde oy kullanma fırsatına sahip olurdu
Ofiste tutması veya onu bir halefle değiştirdiği için,
veya kadın. Mücadelenin kızıyla çok konuştu.
Yıllardır yapmak onun geleneği olduğu gibi geliyor. O onun tek
refakatçi, sevgilerinin tek nesnesi, tek iç ilgi
hayatında.




Bölüm II.

İngiltere nasıl düştü.


Adam için çok fazla. Ne imparatorluk? Nicholas Jardine
çöküşüne tanık oldu ve yardım etti. Sonuçta tanık olmuştu
gıda maddelerinde bir "köşe" nin ve Sam Amca'nın
Adam, milyonlarca insan yapma şansını kaçıracak çünkü teoride
Kan sudan daha kalındır. Ayrıca tanık olmuştu
Büyük uluslararası güven hilesinin etkileri. Özelliği
Bu şekilde açıklanan ortak dolandırıcılık
meslekler. Dupe, cömert duygularda aşılmamalı,
saatini veya banka notlarını düzenbazın ellerine yerleştirir-sadece
güven göster. Trickster dışarı çıkar ve geri dönmez
Tekrar. Yani, ulusal silahlar konusunda Almanya avlandı
Büyük Britanya'ya karşı en dostça eğilim. İngiltere, şişmanca
Başka bir _entente Cordiale_'e inanmaya istekli, onu zorunlu kıldı
kendi kaynakları. Almanya, dili yanağında ile devam etti,
İngiltere'nin ona yetişmemesi gerektiğini belirledi. Böylece yol vardı
belirli felaket olayları için döşenmiştir: aslanın kesilmesi
pençeler, saygıdeğer kuyruğunun kırpılması ve geniş ilhak
Bir zamanlar tartışmasız canavarın sahip olduğu dış alanlar
Kendi, anket yaptığı Monarch'ı tuttu.

Almanya kader anının geldiğini düşündüğünde, Almanya
atladı. Fransa arkadaş canlısı, ama aktif değildi, Rusya aktif ve değil
Dostça, İtalya Habeşçe'de yoğun bir şekilde işgal edildi ve nominal olarak
Almanya ile müttefik. Avusturya'nın ellerini Makedonya'da doldurdu ve
Aslında Almanya ile müttefik. İspanya ve Portekiz sayılmadı. Hollanda
Danimarka örneğini takip ederek haritadan kayboldu. Alman
Cormorant onları yuttu ve Alman filoları
Kuzey Denizi'ndeki limanlar, daha önce Baltık'taki gibi. Sırasında
Bu Avrupa değişiklikleri şaşırtıcı bir hızla gerçekleştiriliyordu,
Deniz savaşı öğrenen eski müttefiklerimiz Japonlar
İngiliz Okulu, kayda değer bir hızlılıkla kendi ellerini oynadı ve
başarı. Japonya uzun zamandır Avustralya'da gözünü almıştı. Dirsek istedi
oda. Asya gücü geliştirmek istedi. Şimdi zamandı, ne zaman
İngiliz savaş gemileri binlerce muazzam bir mücadeleyle uğraştı
kilometrelerce uzakta. Avustralyalıların bir araya geldiği küçük donanma
Büyüklerin altında kağıt tekneler gibi buruşan kendini savunma amaçları
Sarı filo silahları. Avustralya kayboldu. Kalbi ağrıyordu
Zalim zamanın eli tarafından yapılan değişiklikleri düşünün-sadece
Yüzyılın çeyreği-Britannia'nın gururunda, onun gücünde ve onun
mallar.

Hindistan, bir zamanlar İngiliz tacında parlak ve muhteşem mücevherler,
Kraliçe Victoria'ya İmparatoriçe unvanını veren büyük mülkiyet
Ünlü bellek-Hindistan, bir İngiliz mülkiyeti olarak dilimlenmişti.
Aynı Japonların büyüklüğünün yarısından az, şımartılmış müttefik
Hindu milyonlarca; Ve geriye kalanların yapabileceği sorunluydu
çok daha uzun tutulacak. Japonya ile unutulmaz ittifak, çalıştırıyor
Birkaç yıl boyunca kurs, sonuna doğru keskin ve ince giymişti.
Yenilenmemişti. Japonya gerçekten çekmeyi düşünmemişti
Büyük Britanya'nın tek yararı için ateşten kesim. Onlar
bizi sadece kendilerine yardım etmek için Rusya'dan kurtardı; Ve şimdi o kadar harika
Britanya, taahhütlü Britanya, zeki Jap olarak alaycı bir şekilde konuşuldu.
Sınırlı minnettarlık fikirleri olan kendini arama, İngiltere'nin düşmanıydı.

Güney Afrika'da, ne yazık ki! İngiltere sadece bir dilimi değil, hepsini de kaybetmişti.
Kelimelerin adamları eylem adamlarını geçersiz kıldı. Neler kazanılmış
Birçoğu zorlu bir savaş, Avam Kamarası'na teslim edildi.
Vatanseverliğin bir uygunluk politikasının yerini almıştı. Büyük
Boer War, yirmi bin İngiliz hayatı olan bir hecatomb sağlamıştı. A
Yüz bin yas tutucular için istifa ederek başlarını eğdi
İngiltere için ölen ya da savaşan ve kanayan. Milyonlarca insan
Savaş vergisinin yükü ve sonra yıllar sonra kardeşim
Boer, bir oy pusulası yoluyla,
Stricken alanında dünya iyi. Bir birlikten bahsetmişlerdi
Yarışlar-boşuna icat edilen bir düşkün bir şey. Yağ ve su asla karışmaz.

Sosyalistler, Sersericilerle İttifakta Sözlü Rütbeler
Enfranchize kadınlar, İngiliz aslanını durumuna düşürmüştü.
Zoolojik bir örnek-uysal ve pençesiz bir yaratık. Binyıl
Zavallı eski aslan saman yemeyi öğrenebilecek şekilde hızlandırılacaktı
öküz gibi. Saman alamadıysa, kir yemesine izin ver-Dirt, herhangi bir
mütevazı turta biçimi, diğer ulusların önünde ayarlanmayı uygun düşündükleri
Bir kerelik Canavarlar Kralı.

Dünyanın başka bir yerinde, İngiltere ve Kanada arasındaki bağlantı,
Linton Herrick'in bildiği gibi, başka bir büyük hakimiyet,
En ince ipliğin tenuity. Kanada henüz resmi olarak atılmamıştı
eski ülkeye bağlılık, ancak iplik herhangi bir
an.

Tüm hayatını hakimiyette yaşayan Linton, çok iyi biliyordu
İşler nasıl eğilimliydi. İngilizler artık baskın değildi
Bu geniş yollarda yarış. Akıllıca bir sistem olabilirlerse
Kolonizasyon İngiliz hükümetleri tarafından organize edilmişti. Ama kaba
Yarışın malzemesinin burada durgunlaşmasına ve çürümesine izin verildi
İngiltere'nin kalabalık şehirleri. Loafers, holiganlar ve uzaylı riff-raff
son beş ve yirmi boyunca inanılmaz sayılara ulaştı
yıllar. Çalışmalar, hastaneler, deli sığınma ve hapishaneler
Uygun olmayan ve suçluyu karşılayacak kadar hızlı inşa edildi. Bu sırada,
Yeniden canlandırılmış bir yarışın tahıl büyüyen Kanada'nın geniş yolları
İngilizlerin sınırsız dirsek odası bulmuş olabilirler, büyük ölçüde
Amerika Birleşik Devletleri'nden zeki spekülatörler tarafından ilhak edildi. Kanadalılar,
Desteklenmemiş, kendilerine sahip olmayı imkansız bulmuştu. Devlet
onlar için çok büyük. 1906'ya kadar, İngilizlerin kalıntısı
Hükümet garnizonu Halifax'a güle güle demişti; Ve güç ve
Glory de bir zamanlar Tommy Atkins'in tanıdık üniformasıyla gitmişti.

Quebec ve Montreal'de tüm konuşma anlaşmalar ve dolar oldu. .
Bütün ülke sürekli olarak Amerikanlaşmıştı ve Sir Wilfred Laurier,
Tüm prömiyerin nihai yoluna gittiğinde,
İmparatorluk bağları için hiçbir şey umursamayan ofis sahipleri. Bir süre için
ABD tarafından emilmeye hevesli değildi, bunun için
yüksek ücretli görevlerin ve siyasi prestijlerin kaybı anlamına gelir. Yürüyüş
olayların onlar için çok güçlüydü ve Amerikan ve
İngiliz dışkıları yere düşüyorlardı. Gelmek zorundaydı
O son takla. Şeylerin gücü ve zamanın wirligig'i
Güvence revenges getirin. Büyük balık küçük balığı yutar
Bütün dünya bitti.

Temelleri zayıflatan sosyalizm programıydı
İngiliz İmparatorluğu ve Sorunlu Zamanların Yolunu Kaldırdı
takip etti. Gürültülü ajitatörler ve sığ argümanlar tarafından cajoled
İşçi liderleri ve sosyalistler, çalışan adam gerçeği gözden kaçırdı
yaşamının hammadde üretmeye bağlı olduğunu
mallar ve böylece yemek için ödeme yapmasını sağlayan bir ücret kazanmak
ve barınak. Orta sınıfın daha az sırtüstü olmadığını kanıtlamıştı. Çok uzun
Britannia dalgaları yönetirken, kasap ve Baker
Briton'un günlük ihtiyaçlarını karşılamak için pozisyon, hepsi iyi gitti. Ama ne zaman
Bir aile dört yerine sadece bir somun alabilir; ve iki kilo
Beş istediğinde et, mutlaka birçoğunun
İnsanlar aç oldu. Aç insanlar sıcaklığını kaybetmeye yatkındır,
Ahlaki doğru ve yanlış duygusu ve tüm bu güzel ayrımlar
Toplumun temelleri bu kadar büyük ölçüde _meum et tuum_ arasında
bağlı olmak. Sonuç olarak ahlaki kaos acı verici bir şekilde vurgulanır
bir deniz yenilgisi ve yeni başlayan bir panik, ekmek sınırlarının fiyatı
Yakın bir olasılıkla, çeyrek somun başına on sekiz pora kadar
Altın ağırlığı için bile kozalamayan. Bütün bunlar olmuştu
Bir zamanlar tercih edilen bu adalarda, çünkü kitleler tarafından teşvik edildi
Kendini arayan ve parosit olarak düşünen liderler,
Geçimlerini güvence altına almaktan ziyade sınıflar üzerinde savaşmak
İngiliz Deniz Kuvvetleri tarafından korunan İngiliz nakliye ajansı
Diğer tüm donanmaları uzak tutabilecek güç yüksekliği.

Eski zaman içinde, dünya yozlaşmış ve şiddet ile dolduğunda,
Kelime yüksekten geldi: "Seni bir Gopher Wood gemisi yap." Ve
Nuh, henüz görülmeyen şeylerin tanrısı konusunda uyarılan korku ile hareket etti,
Evinin kurtarılmasına bir Ark hazırladı. Ama gemiyken
A-hazırlama, insanlar işlerini yaptılar, evlenerek ve
Evlilikte, gemi yapımcısı ve onun çılgınlığını küçük bir şekilde açıklamak.
Yirminci yüzyılda hemen hemen aynıydı.
İngiliz halkı başka bir tür selin geldiği konusunda uyarıldı ve
Onların da bir gemiye ihtiyaç duydukları, çok daha güçlü bir malzemeye ihtiyaçları var
Gopher Wood'dan. Tufana inanmayı reddettiler. Ama geldi. BT
gelmek zorundaydı.

Savaştık, evet; Kritik saate geldiğinde, sevgili için savaştık
Hayat ve Özgürlük-Sıkı savaştı, umutsuzca savaştı, ama koşullar altında
Bu karşılaştırmalı yenilgiyi kaçınılmaz hale getirdi. Ve kavga eşitsizdi
bahisler. Bizim için bu bir yaşam ya da ölüm meselesiydi. Düşüklerimize göre
İyileşecek yaraların bir ilişkisi. Ulusların yasası, yasası
insanlık, kendisi o ölümcül ve muazzam bir şey için hiçbir şey için sayılmadı
çabalamak. Tüccar gemilerimiz dibe, mürettebatlara ve hepsine gönderildi.
Magnanimiteye ilham vermeye hizmet eden güç veya sayıların avantajı yoktur. BT
bir kavga, kanlı, çaresiz ve egemenlik için haksızdı
Denizler, acı son için bir kavga. Ve bitti, hepsi pratik için
amaçlar, bir hafta içinde. İngiliz hükümeti korumaya cesaret edemedi
Artık mücadele. Donanma zafere kadar savaşırdı
elde edilmiş veya her İngiliz savaş gemisi batmış veya devre dışı bırakılmıştı.
Hizmetin ruhu hem memurlara hem de erkeklere kredi verdi
Çok şeyden hoşnutsuzluktan korkmuştu. Sosyalizm içine girmişti
filo. Broşürleri ve vaatleriyle siyasi ucuz jackler ekmişti
memurlar ve erkekler arasındaki anlaşmazlık, burada ve açıktı
isyancı bir ruhun göstergeleri. Ama tutam söz konusu olduğunda
Ve tüm-ofisler, denizciler ve stokers-görevlerini erkekçe yaptı.
Muzaffer oldukları yerde insancıydı. Dövüldüklerinde
Savaşın servetiyle ve ölümün kendisiyle, sıkılık ve
disiplin. Ancak genel sonuçla ilgili olarak hepsi boşuna. İngiltere
şu an için yöneticiler,
ufalanan imparatorluk, patlayan popüler rahatsızlıklardan göz korkutuyor
Londra ve illerde, bu tür terimleri müzakere etmek için tüm acele etti
barış ve Nelson'ın tozu olan bir tazminatı kabul etti ve
Pitt, mezarlarında titremiş olabilir. Barış, herhangi birinde barış
fiyat! ağlamaydı. Şimdi barış, daha kötü bir şey olmasın
Mücadelenin devam etmesi. Ancak Almanya kalmazdı
eli ve İngiltere bir askeri eyaleti olurdu, ama
Küçük bir İngiliz grubunun cesur başarısı. Altısı
Neredeyse bombalarla paranın satın alabileceği en iyi donanımlı hava gemisi
Essen'deki Messrs Krupp'ın muazzam eserlerini tamamen yok etti. İle
Bu, Almanya'nın kaynaklarının o kadar büyük önyargılı olduğu anlamına geliyor.
Şimdilik elini kalması için ona uygun. Bu eylemden
Misilleme, sonucunun ünlü hava gemisi sözleşmesini fırlattı
Şu anda görünecek.

Bu korkunç olaylar sırasında kadınların oyu vardı ve birçoğu
Parlamentoda koltuklar. Seksleri baskındı. Ağlamasını duydular
çocuklar. Erkekler kadınların ağıtlarını duydular ve
İnsansız.

Böylece Büyük Britanya üçüncü sınıf bir güç seviyesine indirildi-
Dünyanın büyük tarihinde emsal olmadan düşme
imparatorluklar. Ama başarılı olan düşüşten bile daha üzücü
çok sayıda İngiliz duruma alışmıştı, öyle
Kayıp
Irk baskınlığının ve imparatorluğun iyiliğinin güçlü etkisi
devam etmiş, onlara kıyasla küçük bir an gibi görünüyordu
Anında bireysel avantaj ve küçük kişisel çıkarlar.




Bölüm III.

Hava gemisinde.


"Yani genç bayanın nehirde tanıdığını mı yaptın?" dikkat çekti
Yargıç, yeğenine eğilimli bir şekilde bakıyor.

"Evet," dedi Linton, "ve cumhurbaşkanı, ... bahçede."

"'Gençlik, gençlik, umutlarınız ne kadar canlı,' 'dedi Sir Robert,
kıkırdama.

"Ve," diye ekledi genç adam, biraz yükseltilmiş bir renkle
Toplantı alacakaranlıkta gizlenemedi, "Bana bir gezi sözü verdiler
Hava tekneleri! "

Sir Robert inledi. "Hava tekneleri! Keşke asla icat edilmeseler." O
puro külünü uzaklaştırdı ve ilk yıldızlara hafifçe baktı
Akşam gökyüzünde parıldayan. Terasta oturuyorlardı ve
Eylül Air, Haziran'ın nefesi kadar balyasıydı.

"Bakmak!" diye bağırdı Herrick, ayağa kalktı, "Birini görmüyor musun
Yonder üzerinden mi? "

Amcası baktı ve başını salladı. "Ve sadece hayal et," dedi, "Ne yapacak
Mevcut yasanın süresi dolduğunda ve tüm kısıtlamalar kaldırıldığında.
Herkes 'Aviate' özgürlüğünde olmak isteyecek; Ve sonuç olarak,
Üstü kontrol etmek için muazzam bir hava polisi personelinin
Trafik ve öfke ve soygunu kontrol edin. Sana söylüyorum efendim, dünya
Çok hızlı gidiyor. Şey işe yaramayacak! "

"Her şey zamanla şekillenecek," diye tartışan Linton, yatıştırıcı bir şekilde,
Gözleri hala hava botunun evrimlerini takip ederek
parıldayan ışıklar.

"Şey, gençsin ve onu görmek için yaşayabilir, ama bu benim
Gün, "İç çekti Sir Robert," ve olmasını istemiyorum. Kim ister
Hava gemisi, tavan penceresinde parlour hizmetçisini mi çağırıyor? Kim İstiyor
Hırsızlar balkonuna yelken açıyor mu? Ve çökme ve çarpışmalara gelince
Tepegöz-biz zaten bir kısmı vardı-ve şıka eklemiyor
ulusların veya barışçıl vatandaşın rahatlığı ve güvenliği
altında. "

"Hepsi doğru gelecek efendim," dedi Herrick neşeyle.

"Belki de olacak ve belki de olmayacak," amcasının yorumuydu.
"Bu bireylerin uluslar kadar sorunu değil. Nasılız?
Uluslararası ticareti düzenleyecek misiniz? Mali soru gibi
Doğu sorusu, tamamen farklı bir karakter üstlenecek. Sen
Bir gemiye yelken açabilir, ancak havada özel evler inşa edemezsiniz. Ne
ithalat ve ihracat hakkında? Ya yüzlerce şey
şimdiye kadar yönetilen insan ve malların sadece
Denizde ya da karada hareket edebildiniz mi? "

"Bu şekilde geliyor," diye bağırdı dikkatsiz Herrick.

Hareketlerinde harika hızlı ve zarif olan küçük gemi
Nehrin üstünde geçerek, sonra yavaş yavaş daha düşük ve daha düşük döndü,
Onlara bir yarasa gibi, her süpürme.

"İçinde bir bayan var," dedi hakim, "belki de Bayan Jardine."

İki adam, yemek odasından elektrikli ışıklar atıyor
Rahatlatma rakamları, açıkça belirtilmiş olmalıdır.
Teknedeki insanlar.

"Evet," dedi Linton. "Onu selamlayacağım. Tekne Ahoy! Bu
_Bladud_? "

"Evet, evet," diye cevapladı bir adamın sesini ve sonra bir
Stern'deki bayandan alçak güler. Tekne alt ve altta dolaştı.

"Nazikçe," dedi yargıç nefesi altında, "bu başkan,
Jardine, kızıyla birlikte. "

"Biri yelkenden hoşlanır mı?" Soru yukarıdan geldi.

"Evet, her şeyden," Linton'un istekli cevabıydı.

"Üçten fazla inşa edilmedi, yoksa seni almayı teklif edeceğiz
Sir Robert. "

Hakim ayağa kalkmıştı. "Cennet Koruyor! Sana çok mecbur kaldı
Hepsi, Sayın Başkan. "

Hayranlar şu anda işteydi, hassas izin sürecine yardımcı oluyorlardı
Çimlerin ortasında yavaş derecelerde teknede. O ulaştı
Zemin nazikçe ve hafifçe, Linton ve yargıç ileri gitti
ve sakinlerini selamladı. Sonra Linton Herrick gemiye adım attı ve onun
Amca kanatlardan uzaklaştı.

_Bladud_ yaklaşık 200 feet yüksekliğe yükseldi. Sonra yükselen
Aparat kapatıldı ve tekne birkaç
Sürekli genişleyen süpürüyor, Londra yönünde uzaklaştı. Şimdiye kadar
Makinelerden sorumlu olan Başkan
Tekne, neredeyse hiç konuşulmamıştı. Linton, Zenobia'nın yanında kıçta oturdu
Şimdiye kadar sessiz olan Jardine
Ancak, çok tanıdık görünüyordu.

Jardine şimdi _bladud_ 'nin sadece üçte birine ihtiyaç duyduğunu açıkladı.
ayakta tutmak için güç ve onu itmek için üçte ikisi. Sonrasında
Keyifsiz bir şekilde iletişim kurdu. Nedeniyle olup olmadığı
Havada olmak, yeryüzünde ya da hazır bir fantezi
Genç Kanadalı için başkan kendini bir karakterde gösterdi
Bu da kızının sürprizden memnun olduğu görülüyordu. Hiçbir şey yoktu
onun tarzında görkemli veya kendinden önemli. Bir adam gibi konuştu
En sevdiği hobiye sempatik bir
dinleyici.

“Çalışmamız gereken kuşlar, havadaki kuşlar” dedi. "Ne zaman
Yaşınla ilgiliydim, ben bir mühendisdim ve eskiden kuşlar okurdum
Çünkü bize bir hava gemisi için en iyi deseni verdiler; Doğa
kendi deseni ve doğayı yenemezsiniz. Meme kemiği var
Örneğin, bir nokta olarak hizmet etmek için bir tür omurga
Kanatları harekete geçiren kaslar için bağlanma. Var
Küçük bir kafa, sivri bir gaga, bir geminin pruvası gibi. O zaman sen var
Elastik hava dalgalarında fan gibi basan ışık genişleyen kanatlar.
Bunlar doğanın uçakları, Bay Herrick ve bu bizim model
takip etmek zorunda kaldı. Sonra kuyruk var, konik-bu doğa
dümen."

"Tüyler dışında her şeyi alıyoruz," diye virajlı Linton.

"Tüyler gerekli değil," diye cevap verdi. "Kanatlar var
diğer türler. Yarasanın tüyleri yok. Bir çeşit donatılmış
Şemsiye çerçevesi üstten ayağa, demek için, bu zaman harcanabilir
Uçmak için gerekli. Ancak bir hava gemisi için en iyi modeli alıyoruz
Fırkateyn-Bird veya Albatros-en yenimizde hedeflediğimiz şey bu
Uçaklar. "

"Peki en iyi güdü gücü?" Linton sorguladı.

"Havanın kendisi, burada aldığımız gibi sıkıştırıldı," dedi Bay Jardine,
kararla. "Hava her şeyi yapabilir. Neredeyse bir asır önce, 'şişirme
Billy, 'ilkel lokomotif,
Çizim gücü vermek için raylara tekerlekler yeterliydi. Herkes
şüphe etmişti. Sonra herkes daha ağır bir şey olup olmadığından şüphe etti
Hava sürdürülebilir ve havada hareket edebilir. Bu yüzden para harcadılar
ve balonda yaşıyor. Yanlışlık çürütüldü. Biz çürütüyoruz
şu anda. Sonra başka bir sorun geldi-doğru neydi
bir çeşit motor? Her şeyi denediler. Sonsuz zorluklar vardı
Buhar motoru ile ilgili olarak. İçten yanmalı motor bir
dikkate değer güç kaynağı. Büyük ölçüde denizaltılarda kullandılar. Verdi
Gemi altına alındığında gerekli elektrik enerjisi
deniz. Fakat benzin hareketteki son kelime değildi. Birincisi ve
Son güç, nasıl kullanacağınızı bildiğinizde, havanın kendisidir. Bu
Birçok yanlış başlangıç ​​ve başarısızlıktan sonra geldik. Görüyorsun
Büyük güçle birlikte aşırı hafifliği elde edin. Patlama baskısı
ve azaltılmış basınç, lb başına bir güzelliğe hesaplanır.
inç kare. Bir oyuncak gemisi için hizmet edecek güce sahip olabilirsiniz-say
200 metrelik bir uçuş için bir dakikanın dörtte üçü; ya da inşa edebilirsin
Herhangi bir boyut, ağırlık veya mesafe için aynı temelde
gerekli."

"Harika değil mi?" kızını coşkuyla haykırdı; Ve
Linton başını salladı. "Harika, gerçekten, ama işte burada!"

Babası duruşla devam etti: "Yıllar önce bir
Kendi motorunu taşıyan yaklaşık 8.000 lbs ağırlığında uçan makine,
Yakıt ve yolcular kendini havaya kaldırabilir. Bir Uçak İradesi
Her zaman aynı ağırlıktaki bir balondan daha fazla kaldırın. "

"Biliyorum," diye kabul etti Linton, "ve yüksek hızda seyahat edebilir
daha az güç harcaması ile. "

"Tam olarak; iyi yapılmış bir vida pervanesi,
Bir hava teknesini hemen hemen her hızda itmek için hava; hız ne kadar büyük olursa
vidanın verimliliği ne kadar büyük olur. Yavaş yavaş gidiyoruz
an, ama eğer isteseydi onu saatte 70 mil kadar sürebilirdim
ile."

Eylemi kelimeye uygun şekilde, hızı çok artırdı
Kısa bir mesafe için önemli ölçüde ve konuşmanın
askıya alınmış. Linton'un henüz yaşadığı en hızlı seyahatti
üst havada ve Zenobia Jardine'e biraz endişe ile döndü,
Hızı düşünmek sinirlerini vergilendirebilir. Çok sakindi
Ancak, babası tüm korkuları dinlendirerek,
Tekrar gevşemiş tempo:

"Yeni jiroskopla yönlendirme neredeyse otomatik, tıpkı sanki
Torpido'ydu. Sert bir rüzgarda bile yatay bir
omurga. Sadece bir kuşun dengelenmesi gibidir. "

"_Bladud_ muhteşem!" Linton'u mahkumiyetle ağladı.

"Yenmek zor," Başkanın yorumuydu. "Ama sonuçta,
O, bilinen hava tabancasının sadece doğal sonucu
nesiller için. Bir hava tabancası, içi boş bir tüfek şekillendirilir
Kazan veya güç rezervuarı. Rezervuara zorluyorsun
Yoğuşma şırıngası tutacağı kadar hava gücü. A'yı açarak
Valf havanın bir kısmı tabancanın namlusuna kaçar. Bu
tetiği çektiğinizde ne olur. Serbest bırakılan hava presleri
Tıpkı barut gibi topa karşı. OFF OLDUĞUNUZDA GİDİYOR
taburcu edildiğini göstermek için bir ses veya işaret. Hava yoğunlaştırılmış
Toplularının 1-46'sı barut hızının yaklaşık yarısını verir. Onun
tam olarak bizi havada ateşleyen aynı prensip
şimdiki an. "

"Harika bir keşif!" Linton'un yorumuydu.

"Evet," diye düşündü Bay Jardine, "ama yine de her zaman oradaydı
keşfedildi. "

"Tıpkı hava dalgalarının her zaman kablosuz telgraf için hazır olduğu gibi, ama
Marconi bu yüzyılın başında ortaya çıkana kadar kullanılmadı. "

Başkan, yıldızlı göklerde etrafına baktı ve Drew
Derin bir nefeste:

"Evet," dedi yavaş yavaş "ve olmayı bekleyen daha fazla sır var
açıklığa kavuşmuş."

"Amerikan üniversitelerinden birinde bir kimya profesörü var
Bir gün yayında yaşayabileceğimizi kim düşünüyor, "diye güldü genç
Adam.

Başkan gülmedi. "Neden?" diye sordu. "Yeterince iyi biliyoruz
Onsuz yaşayamayız. Atmosferin
Belirlenmemiş beslenme kaynakları içerir. Tarafından oluşturulabilirler
buharlaştırma veya hava içinde elektrik ve kimyasal eylem yoluyla
kendisi. Kimse yüz elli yıl önce ozon hakkında hiçbir şey bilmiyor,
ve ozonun son kelime olduğunu söyleyen kızarık bir adam olurdu
Atmosferik keşif. "

"Hava keklerinde sona erebilir," diye önerdi Linton, oldukça saygısız bir şekilde.

Zenobia, "Ya da hava kekleriyle başlayıp hava çaltalarıyla bitiyor." Dedi. "Ne
Görkemli bir fikir! Sadece temizliği nasıl basitleştireceğini düşünün. Et,
Sebzeler, balıklar ve diğerleri yerini alabilir ve
Kasap faturası bir terör olmayı bırakacaktı. "

"Ve dispepsi haftalık faturalarla kaldırılacaktı."

"Doğa, tek evrensel sağlayıcı; Yabancı'nın tamamen bağımsızlığı
ithalat. Açlık yok ve aşırı besleme yok. Artık içeri girmemeliyiz
Büyük bir kare yemek için, ama küçük bir yuvarlak tabloid için. "

"Aşçılar, tüm yağlı tencereleri ve tavalarıyla istenmez. Sen
Yemeklerinizi yelek cebinizde taşıyabilir ve siz
memnun."

"Evet," diye kabul etti Bayan Jardine, sahte bir ciddiyetle "oturmak yerine
Bir gıda fonksiyonuna kadar-kol, balık, ortak, antre, pasta ve tatlı,
Sanki bir tür dini törenmiş gibi! Olanaklar
sonsuz."

"Ve aday görkemli!" Kanada'da chimed-o zaman ikisi
gençler, frivolity topunu kendi başlarına yuvarlayarak
memnuniyet, neşeyle güldü ve hatta korkunç, karanlık yüzü
Başkan bir gülümseme gibi bir şeye rahatladı.

"Ama diyette çok bir eşlik olurdu," diye ekledi Zenobia,
düşünceli.

"Eski eti vuruşlarına geri dönerek zaman zaman değişebiliriz.
Ayrıca, keşif keşfe yol açacaktır. Bileşenleri
Atmosfer şu anda mikroskopa meydan okuyor, ancak
ele geçirilen ve farklı şekillerde ve kombinasyonlarda servis edildiği
insanın beslenmesi. "

"Ve kadın."

"Daha azını daha az içerir. Onlar-oh! Affedorum!
unutmak. Eski sipariş değiştirildi. Kadın saltanatında yaşıyoruz. "

Daha ziyade Linton'un sürprizine, hızlı bir imtiyaz duymak yerine,
Düşük ve oldukça etkili bir iç çekiş duyduğunu düşündüm.

"Ozon, her halükarda özel bir tadı var," diye belirtti Bay Jardine. "BT
Istakozu andırır ve ıstakoz gibi çok fazla olabilir. Ancak
Bitkiler her zaman yayında yaşadı. İnsan canavarların etini tüketir,
Ancak canavarlar, çim veya bitkiler yiyerek etlerini inşa ettiler.
Böylece, dolaylı olarak, kendimiz zaten yayında yaşıyoruz ve
atmosferden canlılık. Şu anda daha kısa bir kesimle alabiliriz,
Hepsi bu. Yani hava kekleriniz ve tabloidleriniz gerçekten geçebilir, "
Ve Bay Jardine başını salladı.

Bu sefer kahkaha yoktu, kısmen fikir görünmediği için
Çok vahşi ve kısmen şimdi Londra'ya yakın oldukları için ve
Aşağıda yayılan ışıklı sermayenin merakı garip ve
Bakılacak ciddi bir şey.




Bölüm IV.

Hayatın yıldızı.


_Bladud_, Paddington istasyonunun üzerinden hızla geçti ve izledi.
Mermer Kemer'e Edgware Yolu Çizgisi. Sürekli kükreme
Aşağıdaki trafik kulaklarına ulaştı ve aşmak bir rahatlama oldu
Büyük, uzatıcı park-sessiz ve sadece hafifçe aydınlatılmış
dağınık lambalar. Solda, Park Lane kasvetli bir görünüme sahipti. Ünlü
Zenginlerin konutları, yüzlerce büyük Londra konakları gibi
Komşu kareler, çözülmedi. İnsanlar göze alamazdı
Günümüzde bu tür saraylarda yaşamak; başkentin yönetim organları
Sosyalist deneyler ve aşırı derecelendirme ile mahvetmek için ellerinden geleni yaptım.

Yakında ulaşılan Hyde Park Corner'da bir kez daha kargaşa
Trafik havaya yükseldi ve uzun elektrik lambaları çizgileri
Piccadilly boyunca doğuya doğru uzanan bir izlenim verdi
Aşağıda muazzam ışıltılı yılan. Rotayı takip ettiler
Piccadilly Circus, Işıkların yangının ve hızla değişen
Caddelerdeki birimler, birincisi için görülen bir etki yarattı
Linton Herrick'in zamanı, onu bir tür hayranlık içinde tuttu. Trafalgar
Square ve Strand aynı şaşırtıcı özellikleri üretti,
ve sağda, aydınlatılmış köprüler tarafından aktarılan etki
muhteşem güzel. _Bladud_, Linton'a göre geniş çapta dönüyor
gösteriyi doldurabilir. Sonra Bay Jardine ona yöneldi
Tekrar doğuya doğru ve bir süredir aşağıdaki sokaklar kasvetli ve sessiz yatıyordu
şehri geçene kadar. Yakında reklamın ışıkları
Road ve Whitechapel, Doğu'nun Büyük Beyaz Koşularını özetledi
Biten, her yönde şube akışları akan, dumanlı ışık
Hawkers ve Hucksters'ın akşam ticaretini nereye katladıklarını gösterdi.
Köpek Adası ve Greenwich ulaşımından önce yelken açmışlardı.
Başkan tekneyi koydu; O zaman uzaktan, bir deniz feneri gibi,
Parlamento evlerinin üzerinde yükselen büyük saat ortaya çıktı,
Kadran büyük, donuk bir ay gibi parlıyor. Bu günlerde her zaman
Evin oturup oturmasına veya girintiye girmiş olsun, aydınlatılmış.

"Bakmak!" diye bağırdı Zenobia, aniden.

Southwark'ın kalbinden uzakta büyük alevler havaya ateş ediyordu.
ve yünlü görünümlü dumanların korkunç bulutları,
Çatışma.

"Bir ateş," dedi Bay Jardine "ve büyük bir tane de. Bir göz atacağız
BT."

"Çok yakın değil baba," dedi kızı ilk kez gösteriyor
sinirlilik.

"Onu rüzgârda tut," dedi Bay Jardine, biraz yavaşladı ve
Kız itaat etti. Geniş kıvılcım duşları havaya yükseldi; Duydular
su tıslama ve sıçrama ve yarım düzine ateşin pantolon pantolon
Motorlar yanan binalarda oynarken. Işıklar parladı
İtfaiyecilerin kaskları-burada ve orada çatılarda çığlık atıyor
Yükselen depolar ve yoğun insan kitleleri dolmuş gibiydi
Sokaklarda, soluk, kalkış yüzleri ışıklar üretti
garip garip etki.

Aşağıdaki manzara huşu ve terörle dolu görünüyordu. Şu anda, ani bir gust
Rüzgar duman sütununun yönünü değiştirdi ve bir voleybolu getirdi
_bladud_ üzerindeki kıvılcımlar.

"Zor A-Port!" diye bağırdı Bay Jardine, "Bundan çıkacağız."

Bir anda çatışma mahallinden uzaklaştılar,
ve önce nehri geçiyorlardı, sonra Cannon Street, neredeyse tam olarak
hız. Hayranlar işe hazırdı ve daha büyük bir yüksekliğe yükseltiler
Kilise kuleleri ve çan kuleleri ile çarpışma riskinden kaçınmak için. Karanlık,
Kubbeli kitle yüz metre uzakta şekil aldı ve üzerinde büyük haç
St. Paul'ün bir anda görünmesi için belirdi; Yüzlü bir tren
Işıklı pencerelere karşı gösterilen, demiryolu köprüsüne sürünerek
Ludgate Hill'in dibinde; ve batıda çok uzakta
Başka bir ateş gökyüzünü ani bir tehdit parlamasıyla aydınlattı.

Aşağıdan şimdi sığırların acımasız feryatını ortaya çıkardı. Onlar
Smithfield'deki büyük pazarların üzerinden geçiyor ve
Mahkum ve Harried Canavarlar tarafından yapılan gürültü ile harmanlanmış sürücüler,
Kimin eti yarın Londra'yı beslemekti. Yakında bir başka uzun sırada
Işıklar, göründüğü gibi düz koşarak Southampton Row'u ortaya çıkardı.
Euston'a Kingsway. İstasyon saati neredeyse on olduğunu gösterdi. Euston Yolu'ndan sessiz Batı Merkez Kareleri'ni süpürdüler
ve Regent's Park, vb.
Başkent banliyölere, karanlık yollara ve sessiz alanlara yer verdi.

Linton, gecenin sonraki manzaraları ve sesleri boyunca bilinçliydi
bir tür rüyada olmak; Ve rüyada kız onun yanında
Müdür, nay, tek rakam kendi başına kurtardı. A'nın sonu
boynunun etrafında olan ışık eşarışı yüzüne patladı; sallanma
_bladud_ kolunu kendi başına getirdi ve her biri
İletişim onu ​​heyecanlandırıyor gibiydi. Bir veya iki kez yüzüne baktı,
neredeyse sorgulayarak; Şimdilik, onun hayır olduğu en tuhaf hissine sahipti
yabancı; Gerçekte birbirlerini tanıdıklarını ve sadece tekrar tanışmışlardı;
geçmişte, bir şekilde, ne zaman bilmediği bir yerde,
Akrabalık veya aralarında bir kravat. Toplantılarının ilk anından itibaren
İlgilenmiş ve onu çekmişti. Bunun farkındaydı.
Ama bu hava yolculuğunda yan yana oturuncaya kadar değil
şimdi bilinçli olduğu izlenimi zihnine veya hafızasına süründü.
Ne anlama gelebilir? Üst havanın bu garip coşkusu,
Hayal gücünün hızlanması, yukarıda yüksek hızlı seyahat ettikleri tarafından işlenmiş
sağlam dünya ve tüm sınırlamaları, belki de bazılarında açıklayabilir
ona sahip olan şaşırtıcı his için derece. Ona baktı
Tekrar; Gözleri buluştu ve onun içinde okudu ya da okuduğunu düşündü,
Düşüncelerine telepatik cevap.

Aniden kendini daha iyi anlayışla tekrarladığını buldu,
Her zaman hafızasında duran çizgiler:

 "Doğumumuz bir uyku ve unutma;
 Bizimle yükselen ruh, hayatımızın yıldızı,
 Hath başka bir yerde ayarı vardı,
 Ve uzaktan geliyor. "

"Ne kadar tuhaf," diye merak eden bir sesle kızı mırıldandı, "
"Ve düşük tonlarda teklifi bitirdi:

 "Ey neşe, közlerimizde
   Canlı bir şeydir;
 O doğa henüz hatırlıyor,
   Bu kadar kaçaktı! "




Bölüm V.

Üç katlı bir söz.


Ertesi gün boyunca bir önceki derin izlenimler
Akşam, Linton'u bir kaçakçılığın anısından tutulurken tuttu
ve etkileyici bir rüya. Aşağıdaki her şey önemsiz görünüyordu
ve alakasız. O akşam dışarıda yemek yiyorlardı ve yapabilirdi
bununla bağlantılı olan her şeyde
Sıradan işlev küçük bir otomatın bir kısmını oynuyordu
Kukla Sahnesi. O ve onun ailesi Sir Robert, biraz içine girdi
Motor araba ve beş mil boyunca küçük yollar arasında koştu, iki arasında
General Hartwell'in küçük bungalovuna küçük çitler. Şu anda, onlar
biraz beyaz kaplı masanın etrafında oturuyordu, yiyecekleri kesiyorlardı
Küçük uygulamalar ve küçük gözlüklerden küçük yudumlar almak. Nasıl
bilge ve önemli olan tüm bunların ortasında kendilerini düşündüler
küçük şeyler; Herkes ne kadar tatmin oldu! Dördü vardı
Onları akşam yemeği masasında, üçüncü konuk büyük Edgar Wardlaw,
Sappers, ev sahibinin büyük bir saygı gösterdiği bir adam ve
alaka. Wardlaw konuştu ama çok azdı; gözlerindeki bakış ve
Geniş, adil alnındaki çizgiler, düşünce konsantrasyonu üzerinde
Diğerlerinin tartıştıklarından uzak bir sorun.

Generalin kendisi konuşmanın çoğunu yaptı. O bir kadın düşmanıydı,
demek ki, soyutta bir kadın düşmanı. Bireysel kadına
naziklik ve nezaketti. Ama yeni ve cesur bir söylenti
Konsey başkan yardımcısı ve partisi tarafından ileri hareket
gaziyi olağanüstü bir kızgınlık aralığına atmıştı. Oldu
Lady Catherine'in Amazonların bir alayını oluşturmayı düşündüğünü söyledi
Yirminci yüzyıl! Korkunçtu. Genel olarak kaynatılmış
Tiksinti ve öfke. Dili zaman zaman kesinlikle korkunç hale geldi.

"Sonunda geldiğimiz şeytani güzel bir pas," diye homurdandı. O zaman o
Güçlü dil için kelime dağarcığını boşuna arıyor gibi görünüyordu ve
Yeterli bir itaat bulmak için şarabını yuttu. .
Yargıç ateşli eski arkadaşında nazik bir eğlence ile güldü.

"Gülmek çok iyi, Herrick, ama Damme, efendim, sonuncusu
Saman, son saman! "General kükredi.

"Sadece istediğimiz şey," dedi Sir Robert, sakince.

"Eh, ne demek?" General Hartwell baktı.

"İnsanlar son samanı koyduğunda, artık dayanamazlar. Yani
Şimdi solucanın dönme zamanı. "

"Haklısın! Gad tarafından, haklısın! Ama solucan nasıl yönetecek
"" Diye bağırdı eski subay, geriye yaslanarak.

Yargıç şarap bardağının sapını parmakladı ve düşünceli bir şekilde baktı
masa kulübesinde. Binbaşı Wardlaw bakışlarını sanki üzerine çevirdi
aniden zihinsel spekülasyon bölgelerinden hatırlandı. Linton, ayrıca
Henüz kendi kendine emilen, dinlemeye ve merak etmeye başladı.

"Kadınlar hakkında güçlü görüşleriniz var. Cinsiyeti tam olarak sevmiyorsun,"
dedi hakim.

"Bir adam, yaptıkları yaramazlığı gördüğünde onları nasıl sevebilir?
Onların hırsları ve perinity? "Diye sordu general.

"Sevgili dostum, çok süpürüyorsun. Hepsi aynı değil. Var
Dünyada çok sayıda iyi kadın kaldı. "

"Bana nerede olduklarını göster, o zaman! Hepsinin kırılmaya başladığını söylemiyorum
on emir. Ama bu onların güç sevgisi, huzursuz
hırslar, karışık mantıksızlıkları,
Bizimle Deuce. Dünyayı yönetmek istiyorlar efendim ve kastedilmiyorlardı
Bunun için ve onlar için iyi değil ve biliyorlar! "

Hepsi generalin arzusuna güldü ve buruşuk bir
Forefinger, devam etmeyen ilan güçleriyle devam etti:

"Erkekler onu tomurcuk içinde sıkıştırmış olmalı, sahip olmaları gereken şey bu
Tamamlandı. Bunun yerine onların sinsi saldırganlıklarına yer verdik.
Onları bir inç verdik ve bir ELL aldılar. Onları kırbaç elini verdik
Ve onlar küçük şeylerde memnun değillerdi. Cennet tarafından, onlar
Bizi akreplerle azar. Ve daha önce ödeyecek şeytan olacak
Onları uygun yere koyabiliriz. Ama seni işaretle, gerekecek
Bitin, eğer ruhlarımızı kendimiz olarak adlandırmak istiyorsak, yapılması gerekecek.
Neden! Sefalet kurnaz, kendini iradeli düşündüğümde kanım kaynar
Kadınlar dünyanın en iyi arkadaşlarından bazılarına verdiler. Biliyorum
vakalar. Eski arkadaşlarım arasında yapıldığını gördüm. Bir adam tanıyordum, o bir
Emekli Albay muhteşem bir rekor. Ne düşünüyorsun? Onun azarlaması
bir eşin onu elma tart için krem ​​satın almak için gönderirdi. Onun
Her zaman karısı değil. Bazen kayınvalidesidir. Bazen
bir kız kardeş. Arada sırada bir kız. Eski bir okul-arkadaş biliyorum
bir papaz; Zavallı dilenci ona dörde üç sade kız kardeşi var;
'Sevgili Robert' ve Badger hakkında konuşan harika kadınlar sevgili
Robert hayatından çıktı. Onun tek mutlu anı hepsi gittikleri zamandır
yatağa. Evlenmek ister; Ama onları gönderemeyecek kadar yumuşak kalpli
işleri. Sana adamın korktuğunu söylüyorum. Ben de başka bir adam tanıyorum
... ama orada-konuşmanın iyi olanı! "

Binbaşı Wardlaw koltuğundan yükseliyordu.

"İki dakika afedersiniz, general!"

"Evet, evet, emin olmak için", ev sahibini ve binbaşı olduğunda
arkasındaki kapıyı kapattı, sesini düşürdü ve üzerine eğildi
masa.

"Şimdi bir erkek var! İngiliz ordusunun ürettiği en iyi mühendis
Otuz yıldır. O adam, efendim, inşa ettikleri büyük kaleyi tasarladı
Dover kanal tünelini korumak için. Büyük bir beyni ve harika
Kalp, ama bir şekilde kendine bir aptal gösterdi. Ne yapıyor ama
Git ve bir garnizon flörtle evlen, efendim, güzel bir şey güzel bir şey
Yüz ve kabarık saçlar ve bir engerek dili. ASP'lerin zehiri
dudaklarının altındaydı. Sana Wardlaw'a bir hayat sürdüğünü söyleyebilirim. Şimdi o
Öldü ve gitti ve üzgün olduğuna inanıyorum! O çocuğa tapıyor
Onu terk etti,-Küçük Bayan Flossie. Şu anda üst katta.
Wardlaw ona iyi geceler demeye gitti. O yere tapıyor
Yürür ve o çocuk hepsini kabul eder. Cennet tarafından! o
ona emrediyor. Annesinin mavi gözleri ve kabarık saçları var ve
Ben de onun öfkesi var. Babasına liderlik edecek
güzel dans. Buraya benimle kalmaya gelmezdi-ve dikkat et, ben
En büyük arkadaşı,-Hayır, Bayan Flossie olmadan gelmezdi. Oh bunlar
kadınlar! Cennete göre, boğazımı yükseltiyorlar. "

"Sevgili Hartwell," dedi yargıç sakince, "Çok ileri gidiyorsun. Sen
önyargılı...."

"Önyargılı!" General diye bağırdı "Thackeray ve Dickens
önyargılı? Becky Sharpe'e ve o kadar büyük davranma şekline bak
Sevecen Booby, Rawdon Crawley. O kıza bak Blanche Amory,
Pentennis'ten sonra koşan küçük plotter. Ve eğer Dickens'a gelirsen,
Ya Rosa Dartle,-Yılan gibi zehirli bir kadın! "

"Türler, sevgili dostum, türler; ama evrensel bir tür değil."

"Onlara benzeyen çok şey var," diye başını salladı General.

"Ve onlardan çok daha fazlası. Görüyorsunuz, biz yaşlı fogeys ..."

"Fogeys, Gad tarafından! Kendin için konuş, Herrick."

"Yapıyorum," dedi yargıç, "Artık bir fogy gibi hissetmiyorum
senden daha. Dünyanın erkeklere sabitleme konusunda ısrar ettiği etiket
ve bizi acı hissettirmeye yatkın. Yapmamız gerekiyor
Zamanımız vardı ve bitirdim. Hissettiğimiz şey bu değil, Hartwell,
Onu çözen şey bu, ve korkarım sevgili dostum,
Bazen saçlarımız gri döndüğünde sıcaklıklarımız acı döner. Bu
dünyanın yolu .... "

"Bu kadınların yolu, sana veriyorum."

"Gel, gel, kadınları biraz yalnız bırakalım. Getirdiler
bir kriz için şeyler. Son saman. İyi ve güzel. Öyle değil mi
Bir fırsat mı önerin? "

"Şimdi biliyorsun, avukatının kafasında bir şey var. Gel, adamım,
Deuce ne sürüyorsun? "

"Henüz Renshaw'ın sağlığını sarmedik," dedi hakim görünen
ilgisizlik. Yükseldiler ve gözlüklerini kaldırdılar. Linton-kim almıştı
Son tartışmada hiçbir rol-şimdi amcasını beklentiyle izledi.
"Renshaw, Tanrı onu korusun! Ve onu İngiltere'ye geri getir!"

"Bu arada," dedi Sir Robert, koltuklarına devam ederken, rasgele,
"Wardlaw bizimle mi?"

Eski arkadaşının dersini iyi bir şekilde alan general,
Başını salladı: "Tabii ki öyle. Her iki hizmette de neredeyse her erkek değil mi?
Ölümcül silahlarla donatılmış bir Amazon ordusunun
Sırayla saklayın? "

"Ya Komisyon Kolordu?"

"Komutanları olarak bilmeliyim. Yüzde yetmiş.
En azından Petticoat hükümetine karşı ölüyor. Onlar iyi ahbaplar ve
İyi hizmet gördüler. Ülkenin olma şeklini sevmiyorlar
Senden daha fazla koş. Bunun için sözümü alıyorsun. "

Hakim bir anlığına musallat oldu, külü purosundan attı.

"Ya eski ev birlikleri?" diye sordu.

"Aynı hikaye. Ama parlamentoda lider olmadan ne yapabiliriz? Ve
Sonuçta, zavallı Renshaw öldü mü? "

Sir Robert Herrick aniden dikkatsiz yatağını terk etti, attı
purosundan uzaklaştı ve cebinden yabancı üzerine yazılmış bir mektup aldı
NotePaper. "Dinle," dedi, "İkiniz de" ve sesini düşürüyor,
Mektubu yavaşça ve belirgin bir şekilde okudu, böylece her kelime
anlaşıldı. Sonra bir dökülmeye büktü ve yavaş yavaş yaktı.
Sessizce birkaç dakika oturdular.

Sonra şiddetli küçük gözleri başlayan genelden
Kafası kılınca beyaz kaşların altında, bir çeşit geldi
Nefes ünlemini: "Tanrı ruhumu korusun! Neden olmasın?" Sonra, bir duraklamadan sonra,
İlk günlerinin tanıdık stiline düşerek: "Biliyorsun, Bob,
İçinde risk var. Sonuna kadar seninleyim. Seninleyim; Ama var
Risk, bunu hatırlamalıyız. "

"Evet, içinde risk var," diye yanıtladı Sir Robert, Gravely. "Yapmalıysak
maliyeti say. Ancak risk ve maliyet, olduklarının yarısı değil
Diğer günlerde, erkekler ülkeleri ve onların
neden. Tower Hill konuşabilseydi, birçok insanın hikayesini söyleyebilir.
ölüme sadık kaldılar. Blok sırlarını açabiliyorsa; eğer
Kırmızı baltalar konuşabilirdi, modern erkekler için bazı sert dersler olurdu
düşünmek için. Balmerino'nun başsavla nasıl karşılaştığını hiç okudun mu?
Culloden? Gel ne olabilir, baltayla yüzleşmek zorunda kalmamalıyız, Hartwell. "

General, "Asmak hiçbir gelişme olmaz" diye homurdandı. "Yine de zihin
Bu, eğer yapabilirsek, kalbi ve ruhundayım. "

"Ben de hangarla yüzleşmemiz gerektiğini sanmıyorum," dedi
Sessizce yargıç. "Belki de akşamını geçirmeliyiz.
Hapishane barlarının arkasında. Bu bile şüpheli. Hiçbir şey başarılı olamaz
başarı. Bir kural altında ihanet olan şey diğeri altında sadakat olur.
Tarih bunu tekrar tekrar gösterdi mi? "

"Renshaw bu zamana kadar kaç yaş olurdu?"

"Neden, kırk değil, on yıllık esaretten sonra bile. O tek adam o
Krallığın eski ihtişamını ve prestijini kim geri getirebilir?
Ortamızda, insanlar onu hevesli bir şekilde toplayacak
bağlılık. İyi organize edilmişse, kansız bir devrim olacak,
Hartwell, eski insan sistemine muhteşem ve müteşekkir bir geri dönüş
Erkek ve Kadın Hükümeti. İngiliz ulusuna en uygun olanıdır.
Başka bir şey denedik ve başarısız oldu. "

"A d ---- başarısızlık," diye kabul etti general, yürekten.

"Kranklara ve gürültülü, tiz sesli kadınlara yol verdik;
politikacılar; Sosyalizme ve diğer tüm izmlere. Bir fikrimiz vardı
binyıldan geçebileceğimizi ve ulusal planı çalıştırabileceğimizi
Eşitlik ve tekdüzelik fikirlerine göre yaşam. Yapılamaz.
Deneyim, mantıksal sistemler başarısız olduğunda anomalilerin iyi çalıştığını kanıtlar.
Kibirli bir yaş, şişirilmiş bir nesil. Biz gerçekten daha akıllı değiliz
Babalarımızdan daha, olduğumuzu düşünüyoruz. Önce geri dönmeye çalışalım
İlkeler. "

"Ben senin adamın, kalbin ve ruhum," dedi General Hartwell ve iki yaşlı
Arkadaşlar masanın karşısında ellerini kavradı.

"Olacağını biliyordum!" Hakimin gözyaşları gibi bir parlaklık vardı
gözler. "Ama sen ve ben bu şeyi yalnız çalışamayız. Sahip olmalıyız
iş arkadaşları; Çok değil, bazıları ya da en azından biri "ve
Linton Herrick.

"Ben de seninleyim efendim," dedi genç adam, "Bana yolu göster
Hepsi bu. "

"Şu anda sadık kalpler ve sessiz dillerle üçü yalnızız" dedi
Sir Robert, Gravely.

"Üç Silahşör!" Girişli Linton.

"Jove tarafından, evet," diye kabul etti eski subay.

"Ve devlete hizmet eden her şeyi üstleniyoruz," diye ekledi Sir Robert,
ciddiyetle. Karşılıklı anlayışla yükseldiler ve gözlüklerini sıktılar.

"Hepsi biri için! Ve herkes için!" Bir anlaşma ile ağladılar.

Ve o anda kapıyı açan Binbaşı Wardlaw şaşırdı.




Bölüm VI.

Kadının isyanı.


İngiltere, en son istihbaratın iki öğesi tarafından ajite edildi. Aynısı
Başkanın ani ve ciddi hastalığını açıklayan dergi
Jardine ayrıca Lady Catherine'in kampanyasında cesur bir hareket kaydetti
Kellick, Devlet Konseyi Başkan Yardımcısı. Muazzam ilgi
roused, halka açık bir toplantının ilan edilen bildirimi tarafından çok fazla değil
Gerçek nesnesinin söylentileri gibi devlet işleri. Görünüşe göre,
Londra halkı davet edildi,
Kraliçe Salonu, pozisyonla ilgili bir açıklama duymaya izin verecekti
halkla ilişkiler ve ulusal önemi olan soruları dikkate almak.
Ancak, toplayıcının gerçek amacının
Toplantı, onun yoluyla devletin yönetimindeki tutuşunu güçlendirmekti.
Söylenti ileri politika, iddia ettiği cinsiyetin çıkarları için
temsil etmek için.

Toplantı için düzeltilen saatten çok önce,
Her iki cinsiyet de yakınlaşan her cadde tarafından Langham Place'e yaklaştı. .
Salonun kapıları muazzam bir kalabalıkla kuşatıldı ve
Görevdeki polis yakında kendilerini korumak için tamamen güçsüz buldu
emir. Akşam yaklaştıkça kalabalık gittikçe yoğunlaştı,
güneye doğru Regent Caddesi'ne ve kuzeye Portland'a uzanıyor
Yer. Langham otelindeki her pencere merakla kalabalıktı
Ziyaretçiler, Rose'un muazzam montajına bakarak
Montajlı konserler atlarını zorladı
İnsanları tutmak için boşuna çaba sarfinde kalabalığın etekleri
taşınmak. Karanlık durumu daha tehlikeli, acil hale getirdiğinde
Salonun yöneticilerine ve kapılara temsil edildi
aniden açıldı. Vahşi bir rahatlama veya hevesli bir bağırış
binlerce boğazdan ve tarif edilemez şiddet sahnesinden ve
Erkek ve kadın iterken, mücadele ederken ve savaşırken karışıklık izledi
girişlere doğru yollar. Birkaç dakika içinde her koltuk
ele geçirildi, her santim ayakta oda işgal edildi. Girişimleri
Bilet tutanların öfkeli taleplerine katılacak görevliler
Ayrılmış koltuklar için kesinlikle boştu. Her gangway engellendi
İnsanlığı zorlayarak ve mücadele ederek ve bu türden endişe duyanlar
Çıkış yollarını zorlamak için aranan bir durum önlendi
bunu yapmaktan, zaten sıkışmış olan insanların sürüleri tarafından
koridorlar.

Her tarafta bir bebek ses ortaya çıktı, ancak izleyici uzunluğunda
bir dereceye kadar ayıklandı ve kalan çok sayıda yerleşti
Hasta beklentisinde, bir süre sonra, müziği tarafından
Büyük organ ve şarkıların ve koroların şarkı söylemesi. Sonra katman
Genellikle müzisyenler tarafından işgal edilen platformun arkasındaki katman vardı
Parlamento üyeleri ve devlet yetkilileri için ayrılmıştır. Biri değil
Koltuk, Başkan Yardımcısı Başkanını kurtardı. Saat ne zaman
komşu saatlerinde toplantı için atandı
kiliseler, ellerin büyük bir alkışı vardı ve heyecanlı bir dalgalanma
şapkalar ve mendiller. Uzun bir ince figür, akan bir bornoz giyiyor
Scarlet, şimdi platformun sağ tarafından ilerledi ve
Avuç içi ve eğrelti otlarının sırlarının arkasından ortaya çıkan tam görünüme geldi
seyircinin.

İngiltere'de çok büyük bir güç olmasına rağmen, başkan yardımcısı
sadece resimler ve fotoğraflar aracılığıyla çok sayıda biliniyordu
mevcut olanların. Ona merak ve ilgi ile baktılar.
Yüzünün her satırında karakter vardı. Gri saçları süpürüldü
Geniş alçak kaştan geri döndüğünde, onu gerçeklerinden daha yaşlı gösterdi
yıllar. Gözleri oldukça belirgindi ve bakıyordu. Üst dudak öyleydi
belirgin bir derecede inatçılık derecesi ve çenesi kare
Ve sert, her iki tarafta biraz et torbası ile aksanlı
Sertliğin genel göstergeleri.

Konuştuğunda, en büyük cazibesi duyuldu. Sesi
mükemmel, bazılarını hatırlatan bu tür mırıldanan tonlamaya sahipti
ünlü aktris Sarah Bernhardt'ın yaşlı insanlarından; o
Arkadaşlar kısmen sahip olduğu "purr" yüzünden olduğunu söyledi
"Lady Cat" in popüler takma adını aldı.

Resmi bir ön hazırlık yoktu. Sessizlik için elini kaldırarak
Konuşmaya başladı ve ilk cümlesi iyi seçildi ve tutuklandı:

"Amazon dünyanın en büyük nehri!"

Şaşkın bakışlar değiş tokuş edildi ve burada ve bir
Titter'i merak ediyorum. Coğrafya konusundaki bir konferans için miydi?

Konuşmacı duraklamadan devam etti ve onları hızla kabul etti:

"Amazon, böyle muazzam bir güçle And Dağları'ndan akar.
sularının Atlantik'e karışmamış olduğu muazzam hacim
Okyanus."

Şimdi ne olacağına dair loş bir fikirleri vardı ve izlenim
hızlı bir şekilde onaylandı:

"Dünyada o nehrin yanı sıra başka güçlü güçler var ve ben
Birincisi, ait olduğum cinsiyet için konuşmak,
Amazon'un adı. Bize Amazonlar deyin, eğer istersen. Kazananlar gülmelerine izin verin;
Kadınlar tüm çizgiyi kazanıyor! "

Seyircilerdeki yüzlerce kadından tiz alkış yükseldi. .
Azınlıktaki erkekler sessiz ve huzursuzdu.

"İddiaları ve başlıkları incelemek için gerçeklerle yüzleşmenin zamanı geldi.
İnsanın Yaratılış Efendisi olmak için unvanı kusurlarla doludur ve biz buna itiraz ederiz. "

Çılgın tezahüratlar ve mendil sallama kadınlardan geldi; Birkaç derin
erkeklerden inliyor.

"Yakın tarihe güvenmenin bir faydası yok. Zorla ve sahtekarlık ile erkekler
tüm iyi şeylere, tüm güçlere sahip oldu
sunmak için ve binlerce kişi uysalca tanıştık. Eğer öyleyse
Sizi tatmin ederse, zayıf gemi olarak kabul edilecek içerik
su olarak erkeklerle karşılaştırıldığında, şarapla karşılaştırılır veya ay ışığı
Güneş ışığı, öyle olsun; Daha akıllı olan biz sizi kaderinize bırakmalıyız. Ancak
Bazılarımız zaten bir veya iki aşamada ilerledik.
haklı olarak bizim gibi iddia. Yine de, İngiltere kadınları, bunu işaretleyin,
Zaten kapsanan aşamalar, elde edebileceğimiz ve başaracağımız şey için hiçbir şey değildir. "

Birkaç dakika boyunca heyecanlı alkışlar hoparlörün
devam ediyor. Salonun arkasında şiddetli bir rahatsızlık çıktı, ama
derhal bastırıldı.

"Geceye giden tüm erkek ve kadınların fark etmesi gereken bir şey var.
Brentford'da iki kral olun, hayır, bir kral ve kraliçe. İki cinsiyetten
Yalnız biri hüküm sürebilir. Hangisi olacak? "

"Bizim, bizimki!" Konuşmacının destekçilerinden ayrıldı.

"Evet," diye bağırdı zaferle, "sıra bizim sıramız geldi;
Bizim sadece silahlarına dayanırsa. Ama durma olamaz
yarı yolda. İleri veya geri çekilme! "

"İleri, ileri!" şimdi hevesli seyirciden geldi, istekli
Şerefe ve bağırıyorlar ve yine ağlama yükseldi: "İleri, bir ve hepsi."

"İleri olmasına izin verin. Ama unutmayın, yarış hızlı olacak ve
Güçlü savaş. Geceye seni silahlara çağırıyorum. Geceye I
Dünyanın eski ırkları arasında kadınlar olduğunu hatırlat
Bize ihtiyacımız olan örneği kim koydu. Eski Amazonların Hikayesi
masal yok. Yaşadılar-üstünlük için savaştılar. Kazandılar ve onlar
tuttu. Öyleyse yapabiliriz! "

Şimdi erkeklerden öfkeli tıslamalarla harmanlanmış çalkantılı çığlıklar, rahatsız
toplantı. Ama başkan yardımcısı olan yükseliş çok büyüktü
Zaten dinleyicilerinin çoğunu satın almıştı, onun bir dalgası
El hala kargaşayı yaptı ve ilerlemesini sağladı. Aynı
Platformun arkasındaki bir ekranda, şaşırtıcı bir şekilde atıldı
Amazon savaşçısının hayat boyutlu resmi:

"Bak!" hatip ağladı, dramatik anı kavradı ve uzattı
Kolu, "Talestris'e bak-Amazonların Queen!"

Bir an için geniş seyirci durakladı-imtiyazlı, bakıyor, neredeyse
şaşkın.

"Kendinize kimin kim olduğunu soruyorsunuz," diye devam etti konuşmacı.
"Amazonlar, Siyah kıyılarında küçük Asya'da bir devlet kurdu
Deniz. Herodot size Yunanlılarla nasıl savaştıklarını söyleyecektir; Nasıl onlar
Sahada avlandı ve savaşmak için İskitler ile yürüdü. Kuyu,
Thalestris onların kraliçesi oldu. Mars'ın kızını şekillendirdiler.
Adamları yün döndürmeye ve evin işini yapmaya koydu. Kadınlar
Savaşlara gitti ve erkekler evde kaldı ve kendilerini istihdam ettiler
Bu ülkede cinsiyetimize zorlanan ofisler anlamına geliyor.
Amazonlar güçten güçlenmeye başladı; Şehirler inşa ettiler, inşa ettiler
saraylar ve bir imparatorluk yarattı. Ve başka Amazon ülkeleri de vardı.
Hepsi aynı prensipte hareket etti. Kadınlar halkı tuttu
ofisler ve kendi ellerinde sulh hekim. Gönderilen kocalar
eşlerinin otoritesi. Teşvik edilmediler veya izin verilmediler
boyunduruğu atın. Kadınlar, otoritelerini korumak için,
her savaş sanatını geliştirdi. Çünkü bu kesin-tüm tarih kanıtlıyor
Bu: Kuvvet her şeyde nihai çözümdür. Bu yüzden
Eski Amazonlar, yay çizmeyi ve ciritin nasıl atılacağını öğrendi. "

"Utanç için! Utanç için!" Balkondan bir adamın sesini kükredi.

"Utanç için çok fazla neden var," konuşmacının hızlı imbikti,
"Ama utanç erkekler, sallanan, zorbalık, kendi kendine yeterli
Geçmiş zamanlarda kadınları boyun eğdiren erkekler. Neden, erkekler vardı
İngiltere çok uzun zaman önce değil, bir karının boynuna bir yular koyacak
ve onu en yüksek teklif sahibine satılmak üzere açık pazara getirin. Kullandı
erkeklerin eşlerini bir çubukla azarlayabileceği İngiltere yasası olmak
belirtilen boyutlar ... "

"Şimdi yapmıyoruz," diye bağırdı aynı sesi.

"Hayır! Çünkü yapamazsın ve cesaret edemezsin. Eskiden orada söylenirdi
zenginler için bir yasa ve yoksullar için başka bir yasaydı. Ama öyleydi
her zaman çok daha göze çarpan bir gerçek, erkekler için bir yasa ve
Kadınlar için başka bir yasa. Biz kadınlara kadar boşanma mahkemesinde böyleydi
değiştirdi. A olarak adlandırılan şeylerin sonuçları böyleydi.
Erdemden geçin ve bunu değiştireceğiz. Böyleydi
oy ve temsil için ve biliyorsunuz ki tüm bunları değiştirdi! "
Seyircinin çoğunluğundan yüksek sesle ve şiddetli alkışlar
oy hakkı için bu ima.

"Ulusun yarısından fazlası artık haklarından mahrum bırakılmıyor. Ama yapmalıyız
İçeriği dinlemeyin. Alexander gibi, fethetmek için daha fazla dünya arıyoruz ve
fetih bizim olacak. Kadınlar büyüdükçe, erkekler büzüldü.
Atletik egzersiz ve daha özgür ve daha çeşitli bir yaşam,
Kadınlar ve Sinews. Ama erkekler çökmekte, yozlaşıyor
Önde gelen, kendinden hoşgörülü yaşamlar. Savaştan vazgeçtiler
Hayat. Binlerce kişi bedende olduğu kadar aklıdır. Biz
Etrafımızda gelişmemiş, cılız, bodur bir yarış görün. Ne? Bunları ara
yaratıklar erkekler? Sana erkek olmadıklarını söylüyorum, onlar sadece mannikinler! "

Isıtmalı, kalabalık her yerinde tekrar patladı
bina. Bastırıldığında, konuşmacı küçümseyen tonlarda devam etti:

"Efkemine erkeklerden daha iyi erkeksi kadınlar! Amazon'dan daha iyi
Mannikin! Boadicea, Joan of Arc ve Joan'ın hikayesini okuyun
Montfort! Anjou Margaret hakkında size ne söyleyeceğini okuyun!
Layık halefler, Kafkasya'nın Amazonlarından ve
Amazonlar Amerika, isimlerini en büyük olana veren asil kadınlar
dünyada nehir. Yaşlı kadınlar gibi,
şimdiki yüzyıl-İngiltere'nin Amazonları-öğrenmek ve öğrenmek
kavga."

Bir an duraklama vardı. Sonra başkan yardımcısı, şimdi tonlarda
delici ve muazzam, ağladı:

"İngiltere Amazonlarının ilk alayına kim katılacak?"

Elektrikli kitle konuşmacının elini kaldırdığını gördü ve
Akıllı askeri üniformalı yirmi kızın
Platform, selamladı ve dikkat çekti. Her Amazon'un saçı kesildi
Kısa, ama kıvrılmak için çok kısa değil. Her küçük kafada giyildi
Talestris gibi kask. Örgülü tunik düğmeli
Napolyon tarzında omuz omuza ve iki sıra yaldız
Düğmeler, parlak deri kayışa daraldı.
bel. "Bloomers" kostümü tamamladı ve hafif bir cutlass ve
Revolver her Amazon'un savaş benzeri ekipmanlarını döşedi.

Kahkaha, alkış ve bağırdı yorumların girişini karşıladı
Kız-Soldiers. Tarif edilemez bir karışıklık sahnesi haline geldi.

Sonra bir kez daha başkan yardımcısı, izleyiciye şiddetle itiraz etti:

"İngiltere Amazonlarına kim katılacak?"

"Yapacağım, yapacağım!" İlk olarak, salonun cesedinden geldi;
Sonra binanın her bölümünden, sonunda kadınlar görünüyordu
mükemmel bir heves çığlığı içinde cevap vermek. Birkaç dakika önce geçti
Sessizlik restore edildi. Sonra tüm işe alımların olabileceği açıklandı.
Salondan ayrılırken isimlerini ver ve başkan yardımcısı gitti
resmi terimlerle hareket etmek için bu toplantı olduğunu beyan eden bir karar
ulusun ve kadının nedeninin gerekli olduğuna kesinlikle ikna etti
İngiltere kadınlarının silah alması ve kendini taahhüt etmesi gerektiğini,
Birincisi, yeni bir milis organının kurulmasını desteklemek için
İngiltere'nin genç kadınlarının saflarından işe alındı; ve ikincisi,
Devletten şimdiye kadar olduğu aynı ücret oranını talep etmek
Yalnız erkeklere ödendi. Telaşlı yanakları ve heyecanlı bir şekilde ince bir genç kadın ona fırladı
Platformun sağındaki ayaklar ve hareketi ikinci sırada yer aldı. O sadece
Bir noktaya değindi, ama eve gitti. "Sana bir soru soracağım"
diye bağırdı, o kadar tiz tonlarda burada ve orada bir kahkaha patladı:
"Zavallı Tommy Atkins'ten daha düşük miyiz?"

Toplam cevap o kadar hazırdı ve o kadar şiddetliydi ki
Karşıt unsur anlık olarak bastırıldı. Alkışın fırtınaları patlak verdi
Koltuğuna devam ederken.

Ama eşit hazırlık ile diğer bir hoparlör diğerinde ayaktaydı
platformun tarafı. Açık yüksek tonlarda sesi
Gürültülü Meclis: "Ben buna karşı çıkıyorum!"

Başka bir fırtına-şimdi bir remonstance fırtınası ortaya çıktı. "Utanç çığlıkları
Utanç, "platforma doğru fırladı. O zaman, bazı seyirciler gibi
Yeni konuşmacıyı tanıdılar, yakınlarındaki insanlara haykırdılar:
"Başkanın kızı! Zenobia Jardine!"

"Sipariş, sipariş!" izleyicinin azınlığını kükredi, şimdi biraz
cesaretlendirildi ve birkaç dakika içinde Zenobia beklerken-gözleri
Parlak, dudakları sıkıca ayarlandı-sipariş güvence altına alındı. Başkan Yardımcısı
oturdu. Genç rakibine dostça göz almadan baktı.
Sessiz bir duruşma güvence altına almak için sorun yok. Ama bir bölümü vardı
Sadece bir şampiyonu bekleyen ve adil görmek isteyen seyirci
oynamak.

"Karşılaşıyorum," diye tekrarladı Zenobia, çünkü kadınları silahlandırmaya inanıyorum
Ve onları savaşmak için eğitmek deli ve kötü bir eylem olacak. Demek olur
Barbarlığa dönüş. Koruyucu bir doruk ekleyecekti
Büyük bir nedenin ilerlemesi. Bizim son yüceltilmesi yerine
Seks, siyasi yok olmuşumuza ve harabamıza yol açacaktı. Hadi
hiçbirine sahip değil. "

Başkan Yardımcısı'nın yüzü kötü bir görünüm giydi ve ince dudakları
Bu itiraz, erkeklerden ve bir
Heyecanlı kitlenin belirli sayıda kadın.

"Kadın imparatorluğunun bir yumuşaklık imparatorluğu olduğu söyleniyor.
adres. Komutları okşadı, tehditleri gözyaşları! "

"Hayır! Hayır!" Başkan Yardımcısı destekçilerinin boğazlarından geldi. .
Başkan Yardımcısı ortaya çıktı.

"Konuşmacı, alıntıları için otorite ile bizi tercih edecek mi?" o
Yüksek sesle ve kesme tonlarında sordu.

"Rousseau ...." Zenobia'ya gergin bir şekilde başladı.

"Gerçekten de verimli bir otorite!" Başkan Yardımcısı diye bağırdı. "Biz
Hepsi aşık değil "diye ekledi küçüldü.

Şimdilik izleyiciyi davasına geri kazanmış gibi görünüyordu.
Ancak Zenobia dövülmedi.

"Çok iyi!" diye bağırdı, "Sana bir İngiliz yazar vereceğim. Doktor
Johnson, en azından etkin değildi. Ne dedi? 'Karakter
Eski Amazonlar güzel olmaktan ziyade korkunçtu. El yapabilir
sadece yay yönetmede kullanılan çok hassas olmayın ve
savaş assını markalamak. Güçleri zulümle korundu;
Cesaretleri vahşilik tarafından deforme olmuştu '.... Ayrıca, her şey
İmkansız. "Her çeyrekte çelişkili çığlıklar patladı ve geri kalanı
cümlenin tamamen duyulmaması. Ne zaman hafif bir durgunluk vardı
Başkan Yardımcısı yükseldi ve elini kaldırdı.

"Bu bayanın daha fazla duyulması sizin için zevk mi?" istedi.
İpucu hazır bir yanıt aldı ve "Hayır, hayır!" boğulmuş
azınlığın protestoları. Bir anda, başkan yardımcısı onu
çözünürlük ve bir el gösterisi çağrısı. Başka bir anda vardı
ezici bir çoğunluk tarafından taşınan hareketi ilan etti.

Bir işarette, organ bir trompet notu verdi ve sonra bir
tüm çığlıkları ve karşı çelişkileri boğan acele ses hacmi ve
Toplantıyı dilemesiz kargaşa ve heyecan sahnesinde sona erdirdi.




Bölüm VII.

Gücün fiyatı.


Kraliçe Salonu'ndaki büyük ve çağ toplantısından sonra rahatsız
Halkın hissi durumu vurgulandı. Genellikle hissedildi
Kadının isyanının şu anda getirdiği seks çatışması
Bazı yeni ve şaşırtıcı doruklara doğru şekilleniyor. Bir kriz elindeydi. Dahası, aynı zamanda bir
Ciddi ve tanıdık olmayan salgın yaygın alarm yarattı.

İlk başta insanlar "yeni hastalık" a güldüler, ama kahkaha
Kısa süreli-salgının saldırdığı çok sayıda.
Harley Street bunu profesyonelce _plica'nın bir yeniden kazanması olarak tanımladı
polonica_; Ve tıpkı daha önceki bir dönemde olduğu gibi insanlar da sözleşmeli
influenza "baca" yı, şimdi birbirlerine nasıl sormaya gittiler
"Plic" hakkında. Bir zamanlar hüküm süren bir hastalıktı
Polonya'da kapsamlı bir şekilde, ve ancak çok az şüphe duyulabilir
Şimdi İngiltere'ye yabancı koloni olan Polonyalı Yahudiler tarafından tanıtıldı
Whitechapel'de ve East End'in diğer kısımlarında muazzam ulaşmıştı
oranlar. Plic'in kendine özgü özelliği. Saldırdı mıydı
Kafanın saçı, birlikte paspaslama ve sert bükülme
en zarif acıya neden olan düğümler, dokunmak; Bu semptom
Genellikle akut sinir bozukluğu belirtileri ile birlikte. .
Hasta hızlı bir şekilde ateşli hale geldi ve çoğu durumda işaretler gösterdi
beynin işlevlerinde düzensizliğin. Hastalık geliştikçe
Uyku sürüldü veya elde edildiğinde korkunç tarafından rahatsız edilecekti
rüyalar. Derin depresyon ruhlara ağırlık verdi ve çıplak
Yiyecek ve içecek görme güçlü itme heyecanlı. Silahlı gut ağrıları
ve bacaklar bazı hastalar için akut acı verdi ve birçok durumda
Gidiness ve optik sinirin bir sevgisi vardı
geçici körlük üretti.

Hastalık ölümcül olduğu kanıtlanmamıştır. Doktorlar kayıptaydı
radikal tedaviler için ve bir termal banyo seyri
Fakültenin önerebileceği en etkili palyatif. Altında
Harley Street'in tavsiyesi, çok sayıda hasta, erken aşamalarda
su tedavisi için banyoya akın etti. Çünkü
Georges'in günleri Batı'nın ünlü şehrine sahipti.
Ziyaretçilerden etkilenen. Her otel bodrum katından tavan arası kalabalıktı. .
Konaklama evi bekçileri en kayıtsız olanlar için korkunç fiyatlar çıkardı
konaklama. Yerel doktorlar kükreyen bir ticaret sürdü ve birbirleri
Sokaktaki kadın hastanenin tanıdık kıyafetlerini giyiyor gibiydi
hemşire.

Rücu etmesi tavsiye edilen seçkin kişiler arasında
Ünlü banyoların iyileştirici özelliklerine en önde gelen adam vardı,
Resmi olarak, ülkede. Nicholas Jardine ilan edildi
hakim salgının ciddi bir saldırısından muzdarip olmak ve
Makaleler, cumhurbaşkanının mümkün olan en kısa sürede olacağını duyurdu
Bath için Londra'dan ayrılın.

Bu zeka ülke çapında çok daha fazla endişeye neden oldu
beklenenden daha fazla. Başkan öyle değildi
özellikle sevilen, ancak topluluğun büyük bir bölümü arasında
Başkan Yardımcısı belirgin bir şekilde popüler değildi. Hırsları ve
Karakterinin belirlenmesi iyi biliniyordu. Dolayısıyla hakim
endişeler. Lady Cat geçici olarak ne başaramayabilir
Başkanın yokluğu? Ve daha da kötüsü, ne cesaret edemeyebilir ve
Hükümetin başı ise, kadının şampiyonu ve insiteri olarak yapın
Ölmeli mi?

Hükümet aracı, yüksek yürütme otoritesinin
bir kişiye-başkan veya yardımcısının
Parlamentodaki Avamonlarla birlikte olan zamanı
monte edildi. Lordların işlevleri uzun zamandır ortadan kaldırılmıştı.
Belirtilen koşullarda Başkan veya Milletvekilleri
Komite veya Devlet Konseyi üyelerinin yardımı
Yürütme olarak en iyi güçler ve aslında başkanlık etti
ulusun kaderleri.

Başkandan yargı ve sulh hakimleri
Onur ve Emoluments. İçinde ulusalın sivil komutanı vardı
Hem deniz hem de kara ile güç verir. Konseyin yaptırımıyla,
Barışı korumak veya savaş ilan etmek. Bu güçler bir dereceye kadar kontrol edildi
Diyarın hiçbir yasasının yürürlükten kaldırılamayacağı, askıya alınamayacağı yasa ile
veya Parlamentonun rızası olmadan değiştirildi; Ama parlamentoda
Başkan Yardımcısı güçlü bir desteğe sahipti.

Başkanın ölümü durumunda, diğer üyeleri
Konsey derhal halefini aday gösterebilir. İyi biliniyordu
"Kedi" nin ile evlilikte kendisine müttefik olmaya çalışmıştı
Jardine, çoğu insanın inandığı gibi, dolaylı olarak
Hükümetin dizginlerini kavramak. Ayrıca,
Bu tasarım, cumhurbaşkanına karşı düşmanlık duygularını değerli kıldı
ve kızı. Öyleyse, intikamını sınırlaması muhtemeldir veya
Şimdiki gibi bir fırsatın sağlanabileceği tutkusunu engelleyin
amacına hizmet etmek mi?

Bir krizin ortaya çıktığı yaygın olarak hissedildi; Karanlık Olaylar
ve tehdit edici karakter bazı büyük mücadeleler için şekillendiriyordu veya
Konvülsiyon, kimsenin öngöremeyeceği konu. Adamları
İngiltere, yıllar içinde inç inç vermişlerdi
Diğer cinsiyetin sürekli saldırganlığından önce, tamamen değildi
geçmişlerini unutur, ne de geleceğin olasılıklarını kör eder.
Aralarında daha erkekler, kadın hakimiyetine karşı isyancılar olarak kaldı.
Güçlü ama umutsuz yüzücüler gibi, acele etmeye karşı mücadele etmek
onları süpüren gelgit. Ama bu tür adamlar dikkate değerdi
azınlık. Büyük sayılar dirençsiz gecikmiş gibiydi,
isteksiz olmadan, altların pozisyonuna girmez. Rahatlamış
Çeşitli sorumluluklar,
Diğer seks yavaş yavaş varsaymıştı. Tembel ve yarı yürekli büyüdüler.
Omuzların omuz silkmesiyle, yaygın olarak tutulan diktleri kabul ettiler.
Kendi seksleri çökmüştü. İnkarın ötesinde olan sayılar açısından.
Ülkenin tüm doğum oranı her yıl düşmüştü, ancak
Bundan daha dikkat çekici olan, baskın nota verilen vurgu
Yeni doğan erkeklerin yüzdesinde istikrarlı bir azalma yaşı.

Ne kadar hayati soru ortaya çıktı, kadınların kendileri hangi görüş olur?
önde gelen temsilcilerinin yeni bir ayrılışını ele almak
Devlet Konseylerinde? Ama böyle bir soru kolayca
cevaplanacak. Yerinden olanların çoğunun
erkek rakip veya zaten tanıtım yolunda olan
zemini tutmak ve üstünlük için daha fazla teklif vermek için olun
Bu fırsat önermeli. Ama yine de harika olduğu biliniyordu
sayılar, hasta ve şimdiye kadar,
Derin pişmanlık duyan ve geleceği öngördü
pozitif alarm ile. Erkekler ve kadınlar karşı kamplarda olsaydı,
"Seks" kuşkusuz duygulara bölünmüştü; Değişimi için
Eski şeyler, karşı söylenen birçok gelişme getirmişti.
lütuf ve kadının hayatının cazibesi.

Bir şey kazanmıştı; Ama daha fazlasını kaybetmişti. Koruyucu
eski zamanlarda insanın onuruna bağlı hissettiği karakter
Zayıf geminin yararına büyük ölçüde atılmıştı.
Kadının sahip olduğu rekabet tarafından şövalye duyguları körelmişti.
insanla nişanlandı. Gri kısrak daha iyi at olmak için bükülmüş olsaydı,
Yarışmanın koşullarını kabul etmeli. Ancak makul
Ve bunun olgun veya sertleşmiş kadına görünebilir,
Genç ve büyüleyici kıza uygun olmaktan uzak. Hala orada
İngiltere'de büyüleyici kızlar, wooed ve kazanmak isteyen kızlardı;
Kalpleri belirli bir ayak izinin sesiyle çırpınan kızlar; kızlar
sevgililerini yönetmek istemeyen, ancak onlara yaslanmak isteyenler; kızlar
Hayatın baharatıydı. Bunlar gibi kızlar ve
fısıldadı, sayıları büyüdüklerini, sert çatışmalardan küçüldüklerini fısıldadı
Her birinin beklendiği gibi görünen yaşam savaşı ve
Herkes kolayca etkileşime girerdi. Profesyonelin açık kapılarında bulundular
iş veya siyasi yaşam, erteleme için yetersiz tazminat,
erkekler tarafından verilen hassasiyet ve hassas bir değerlendirme
daha önceki nesil kadınlara. Gerçekleri ile ileri fraksiyon
Ve rakamlar, çok sayıda taraftarlara güvenebilir. Ama kesinlikle
başkaları vardı ve belki de dünyanın en iyi ve en tatlısı
Liderlere artan hoşnutsuzluk ve kızgınlıkla bakan kadınlar
İşi ve hayatın zevklerini böyle bir geçişe getirmişti.

Sorun içinde ona gelen bir İngiliz kız vardı
Babasının hastalığı nedeniyle, bunları keşfetti ve düşündü
önemli sorular. Bir kadına kendini zorlamak için ne kâr ederdi?
Yaratılış planındaki görevli yerinden mi? Ve ne vermeli
Bu itaatkâr ihale aşkı eşliğinde kocası için
Kutsal kitap Tanrı'nın yasası olarak ilan edildi mi?

İncil'e ilk kez dönen Zenobia Jardine, düşündü
Ona herkesle gelen ilk kutsal metinlerin gizemli pasajları
Daha büyük güç, çünkü papağan benzeri zayıflamamışlardı
aşinalık. Bu bir vahiydi. Tarihsel veya alegorik-saygın
Her iki durumda da-Eden bahçesinin hikayesi ve ilk ebeveynleri
İnsan ırkı gücü ve öneminde bozulamazdı. Orada
gerçek hayat dersini bırakın. Yüzyılların dalgaları boşuna
etrafında yükseldi. Rock'ta ısıran pigmiler gibi, en yenisinin en yenisi
Teologlar ve en son bilimsel keşifçiler
Kaya hala ayakta, ebedi gücünde emprenye edilemez. Ses
Bahçedeki kadına o spake hala konuşuyor gibiydi:
"Yaptığın bu nedir?" Ve kadının cevabı şuydu: "
Yılan beni şaşırttı ve ben yedim. "
Bu uzak ve tipik yanlış yapma acı meyve taşıyordu. .
Topuğun morarması, insanın tüm tarihi boyunca yenilenmişti
ve kadın. Kadın şimdi sevgilerinde çürük oldu.

Homeric hikayesinde, Thetis oğlu Aşilleri topuk tarafından aldı ve
Çocuğu dokunulmaz hale getirmek için onu styx nehrine batırdı. Su
Topuğun annesinin eliyle kaplandığı yerden kurtardı. Ve
Topuktan, nihayetinde savunmasız bir nokta oldu
Ölüm kahramana saldırdı. Yani, yansıtıcı kıza da benziyordu,
Topuk kalbini yazdı. Aldığı tüm hayatın zırhı
Babasının himayesi altında kendisine karşı boşuna
O zayıf noktada ona saldıran düşman.

Eğitimini gözden düşürdüğünü hissettiği zamanlar vardı
ve atanan seviyesinin altına düştü. O zaman başka zamanlar vardı
içgüdüsel olarak kadının zayıflığında en gerçekini yatırdığına ikna oldu
Güç-atanmış yenilgisinde en büyük zaferi.




Bölüm VIII.

Wardlaw'ın eserleri.


Kanal tünelinden kaynaklanan tehlikelere karşı koymak, uzun zamandır
başarılı bir gerçek ve büyük bir
Halkın bölümü, muazzam güç ve yeni savunma eserleri ve
Dover'ın yüksekliklerinde karmaşıklık inşa edilmişti. Her zaman bir yer
pozisyonu nedeniyle büyük önemi olan eski kale
Şimdi İngiltere'nin anahtarı her zamankinden daha fazla olmuştu. Olarak
Sulama yeri sürekli olarak önemli ölçüde azalmıştı. Komşusu,
Folkestone, tüm zevk arayanlar için avuç içi kolayca tutuldu; ama
Büyük astarlar için bir çağrı limanı olarak Dover'ın ticari gelişimi
Deniz amaçlı gücü olduğu gibi dikkat çekici olmuştu
çok artırılmış. Admiralty Limanı'nın tamamlanması
Doğu kolunun inşaatı ve Güney Kalonu şimdi bir
İngiliz Donanması'ndaki en büyük savaş gemileri için güvenli bir sığınak. Burada onlar
Çapaya binebilir veya her zaman korunan güvenli bir şekilde gelip gidebilir
Çeşitli kalelere monte edilmiş canavar silahları. Ticari limana büyük bir deniz istasyonu sağlanmıştı,
sürekli artan sayılardaki transatlantik yolcuların etkinleştirildiği yer
inmek veya barınak altına girmek, yolculuklarına devam etmek
Modicum rahatsızlık ile kara veya deniz. Bu büyük amaçtı
rakip buhar ve demiryolu şirketlerinin yöntemlerini basitleştirmek için
seyahat edin ve herkesin her yere gitmesini ve her şeyi yapmasını sağlayın
Mümkün olan en büyük konfor. Güvenemeyenler
kendileri, kendileri gibi paha biçilmez, pirzola ortasında
Kanal, şimdi kıtaya gidip gelen tünelle seyahat edebilir ve
Böylece bulantı risklerinden veya rüzgarın düşüncesiz saldırılarından kaçının veya
dalga.

Binlerce yolcu üzerinde bir veya başka binlerce
Milletler ve diller Dover'a her yıl aktı. Oldu
Her şeyden önce bir pasaj yeri-bir yer olmadığı sürece
kollar. Bu glob-trotters Gloster'ın çoğuna tekrar etmiş olsaydı
Kral Lear'da soru: "DOST Dover'ı biliyor musun?" Cevap olur
Muhtemelen: "Eh, sadece bir göz attım." Ondan
Kanal, Shakespeare'in Uçurumu, Amirallik İskelesi'nin batısında,
Kesinlikle çoğu insanın beklediğinden daha az etkileyici bulundu.
İngiliz hayatı gibi, bir bütün olarak,
İyi Kraliçe Bess günlerinde olduğu düşünülmüştür. Ama sonra elbette,
Shakespeare, bulut capp'd kuleleri ve muhteşem sarayları ile,
her zaman çok yaratıcı bir dramatistti. Yine de vardı
Eski, yavaşça kırılgan olsa da, kanıta kalan uçurum
İngiliz halkı ve İngiltere'nin geçmişinin muhteşem hikayesinin yabancılar.
Orada da, Castle Hill'de, antik Roma Pharos-St.
Mary's-Castro- çatısız duvarlarını bulutlara doğru açtı. .
İngiltere ve Gaul'un denizcileri artık ışıklara ihtiyaç duymuyor
Pharos onları kanalda yönlendirecek ve elbette saygıdeğer
Matins ve Evensong için çalan çanlar birçok sessizdi
Amiral Rooke onları Portsmouth Parish Kilisesi'ne götürdü.

Eldeki büyük kale, çok az sayıda gezi tarafından ziyaret edildi.
Castle Hill ve Western Heights arasındaki tırmanış bulundu
yorucu. İngilizlerden daha fazla Amerikalı ilgi gördü
kendileri kalenin hikayesinde; William tarafından mesleği
Hastings Savaşı'ndan sonra Normandiya, kralla ilişkileri
John's Craven Papal Legate'e Gönderimi, muzaffer savunması
Hubert de Burgh tarafından, Fransız saldırısı-yine saçma-1278 ve
tarihi ilginin diğer olayları. Kraliçe olarak bilinen uzun silah
Elizabeth'in cep çantası, hala namlu deniz kadrosuna işaret etti ve
Düşük Hollandaca yazıt, çok serbestçe tercüme edilmiş, acımasızca astı
Mevcut nesil-

 "Beni iyi yükle ve beni temiz tut
 Topumu Calais Green'e taşıyacağım. "

Ancak kalenin denetimi teşvik edilmedi ve turistler
Anlık görüntüleri almak için bir eğilim gösteren yabancı görünüm
Çevre, hoş bir arayışında derhal kontrol edildi, ancak
Ortak fotoğraf sanatı. Yine de, güvercin deldi
her savaş departmanı, kıta ve belki de belirli doğu
Güçler, ayrıntılı olan tüm detaylar vardı veya neredeyse dolu
Dover'ın sağlandığı savunma işleri. Kale'nin biliniyordu
Hill, yeraltı pasajları ve galerileri ile peteklendi ve
kalenin (günümüzde bir kale yerine bir kışla)
yakın çevresinde modern kalelerle bağlantılı.

Kalenin kuzeyindeki Fort Burgoyne, son zamana kadar
Zaman, Savunma Zincirindeki en güçlü bağlantı, silahları
Büyük kalibre ve kara ve deniz üzerinde geniş bir menzil komuta etmek. Ama çok
Daha güçlü ve modern silahlanma ve askeri ile daha iyi donatılmış
Kaynaklar, Fort Warden; İşlere verilen isim böyle
mümkün olan bir koruma olarak özel olarak inşa edilmişti
Kanal tüneli aracılığıyla saldırı. Tepe Hewn olmuştu ve
Böyle bir tehlikenin ihtiyaçlarını karşılamak için oyulmuş ve kalıplanmış. Komuta
Demiryolunun tünele doğru indiği kademeli tarama,
Fort Warden'ın Büyük Silahları her zaman şaşkın kemer üzerinde eğitildi
Gelen trenlerin sürekli olarak ortaya çıktığı.

Kalenin en yüksek pili hakim bir pozisyona sahipti
Silahlı olan tüm _enceinte_ tahkimatlarına bakan
makineli tüfekler ve küçük top. Yeraltı pasajı vardı
Kaleyi büyük bir servis rezervuarının su işlerine bağlamak
Modern zamanlarda inşa edilmiş olan tepenin oyukunda
birlikler ve dük için yeterli bir su kaynağı sağlamak için
York Okulu. Fort Warden kendi içinde tamamlandı; Ama bağlantılı
Diğer tahkimatlar, olduğu gibi, bir
Saldırı durumunda, son standın
İngiltere'nin savunucuları tarafından yapılabilir. Fort'un etrafında bir çift sırayı uzattı
ve bunların içinde bir hendek vardı. Güçlü tel dolaşımları
siperleri savundu ve göğüs işlerindeki boşluklar
3/4 inçlik çelik plakalarla korunur.
tüfekler. Ayrıca, rezervler için güçlü bomba geçirmezler sağlandı,
diğer kalelerin bazılarına yol açan geniş bomba geçirmez pasajlar. İçinde
Tepedeki tüm talimatlar, obüs ve harçlar yerleştirildi, çoğu
Pil pozisyonları ve silah epaulasyonları ustaca maskeleniyor ve
İlerleyen bir düşmanın bulunması zor. Askeri bilim adamı
ayrıntılı savunmaların çoğunu tasarlamış ve son rötuşlar koymuştu
Daha önceki inşaatlara göre, kraliyetten büyük Edgar Wardlaw
Mühendisler. Eski arkadaşı General Hartwell bunu noktadan tuttu
İstilacı bir düşmanın görüşünde, bu sessiz, alçakgönüllü memur
Tüm İngiliz Ordusu'ndaki en tehlikeli adam. Binbaşı Wardlaw kesinlikle
Dover Castle Hill'in yetenekli olduğu herkesten daha iyi biliyordu.
Askeri yetkililer, olası prova yapmaktan çok daha Chary'deydiler
Performanslar, çünkü, daha önceki bir dönemin kaba görüşünde,
şovu verecekti. Yakından ayrılması gereken bir "gösteri" idi
ve uluslararası barış ve sessizlik zamanlarında karanlık kaldı.

Bu arada, yamaç çok az yaşam belirtisi gösterdi; Rüzgarları
Cennet onun üzerinde havaya uçtu, yağmurlar indi ya da güneş parladı. Kuşlar
Atladı ve insanlar geldi ve gitti. Genellikle bir ses yoktu
tepenin sessizliğini kırmak için. Zirvelere tırmanan bir ziyaretçi
Dover kasabasına ve geride tepeler ve vadilere bakabilir
ya da kanalın karşısında Fransa kıyısına bak, oldukça
insan sesi veya yoğun yaşam sesi ile rahatsız edilmez. Ama Binbaşı Wardlaw
Ziyaretçinin bir anda, bir sinyalde bu
Yerleşim sahnesi korkunç şiddet ve öfkeli birine dönüştürülebilir
ses; bir flaşta tepenin, sanki birçok kişiden kusar
Cehennem, toptan, ateşli ölüm ve gelişigüzel yıkım yolları.
Her iki tarafta canavar yönetmeliklerinin kükremesini yükseltir, durmaz
Makineli tüfek çıngırak, sağır edici tüfek çatlağı.

Tepenin uyuyan canavarını canlandırmaya cesaret eden düşmana bahis!

İngilizler boyunca çağrıldıkları gibi Wardlaw'un eserleri buydu
ordu. Binbaşı aktif hizmetten emekli olduğunda, hala devam etti
_magnum opus_ mahallesinde. Büyüleyici bir bungalovda,
Folkestone Warren'ın yamacına tünemiş, o ve Bayan Flossie geçirdi
Son derece sağlıklı bir çevrenin ortasında akışsız günler.

Çok doğal güzelliğin bir bölmesi olan Warren,
ihmal etmek. Folkestone'dan uygun olan Dover'a doğru bir istasyon
Körfez'e kolay erişim; Ağaçlar dikilmiş ve yollar kesilmiş
yamaç. Yaz geceleri her yerde ışıklar villalardan parladı
ve bungalovlar ve aşağıda yeni iskelede ve mastheads'de
zevk zanaat puanları. Binbaşı Wardlaw'a uygun bir yer,
Ve titiz olma yoluyla küçük Bayan Wardlaw bile
Çevresinden oldukça memnun. Babası küçük bir kesici tuttu
Körfezde ve sık sık genç bayanı sağlık veren yelkenler için aldı
dans denizi üzerine. Genellikle çağrı limanları Dover'dı. Büyük
Her zaman Dover'a gidiyordu. Ondan uzak duramadı. Ne zaman
Kesici kış için döşendi, trenle gitti ya da bazen
rüzgar süpürme çıkışları boyunca yürüdü. Dover Town'un kendisinin özel yoktu
onun için cazibe merkezleri. Mıknatıs Castle Hill'de yatıyordu. Kısacası Wardlaw
Wardlaw'ın eserlerinden uzak duramadı. Ziyaret etmediğinde bile
Eserler, her zaman onları düşünüyordu. Askeri arkadaşlar
Onun kaleden ya da Shorncliffe'den geldi, konuşuyorlardı
Fort Warden dışında başka hiçbir şey yok-hepsi öyleydi ve her şey
Kritik çatışma veya istila saati geldiyse.

Flossie Wardlaw her şeyi onaylamadı. Onu rahatsız etti-bu
Sürekli emilim, bu tekrarlayan bu konuşma konusu.
Şahsen, eserleri tartışmayı reddetti ve mümkün olsaydı
o yorucu olduğunda kaleye tüm ima yasaklardı
Arkadaşlar düştü ve babasıyla "dükkan" konuştu. Zavallı Wardlaw,
Çakışan duygularla parçalanmış, çocuğun kıskandığını bilerek
eserler, cronies'lerinden biri ne zaman özür dileyerek bakardı
Sonsuz konuyu başlattı. Ama Flossie kolay olmayacaktı
Molled. Havadaki küçük burnu ile ciddi şekilde bakardı,
küçümseyerek, onun varlığının yazarında,
evcil hayvan isminin türetildiği ipeksi, güneşli saç.

Ve şimdi "işlerin" nefret edilen konusu
Her zaman, İngiltere kadınları arasındaki askeri hareket için getirmişti
Fort Warden gazetelerde ön plana çıktı. Başkan Yardımcısı
Konseyin, politikası uyarınca kaleyi döndürüyordu
öngörülemeyen hesap. İlk Amazonlar, popüler olarak adlandırıldıkları gibi,
"kayıtlı ve üniformalı" ve şimdi dövüş kızları (bazıları gibi
insanlar onları şekillendirdiler) bu harika kalenin
Savaş Sanatında Eğitim ve Öğretim AMACI için Bertaraf.
Fikir Amazonlar arasında çok popülerdi. Yaklaşık iki yüz
iki haftada bir kalede geçirecekti ve sonra bir başkasına yer verecekti
toplu, bu arada topçular tarafından boşaltılan kale, sadece tasarruf
Bir avuç topçu eğitmeni ve öğretim görevlisi. Yani adamlar yürüdü
kaplumbağa destekli "eserler" ve Amazonlar,
Yeni üniformalar ve neşeli heyecanla dolu, hızlı ve muzaffer bir şekilde
içeri girdi.

Dövüş tarihinde pitoresk bir bölümdü
Canlı tanımlayıcı raporlama için mükemmel kapsam. Çok sayıda
İnsanlar, tıpkı onlar gibi, olayla zevkle ilgileniyor gibiydi
Pazartesi günü Paskalya'da gönüllü askeri pikniklerdeydi. Orada
Bununla birlikte, General Hartwell ve Edgar gibi diğerleri
Wardlaw sessizce, her şeyi canavarca, görünmeyen ve
ulus için tehlike ile dolu. Ancak çoğunluk güldü
azınlık. Korkacak ne vardı? Bulut yoktu
Uluslararası gökyüzünde. İngiltere'nin zorlukları, şimdi
Tamamen yerli. Büyük Britanya o kadar kesilmiş ve bölünmüştü ki
korkacak başka bir şey yoktu. Kesinlikle hiçbir açgözlü Jezebel hayal edemezdi
bir kıtasal ahab'ı göze çarpmak ve şiddetli eller koymak için
Naboth'un bağının kalıntısı.




Bölüm IX.

Gevşemiş kavrama.


"Lud'un oğlu Bladud, bu banyoyu üç yüz yıl önce kurdu
İsa. "

Bladud'dan Nicholas Jardine'e çok uzaktı! İyi bir açıklık da,
Büyük bir devlet adamının sokaklarda taşındığı zamandan itibaren
Banyo, flanellerde sarılmış; Canlı yüzü, pencerelerin arasından bakıyor
Sedan sandalyesinin, tozunun altından bakan şiddetli gözler
peruk. Milsom Caddesi'nde hayaletini neredeyse görebilir ve
Fısıltı gruptan gruba yayıldı: "İşte gidiyor! Büyük ortak,
Bay Pitt! "

Ve şimdi aynı kasabanın sokaklarında çok tekerlekli
farklı devlet adamı; Ve yine de, belki de,
Kaçınılmaz evrim süreçleri, o zaman "Amerika
Dr.
Giyotin, İrlanda'da Fransa'daki Kral ve Kraliçe Başkanlarını kaldırdı
Napolyon Batı'nın hakimiyetinde kavradığında isyanda gül
Dünya, Wellington İspanya'da Fransız Marshals ile savaştığında "ve ne zaman
Tanrı teşekkür ederim! Nelson Trafalgar Körfezi'nde zafer kazandı.

Tıpkı banyo sakinleri ve ziyaretçileri gibi
Sedan sandalyesinde William Pitt'e şapkalar, şimdi yeni nesil
Selamed Nicholas Jardine, ne zaman banyo sandalyesinde otururken,
Sokaklardan banyolara çekildi. Çünkü zamanlar değişmiş olsa da
Yolunda başkan harika bir şahsiyetti-
başarılı adam; Ve her zaman doğru olduğu kanıtlandı
Başarı gibi hiçbir şey başarılı olamaz. Jardine, bunları kabul ettiğinde
Selamlar, doğan malikâne tarafından bilinmeyen bir gariplik gösterdi.
Özellikle hasta olduğu için ona bakması için onu rahatsız etti.
Halka açık sokaklardan geçmekten nefret ediyordu ve sık sık kapalı oturdu
sandalyesi banyo kuruluşuna girene kadar gözler. Bir kez orada o
uyanık ve ilgilendi-ama Gürcüce anımsamalarında değil
Fops ve flörtlerin işlevleri ve görgü ve gelenekleri
Yok dönemi. Eğitimli bir tamirci olarak ona hitap eden şey
Uzak uzaktan günlerin mirası. Roma mühendisinin beyni ve
Roma mimarı ve Mason'un yetenekli eli bu işaretleri bırakmıştı ve
Gelecek nesiller için harikalar. Büyük dikdörtgen
Bath sadece altmış yıl önce ortaya çıkarılmıştı. Gotlar ve
Daha önceki bir dönemin vandalları üzerine trumpery dükkanları inşa etmişti
ve konut evleri. Ancak şu anki banyo, modern ilaveleriyle,
Aslında eski iskeleler üzerine inşa edildi. Kaldırımlar veya
Scholae, onu sınırlayan Romalı yıkananların sahip olduğu
Trod. Tenler veya exedrae, Pompeii'dekilerle karşılık geldi ve
Roman yıkananların kıyafetlerini asmak için veya
dinlenme yerleri. Banyonun zemini kurşunla kaplandı ve tüm
Mendip'deki Roma madenlerinden kurşun getirildi
Claudius'un İmparatorluk Amblemlerini keşfettiği tepeler ve
Vespasian.

Başkan güzel bir anlamı yoktu. Sahne
Etrafında hayal gücünü uyandırdı. Ormanlık yamaçların
Görkemli tepelerden, tükenmez ocaklardan gelen taş,
Ve geniş nehir-Bridges ve su kemerleri tarafından former bir şekilde yayıldı
Anahatta ve oranlarda asil-her şey ve hepsi
Hangi ustaca ellerin muhteşem kullanımlara koyduğu anlamına gelir. Yine de bunlar
Güzellik malzemeleri kullanılmamış olabilir ama harika
Burada, anlatılmamış yüzyıllar boyunca durmadan yükselen termal sular
Fathomless derinliklerinden, kayalık çatlaklardan şimdiye kadar akar, doldurarak
Havuzlar ve doğal havzalar ve hala acele nehre taşan.

Ama bu faydalı bahar ve şimdi bu yemyeşil tepelerin
Doğal güçlerin korkunç bir sarsıntısında uzaktan kökenleri.
Toprak Ana, onları ona geri getirmiş ve getirmişti.
tarih öncesi yaşlar. Yeraltı yangınları, Portantous Birlik tarafından başlatıldı
Demir ve kükürt, atanan zamanlarını beklemişti. Damdan sonra düş,
Gizli sular, iltihaplanabilir malzemelerde filtrelenmişti.
Sonunda hapsedilen hava patladı ve yeryüzü,
Korkunç konvülsiyonlar, muazzam chasms açtı ve ortasında ortaya çıktı
Ateş ve duman ve buhar, tüm bu güzel sahnenin embriyosu. .
Şehir sismik eylemin yavrularıydı; Dünya seyahat etmişti ve
Bu ormanlık tepeleri ortaya çıkardı. Şimdi duran gülümseyen vadi
Şehir, soyu tükenmiş bir yanardağın krateriydi,
Mystic'ten hala yukarı doğru fışkıran buharlı sularla bellek
derinlikler.

Modern kasabanın sokaklarının ve evlerinin altında orijinal banyolar vardı
Sulcastra şehri, birçok dönümlük. Gerçekten burada
Bu en güzel spalar, tarih sayfa sayfasına kadar kendini açtı-
Art arda, Sakson, Dane'nin kavrayışında sul şehri; hanedan
Egemenden sonra gelen egemen hanedan, egemen, devlet adamı
Devlet adamı, şimdiye kadar, bir banyo sandalyesinde bir Walsall tamircisi olduğunda
İngiltere'nin mutlak egemenliğin yerine geçmesi yoluyla göstermek zorunda
ve ScEptred Sway.

Ve Nicholas Jardine ile de acımasız zaman yasası işteydi.
Asa kavrayışından düşüyordu. Çim soluyor; Çiçek
Fadeth. Adam uzun evine geçer ve yas tutanlar
sokak. Bundan sonra onun sırası olacak mı? Zenobia her gün görüyor gibiydi
Babasının yüzü yavaş çalışan bir değişiklik olduğunu belirtiyor. Tanık oldu
Melankolik azalan gücü, bunlara olan ilginin başarısız olması
bir zamanlar düşüncelerini ve enerjilerini emen şeyler. İçinde işledi
ona karşılık gelen bir değişiklik, asla yapmadığı koruyucu bir hassasiyet
daha önce hissettim, insanın geçişinin ve üzüntüsünün derinleşen bir duygusu
Pomp ve durum, tüm erkeklerin oğullarıyla genişlemiş bir sempati.

Geçmişte sahip olan adama büyük bir sessizlik düşmüş gibiydi
Çok fazla konuşma yaptı. Düşünceli bir hokkomasızlık,
ifade. Gözlerinde unutulmaz bir şüphe veya soru vardı,
Pusula olmadan ve dümensiz, kendini bulan bir bakış
Bilinmeyen bir denize sürüklenmek. Arazi onun görüşünden soluyordu. .
Üzerinde yürüdüğü katı toprak, kendine güvenen, kendi kendine yeterli,
Artık ona dayanak vermedi. Erkek elleri üzerinde tutuşuyordu
Bir şey bildiği tek hayat, sahip olduğu tek hayat
inanabiliyor. Ve her gün ve gece gece geldi
Aklı önceki yaşamının anısı, gördüğü inancın
O zaman inanan kadının ölmekte olan gözlerinde parlıyor
İnanmamış. Canlı bir şekilde akla hatırladı-her ne de bir merak duygusu ile
ve tahriş-eskide yanında oturduğu bir vesileyle
Lichfield Katedrali. Güneş batıyordu ve ihtişamı aydınlandı
Büyük Batı Penceresi; büyük eylem adamının sözleri
Ayrıca büyük inançlı adam, kürsüydü ve
Karısının döndüğü ve ona üzücü ve baktığı belirli bir pasaj ve
Gözleri varsaymak: "Bu hayatta sadece Mesih'te umudumuz varsa, biz
en mutsuz tüm erkeklerden. "

Sadece bu hayatta ...! Diğer tüm umutlar küçüldü ve reddetti.
Başka hiçbir umut onun mutluluğu ve başarısına ihtiyaç duymamıştı. Ancak
Şimdi? Zaten _this_ hayat azalıyordu ve hareket ediyordu. Bunu hissetti; O
En içte biliyordu, adımları düştükçe elleri büyüdü
İnce ve soluk ve beyni, bir zamanlar yüz projelerle çok meşgul
ve şimdi çalışmayı reddetti veya ona sadece tekrarlayan
erkekliğinin asal ve gücünde olan şeylerin hatıraları
İzcili ve hor görmüştü.

Sadece bu hayatta ...!

Bazen büyük bir huzursuzluk ona sahipti ve Zenobia
Gecenin sessiz saatleri, yoğun ve yavaş hareket ettiğini duydu
Odası. Bu gecelerden birinde, endişeli ve endişeli, acele etti
ve onu karanlıkta pencerede dururken buldu. Mobilyalı
İşgal ettikleri ev Bathwick Hill'deydi ve gece sahnesi
Windows çarpıcı gizem ve güzellikti. Siyahlığı
antik şehri ve yükselen tepelerin bulunduğu vadi
Her taraf, sayısız ışıkla süslendi-
Ters bir silah.

"Baba!"

Odayı geçti ve elini koluna koydu; Ama nadiren
Onu dikkate alarak, hasta adam hala pencerenin yanında durdu, sanki
Gecenin büyülü sahnesinde büyülendi. Zenobia da baktı ve
kararlı bir şekilde baktı; Ama kendi üzerine yapılan izlenim tamamen
farklı. Onunla bu veda izlenimiydi. Ama
Zenobia'nın beyni orada aniden olağanüstü bir his ortaya attı
tanıma. Sahnede ince, unutulmaz bir aşinalık vardı
üzerine baktı-bu vadi ve bu tepeler,
Moderndi, Işıkları Save, oldukça görünmezdi. Böylece vadi olabilir
Sulcastra'nın iki bin yıl boyunca karanlık gökyüzünün altına baktı
evvel. Böylece Roma villalarının, tapınakların, banyoların ve halka açık lambalar
Bir vestal bakire olduğunda binalar parıldadı, sulun ölümsüzünü koruyor
Sunak üzerine ateş eder, sessiz şehre baktı.

Şaşkın kız nefesini yakaladı, yarı iç çekiyor, sallanamıyor
bir uzak dönemde tam olarak geçtiği inancı
Şimdi ona sunulan aynı deneyim. Ve iki kat garip,
Sahneyle bağlantılı olarak, bunun için hiçbir neden göremese de,
Düşünceleri anında Linton Herrick'e uçtu. Ezildi,
Neredeyse boğuldu, önündeki bir hisle-şaşkın bir
duyum, neredeyse bir vahiy-gizemini anlatıyor gibi görünüyordu
Ego, insan yaşamının yıkılmazlığının.

       * * * * * *

Nicholas Jardine son kez eskisine baktı
Şehir, gece veya gündüz. Ertesi gün yatakta kaldı ve gün
Sonra ve ona bırakılan tüm günler. Öğleden sonra güneş ışığı
Duvarlara geldi, gölgeler izledi, gece geçti. .
Zamanın sınırları bulanıklaştı. Takvimi daha kısalıyordu
ve daha kısa. Dünya onun için gittikçe daha az önemliydi,
İçinde önde gelen rol; Ve zaten dünya için hiçbir şey önemi yoktu. Ölüm
elinizin altında değildi. Yine de ölüyordu.

 "Çünkü bu kaybetmek gerçek ölüyor:
 Bu lordca insanın aşağı yatıyordu:
 Bu onun yavaş ama kesin uzanıyor,
 Yıldız tarafından STAR dünyası istifa ediyor. "




Bölüm X.

Zenobia'nın rüyası.


Hissetme deneyimini takip eden gece
Uyuyan Bath şehrine bakan Zenobia'nın bir rüyası vardı. BT
olağanüstü bir canlılık vizyonuydu ve garip bir şekilde durumsaldı.

Gözlerinin altında bir yaz gün batımının altın ışığı sular altında kalıyordu
tapınaklar, banyolar, antik "Roma'nın görkemli villaları
İngiltere "-Sulkastra Şehri. Tapınağın bir rahibesi olarak garnit edildi,
Doğu tarafında sul tepesinde yüksek olan bir platonun üzerinde duruyordu.
vadi. Onun arkasında Tanrıçanın tapınağını ve yanında
heykeltıraş Lucius flaccus, bunun oğlu olduğunu bildiği biri durdu
Pavlus'u Adramythium'dan Roma'ya taşımakla suçlanan Centurion. O
ona olan ilişkisinin grafik ifadelerinde ona
Büyük Elçilik; Onu ilk kez Mars Tepesi'nde ilk kez duymuştu
Atina'da dinleme ve kırgın bir tahtayı cesurca azar
bilinmeyen tanrıya bir sunak _ dikti. Sonra bir jestle
Rahibe dehşete düşüren taygans, anlatıcı, alıntı yapıyor
Christian Preacher'ın sözleri döndü ve tapınağa işaret etti
diğer vestallerle birlikte kutsal ateşi yakmaya devam etti
Sül.

"O zaman, Tanrı'nın yavruları olduğumuz için,
Godhead'in gümüş veya altın gibi olduğunu, sanatla veya insanın
cihaz .... "Şimdiye kadar kendi sesi kesildiğinde konuşmuştu
Tutkuyla:

"Tanrıları küfretmeyin!"

"Tanrılar öldü," diye cevapladı sert bir şekilde, "nay, daha ziyade, asla
yaşadı. Roma tanrılarımızın görmeyen gözleri var, duymayan kulaklar,
gümüş, altın veya taş değil-böyle ellerin işi. "Böylece
konuşurken, bir tanesi narin ve mobil ellerini tuttu
eski sanatının keski kavramıştı. Rahibe bir
Gözlerine bakarak, sessiz, terörle kaplı. "Yine de," diye devam etti,
Bakışlarını iç çekerek şehre bükerek, "Sulcastra güzel."

Sanatsal güzelliğin her bir özelliğini biliyordu ve sevdi.
şehir. Mimarisi ona asla başarısız olmayan bir zevk verdi. .
Keskinin sembolik çalışması her tarafta kanıtlanmıştır. Asil
terasları destekleyen sütunlar; bunlara benzeyen kaldırımlar
Pompeii'nin; zarif frizler ve narin kornişler itiraz etti
Her sanatın her nolantına karşı konulmaz bir şekilde. Gerçekten de, sulkastra termisi
kültürlü Romalıların birçoğu tarafından daha az görkemli olmayacak
Scipio Africanus'taki Banyolar, hatta Roma'da Caracalla tarafından inşa edilenler
ve Diocletian. Burada da yüce odalar süslendi
Meraklı mozaiklerle, zengin renklerde ve sonsuz narin
tasarımda. Ve burada ayrıca, tıbbi sular geniş içine döküldü
Değerli metal ve Mısır granitinin geniş ağızlarından rezervuarlar,
Numidia'nın yeşil mermeri uzaktan getirilmişken
bitişik taş ocaklarından yerli taşa çeşitlilik. Şöhreti
Harika sular, doğmadan sekiz yüzyıl önce geri döndü
İsa. Burada, geleneğe göre, İngiliz Lud'un oğlu Bladud
Kral Lear'ın babası Kral, faul cüzzamı için bir tedavi bulmuştu.
Yonder, Minerva'nın ilk tapınağını da aynı şekilde adanmıştı
Tanrıçaya Bladud. Büyülü yardımdan aramamış olsaydı
Kartal gibi, sadece düşüp Minerva'nın sunağında parçalara ayrılmak mı?

Heykeltıraş gözlerini güneş ışığının eğimli ışınlarına karşı gölgede bıraktı,
ve bakışlarını belirtilen aralıklarla içinde devreye çevirdi
Sulcastra halkı güçlü Roma'nın ayrıntılı oyunlarına tanık oldu.
Son zamanlarda böyle bir vesileyle, muhteşem bir pageantry sahnesi
ve seyircileri her zaman batıl huşu haline getiren güç,
ve çoğu zaman vahşi fanatizm aşırılıklarına. Genç ve yaşlı
tanrıların lehine ve kendilerini kesintisiz tutma sözü verdiler.
Roma halkının dini gözlemleri. Gecenin karanlığında,
Nehir kıyısında mistik fedakarlıklar sunulmuştu; ve
Tüm şehir, heykeltıraş ve rahibe şimdi aşağı bakarken
hala büyük olan heyecanla fermantasyon yapıyor gibiydi
Kutlama vesilesiyle.

O anda heybetli bir alayı ilerliyor olduğu görülüyordu
Minerva Tapınağı'na doğru. Trompet notu tekrarladıktan sonra
tepelerin etrafında. Çelenk ve mersin dalları ile dolu savaş arabaları
tapınağa yaklaştı. Büyük bir siyah boğa
Kurban sunak ve gençler ve bakireler, Minerva'ya bir ilahi zikrediyor,
Alayda taşınan şarap ve sütle dolu pahalı vazolar dökülecek
Tanrıça'nın kurtuluşları olarak, diğerleri ise şarap, petrol ve
İçindeki kutsal anıtların sütunlarını atamak için parfümlü özler
Tapınak.

Lucius Flaccus alayı üzücü ve karamsarla inceledi
gözler. Vestal'ın gözleri heykeltıraşta daha az üzücü bir şekilde bükülmedi,
Tüm düşüncelerini bölüyorsanız. Fırıldılar, şüphe etmedi,
konuşmalarının konusu ve huzursuzca döndü
Heykeltraşın becerikli ellerinin işte olduğu sütun-altar. BT
erişim sağlayan küçük bir korunun girişinde çim üzerinde duruyordu
Sul tapınağının kapılarına, kendisinin tapınağı
Rahibe olarak hizmet etti.

Zarif anıtın üzerine bir bez yatağı üzerine yazıt
Hangi genç Roma vardı ama şimdi son dokunuşu koydu. Onun işi
Görünüşe göre taranan anıt üzerine, ilgiyi uzun süre heyecanlandırmıştı
ve bu şekilde geçen Romalıların ve kölelerin merakı, ama
Tanrıça'ya saygı ve heykeltıraşın kendisine saygı vardı
Tüm soruları tutuklamaya hizmet etti. Sanat eseri, düşünülüyordu,
zamanında açıklanın; ve şüphesiz başka bir şey olacaktı ve
özel bir şekilde başkanlık eden tanrıçaya layık bir haraç
Şehrin servetleri.

Lucius Flaccus büyük ve asil bir okulda çalışmıştı. O bakmıştı
Uzun ve çoğu zaman modellenmiş Olympian Jove'nin ünlü heykelinde
Fildişi Phidias'ın usta eli tarafından. Her eğriyi işaretlemişti ve
Minerva'nın özelliği-altmış küp yüksekliğinde-kalkan
Büyük Atinalı heykeltıraş,
Amazonlar. Gerçekten de gençlerin çalışmalarına aşina olanlar vardı
Onun için bir üs olarak bozulamaz bir itibar öngören Roman
Sadık olduğu asil sanat.

Lucius Flaccus, Sulcastra'da olması muhtemel olanı olarak karşılanmıştı.
Şehrin güzelliğine ve özel tanrıçanın onuruna ekleyin
vatandaşların. Heykeltraşın sanatı, on emir gibi
Taş tablolarında yazılmıştır. Her zaman içindi; Yaklaşık beş yüz
Keskin Phidias'ın elinden düşmesinden bu yana yıllar geçmişti,
Fakat işinin ihtişamı kaldı. Yıkılamazdı. Yani, aynı zamanda
bazılarını düşündüm, Lucius flaccus'un el işi
Yüzyıldan Yüzyıl.

Sul kült, Vesta'nınkinden neredeyse ayırt edilemezdi. Beğenmek
Vesta, o bir ev tanrısı, ulusal bir tanrıydı, vestaller
Ciddi bir şekilde sunak ateşini korumaya söz verdi, yok olmasını sağlamak için
insanlara felaket getirmeli.

Sul, aynı zamanda bir yangın tanrısı idi. Kindred mitolojisine göre
İskandinavya, Tanrıça o kadar güzeldi ki
aldığı güneşin arabasını sürmek için cennete yerleştirildi
Onun adı-o görkemli güneş, ışınları şimdi aydınlatıcı
Sulcastra şehri. Sul, Romalıların gözünde daha yüce
Doğu Soma'da olsa da, ayın kızı Soma'dan
Buda'nın annesi olarak en yüksek saygı. Soma egemendi
bitkiler ve gezegen tanrıçası. Vedik ilahilerde tanımlandı
Bir şahin cennetten indirdiği ay bitkisi ile. Onun
Meyve suyu bir yaşam iksiriydi. İçmek için ölümsüzlük verdi
ölümlüler ve hatta tanrıların kendilerini canlandırdı. Ama daha da büyük
erdem ve mucizevi güç Romalılar sularına atfeddiler
Sul ve güçlerinin daha iyi kanıtları ile. Burada, sulcastra'da,
yüzyıldan sonra ve aynı sıcaklıkta, büyülü,
İnanılmaz kuyu, mistik sularını iyileştirmesi için dökmüştü.
insanlar.

Sul tapınağı, Vesta gibi, daireseldi.
dünya; Ve tapınağın merkezinde kutsalın sunağı duruyordu
Alev, Dünya Ana'nın merkezi yangınlarını sembolize etmek için yanıyor,
Tıpkı güneşin evrenin merkezi olduğu gibi.

Konuşma özgürlüğünde garip veya sıra dışı bir şey yoktu
Rahibe ve heykeltıraş arasında-eski yıllarda
Tapınağa birçok dekorasyon. Bakire rahibelere izin verildi
erkeklerin ziyaretlerini gündüz almak; Geceleri hiçbiri ama kadınlar
kutsal binaya bitişik dairelerine girmek için acı çekti
içinde hizmet ettiler. Her rahibe,
otuz yıl. İlk on boyunca öğrenmek için istihdam edildiler
dinlerinin ilkeleri ve ayinleri. Sonraki on boyunca nişanlandılar
gerçek bakanlıklarda. Son on yıl içinde çalıştılar
daha genç vestalleri eğitmek ve otuz yaşından sonra
Tapınağın işlevlerini terk edin ve evlen. Birkaç kişi bunu kullandı
seçenek. Gelenek, böyle bir yaşa ulaşıldığında kökleşmişti,
donmuş gençlerin dürtüleri ve ofislerine ödenen onur oldu
Evlilik beklentilerinden daha değerli.

Onlara gösterilen saygı çok harikaydı, ama aynı zamanda
mektuptan veya ruhundan bir atlamayı takip eden ceza
görevleri. Davranıştaki en az yük, en küçük ihmal
Bakanlık görevi, Pontiex veya Flamens tarafından ele alındı,
ve büyük bir ciddiyetle ziyaret etti. Bakir şeref kaybı veya
Kutsal yangının sürdürülmemesi,
ifade edilemez terör. Bir çöp içine yerleştirilen mahkum rahibe, kapanıyor
O kadar yakından yukarı, en gürültülü çığlıkları neredeyse duyulmadı, taşındı
Şehir aracılığıyla ve ekler ile bir cenaze töreni
Alay, hayatta bir ölüm yolculuğu-niş veya dar hedef
Yaşayan Vestal'ın muamele edileceği kasa.


Heykeltraşın hikayesi.

Hayalperest bunları biliyordu ve hala hayal etti. Sanki
Kendi sesi sessizliği kırdı:

"Fain, konuştuğunuz aynı Paul'ün daha fazlasını bilirdim."

Sonra durdu, ama hala onu sorguladı. Şu anda genç
Roman tekrar konuştu-

"Babam, Centurion Julius, onu Roma'ya taşımakla suçlandı,
Ve ona şirket taşımayı planlamıştım. Gemiyi yelken açmak için aldık
Asya kıyıları; Sidon'a ve daha sonra Kıbrıs'a dokundu, rüzgarlar
aksine. Daha sonra İskenderiye'ye geçtik ve böylece ulaştık
Girit. Denizler tehlikeli hale geldi ve denizciler korkuyordu. Nadiren
Dedikleri güçlü, fırtınalı rüzgar ortaya çıktığında yelken açtık
Euroclydon. Yakalanan gemi rüzgara dayanamadı,
Ve onun sürmesine izin veriyoruz. Sonra, Clauda adasının yakınında,
kıyıda sürülecek; Ve hızlı kanallardan korktuk, yelken açtık ve böylece
tekrar sürüldü. Tempest bizi fırlattı ve gemi hafifletildi.
Biz mücadele ettik; Ama yine de fırtına bizi tuttu; Ne Güneş
Star da günlerce ortaya çıktı ve tüm o zamanlar gemi sürüldü
Fırtınadan önce, gemiler uzun sürene kadar yaklaştığımızı düşündü
inmek. Kulağa yirmi kulaç buldular ve buldular. Yine ses çıktılar ve
Beş çiftlik daha az buldu. O zaman, kayaların üzerinde olmamız gerektiğinden korkuyorum,
Kıtandan dört çapa dökmek için tüm acele ettiler ve beklediler
gün. "

"Fırtına uzun sürdü mü?"

"On dört gün ve gece."

"Ve gemide çok şey vardı?"

"İki yüz, üç skor ve on altı ruh ve herkes kurtarıldı.
Arazi önümüzde yatıyordu, ancak bilmesek de. Ama yakın keşfettik
bir dere ver. Böylece çapaları aldılar, dümen bandlarını kaybettiler,
Ana'yı rüzgara çekti ve kıyı için yapıldı. O koştu
İki deniz buluştuğu ve kar yağdığı bir yer. Ön bölüm tutuldu ve
Taşınmaz görünüyordu, ama yakında engelli kısım şiddetle kırıldı
dalgaların. Askerler o zaman tüm mahkumları öldürürdü,
Kaçmalılar, ama babam ellerinde kaldı. Kimler
Yüzebilirdi önce denize fırladı. Diğerleri tahtalarda ve bazıları
Geminin kırık parçaları, arazi için yapılmış ve ben, diğerleriyle birlikte,
karaya güvenli geldi. "

"Tanrılar teşekkür eder; tanrılar bunun için teşekkür edilir." Kelimeler geldi
hararetle Vestal'ın dudaklarından.

Onu açtı ve içini çekti. "Ne! Hala tanrılar?"

Ellerini kaşına bastırdı. "Anlatacak başka bir şey yok mu?"

Bir an durdu. "Zaten boşuna söylenirse çok fazla şey söyledim.
Ulaştığımız ada Melita ve Publius, Baş Adam
Yerin, bize nazikçe aldı. Paul babasını bir
Grievous hastalık ve diğerleri de, bir gemide ayrıldık
İskenderiye. Syracuse'a ve sonra rhegium'a dokunduk, nereye gittik
Roma'ya doğru. Orada birçok kardeş Paul'ü sevinçle karşıladı ve orada
Saygı ve üzüntü ondan ayrıldım. "

"Ve o-bu Paul'ün kendisi mi?"

"Roma'da kalır, kendi kiralanan evine sahip olmak, gelen herkesi almak
O, göksel krallığı vaaz etmek, tüm güvenle öğretmek,
Mesih'in gelişinden-henüz onu yasaklayan insan. "

Aralarında derin sessizlik düştü ve tek ses bir droningden geldi
Sulcastra'da gece veya gündüz asla durmadı-
Weir'e dökülürken nehir acele etti.

Şimdi dik durdular; Her biri uzun ve asil çerçeveliydi; Her yüz vardı
Güzellik entelektüel ve fiziksel. Yine de heykeltıraşın özelliklerinde ve
Derin ayarlı gözleri, vizyonerlerin giydiği görünüm vardı, damga
Büyük idealleri besleyenlerin. Rahibe baktı
Farklı bir hikaye anlattı. Hayalperest, bu kadının bu adamı sevdiğini biliyordu
Henüz, onun için ruhunda hiçbir tutku bulamamıştı. O büyüttü
eli Adieu jestinde ve yavaş adımlarla hareket etti
tapınak. Sonra, ani dürtü ile karıştırılmış gibi, tekrar ona döndü.

"Ve bu Pavlus-bana-kadınlarla ilgili ne öğretti?"

"İnsanın Tanrı'nın imajı ve ihtişamı olduğunu öğretir ve kadın
adamın ihtişamı. O erkek kadından değil, kadının
Erkek: Kadın için de adam yaratıldı, ama kadın için kadın.
Kadınların Hıristiyan kiliselerinde sessiz kaldığını ve
Her şey kocalarına tabidir, çünkü kocası başıdır.
karısı. "

"O zaman evlenmemeyi yasaklıyor mu?"

"Paul, Cana evlilik şölenini kutsayan elçisi değil mi?"

"Kime inanıyorsun?"

"İçinde inandığım," diye cevapladı kararlı bir şekilde. "Sana söylüyorum
Haç bayrağı bir gün Roma'nın başkentinin üzerinde yüzer
kendisi. "

Rahibe ona doğru iki daha hızlı adım attı. "O zaman neden Lucius
Flaccus, burada tanrıça sulumuza bir sunak inşa ettin mi? "
yanlarında kaide; Ve o, bir kelimeye cevap vermez, gerildi
elini ilerletti ve tepeyi gizleyen örtüsü çekti.

Orada, solma ışıkta, nefret edilen amblemi ortaya çıkardı.
Hıristiyan inancı.

"Karşısında!" diye bağırdı, "Bir haç!"

Heykeltıraş gözlerini kaldırdı ve ellerini sıktı:

"Tüm dünya için ölen onun haçı!"


Vestal'ın kaderi.

Rüyanın ruhu değişmişti. Korkunç bir önsöz duygusu
Hayalperest'i acı çekti. Artık heykeltıraş ve rahibe görünmüyordu
Sulkastra üzerinde. Yine de hayalperest olan her şeyi biliyordu ve
hala oluyor.

Şehir kargaşadaydı. Banyolar, devlet okulları, tapınaklar
terk edildi. İnsanlar sokaklarda kaldı. Konuşulan bir şey vardı
-hepsinin saygı duydukları tanrıçaya bir öfke. Lucius flaccus,
Centurion Julius'un oğlu Sulcastra'nın tercih edilen heykeltıraş
Tapınağının eşiğinde bir sunak tanrı-adamına dikildi
Nazarenes. Hepsi de bu değildi. Tutulması gereken kutsal ateş
Sul tapınağında yanma, eğer gerçekten olsaydı ölmek için acı çekmişti
kasıtlı olarak söndürülmedi; Tüm doruk-Verenia, Rahibe
sul, günün geniş ışığında eğimli ile diz çökmüş
Grove'u suçlayan nefret edilen amblemin önüne çıkın. Şaşkınlık vardı
Öfkeye yer verildi. Ağlama ceza için yükseldi-bir ağlama iki katına çıktı
Augurs'un korkunç bir felaketin öngördüğü bilindiğinde
Bir öfkenin kaçınılmaz sonucu olarak sulcastra ve vatandaşlar
Çok küfür. İnsanlar tanrıların intikamından korkuyordu!

Yine de kederli bir sessizlik tutan bazıları vardı.
Vatandaşların tüm öfkeleri, her suçlu için her biri iyiydi
saygın ve her ikisi de onurlu Roma ailelerine aitti. Korkunç
Heykeltıraş ve rahibe hareket ettiren kader hareket etti
Birçok kalp, huşu ve kederli endişe. Her durumda
Korkunç ceza, günün şafağı kadar kesindi. Lucius Flaccus
en dik tepede yüksek olan Sul Rock'a taşınırdı
Vadiyi gözden kaçırdı ve sonra aşağıdaki kayalarda baş dikti. İçin
Verenia, rahibe, daha korkunç bir ceza hazırlandı-
yaşayan bir mezarın yavaş açlığı.

Korkunç hazırlıklar tamamlandı. Vestal'ın mezarı
Hazır-büyük taş temellerde dar bir niş
Tapınak-ibadet ettiği tanrıçanın tapınağı. İçinde
Bu küçük hücre bir palet yerleştirildi, aydınlatıldığında yanacak bir lamba
kırk saat ve az miktarda yiyecek. Herkes hangi kursu biliyordu
Cenaze törenleri takip ederdi. Pontiex bazı duaları okurdu
Mahkum rahibe üzerinde, ancak parlaklıklar ve diğerleri olmadan
Ölülerin gömülmesinde kullanılan expiatory törenler. Ne zaman
Son dua söylenmişti, Lictors onu içine bırakacaktı
kasa, giriş taş levhalarla doldurulacak, sonra kapalı
Dünya ile.

Korkunç saatler, acı veren günler yavaş yavaş geçecekti. Lamba
Titreşir ve ışık sona erer. Hiçbir çığlık atamayacağı derin sessizlik
Pierce, gömülü vestal'ı onu seven herkesin Ken'den kapatırdı.
Yemek başarısız olur; Sonra, yavaşça, saat başı ve her gün,
Yasanın korkunç bir şekilde cezası yerine getirilecekti. Baba yok, anne,
Sevgili, arkadaş, kurbanı kurtarabilir veya bir iota tarafından
açlık işkencesi ya da hala beynin daha büyük işkence
yargıçlarının onu kınadığı.

Suçunu mahkum ettiği suçun kökünde grev yapmadı
Halkın dini? Kutsal ateşin dindar olarak bakımı
ve propituary gözlem Romalılara özgü değildi. İbraniler
İlahi bir emir verdi: "Yangın asla yanacak
Sunak, Rab'bin Saith; Asla dışarı çıkmayacak. "Ölümsüz yangınlar
Mantinea'daki ceres tapınaklarında tutulur; Delphos'ta Apollo
ve Atina'da; ve Echatan'daki Diana'da. Bir lamba her zaman
Jüpiter Ammon tapınağında yanıyor. Eski gelenek geldi
Mısırlılar Yunanlılara ve Yunanlılardan Romalılara,
inançlarının hayati, temel bir özelliği haline getirdi. Peçe gibi
Astoreth, Kartaca'daki Ay-Tanrı tapınağında; Kutsal gibi
Numa Pompilius'un Avotu olarak cennetten düştüğü kalkan
SUL'un sunak ateşi, iç refahı, politik
Bilgelik, İngiltere'de Roma'nın askeri üstünlüğü.

Ve güçlü tanrıçaya bu brüt hakaret,
Festivalin ortasında; Kutsanmış törenin arifesinde
Sular bu vesileyle Sul tapınağını arındırmak için kullandı.
O zamandan itibaren önemli önem taşıyan yerel bir olaydı
Sul, çiçeklerle kaplandı ve parfümlü yağ ile görevlendirildi. Salii
Zengin bir şekilde dekore edilmiş ve
Kutsal bahardan su içeren güzel tasarım. Şölen
üç gün sürdü ve bu süre zarfında Romalılar hayır
ciddi veya önemli iş. Festivalin bulunduğu ziyafetler
Muhteşem ve maliyetli olduğu sonucuna varıldı. Numa Pompilius'un Ferarası
Tanrılara saygı duyulmaktan hoşlanmamak tevazedi. İtaat edildi
Sulcastra Roma'nın kendisinde olduğu gibi. Taş masalarına yazılmış,
Tüm okullarda ve tapınaklarda okuyun:

"Tanrıların huzurunda hiç kimse ortaya çıksın ama saf bir kalple
ve samimi dindarlık. Orada hiçbiri boş bir gösteri ve gösteriş yapmasına izin vermeyin
Zenginlikleri ama korkular, böylece kendilerini getirmelidir.
cennetin intikamı.

"Kimsenin kendine özgü belirli tanrıları yok ya da yenilerini ona getirsin
Emnt tarafından izin verilmedikçe ev veya garip olanları alır. Bırak herkes
evinde babalarının kurduğu hatipleri koruyun ve öde
Yerli tanrıları her zaman kendilerine ödenen ibadet.

"Bırakın Cennetin eski tanrılarını ve kahramanları onurlandırsın
Bacchus, Hercules, Castor gibi istismarlar onları taşıdı
ve Pollux. Bizi taşıyan erdemlere sunağın dikilmesine izin verin
cennet; Ama asla kötü alışkanlıklara. "

Bu korkutucu yasalar heykeltıraş ve rahibe kusurlu bir şekilde kırıldı
ve meydan okudu.

Doruk elindeydi. Kulağın üzerine garip, gürültülü bir clangour ritmi,
Ağlayan kadınların ağlama çığlığı ile delinmiş. Hayalperest duydu
birçok ayak serseri; Sonra uzun ve yakından dolu bir alay gördü
şehrin merkezinden ortaya çıkıyor. Yavaş ve ciddiyetle çokluk
gelişmiş. Büyük Alayı'nın ilk bölümü ulaştı
Tepeyi güzelleştiren ağaçların ortasında yaralanan daha dar yol
Sul. Büyük tepenin barer yamaçlarında yüksek
Heykeltraşın son uzun bakışını alacağı jutting rock
güneşli dünyada. Bir grup lictor alayı başkanlık etti. Arka
Onları, baş dikerek, ölüm yolunda Lucius Flaccus'u yürüdü.

Ağaçlar sabah esintisinde nazikçe sallandı, kuşlar şarkı söylüyordu
bahçelerde; Yazın ihtişamı toprağı süsledi. Yine de
Doğanın hassasiyeti ve dünyanın tüm ihtişamı görünüyordu ama
bu yavaş alayı trajediyle alay etmek. Her tarafta hayat vardı
hayat, güçlü, bol, özgür; Ama bu yalnız adam, çıplak başlı ve
Tepeye tırmanan beyaz yüzlü hayatla yapmıştı. Her adımla
Yavaş ilerlemeden ölüm kapısına yaklaştı.

Alayın ikinci kısmı on iki Salii tarafından yönetildi, her biri
sol kolunda bir kalkan ve sağ elinde bir cirit taşıyan.
Mor ile çizgili alışkanlıklar giymişlerdir, geniş ile kuşatılmış
kayışlar ve pirinç tokaları ile sıkıştırılmış. Kafalarında giydiler
bir noktada sona eren kasklar. Bu adamlardan Clangour geldi.
Bazen SUL'a bir ilahi konserde şarkı söylediler; Bazen ilerlediler
Dans Adımı ile, kalkanlarında ciritleri ile zaman yenmek.
Sonra birçok yas tutan, kadın ve çocuk geldi, ağlama ve sıkma
bir cenaze töreninde olduğu gibi eller; Ve sonra yakından yapılmış bir çöp,
her iki elinde rahipler ve ardından pontiex, muhteşem bir şekilde
elinde bir personel veya asa taşıma.

Eğik kafaları ve sıkılmış elleri olan rahipler Pontiex'i takip etti.
Sonra başka bir lictor bedeni geldi, ardından çeşitli
çok sayıda vatandaş ve ailesi; Ve son olarak uzun boylu
Centurion bir askerlik şirketine liderlik ediyor.

Yol dik, daha dar, tepenin etrafında sarıldı; Ve birincisi
Mahkumları ile lictors bedeni,
aniden şiddet içeren bir çığlık ve
Silah çatışması. Heykeltıraş muhafızlarına dönmüş, bir cirit ele geçirmişti
onlardan birinden ve dik bankayı yolun yanına monte etti. .
Tüm alayı karışıklık içinde durdu. Rahipli rahipler fısıldadı
ve jestize; kalabalık kapandı ve dar yolu doldurdu
yan yana.

"Romalılar! Beni dinle!" Yüksek perdeli, ateşli tonlarda cazibe geldi
Lucius flaccus'tan ve insanlar tarafından cevaplanmadı:

"Duyun! Konuşmasına izin ver!"

Pontiex'in Teklifinde Lictors Half Döndü, ancak Az Olmak
Sayısı, heyecanlı kalabalığın yorucu çığlıkları tarafından göz korkutuldu. .
Heykeltıraş, zorunsuzluk anını ele geçirdi ve sesini yükseltti
Tekrar:

"Romalılar! Onu kurtar." Çöpü işaret etti. "Sen kız kardeşleri olan sen
kızları, yöneticilerinizi utandıracak bir eylemden kısıtlayın
barbar ulus. "

Mırıltılar ve çelişkili çığlıklar kaldırıldı. Rahipler elçiler gönderdi
alayı arkasındaki askerlere. Ama kalabalık, daha yakın
Ve daha yakın paketlenmiş, elçilerin geçmesini zorlaştırdı.
Kararın üstünde, Pontiex tiz heyecanlı tonlarda ağladı: "Tanrılar
Ölümünü talep et! "

Böylece teşvik edildi, kalabalığın birçoğu rıza içinde bağırırken, diğerleri ağladı
Yine: "Lucius flaccus'u duy, onu duy!"

Bir kez daha heykeltıraş sesini yükseltti: "Tanrılar için isimler
Rahipler ile büyüleyici ... "

Bir an için tarif edilemez kargaşa galip geldi. Centurion aranan
Boşuna, yoğun, şimdi mücadele eden, insan kitlesinden bir yol zorlamak için.

Yine heykeltıraş tutkulu bir itirazda bulundu: "
Roma halkı. Vatandaşlarımı bir kadını kurtarmaya çağırıyorum. Neye
Amaç Savaşta hayatlarımızı açığa çıkarıyor muyuz? Neden eşlerimizi savunuyoruz ve
Roma'nın insanları kışkırtan zalimleri varsa yabancı bir düşmandan kız kardeşler
şiddetli ve haklı hareketlere? Kollardaki askerler, bunlara dayanmayın
şeyler! Özgür vatandaşlar, merhamet ederek kendinizi yüceltin. "

Çılgın itiraz şimdi cevap vermeden karşılaştı. Lucius flaccus baktı
Yüzünde çılgınca yuvarlak, umutsuzluk ve çaresizlik. Cirit'i kaldırdı ve son kez sesi duyuldu:

"O zaman, ve sadece, sadece, onu bir Crueller kaderinden kurtarabilir miyim!"

Bir anda onunla yüzleşen Lictors'a fırladı ve,
Sol ve sağa çarpan, aslında çöplerin perdelerine ulaştı.
Bir korku ürperti tüm kalabalığın içinden geçti. Kadınlar çığlık attı. .
İnsanlar sallandı ve mücadele etti ve bir sonraki an görüldü
Heykeltıraş henüz güvence altına alınmamış olsa da dövülmüştü. Üzerine fırladı
Yolun yanında sallanın ve ciriti havada yükseltti.

"O zaman, Romalılar, eğer cehennem tanrıları varsa, başka birini kabul etmelerine izin verin
kurban etmek!"

Aşağı çeliği parlattı, keskin nokta kalbine daldı; Ve,
Ellerini fırlatarak, lictors kollarına sallandı.

İnsanlara korkunç bir sessizlik düştü.

Sonra kalın alınan çöpün içinden bir umutsuzluk geldi ve
Yarı kokulu çığlık.

       * * * * * *

O vahşi, acı verici ağlama Zenobia uyandı. Çöpten ağlama
onun ağlamasıydı. Ölen kendi sesiydi ve bu neydi
Gizemli ses-Vadiden eridi
Günün kırılmasında? Ses, heykeltıraş ve
Rahibe yaklaşık iki bin yıl önce duymuştu; Sesi
Birçok su, seir boyunca süpürülürken, ısrarcı, durmadan-
Doom Monoton.




Bölüm XI.

Yeni Amazonlar.


Her tarafta, mücadelelerindeki cinsiyetler arasında devam eden rekabet
çünkü ulusal yaşamdaki üstünlük acı çekebilir sonuçlar doğuruyordu.
Bu genel kötülüğe, yeni hamle eklendi.
Askeri eğitim konusunda konsey başkan yardımcısı. .
Başkan Jardine'in talihsiz hastalığı planları kolaylaştırmıştı
kadınların o cesur liderinden ve kısa süre sonra
Şimdiye kadar büyük bir Amazon bedenlerini kaydetme hazırlıkları
Gizli tutuldu, aslında unutulmazdan önce çok ileri sürülmüştü
Kraliçe Salonu'nda toplantı.

Her üç aydan itibaren akın eden işe alımlar. Askerlik hizmeti fikri veya
Amazon milislerinde birkaç ay boyunca askeri bir piknik temyiz
Kız ve genç kadınların her türlü ve koşuluna. Sahip olanlar
ev hayatının kaynaklarının veya zevklerinin başladığı yaşa ulaştı
palsamak için, evlenme şansı görmeyenler, sahip olanlar
Aşık hayal kırıklıklarıyla bir araya geldi ve huzursuzla karıştırıldı
Zamanın Ruhu, ebeveyn kuralına karşı isyan edenler, yerli
istihdamlar veya depo veya ofiste harcanan günlerin monotonluğu
Ve hepsi askeri eğitim fikrine hevesle yakalandı
Akıllı üniformalarda, deneyimlerle karşılaşma olasılığı ile
ve ebeveynlerin ve koruyucuların saklamaya çalıştıkları maceralar
onlara.

Hazır kalemler yeni Amazonların hizmetindeydi. Tarih ve
Gelenek, emsaller arayışında çalışkan dindarlar tarafından arandı
ve "kopya" için hammadde. _Epoch_, (resmi olmayan basın organı
Başkan Yardımcısı) Kadınların taşıma kapasitesini cesurca inceledi
kollar. Kim kadınların erkekler kadar cesur olduğunu inkar etmeye cesaret eder? İçinde
Modern zamanlar Dahomey Amazonlar varlıkta bir güç olmuştu. Seçkin
Profesör, Amazonların
Eski gerçek savaşçılardı. Humboldt, Amerikan Amazonlarını görmeyi reddetti
Efsanevi ve diğer güvenilir yetkililer görüşünü onaylamıştı.
Sonra varlığı olan Vikinglerin kalkan bakarı vardı
Tanık tarihi destanlar tarafından karşılandı. Eski edebiyatı
İrlanda, "erkekler ve kadınlar savaşmak için birbirine benziyordu
o günler. "Iona'nın belli bir başrahanı organize etmek için İrlanda'ya gitmedi
Standarda katılmak için kadınları çağırma geleneğine karşı bir hareket
Ve düşmanla savaşıyor mu? Avrupa'da, çok uzun zaman önce, Karadağlar
Ve Arnavutlar, ulusal saatte kadınlarını silahlara çağırıyor
ekstremite. _Epoch_, İngiltere'nin 1. Amazonlarını ipeksi bir afişle sundu,
Amazon Kraliçesi Thalestris'in bir temsili ile işlemeli,
ve bunun ne kadar muhteşem olabileceğine dikkat çekti
Kadın Savaşçıları Antik Zamanlar, Modern Savaş Gerekmiyor
Kadının fiziksel gücüne talep ediyor. Savaş bir başarı haline gelmişti
Dayanıklılıktan ziyade bilim. Artık gerekli değildi
Şampiyonların kas gücü denemesine girmesi için. Macbeth
Ve Macduff, biri ağlayana kadar "yatmaya" çağrılmadı:
"Tut! Yeter." Savaşlar yapıldı ve zaferler uzun menzilde kazanıldı.
İnce kırmızı çizgiler ve balaclava suçlamaları eski tarihe aitti. Ve
Herhangi bir şans eseri yakın mahallelerde savaşmaya gelmesi gerekiyorsa,
Kadın kendini cesarette eksik, hatta vahşilikte gösterdi
Karşılaşmalar? Neden, sivil nüfusun olduğu her unutulmaz isyanda
askerle çelişmişti, kadınlar tekrar tekrar
kendilerini saldırıda en önde gelen ve en verimli olarak kanıtladı
düşmanca kaynak. Böylece _epoch_ ve diğer basın savunucularını tartıştı
Yeni Amazonlar, aynı zamanda kahramanlığın birçok örneğine atıfta bulunuyor
Bireysel kadınlar tarafından savaş alanlarında sergilendi.

Çok sayıda genç, çirkin yaşamından çok cahil
ve daha tehlikeli yönler, böylece enfekte edilmiş, bunların
Tüm yıl boyunca evde mutlu değil ve olamazdı. İstediler
çeşitlilik; Değişim ve heyecan için pezlerdılar; Ve hepsi
büyük ölçüde yaşlılarından çok daha iyi bildiklerini kesin olarak takip ettiler
onlar için iyiydi. Gözlerinde her şey sadece yasal değil, aynı zamanda
Her şey uyguntu. Sıkışmış görünüşlerle ayağa kalktılar, sağır
İzleme ve itirazlar ve katılmak için inatçı bir dilek dile getirdi
Amazonlar. Sayıları, ebeveynlerinden daha fazla iradeli olmak,
Kendi yoluna girdi ve kaydedildi; Hala daha büyük sayılar
Fiziksel olarak uygunsuz olarak geri koyun, ancak özgürlükle, bazı durumlarda
Gelecek zamanda başvurularını yenileyin.

Hareketin "yakalandığı" kimsenin inkar edememesi. Dolu olduğunu
Tehlikeli olasılıklar her gün gittikçe daha belirgin hale geldi.

Kraliçe Salonu toplantısına katılmak için Londra'ya gelen Zenobia
Hastalığı giderek daha fazla gösteren babasını hemşire için Bath'a döndü
endişe verici semptomlar. Bu arada Linton Herrick tamamen olmadan değildi
meslek, çünkü onun arasında muhtelif özel konferanslar vardı
Amca ve General Hartwell varlığının gerekli olduğu. Bunlar
tartışmalar ve raporlar,
Doğudan gelen belirli haberler ve ortaya çıkması muhtemel komplikasyonlar
Başkanın ölümcül olduğunu kanıtlayan hastalık durumunda ev.

Yine de, Linton'un kendini ayırdığı zamanlar vardı.
amcasının evi ve bahçesi hem zihinsel hem de fiziksel bir durumda
huzursuzluk. Zenobia'yı kaçırdı, nehirde ona bir göz attı,
Ya da _bladud_'de Londra'ya doğru ilerlerken onun bir parıltısı. Vardı
sık sık tanıştı ve sanki birbirlerini tanıyormuş gibi görünüyordu
hayatları. Onun bağırmasını duymak için bir şey verirdi
Köpek Peter yandaki kapı, çünkü
Peter'ın metresi.

Bay Jardine'in Bath'a gitmesinden önce, genç Kanadalı oturmuştu
onunla ve birçok konuda ve birkaç kez konuştu. .
Kanada'nın yaptığı ve bu şekilde yaptığı muazzam adımlar
Refahın cumhurbaşkanı büyük ölçüde ilgilenmesi. Ancak Linton
Fortune'un kimsenin perişan çektiği adamın ne kadar az olduğunu bulmak için şaşkın
İngiltere'deki en başta bir pozisyonda sömürge işlerini gerçekten biliyordu.
Sık sık inanılmaz coğrafi hatalara düştü, hatalar oldukça
ilan eden belirli bir Newcastle Dükü ile karşılaştırılabilir
George II'ye sürpriz. Cape Breton'un keşfi bir ada. Linton cumhurbaşkanını sevdi, cumhurbaşkanı uğruna değil, ama
Kısmen aynı sebepten dolayı dostça bir duygu geliştirmişti
Köpek Peter'a doğru. Başkan, kendi adına kesinlikle almıştı
Ona bir fantezi ve o başucu konuşmalarında uzaktan konuştu
Konuşmalarda istihdam etme alışkanlığında olduğundan daha az rezerv
İngilizler, özellikle genç İngilizlerle. Bu konuşmalar
Bu sert kafalı ve inancıyla Linton'u yavaş yavaş etkiledi
Bir gücü sayesinde kendini bulan başarılı tamirci
Devletin başında çok sayıda ve iyi delinmiş parti
kendi eksikliklerini keşfediyordu-eğitim eksiklikleri,
Doggedess ve güçlerinin entelektüel eksiklikleri
Hitabet gerçek bir yedek değildi. Tek kelimeyle, sanki o gibi görünüyordu
Bir hastalık yatağının zorladığı hareketsizlik ve yansıma zamanı,
Nicholas Jardine bir hükümdar olarak kendi eksikliklerini fark etmeye başlamıştı
erkeklerin-büyük bir ulusun kaderini yönlendirmeye uygunsuzluğu
tarih ve hala iyi ise iyileşme olasılıklarında hala harika
ve akıllıca liderlik etti.

"Eğer batıya iniş yapmalıysan, gel ve beni banyoda gör"
Başkanın ayrılık sözleri. "Gerçekten yapacağım," dedi genç adam
yürekten ve gözlerinde söylerken bir şey vardı
Zenobia'ya güle güle. Hiçbir şey daha muhtemel görünmüyordu
O anda her ikisi için de Linton kendini bulacağından
Batı ve bundan daha kesin bir şey yoktur, sadece bir neden olur
oraya gittiği için.

Genç adam geceleri Kraliçe'nin salonuna girmişti
Harika toplantı, sadece ve tamamen bu Bayan'ı duymuştu
Jardine'in mevcut olması muhtemeldi. Ama hangi satırın olduğu hakkında hiçbir fikri yoktu
altındaki önemli soruya referans olarak benimsemesi muhtemeldi
tartışma. Yine de içinde bulduğu tek dezavantaj
Onun tutumu ya da korktuğu şey soruya doğru tutumuydu
kadının yükselişi. Sıcak ve gürültülü toplantının ezilmesinde
Platformda Zenobia'yı görememişti ve konuşmaya yükseldiğinde
Duyguları garip bir şekilde harmanlandı-rulmanındaki hayranlık,
ve korkudan daha az, kendi başına koşmaktan ziyade bir şey söyleyebilir
Mahkumiyetler. Ama gerçek ifadesi onu şaşırttı ve memnun etti;
ve "kedi" nin düşmanca yöntemi, ona böyle duyguları kışkırttı
Daha önce hiç kadınlığa karşı hissetmediği gibi şiddetli kızgınlık. Henüz
Başkan Yardımcısı'ndan düşen bir cümle vardı
başka bir tür duygudan duyarlı olması. O küçümseyen öneri
Genç konuşmacının aşık olması gerektiğini garip bir şekilde heyecanlandırdı. Hissetti
Bu küçümseyen impütasyonda samimi bir kişisel endişe. Aşık
kime?

Ve şimdi amcasının nehir kenarı evinde yeterli zaman geçirdi,
çitin diğer tarafında boş konut ve sessiz bahçe
Aynı soruyu düşünün. Ancak _bladud_ büyük bir nimet kanıtladı.
Elinde kalmıştı ve Jardine Mühendisi Wilton
Ve kaptan, her zaman bir hava gezisinde ona eşlik etmeye hazırdı. Wilton
yumuşak bir kalbi ve kurnaz bir karısı olan sert özellikli küçük bir adamdı,
yerli yuvayı bu kadar spick içinde tutan ve fakir bir durumu kapsayan
Wilton asla evde rahatlığını alamazdı ve bu nedenle herhangi bir
Bundan kurtulmak için iyi ve yeterli neden.

Wilton, Linton Herrick'e hain bir düşünce itiraf etti. İlgili
koynunun karısı ve yeni Amazonlar.

"Bana öyle geliyor," dedi küçük adam, "bu şema iyi olabilir
bir şekilde konuşan şey. Kızlar var ve belki eşler var
Ayrıca, bu biraz değişiklik istiyor. Bu yeterince doğru. Neden?"

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Linton, merak ve eğlendirdi.

"Demek istediğim, pulvisions altında, zihin, sapıkların altında ...." Linton
güldü, ama Wilton oldukça ciddiydi, düşünceleri harika bir
Yurtiçi sorun, elleri _bladud_ makinesiyle meşgul,
ki bu sadece havaya gitmek üzereydiler. "Şey, böylesine, kadınlara bir reg'lar Jine'ye izin vermek için olmazdım
Ordu, ama milisler farklı. Hükümette Olida alacaklardı
masraf. Geri döndüklerinde,
Omes; Ve onlar uzaktayken, oradayken .... "Başını ovuşturarak
bir çift kısalık.

"Ve onlar uzaktayken erkekler sessiz bir zaman geçirir, ha?" güldü
Wilton'un aile geçmişini duyan Linton.

"Sen" sen, efendim, sen "," dedi Wilton, vesne olmadan
bir gülümsemenin. "Değil ama kadınların katlanacak çok şeyi var, dikkat edin; ve
Kibar oldukları zamanlar var. Yine de, diyorum ki, çok
Üste sahip olamadıkça 'asla memnun değiller' ve bu
İngiltere'nin nesi var. "

       * * * * * *

Bu arada, Bath'ta Nicholas Jardine'in durumu Zenobia'yı vermişti
Anksiyetenin artmasına neden.

Bazen Ekim ile gelen sessiz ve sakin günlerde
Kendi iradelerinin düşmesi ve nadiren algılanabilir sesle düşer.
Saatleri geldi ve hafif bir fısıltı veya veda hışırtı ile,
Tek tek Dünya Ana'ya çarpıyorlar. Böylece, yaprakları
İnsan hayatı hiç düşüyor-insanların iç çeken ruhları,
Değişmez tasarım, zaman ve mekandan dışarı çıkıyor.

Son günlerde, sonun kesinliği ona geldiğinde,
Jardine, ilk kez,
dikkat çekici aktif yıllarında neredeyse hiç bir düşünce vermişti
kariyer. Belki günlerin sessizliğinde ve daha derin sessizlikte
Gecelerden, aynı soruları bilinçsizce sordu
binlerce yıl önce, Sirach'ın oğlu herkes için çerçeveledi
Dilde zaman çok etkileyici: "İnsan nedir ve nerede hizmet ediyor?
Onun iyisi nedir ve onun kötülüğü nedir? Bir damla su olarak
Deniz ve kumla karşılaştırıldığında bir çakıl taşı, binlerce
Sonsuzluk günlerine yıllar! "

"TÜM FLEST AXOMETH GERÇEK OLARAK BEMIR; Başından beri Antlaşma için
IS: Ölümden öleceksin. Yeşil kalın bir ağaçta ayrılırken, bazıları
Sonbahar ve bazıları büyür: Eti ve kan üretimi de öyle, bir kuyruk
sona erdi ve bir diğeri doğdu. "

"Roteth ve tüketen her çalışma ve işçisi gidecek
Withal! "

Bir gün cumhurbaşkanı İncil isteyerek Zenobia'yı şaşırttı. O
merakla getirdi. Okumak için ona imza attı. Ve okurken
O, hasta adam ve kızı birbirlerinin gözlerine baktı
şaşkınlık gibi bir şeyle.

"Baba," diye bağırdı kızı tutkuyla, kitabı kapatırken, "Neden yaptı?
Benden mi tutuyorsun? Neden yaptın? "Ölmekte olan adam ona baktı
Sorunlu bakışlarla yüzleşin ve çok hafif bir şey fısıldadı. O muydu
"Affet?"

Zenobia için henüz yabancı ve daha korkunç bir çile vardı. İle
Onun partisi babasının dudaklarından bir itirafı duymak için düştü
onu çok ruha. Bu itiraf şu anda onun içinde somutlaşmıştı.
Will, iki gün sonra kızına dikte etti.

Zihni mükemmel bir şekilde açıktı, ancak eli neredeyse hiç tutamayabilir
dolma kalem. Önlem olarak, doktorun ve
Hemşire kanıtlayan tanıklar olmalıdır. İrade bir
zarf ve kilit ve anahtarın altına yerleştirilir. Bu yapıldığında Zenobia,
Set yüzüyle, en yakın telgraf ofisine acele etti ve
Linton Herrick'e mesajın ardından:

"Sana hemen gelmeni düşünüyorum. Bir yaşam ve ölüm meselesi."

Bu sırada Jardine işlerini çözmüştü ve
Yaşam işi. Eski kralı gibi, yüzünü duvara çevirdi.
Yine de, garip olaylarda yakınlaşıyordu
Bu banyo şehrinde. Başkalarına yeterince
endişe verici. Gerçekten de, bir panik doğasında bir şey vardı.

İlk tezahür Grand Pump Room Hotel'de gerçekleşmişti. Bath kralı, eğer tekrar alemine gelmiş olsaydı,
Birkaç sürprizle karşılaşmadı ve ünlü oteli bulurdu
tüm tanınmanın ötesine dönüştü. Londra, Paris ve
New York özenle takip edilmişti. Görkemli bir Palm Court vardı,
Mermer sütunlar ve yaldızlı kornişlerle. Oryantal halılar ve lüks
Fauteuils cömertçe sağlanmıştı. Yükseltilmiş mermer bir terasta,
Akşam yemeği saatinde, telli bir bant için bir yetersiz akım yarattı.
Diners'ın banal sözleri. Adams tarzında odalar vardı,
On altıncı stil Louis'deki odalar, II. Charles. Daha küçük yemek
Oda ve Elizabethan tarzında bir sigara içme odası-ingle-nook ve
Meşe ağır tavan kirişleri. Ama yemek yiyen ve gevezelik eden insanlar
ve bu çevrenin ortasında füme Elizabethan, Stuart veya
Gürcüce tarzda. Onlar yirminci yüzyılın ürünüydü ve
hiç tarzı yoktu; Dinleme ve haysiyetten yoksunlardı; onlar
kendini bilinçli, kendini iddialı; inananlar ve inanmaya teşvik edildi,
Yüce Dolar, Hustlers ve Bustlers'ın güçlerinde koştu
bu kadar ve bu ve bunu veya bilgi olmadan ve
takdir ve sadece onlar
yapmıştı. Bu yirminci yüzyıl banyo otelinde her şey cansız
çok güzeldi. Adams, Sheraton'un becerikli taklitleri vardı.
ve Chippendale; Renkli mermerler, kupalar, çelenkler vardı,
yaldızlı ve bronzda her türlü süsleme; dekoratif paneller,
her yerde konsollar ve aynalarla,-her şey ayrıntılı
başka bir şeyin takliti ve daha eski bir şeyin.

Ama büyük yemek salonunun bir köşesinde gerçek bir şeydi ve
eski-bir sulis su çeşmesi,
ayrıntılı alegorik figürlerin ortasında dekoratif niş ve korunmuş
Kimse anlamadı.

İngiltere için tipikti. Bazı açılardan kazanmıştı, kaybetmişti
daha fazlasında. Elektrikli cihazlar, telefonlar ve
Hava gemileri, ancak lütuf ve pitoreskilik içinde kaybetti. Banyo sıklığı
Artık peruklar, bağcıklı katlar ve tokalı ayakkabılar giymiyordu. Artık değiller
Küçük zorluklarını mafsalla çözdü. Bayanlar vardı
kayda değer miktarlarda atılan toz ve tamamen yamalar;
Ancak bir zamanlar tanıdık sahneden kalite insanlar kaybolmuştu.
Miktar her yerde kalite yerini almıştı. Para kanıtlamıştı
Büyük Anahtar ve Büyük Başvurulan. Tarzda ölü bir seviye vardı
ve ton ve görünüm. Toplumun kitlesel olarak alınması gerekiyordu
sınıfta, ve netlikler aramak için çok uzaktı.

Paniğin ele geçirdiği insanlar buydu.
bıçak ve çatallar, tabakların çınlaması ve patlaması
CHARKS-_Table d'Hote_ yemek saatinin ayrılmaz eşlikleri.

Ziyaretçiler dehşet çığlıkları ile ayağa kalktılar. Şaşırtıcı
bir şey olmuştu. Grotto'daki sulis su çeşmesi
Büyük yemek salonunun sonu aniden sınırlarını patlatmıştı! Borular
pozisyonlarından zorlandı. Harika hacimler turuncu renkli,
Buharlı su odayı sular altında bırakmaya başladı. String Band üyeleri,
Ferns ve avuç içi arasında koltuklar ve müzik standları yerleştirildi
Çeşmeye hemen yakınlık, enstrümanlarını kavradı ve
Bir çökelti geri çekilmesini yenin. Bayanlar, tiz çığlıklar söyleyen, atladılar
sandalyeler. Kontrolsüz bir karışıklık sahnesi vardı. Birkaç dakika içinde
su, neredeyse kaynar, zemini birkaçının derinliğine kadar kapladı
İnç ve erkek konuklar ve garsonlar, bayanları sandalyelerde taşıyor veya
Kollarında, girişin içine kaçmak için tüm acele etti.

Aynı zamanda Roma banyolarındaki yaylar olağanüstü gösterdi
aktivite. Her yerde su muazzam ve benzeri görülmemiş bir şekilde yükseldi
hacim. Tüm banyolar aceleyle yolculardan temizlendi ve kapandı
halka ve en şaşırtıcı raporlar orman yangını gibi yayıldı
şehir aracılığıyla. Şirket yetkilileri hızla geldi
sahne ve hendekler, taşımak amacıyla aceleyle kesildi
Doğrudan nehre su taşıyor. Yoğun rahatlamaya
Herkes, birkaç saat boyunca sel gevşedi.

İki gün sonra, insanlar hayır olduğunu düşünmeye başladığında
Korkularının yeterli sebebi, başka sesler ve işaretler geldi
dünyadaki anormal aktivite. Hafif titremeler salladı
çevre tepeler, daha çok Lansdown ve bu işaretler
yerine geçerek, yamaçların çoğunu gönderen muhtelif heyelan
evlerinden terörle uçan sakinler. Şu anda büyük bir çatlak
Tepenin yüksek platosunda açıldı ve bu çatlaktan ortaya çıktı
Aralıklar, meraklı, kırmızımsı renkli buhar güçlü pufları.




Bölüm XII.

Bir sır ve bir yıldırım.


Başkan Jardine öldü.

Düşük kafayı yatırın ve hala gurur duyan adamın formu
sık sık taçsız kral olarak konuşmuştu-ikincisi bir Oliver,
Yirminci yüzyılın Cromwell. Gerçekten de güç olmuştu
antik taç, asa ve küre tarafından sembolize edilir. .
Kayıp Büyük Hanedanların Majesteleri-Normanlar, Plantaganetler,
Tudors, Stuarts ve Hanover'ın evi-var ama
Bu adamın pratik kuralının yolu. Yine de öyle
Doğru, siyasi partilerin kıskançlığı korumuştu-hiçbir şey bilmiyor
Ne kadar sürer-Kraliçe Victoria'nın soyundan gelen kral unvanı. Ama
Sosyalist demokrasinin kinini meşru hükümdarı bırakmıştı
Bir Ağustos emeklisinin haysiyetinden daha fazlası. Kral
Regal otoritesi, tüm gerçek telif hakkından mahrum bırakıldı ve
Hükümette ne beklenen ne de gerçek bir rol almasına izin verilmiyor
küçültülmüş imparatorluğu.

Ve şimdi cumhurbaşkanının cansız eli gerçeği düşürdü
asa, elini alacaktı? Kadının hükümdarlığı mıydı
yeni ve daha cesur çizgilerde açıldı; Ya da zamanın taklitinde adamım,
Kendini yeniden mi onaylamak mı? Kadınların liderleri Catherine Kelick,
Cesur, vicdansız ve enerjik şampiyon. Ama lider neredeydi
erkeklerin mi? Her yerde ağıt söylendi: "Sadece Renshaw geri dönmüş olsaydı
Westminster'de! "Ve her yerde soruya soruldu:" Nerede?
Hala hayatta olduğu doğru mu? "

Zenobia'nın telgrafı gece geç saatlerde teslim edildi ve yokluğunda
Wilton hemen başlamak imkansızdı. Daybreak'den önce
Ertesi sabah Linton kulübesinin kapısını çalıyordu ve
Yarım saatte küçük mühendis _bladud_ çalışmaya almıştı
emir.

Çok erken, sakin bir sonbahar sabahı, Linton, bir işarette
Wilton'dan gemiye adım attı. _Bladud_ hızla yükseldi
Hava, ama ilk başta görülecek hiçbir şey yoktu. Atmosfer
Gecenin buharı ile şarj edilen hava sıcaktı ve gökyüzü
Puslu bir bulut perdesi ile örtüldü. Sekiz dakika içinde yükseltiler
Bin fit ve aşağıdaki dünya onlardan yünlü bir şekilde gizlendi
sis halı. 5.000 feet yükseklikte yükselen ve yükselen
_Bladud_ bulutlardan ortaya çıktı ve doğuda uzakta uzun bir süre görüldü,
Uzun çizgi, gümüş kadar parlak. Gün kırılıyordu ve gölgeler kaçtı
uzak. Her an büyük gümüş çubuk uzatıldı ve genişledi,
Genç Kanadalı'nın baktığı Empyrean'ın hareketli mucizesi
hayranlık ve huşu içinde.

Fakat Marvel'in harikası gelecekti; Ve hızla geldi
Kürelerin derin sessizliği, ki bu onun sessizliği gibi
işler yapıldı. Evet, tüm yaratılan şeyler, düşündü Linton, dolu
Merak-Altlarındaki dünya, hala kısmen görüşten gizlenmiş,
İçinden hareket ettikleri sınırsız havanın ve bu harika
Biraz ölçülemez gibi yükselen günün küresi
krater. Şu anda güneş, bulut jantının üzerine çıkarken,
Saf ve görkemli ışıkla taşınmak
Onları çevreledi, aygıtsız erimiş bir deniz gibi, dalgalanmalar parlıyor
ve dart kirişlerinin altında parıldadı.

Daha yüksek ve daha yüksek yükseldi _bladud_, ortasında küçük bir leke
yeni şekillere giren ve parçalanan ölçülemez bulutlar ve
Genişleyen güneş ışığının tam ışığında parçalar. Zaten sabah
Aşağıdaki sisler bir ölçülerde dağıldı ve kırılma yoluyla
Dünyanın buhar bakışları daha açık bir şekilde görünür hale geldi.

9.000 feet yükseklikte, çevredeki okyanuslar ve dağlar
Buhar, güzelliği aşan bir pembe menekşe renk tonu aldı
Linton'un gözlerinin daha önce baktığı herhangi bir şey; iken
Doğu Bin Altın Işın-Işık ve Glory Pathways-
Uyuyan dünyanın üstünde ilerledi. Bir yüksekliğe ulaştıklarında
13.000 feet arasında hava neredeyse netti ve Londra'nın çok altında
Görünür oldu-London çok güçlü, ama şimdi çok önemsiz! Linton
Biraz gibi Paddington'dan sürünen bir demiryolu treni görebilirdi
Bir bahçe yolunda tırtıl. Motordan gelen buhar ince bir şeydi
Serpantin sisi, bir adamın borusundan duman gibi. Aşağıdaki her şey
düz ve ortalama bir yapay görünümlü uçağa cüce. Doğu uzakta,
St. Paul'ün kubbesi bir yüksükten çok daha önemli görünüyordu. .
Rıhtımlar sadece bölümlerde ayrıntılı bir oyuncaktı; yuvarlanan thames a
sarma hendek; Küçük çocuklar için küçük oyunlar gibi gemiler.
Yine de görüş aralığı muazzam hale geldi ve sabah temizlendikçe
Wilton, yüz mil olan tepeleri ve kilise çanaklarını işaret etti
uzak.

Linton Herrick'in kendi içinde hissettiği bu ciddi ve harika saatte,
Goethe'nin yaptığı gibi, gelişmemiş fakültelerin mikropları-erkeklerin
Hayatta gelişmiş olduğunu görmeyi beklememelidir, şimdiye kadar bilinir
biz. Yine de kalbinde ve ruhunda özlem vardı. Ne kadar görkemli
astral bedenin hava boşluğuna dalması için; hareketsiz görünmek için
bazı anlaşılmaz uçurumlar; kükreyen denizlerin üzerinde kaymak; ile monte etmek için
Eagle'ın zirveye gücü düşünülemez!

Güneşin doğuştan ihtişamına baktığında,
Tanrı'nın günlük mucizesinin huzurundaydı. Ruhunu batırdı
inanç ve şükran.

       * * * * * *

Linton, cumhurbaşkanının _in upparpis_ olduğunu tahmin ederek, yine de
Taciturn adama son bir veda etmek için zamanında olmayı umuyordu.
ona çok dostça bir his gösterdi ve Zenobia'nın babası olarak o
En iyisini düşünmek için endişeliydi. Ama _bladud_ indiğinde
Bathwick Hill'deki evin geniş çimleri, panjurlar düştü. .
Bütün yer, kendini etkileyen üzücü ve ince havayı giydi
ölüm sahnesi. Soru sormaya gerek yoktu. Linton anladı.

Peter'dan hafif, yarı yürekli bir çukur
o. Şu anda, karanlık evin içinde,
Peter'ın metresi.

Kapı çok sessizce açıldı ve Zenobia girdi; İnce, üzücü bir figür,
o loş ışıktaki elbisesi solgunluğu yükseltti
yüzünün. Eli kendi başına. Gözlerine baktı; .
Sevgilinin bakışları yumuşattı ve ihaleinkine düştü ve
şefkatli arkadaş.

"Senin için ne kadar hissettiğimi anlıyorsun," dedi.

"Evet," diye cevapladı minnetle, "gelmen iyi oldu. Ama,
Duygusal, çok geç. "

Söylemeyi seçtiği şeyi sessizce bekledi.

"Demek istediğim," diye ekledi "daha önce gelebileceğini umuyordum ...
son. Ama sonunda ani, çok ani. "

"Bana söyleyecek bir şeyin var. Senin için yapabileceğim bir şey var
Sorunun mu? "

Zenobia bir an durdu. Sonra biraz çaba ve hafif bir renk
yanaklarına gelen renk, devam etti:

"Babam yaşarken gelseydin, ona söyleyebilirdim ...."
Aşağı baktı ve uzun bir derin sıkıntı çekti. "Söyleyebilirdim
O, "O zaman daha fazla sıkılganlıkla devam etti", eğer öyleyse
istekli, çok geç olsa da, bir adalet eylemi yapmamıza yardımcı olabilir
bir diğer. Bay Herrick, sana söylemem beni üzüyor ... "

Döndü ve dirseklerini mermer şömine dinledi, yapamadı
Şimdilik devam edebilecek.

"Belki de sanırım senden daha fazlasını biliyorum," dedi çok nazikçe, "ve,
Belki de gerisini tahmin edebilirim. "

"Hayır," ona doğru dönerek, "senden tahmin etmenizi istemeyeceğim. Neden yapmalısın
Sana her şeyi söylemedikçe bana yardım et-her şey, tamamen ve
Açıkçası? Bunu okuyacak mısın? "

Kızın ellerine koyduğu kağıda baktı, ama hemen
ortaya çıkar.

"İsteyebileceğiniz her şeyi yapmaya hazırım, soru sormuyorum"
söz konusu.

Minnettar gözyaşlarıyla parlayan gözlerle ona baktı.

"Benim için iyisin. Başka arkadaşım yok."

"Ben senin arkadaşınım," dedi Herrick, sesinde titreme olmadan değil,
"Seninki her zaman ve her şeyde komuta etmek."

Şu an konuşamadı, ama elini ona tuttu
dürtüsel olarak. İnce parmakları şefkatle tutarak, büküldü ve öptü.

"Bu kağıt," dedi, "babamın iradesi. Okuyacak mısın, lütfen!"

Sonra oturdu ve yüzünü geri çevirdi.

Linton iradeyi okudu. Çarşaf onları ters çevirirken hışırdaydı. O
katlanmış ve geri döndürdü.

"Bundan bir şey biliyordum," dedi sessizce. "Şimdi hepsini anlıyorum. Sen
Bana artık söylemem gerek. "

"Bay Renshaw hala mı yaşıyor?
Canlı? "Dedi endişeyle bakarak.

"Oldukça doğru."

"Tanrıya şükür. Ah! Tanrı bunun için teşekkür ederim!"

"Çok geç değil."

"Ona sadece affetmesi ve affetmesi için çok geç."

"Baban mı demek istiyorsun?"

Kız başını eğdi. Sonra şiddetle patladı: "Yapmamalı
yumuşatılacak. Biliyorum, hissediyorum, korku, neyin kötülüğü
bitti. Utanç, cezayı kabul etmeliyim. Günahları
Babalar çocuklara ziyaret edilmelidir. Doğanın yasası ve
Tanrı'nın Yasası! Kefaret yapmak istiyorum; Yine de hiçbir şey geri alamaz
Geçmişte, tüm bu yıllarca acılarının zulmü ve kötülüğü ve
hapsetme."

"Renshaw intikamcı veya haklı duyguları barındırmayacak, eminim
Bundan "Linton yatıştırıcı bir şekilde cevap verdi."
ve bir Hıristiyan beyefendi. "

"Ve o öyleydi, böyle bir adam, babam ...." Durdu, ısırdı
Titreyen dudakları. "Ah korkunç, korkunç!"

"Ama tövbe etti, üzgündü-irade bunu kanıtlıyor," dedi Linton.

"Evet, orada yazılmış, bir kamu itirafı, ölmekte olan bildiri
üzüntüsü ve utanç. Gizleme olmayacak. Yapmadı
Sonunda keşke. Gerçek tüm dünya tarafından bilinmelidir. "

"Renshaw bunu diliyorsa. Ama ben sanmıyorum."

"Şimdi nerede-hasta, güvenli mi?"

"Herm'daki bir manastırda iyileşiyor, gücünü geri alıyor,
Daha küçük kanal adalarından biri. Onun için düzenlemeler yapılmaktadır
Doğru anda İngiltere'ye dön. "

Ayağa kalktı, ilgilendi ve heyecanlandı.

"Evet, evet?"

"Bir toplum kuruldu-üyeler kendilerini arkadaşlarına çağırıyor
Phoenix. Amcam ve General Hartwell onun başında. .
Amaç, Renshaw'u iktidara getirmektir. Kurtarabilen tek adam o
Mevcut krizde ülke. "

"Ve yardım ediyorsun-sen onlardan biri misin?"

Başını salladı. "Ben varsa onu İngiltere'ye geri getireceğim
İzniniz. "

"Bir saat kaybetme," diye bağırdı, "Bir saat kaybetme!"

"Bir an değil, zaman olgunlaştığında. Siparişleri bekliyorum.
Bana buraya ulaş. "

"Eğer babam ölmeden önce bunu bilseydi."

İç çekti ve ona özlemle baktı, sonra itiraz ederek dedi: "Sen
Üst kata gelecek mi? "

Linton başını eğdi ve onu takip etti. Odada üst katta
Başkan son kez banyo ışıklarına bakmıştı
Net bir figür yatağa yatıyordu. Bir an için durakladılar
taraf. Sonra Linton son kez soğuk ve sert yüzüne baktı
Nicholas Jardine. Üç gün sonra, güneş, antik pencerelerden parlıyor
Abbey Kilisesi, heykel azizine düştü ve cennete işaret ediyor
Angel, birçok duvar tabletine yazdığı yazıyı ortaya çıkardı
Uzun süren erkek ve kadınlara, kasvetli kalabalığını aydınlattı
siyah yakıtlı ibadet edenler ve gümüş tabut tabağında parıldadı
ölü başkan.

Derin organ notları, perdeli kemerlerin altında koro ve
Cemaat, kafaları düşük eğildi, kederli kadansta yükseltildi
_Dies Irae_.

Linton Herrick'in diz çöktüğü kız dışında, belki de orada
Nicholas Jardine için gerçekten yas tutan az sayıda mevcuttu. Ama gibi
İnsanlar böyle bir zamanda yapıyorlar, kendileri için yas tuttular, yas tuttular
insanlık; ve son yerel olaylar-doğanın garip konvülsiyonları,
Gelecek daha korkunç olasılıkların endişesi ile hizmet ederek,
ibadet edenlerin duygularını vurgulamak. Şu an için herhangi bir
Oran, dünyanın hayatına geleceğine inanıyorlardı. Tanıdılar
kapısından geçen korkuların gömülmesinde
İnsan, zayıf adamın olduğu yargılama, önceden belirlendi. Hava
ağıtlarla doluydu:

  "Gazap Günü! O yas günü!
  Bkz. Peygamberlerin uyarısını yerine getirdi!
  Küllerde Heav'n ve Dünya Yanan!

  Oh, ne korkular, adamın koynunda rendeth,
  Hakimden ne zaman yargıç iniyor,
  Kimin cümlesi bağlı!

  Trompet kaçan harika ses,
  Dünya'nın mezarları aracılığıyla Ringeth,
  Tahttan önce getirir! "

Ayetten sonra ayet Ciddi Litany devam etti:

 "Ah! O gözyaşları ve yas günü,
 Geri dönen Dünya'nın tozundan,
 Yargı için insan onu hazırlamalıdır;
 Yedek, Ey Tanrım, merhamet içinde onu yedekle. "

Cenaze yürüyüşü, vücut kiliseden doğarken öne çıktı.
Cemaat yavaş yavaş dağıldı, sonunda sadece bir figür
Kaldı, Zenobia'nın yalnız diz çökmüş formu.

       * * * * * *

Linton mezarlığı terk ettikten bir saat sonra aldı.
Sir Robert Herrick'ten Cipher'de bir telgraf. Hemen verdi
Wilton'a talimatlar ve Zenobia'ya bir mesaj gönderdi. O ona geldi
bir kerede.

Linton ona sorunlu gözlerle baktı. Sonsuz bir şey vardı
Güneşli saçlı bu ince, adil kızın açısından acıklı
kimin acı çektiği ve ruh sıkıntısı aniden çok üzüldü
damga vurmak.

"Güle güle," diye yanıtladı, "Tanrı ikinizin de güvenli bir şekilde gelebileceğini hibe
geri. Bay Renshaw İngiltere'de olduğunda, onu görmeliyim, ona söylemeliyim
Tümü."

Elinin son baskısı ile geri döndü. Ancak ne kadar
Kalp onu terk ederken sıkışabilir, ancak geri tutmak zor
Dudaklarına yükselen sevgi ve hassasiyet sözleri, sessiz olmalı
şimdilik. Gerçekleştirilecek bir görev vardı. Bu saatti
aksiyon. Harika sorunlar dahil oldu. Ulusal bir kriz elindeydi.

Linton o kadar çok biliyordu. Ama henüz kriz olduğunu bilmiyordu
çift ​​ve korkunç bir karmaşıklık varsaymaktı. Bir yıldırım vardı
Beklenmedik bir çeyrekten İngiltere'ye karşı fırladı. Hızlı ve
Jardine'in ölüm saatinde iyi zamanlanmış şaşırtıcı darbe
Bir zamanlar gururlu imparatorluğunun kalan sütunlarına karşı seviyelendirildi.




Bölüm XIII.

Kartalların baskını.


İnsanlığı sendeleyen felaketin ani olmasıydı. Bir
Gün-deniz gökyüzünde bir bulut değil ve bir sonraki bir felaket
Milleti taşlaştı. Londra'da boğulma notları
Haber satıcıları-Basın Kuzgunları-Sokaklar ve Kareler Doldurulmuş
ve her çeyrekte sergilenen parlama pankartları, bildirimi çekti
sürekli artan kalabalık. Erkekler kopyalar üzerinde dolaştı ve hatta savaştı
Makalelerin ve baskı sonrası baskının toplanması için
muazzam kamu talebi. Bunu yaratan Dover'dan haberdi
Eşsiz heyecan. Akılda kalamayan bir şey olmuştu. Yolla
kurnaz strateji, Amerikan ve Alman birliklerinin karışık bir organı
ele geçirildi ve Fort Warden'e sahipti! Hemen en çılgın
Ve en çelişen hesaplar dolaşımda idi. Ama ayrılıyor
buğdaydan saman, Londra dergilerinden daha fazla sorumlu
Şu anda gerçeklerin kel bir ifadesi ortaya koydu-
anlaşmazlığın ötesinde olduğu iddia edildi. Bu makaleler tarafından yayınlanan ifadeler,
Gerçekten de, istihbarat şefleri tarafından yetkilendirildiği söylendi
Savaş Ofisi bölümünde. Ancak daha fazla ayrıntı sürekli
tellerin üzerinden geliyor ve büyük gövdelerin düzenli gövdelerinin
ve toprak birlikleri garnizonun yardımına acele ediyordu
Dover.

İlk rapor, yani, yabancıların bir dayanak aldıkları
Kanal tünelinin araçları resmi olarak çelişti. Basit
Gerçek şu şekildeydi: bir önceki akşam bir Hamburg astarı vardı
ticari limana girdi ve yüzlerce yolcusu
Bir kerede iskeleye inmişti. Dikkat çekici bir şey yoktu veya
Böyle bir olayda şüpheli. Büyük Alman astarı
Limana tanıdık ve sık ziyaretçi. Fark edilmesine rağmen
çok sayıda yolcu karaya çıktı, bu durum
Makul bir şekilde, geminin memurlarının ifadesi ile açıklandı,
Makinelerinde bir şeyler yanlış gitmişti. Alacaktı
Mühendisler kusuru sağa koymak için iki saat veya daha fazla. Ne kadar doğal
Yolcuların çoğu inmeli ve zamanı doldurmalı
Kasabadaki ilgi alanlarının incelenmesi? Liman
Yetkililer, yaklaşık üç yüz erkeğin geldiğini tahmin etti
karaya. Turistlerin görünüşü vardı. Akşam soğuktu
Ve seyahat kapakları ve pelerin veya ulsters giyen ziyaretçiler geçti
İskelenin karşısında tempolu ve ortadan kayboldu, sekiz veya küçük partilerde
Dokuz, kasabaya.

Kasaba halkı, panjurlarını koyarken,
Sokaklardan geçerken yabancılar. Onlar
Birbirleriyle düşük tonlarda konuştular ya da hiç konuşmadılar,
Sıradan gezginler gibi onlara bakmamak ya da onlara bakmamak. Genel
İzlenim, sadece bacaklarını germek için inmiş olmalarıydı ve
Tepeye tırmanmak ve sonra tekrar geri gelmek istedi. Kesinlikle yaptılar
Tepeye tırman, ama hiçbiri geri dönmedi. Bir saate kadar değildi
Daha sonra kasabaya inanılmaz bir söylenti yayıldı. Hikaye
Fort'a ait olanlara ait heyecanlı Amazon grupları tarafından getirildi
Müdür geçici olarak topçu uygulamasından vazgeçmişti. Onların solgun
Yüzler ve perişan görünüm aynı anda bir şey olduğunu açıkça ortaya koydu
Çok ciddi olmuştu. Yine de kasaba halkı inanılmazdı. .
Bir şey çok saçma görünüyordu, çok imkansız! Bu kız-kökenler, onlar
düşünce, bazı korkunç pratik şakaların kurbanları veya
Histerik halüsinasyon. Kim böyle bir masal kredi verebilir? Ancak
Amazonlar, titreyen tonlarda ve sinir hareketleriyle ilan edildi
doğru olduğunu. Sayıları hızla arttı; Bazıları geldi
Castle Hill'i kontrol edilemeyen alarmda yıkıyor. Hepsi
Öyle ya da böyle, inanılmaz hikayeyi doğruladı.

Bu şuydu: 150 Amerikalı ve 150'den oluşan bir yabancı grubu
Revolvers ile donanmış asker Almanlar Fort Warden'ı "acele etmiş".
Yaklaşımlar o sırada açıktı ve sadece birkaç kişi tarafından korunuyordu
topçular. Ziyaretçi Günü idi ve ziyaretçiler ayrılıyordu
Yabancılar geldiğinde. Mücadele en kısa sürdü. Onlar
Dövüş gösteren topçular anında vurulmuştu. .
Baş Gunnery eğitmeni ile birlikte diğerleri güvence altına alınmıştı
ve kimyasal departmanın başı-
Yabancılar bu tür bilgileri ihtiyaç duydukları gibi zorlamışlardı. Gibi
Amazonların kendileri için kötü muamele görmemişlerdi-ama ne
daha kötüydü, birçoğu hakaretle öpülmüş veya kabaca okşamaktı
işgalciler. Tüm hız ve tören olmadan, saygısız bir şekilde
Kaleden paketlenmiş-ve burada hikayeyi anlatacaklardı!

Raporun bulunduğu yerel genel merkezde bir personel ofisli
Nefessiz bir esnaf tarafından taşındı, kaleyi çınlamak için zaman kaybetmedi
Müdür. Bir süre cevap yoktu. Yine öfkeyle çaldı
Ve yine; Sonunda anlaşılmaz bir yanıt geldi. O yemin etti
sinirli bir şekilde ve sonra bir soruşturma kükredi:

"Orada mısın? Kim bu?"

Hala cevap yok.

"Neden cevap vermiyorsun? Kale hakkında duyduğum bu nedir?"

Tek cevap, belirsiz bir hırıltıdır.

"Neden şeytan konuşmuyorsun? Kimsin?"

O zaman, sonunda, güçlü bir yanıtla anlaşılır bir yanıt geldi
Amerikan tonlaması:

"Sanırım gelip görsen iyi olur!"

       * * * * * *

İngiltere'ye yönelik bu korkunç birleşik saldırı nasıl ve neden geçti?
Hikaye kısaca anlatılabilir. Büyük Britanya uzun zamandır kabul edilmişti
Amerika yıllar içinde eski ve kapalı-sadece eski ülke kadar değil,
Ama onun dotage içinde olan bir ülke olarak-sol ve oynadı. Amerika
genç ve şehvetliydi ve evde eski halkın
Eski mülkün yönetimini korumak için çok zayıf. Zaten
Amerika Birleşik Devletleri, İngiliz eşyaları için mücadelede cepte
Bazı güzel küçük seçimler. Batı Hint Adaları, Bermudalar
ve İngiliz Guyanası, Washington'a neredeyse teslim olmuştu.
İngiltere yıllarca, ama boşuna, bu büyük ve
Aile sürtünmesi olduğunda antik ırkın alevlendirme dalı
Arisen. Klanın daha zayıf üyeleri, zayıf ilişkiler,
Newfoundland gibi, Birleşik'nin taleplerinden feda edilmişti
Devletler. Ancak bazı iştahlar doyumsuz, bazı hedefler sınırsız. A
Amerikalı politikacıların yeni düzeni ortaya çıkmıştı,
Anglo-Sakson Yarışı Federasyonu, Amerika ile değil
ortak, ama o federasyonun başı ve yönetici ruhu olarak. Ne zaman
Büyük bir mülkün sahibi embesil olur veya ikinci sıraya girer
çocukluk işleri ellerinden çıkarılır-kendi iyiliği için ve
istekli ilişkilerinin korunması için. Bu, tartıştı
Plotters, sadece Büyük Britanya örneğinde ihtiyaç duyulan şeydi. .
Yerinizitenin göstergeleri yavaştı, ancak keskin gözlemciler için,
Otuz yıldan fazla bir süre boyunca ikna edici bir şekilde tezahür etti.
Otuz yıl önce İngilizler bir Amerikalı fikrini izleyecekti
işgal veya Almanya ile ittifak içinde Amerika fikri büyüklere karşı
İngiltere. Canavar! Kan sudan daha kalın değil miydi? Öyle değildi
Amerikan Halkımız Kendi Kith ve Kin? Evet, ama zamanlar değişti,
İnsan doğası aynı kalmıştı. Amerika kozmopolit olmuştu
ülke. Avrupa'nın her yerinden-ve özellikle Almanya'dan-erkekler
Amerika Birleşik Devletleri'ne göç etti. O da sarı sürüleri
Çin ve Japonya, muhalefete rağmen sinsice yoluna girmişlerdi;
ve her yıl Büyük Kıta'nın siyah nüfusu vardı
Anglo-Sakson doğum oranı hızla artarken
düştü. Amerika'daki İngiliz unsuru bu şekilde emilmişti,
dalmış. Diğer gibi aile bağlarının eski ve teselli edici teorisi
Yürüyüşe rağmen sevgiyle sevilen popüler yanlışlar,
Son olarak Dover'daki baskın tarafından ikna edici bir şekilde patlamıştı.

Önümüzdeki zamanların işaretleri istemiyordu. İngiltere, korkuyor
Alman istilası, filolarını ev sularında tutmuştu. Büyük Şema
1909'da çok tartışılan İmparatorluk Savunması mükemmelleştirilmemişti. Gibi
Jamaika'da 1906 depreminin çok geri dönmesi, artan yetersiz kalem
İngiltere'nin dışarıdaki eşyalarına bakmak çarpıcı bir şekilde
anlık. O saatte hiçbir İngiliz filosu elinizin altında değildi
etkilenen adalıları başarmak için. Amerikalı değil miydi, değil
İngiliz, Amiral İngiliz kolonisinin kurtarılmasına kim gelmişti?
İngiliz valisi ev tarafından özet olarak bastırılmamış olsaydı
Hükümet çünkü alaycı bir şekilde bunu belirtmek için
Amerikan yardımı, ancak kibarca ne anlama geliyordu, gerekli değildi ve
Kabul edilen Milletler Yasası tarafından düzenlenmedi mi?

O günden itibaren-ve başka benzer örnekler vardı-
Washington'un daha girişimci politikacıları artan bir ilgi gördü
İngiliz işlerinde ve eski tanıdıkların hayal ettiği hayaller
Dünyanın haritasındaki renkler-bir zamanlar kırmızılaşmıştı
Baskın-Bazı radikal ve çarpıcı değişiklikler.

Tabii ki, İngiliz hakimiyetlerinin bir kısmı vardı ve
Amerika Hükümeti'nin merkezine çok yakın, Amerika
bir asırdan fazla bir süredir en yakın ilgiyi almıştı. Oradaydı
İrlanda, göç edilen nüfusu
Amerika Birleşik Devletleri karışık nüfusu. Üstelik İrlanda oyu
dümeni tutmak isteyenler için artan önem kazanıyor
Washington; Ve gerçekte, eski ve uzun süreli değere sahip bir fikirdi
Yavaş yavaş ortaya çıkan İrlanda topraklarına Amerikan standardını dikmek
Fort Warden'ın büyük silahlarının haberleri bu cesur istismar için
tüm dünyaya patlıyorlardı.

Bu kadar özelliğe sahip olmaları gerçekten şaşırtıcı değildi.
Amerikan tel-pullers gibi ticari işletme
Erin Adası'na doğru cesur gözler. İrlanda büyük kavşaktı
Eski ülke ve yeni arasındaki gemi çizgisi için,
Dağ, göl ve nehir açısından zengin asil liman adası.

Belli bir Senatör Hiram P. Dexter, Tammany Prensi,
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, fikri şöyle kristalleştirdi:

"İngiltere Amerika'yı sömürgeleştirmişti. Neden Amerika Yeniden Kolonise Olmasın?
İrlanda nüfuslu. Daha sonra eski kıdemli ortağına hükmetebilirdi
Eski İngiliz firmasında ve işleri incit! "

Fikir "sevimli" ilham vericiydi. Yine de,
Ne kadar endişeli olsa da barış ve sessizlik için olabilirdi, Britannia
Kendi hükümet merkezine bu kadar yakın başka bir bayrağa asla tahammül etmeyin.
Çizgi bir yere çizilmelidir. Hiram P. Dexter ve arkadaşları
İrlanda'da Dominion için, Jardine altında bile
Dağıtım ve kadın döneminde İngiltere'nin kavga etmesi, kavga etmesi gerekiyor
acı sona; Gerçekten de, bazı usta vuruşlarla ve
Cesur, önce silahlı güçlü adam tarafından devre dışı bırakılabilir.

Dolayısıyla kampanya planı-anahtarı ele geçirmek için vicdansız bir strateji ile
kalenin, Dover'ın kalesi; aynı zamanda
İki Kartalın Filoları İrlanda sahilini tehdit etti ve
Çeşitli noktalarda birlikler indi.

Bu bir tefeciydi; Bu korkunç ve fratricidal bir eylemdi; Bu bir
Herod ve Pilatus'a layık bir kombinasyon! Bütün bunlar söylendi.
Ancak tarih epitetlerin yardımı tarafından yapılmaz veya yapılmaz. Tarih
Büyük ulusal güçler, ırk sorunları ve yatak-rock ile hesaba katıyor
başarılı gerçekler. Bol emsaller alıntılanabilirdi,
Ve hiçbir şey başarılı olamaz başarıyı sevmez. Bu durumda, eğer girişim
Başarısız olmalı, bir grubun çılgın baskısı olarak açıklanabilir
Freebooters. Hayatta kalanlar nominal olarak hesaba çağrılabilir,
Tıpkı elli yıl önce olduğu gibi,
Bir Kruger "kral" iken bazı Dr. Jameson ve diğerleri
Transvaal. Her iki durumda da, İngiltere'nin düşündüğü ve söyleyebileceği her şey
Bu bıçak, eyaletlerde milyonlarca kişi vardı
darbeyi, hiç denenen her şeyin ötesinde akıllı olarak alkışlayın
Amerikan başkanları ve Hiram P. tarafından Dexter gelecek nesillere inecekti
Bir girişimin Napolyonu olarak-Amerika'yı bile fark eden adam
Bu yüzyılın ortalarında karışık halklar için yeterince büyük değildi
Devletler; Bu kitlesel nüfusdaki baskın ırkın gerekli olduğu
Dönecek daha fazla yer; koşuşturma için daha fazla kapsam; taze tarlalar ve
Yüce doların ateşli çarpımı için yeni meralar.

Ama dikkate alınması gereken başka bir ulus vardı.

Dünya gücü ve ticaret için en büyük iki yarışmacı Almanya idi
ve Amerika. Ve Almanya ve Amerika şimdiki zamanda savaşmak istemediler.
Karşılıklı imtiyazlar sistemi-zihinsel çekincelerle-daha uygun
Berlin ve Washington'un geçici amaçları,
zaman. Açıkçası, saldırganlık yoluyla hiçbir şey yapılamaz
Almanya'yı dikkate almadan Avrupa'da. Yani iş benzeri
Devletler Başkanı Almanlarla tasarlamıştı.
ve müzayedeciler büyük bir "nakavt" olarak tanımlıyorlar. Gelmişlerdi
Bir anlayış-İngiltere hakkında-bir anlayışlı ve
geçici.

Yine otuz yıl önce İngilizler böyle bir fikir izlerdi.
Ama hiçbir şey durmuyor. Olgunlaştık ve olgunlaştık ve sonra saatten saatlere
Biz çürüyoruz ve çürüyoruz. Yani dünyanın imparatorluklarıyla da. Yasası
En uygun olanların hayatta kalması yaratılan tüm şeylerde faaliyet gösterir. İngiltere'nin kendisi
bu değişmez yasanın başlıca üslerinden biri olmuştu. Yetkili değil
barış konferanslarının ve silahların geçici olarak azaltılması, birleşmiş
Barbarlık yöntemleriyle ilgili dindar platitudes ile-aksi takdirde
Savaş-Büyük İmparatorluğu inşa edildi. Güçlü el ile, geçmişte
Zamanlar, Effete ve Zengin İspanya'yı gözlemledik. Silah kuvveti ile
Hollanda Denizlerinden sürmüştük-bir kez büyük ve güçlü rakibimiz
dünya ticareti için. Napolyon ve gururunu almıştık
Waterloo alanında Fransa. Hindistan kılıçla alınmıştı.
Atış ve kabuk ve süngü ile süngü ile bu ve diğer şeyler
Tamamlandı. Ve başkalarına yaptığımız gibi,
ulusal varoluş, rasyonel olarak başkalarının
Onların sırası bize yapacaktı.

Tarih, kendi kendine emilimimizde unutuyoruz,
dramatik sürprizler ve aniden şaşırtıcı durumlar geliştirir. .
Japonya'nın Yükselişi şaşırtıcı bir sürpriz olmuştu-hem Avrupa için hem de
Amerika, ve gerçekten de en son ayrılışta büyük bir faktör haline gelmişti
Amerikan politikası. Başka şoklar vardı ve daha fazlası vardı
takip etmek. Tüm beyaz ulusların üzerinde karanlık ve uğursuz bir
Gölge, sürekli artan, yükselme ve hızlı genişlemenin neden olduğu
sarı ve siyah. Doğu doluyordu ve büyük ölçüde
İngiltere hala batıda çok sevilen bölgeye sahipti ve parası vardı
Bankaları, İngiliz Adaları'nın etrafında ve karşısındaydı
ilhak hala dikkatli bir şekilde dolaşıyor-saldırmaya hazır.

Dover'daki baskın-başarısız ya da başarılı olsun-bu nedenle
Değiştirilmiş zamanların bir işareti, korkunç, korkunç bir işaret olarak görülüyor. Saat
iyi seçilmiş. Halkın adamı Nicholas Jardine öldü. .
Ulus, bir iç krizin boğazındaydı,
Kadınlar ölü cumhurbaşkanının yerini almak için her siniri zorlayan ve
Onun özel isteklerini karşılayacak bir program peşinde
seks.

Yine de böyle bir ulusun, başlangıçta bir ırkın
Fiberde çok muhteşem, cesaretle sarılmış, saldırıyı alacaktı
Rakiplerinin uzanması. İngiltere, elbette, şimdi on bir saatte,
eyleme geçerdi. İngiltere savaşacak ve hatta nefes alacak
düşmanlarına meydan okuma. Ama ne yazık ki! İngiltere'nin çok ihtiyacı olan liderliğe ihtiyaç duyuyor-
İnsanlarına ilham vermek için harika bir kişiliğin güçlü büyüsü
cesaret ve coşku. Ve bu korkunç sıkıntı saatinde, Renshaw,
Yaygın bir vatansever takip eden sadece lider,
İngiltere'ye kayboldu-yaralı ve dövüldü, zincirlenmiş
Mahdi hapishanesindeki bir köpek gibi. Onu düşünenlerin çoğunu hiç düşündüm. Yine de, onun
İsim dudaklarında, Phoenix canlanıyordu. Sir Robert Herrick
biliyordu. General Hartwell ve Linton bunu biliyordu; Ve başkaları vardı
Hızlı bir işitme, görüş, zaten çırpılmasını duyan
kanatlar; Phoenix'in geçmişin küllerinden yükseldiğini ve hızlandığını gördüm
uzaktan ihlal edilen kıyılarımıza doğru.




Bölüm XIV.

Kale için mücadele.


Düşman hala kaleyi tuttu. Tüm gece boyunca müthiş
bombardıman korunmuştu ve hatta ilk gri hattı
Dawn, silahların ısrarcı öfkesi boyunca çıkışlarda sürünmeye başladı
azalmak yerine arttı. Binbaşı Wardlaw,
On bir bin atıştan son on iki saat ateş edildi
Fort Warden'ın büyük silahları, binlerce şarapnel karşı dururken
Çeşitli çevreleyen alan pillerinden tahkimatları
İngiliz topçular tarafından kesin hesaplamaların ötesindeydi. Yükseklikte
bombardımanın dakikada 80'den az olmamalı
İngiliz pillere karşı geri dönüş yoluyla ve bu saldırıda
Büyük Silahlar (Fort Warden'de işte yedi tane vardı)
en ezici ve korkunç sonuçlara katkıda bulundu. Bu sağır edici
ve sürekli yangın yağmuru, esas olarak kaleye karşı yönlendirildi ve
Fort Burgoyne, ama tesadüfen, harabe ve konvülsiyon yaratmıştı
Her taraf. Dover kasabasına düşen mermiler çoktan azalmıştı
yuvarlanan duvar yığınlarına. Burada ve orada çok fazla duman var
Dükkanların ve evlerin enkazından yükseldi. Belediye Binası-Eski
_Maison Dieu_, Dover'ın konserinde bulunan Hugh de Burgh tarafından kurulan
John'un hükümdarlığı-gece boyunca yıkımdan kaçan, yakalandı
Daybreak, alevler hakkında ateş, sabah havasında yukarı doğru koşarak,
Batı Tepeleri'nden binlerce tarafından izlendi, dehşete kapılmış
Sakinler güvenlik için kaçmıştı.

Kale tepesinde, durmadan patlamanın neden olduğu mavimsi pus
bazı ölçülerde kabukların ve şarapnelin merkezi sahnesini örttü
anlaşmazlık; Ve bu pus, manzaraya çok geniş yayıldı,
Şu anda güneş olarak en hassas ve güzel renkleri varsaydı
Ayağa kalktı ve ışık şaftlarını tepeye ve Dale'e attı. Işık ne zaman
Güçlü büyüdü, bulut bulutunun dumandan acele ettiği görüldükten sonra
Katılan kaleler ve her an, büyüyen ihtişamla, her an,
Bu haddeleme dalgaları, etli altın veya görkemli tonlarla boyadı veya
bronz. Burada ve orada, insanlar izlerken, Dünya sütunları
Ve tebeşir havaya yükseldi, atış ve kabuk derin sürüldü
Toprağa, patlama kabuklarından ateş parlarken,
shrapnels'ten buhar gibi acele eden soluk duman ve sıçrayan
Toprak çeşmeleri, hepsi bakıcıya izlenimi vermek için birleştirildi
Doğanın müthiş bir konvülsiyonu. Çok olağanüstü ve korkunç
Seyircilerin çoğunun inandığı genel etki yarattı
Bir şekilde müttefik olan volkanik bir patlamaya tanıklık ediyorlardı.
Bath ve diğer iç kısımda meydana geldiği bildirilen sismik rahatsızlıklar
sulama yerleri.

Yine de bu insan yapımı yanardağın korkunç kraterine doğru, İngiliz birlikleri
şimdi ilerliyorlardı. İngiliz personeli tarafından sevgiyle umulmuştu
büyük obüslerden muazzam bombardıman sürdürüldü
Gece boyunca durmak bilmeyen bir şekilde, Fort Warden'ı bu şekilde devre dışı bırakırdı
Sabah bir piyade saldırısının buluşacağı bir ölçüde
zayıf direnç. Ancak memurların çok azı doğru vardı
muazzam güç ve kalma gücünün anlayışı
Wardlaw askeri master parçasını donatmıştı.

Yine de saldırı yapılması gerekiyordu. Yaylalara-Boru Edildi
Shorncliffe'den-Birine saldırıya liderlik etme onurunu emanet ettiler
Kraliyet Deniz Piyadeleri, Chatham'dan; aynı anda
diğer tarafta ilerleyin. Yargılama saati geldi. Ateş etmek değil, ama
Kafalar düşük bükülmüş, ileri sürünerek ve her birden yararlanarak
Eşitsizlik Toprak için, saldıran kuvvete yaklaştı
onlarla yüzleşen alevli portallar. Kısa bir mesafe vardı
Gece boyunca SAP'ler ilk çemberine yakın taşınmıştı.
tel dolaşımları. Dahası, bazı teller yok edilmişti,
Yaylaların ışığı sürüklemesi emredildiği boşlukları bırakmak
Merdivenleri ölçeklendirme ve hendek yaklaşırken, diğerleri kum torbalarını itti
Önünde istilacıların ateşini almaları için.

Aniden komuta sözü kulaklarına kısık bir şekilde kırıldı. Geldiği gibi
Komutandan, onu kalbine bir kurşun vurdu. O
neredeyse hiç duyulmayan bir inilti ile düştü. Son sözünde
Sevgili Komutan Yaylalar fırladı ve kızgın bir bağırdı
hendeklere doğru koştu. Ama sahip oldukları alan olsa da dar
Geçmek için, makineli tüfeklerden solma ateşi bunu imkansız hale getirdi
geçmek için. Önde gelen rütbeler, memurlar ve erkekler dövüldü
Dail, sallanan bir mısır tarlasını atarken kurşunla aşağı. Gerisi
tereddütlü, döndü ve bir anda kötü yıldızlı alay, hepsi
Sol, umutsuz uçuşta tepeden aşağı koştu. Ralli yapma girişimleri
onlar boştu. Ne adam ne şey şeytan karşı duramaz ya da dayanamaz
Bu korkunç ezici atış ve kabuk dolu.

Kalenin diğer tarafında, Deniz Piyadeleri biraz yaklaşmıştı
Başarıya yakın. Burada, tel karışıklıklardaki boşluklar
Yakın mahalleler biraz cesaret verdi. İlham verici bir tezahüratla,
Adamlar öne doğru fırladı, süngüleri sabit; Ama aniden, sanki
Dünyanın kendisi, karşıt bir süngü çizgisi fırlattı. Boşluklar
Dolaşma Alman askerleriyle doluydu ve bir anda
Savaşçılar nişanlandı, insandan insana, öfkeli bir elden elden
rastlamak. Derin iniltiler ve çığlık atan küfürler
Silahların kargaşası. Burada ve orada yakın dövüşte, süngü olan erkekler
tüfeklerini kırdı ve her birinde vahşice dövüldü
başkalarının yüzleri; ama yine de değiş tokuştan daha korkunç bir şekilde
Kalenin el bombaları tarafından etkilenen cehennem işiydi
büyük miktarlar içeriyordu. Bu patlayıcılar, şimdi ilk için kullanılır
İngiliz topraklarında zaman, erkekleri kelimenin tam anlamıyla parçalara ayırdı. Ne beceri
Cesaret de bu korkunç sonuçları önleyemez. Yöntemleri
Anarşistin medeni savaşta kapsam bulmasına izin verildi
Halklar. Bombalar, nerede olursa olsun, insanlığın minceematını yaptı.

Deniz Piyadeleri, Highlanders gibi, geri dönmüştü ve oraya geldi
Almanlar yaralılarını kurtarmaya çalıştıklarında korkunç bir ara
ve ölümü ayırt et ve taşı. Tarafından kasaplanmış olanlar
El bombaları aceleyle çuvallara ve sepetlere kürek çekilmeliydi
kalıntıları kaldırılmadan önce. Hiçbir kalem tanımlamaya cesaret edemez
Bu küçük savaş alanının birkaçının tüm isyan manzaralarını detaylandırın
Kısa anlar ortaya çıktı. Kopmuş kafalar tepeden aşağı yuvarlandı,
Gözler tamamen açık, korku ile sabitlenmiş özellikler. Ondan bir noktada
On beş ceset, arkadaş ve düşman birlikte, dahil ve bükülmüş
şekilsiz kütle, bir oyukta aniden keşfedildi. Birçok durumda
Patlamaların gücü, kıyafetleri bedenlerden yırtmıştı
Askerler. Kolları ve bacakları gövdelerinden ve
uçtu. Sakatlanmış İngilizce cesetlerin piramidal yığınlarından sertleşti
Parmaklar gökyüzüne işaret etti.

El bombalarından kaçan denizcilerin çoğunun uzuvları vardı
Yüksek patlayıcıların bıçak benzeri parçaları ile kesilmiş temiz
Acele yapıldı. Bazı durumlarda bedenlerin üst yarıları yatıyordu
Yaralanma izi olmayan tepede, alt ekstremiteler tamamen
ortadan kayboldu. Henüz korkunç ve aniden ölümlere gelmişti
Sadık erkekler, çok daha korkunç olan, bombalayan ve bombalayanların kaderiydi
kesinlikle öldürmeden paramparça olmuştu. Bu yavaş ölmekte olan parçalar
İnsanlığın işkence durumunda inilti olduğunu, olduğu gibi dua ediyor
Onları serbest bırakması gereken son acı için daha önce hiç dua etmedim
Hiçbir dilin söyleyemeyeceği ve hiçbir hayal gücünün bile resim yapamadığı acılar.

Zaten insan etinde muamele edilmiş tahribat eşlik etmişti
Her yönde akıl almaz felaket. Fort Burgoyne, Silahları
Daha modern mühimmat tarafından susturulmuş, bir yığıntan biraz daha iyiydi
Harabeler-Ruins ölü ve ölmekte olan topçuların üstünde yığıldı. Daha çok
Batı yüksekliklerinde maruz kalan piller uzun süre sökülmüş
Dover sakinleri tepeye tırmanmadan ve karşıya bakmadan önce
vadi. İngiliz saldırısının itilmesinden sonra, Fury
Kısa bir süre için kavga düştü ve savaş dumanı
Geçici olarak yuvarlandı, Dover Kalesi'nin görünümü dolu
şaşkınlık ve dehşet ile seyirciler. Yıkım çok büyüktü
ve ne olduğuna inanmanın zor olduğu dönüşüm
Şimdi bakıldığında, büyük kuleler ve devasa bir ilişkisi vardı
Tüm hayatları boyunca tanıdık nesneler olan duvarlar. .
Norman Keep, 20 feet kalınlığında duvarlarla çok hırpalanmıştı
Pürüzlü bir kaya aralığının görünümünü sunmak için. Peveril's
Kule kaybolmuştu. Pamuk kapısı, yüksekliğe kadar yükseliyor
Deniz seviyesinden 90 feet ve 460 feet yukarıda, bazı mucize tarafından kaçmıştı
tüm hasarlar; Ancak Constable'ın kulesi eskisinin yarısına indirildi
yükseklik. Üst yarısı, tahmin edildi, hendekte ufalanma
altında.

Erkeklerin sahip olduğu York Dükü Okulu'na ne oldu?
bir gecede veya yerleştirilmiş pillere boşaltıldı
Northfall Meadows ve golf bağlantılarında sadece bir konu olabilir
tahmin. Şimdiye kadar Pharos ve St. Mary's Kilisesi
El değmemiş, muhtemelen Fort Warden'deki topçular kabul etmemişti
Ateşlerini her ikisine de boşa harcamaya değer.

Batı yüksekliklerinde duran tüm fantastik tahtta ve
Yıkık kasabaya Castle Hill'e doğru baktı, hiçbirinin duyguları yoktu
Bu tamamen Binbaşı Wardlaw'la karşılık geldi. Tarıyor
Operasyon alanı gözlüklerinden, yüzü sanki seğirdi
gerçek ağrı. Bilgisiz bakıcıların dikkati sürekli
bir şeyden diğerine yönlendirildi, kalenin enkazı, kaza
aşağıdaki kasabada çöktüğü gibi bir çatının veya yünlü bulutlar
Hala aralıklarla ateşlenen bükürbeli patlattı.
Ancak Wardlaw, daha pitoresk etkilerin hiçbirini dikkate almadı. Zihni, onun
Gözlem güçleri, dokunaklı duyguları, nedenlere niyetliydi,
etkiler değil. Operasyon sahnesinin her santimi onun tarafından biliniyordu. O
Her kale ve tarla pilinin konumunu ve kapasitesini biliyordu. Yapabilirdi
Başkalarının hiçbir ayrım bilmediği yerde,
Büyük silahlar, kuşatma silahları, obüsler, harçlar ve saha topçuları. A
Ani ve müthiş patlama, ona büyük bir deniz silahı olduğunu söyledi
Amirallik Limanı'ndaki büyük gemilerden birinden indi. Gerekir
o silahı karaya çıkarmak için muazzam bir zorluk eseri oldu
gece ve onu yerine sürüklemek için daha müthiş bir görev
Fort Warden üzerinde tam etki ile oynayın. Bildiği gibi işti,
İngiliz denizcilerin-İngiliz denizcileri en iyileri, mutlu bir şekilde
dünyada daha iyi olmadığı anlamına geliyordu. Ama, hepsinden daha fazlası, onun
Düşünceler Fort Warden-kalenin kendisi üzerinde koştu.

Neredeyse tüm hayatı boyunca tahkimat çalışması onu takıntılı tutmuştu.
İnsanlara bakarken, hatta onlarla konuşurken, zihni
Koşular, ziyafetler, palisades, skarp ve karşı sahtekarlık üzerinde çalışıyor.
Savaş Sanatının ve Bilimsel Savunma'nın tüm teknolojisi
kalıcı pozisyonların bu mühendis memuruna kadar tanıdık olduğu kadar
ev insanlarına ev sözleridir. Fort Warden, zaten olduğu gibi
Konsantre zihinsel işçilerinin sonucu ve onun
askerin içgüdüsü. Genç günlerinde üstün subaylar bakmıştı
oldukça soğuk bir şekilde. Genç bir adam olduğunu göstermişti
Fikirler ve fikirler, bürokrasi ve
köklü oluklar.

Ama yıllar geçip yavaş promosyon sonunda ona geldiğinde,
askeri güçte erkeklerin kulağını kazandı. Böylece güven içinde gelişmiş
ve otorite, tasarlamada neredeyse serbest bir eline izin verilmişti.
Castle Hill'in modern savunmaları. Yatmak çok arzu edildi
kamu parasının işler için herhangi bir
bir tür ipucu. Fort Warden'ın yapması gereken büyük düşünce
Orada mıydı. İnşaatta planları sadakatle gözlemlenmişti.
Her türlü deney yapmasına izin verilmişti. Memnun değil
toprak işleri, hendekler, tel karışıklıkları ve bombaya dayanıklı barınaklarla
Siperler için Wardlaw yeni bir zırh plakası sistemi benimsemişti
Kullanım tarafından üretilen kalenin korunması için
çelik ile alaşımlı tantal cevheri. Bu dayanıklı metal, ithal edildi
Avustralya, en dikkat çekici niteliklere sahip olduğu kanıtlanmıştı. İçinde
kendisi demirden daha ağırdı ve artacak kadar tedavi edilebilir
yüzde 30. daha önce herhangi bir zırh plakasının direnç gücü
deniz veya askeri amaçlar için kullanın.

Wardlaw'ın tasarımlarının başarısı, onun bilgeliği
Dikkatli düşünülmüş planlar, savaş benzeri seçimi ve paylaştırılması
malzeme (kimyager daha fazla oynadığı hazırlıkta
Armourer'dan önemli bir kısım), sadece çok fazla haklı olmuştu.
Sonuçlar, tahkimatın ve sanatın ilk prensibini teyit etti
ilke, bir pozisyon yaratma ve silahlandırma
Böyle bir güç ve böyle kaynaklar, bir beden tarafından tutulabilir
Erkekler, saldırıya uğradıkları kişilere karşı çok daha düşük.
Fort Warden, Binbaşı kariyerinin büyük sonucu, muhteşem
aktiften emekli olduğu gücün başarı
böylece tüm mağara veya anlaşmazlığın ötesinde haklı durdu.

Yine de, ellerinin işine bakarken Wardlaw'ın kalbi
keder ve acı dolu. Tüm gururunda kaleyi durdurdu
ve güç; Etrafında öfkesinin kurbanlarını yatıyordu; içinde daha az
Üç yüz yabancı hala binlerce İngiliz askerine meydan okudu
İngiliz topraklarında. Üstünde şimdiye kadar, zaferle iki yabancı
Kartallar-Almanya ve Amerika Birleşik Devletleri bayrakları.




Bölüm XV.

Tepenin kalbinde.


Ölüler gömülürken ve yaralılar kaldırılırken
vahşi mücadelenin uzun bir durması. Gerçekten de uzun durgun
Ateş, neredeyse bazı insanların duyulacağına inanmasına neden oldu
daha fazla yok. Western Heights'taki kalabalıklar merakla, endişeyle baktı,
Fort Wardan'a doğru, seçilen garnizonun şimdi olacağı hakkında bir fikirle
Pozisyonu tutma umutsuz ve cesur girişimlerini terk edin. BT
düşmanın planlarının kısmen yenildiği bilinmeye başladı-
bazı resmi gaflar nedeniyle veya dikkat çekici
Kanal tünelinin diğer ekstremitesindeki Fransızlar. Alman
Fransız terminaline baskın düzenleyen ve sonra dökülen birlikler
İngiltere'de, Fort Warden silahlarının korunması altında, zaten
İleri koruyucusu tarafından ele geçirildi, gelmemişti ve şimdi
vatandaşlarına yardım etmek için yaklaşım. Yabancı savaş gemilerinin hareketleri ve
Taşımacılıklar Telegraph ve kablosuz mesajlar tarafından saatlik olarak bildirildi, ancak
İngiliz filosu bu zamana kadar ölümcül bir demir bariyeri oluşturdu ve
Kent ve Sussex sahil hattı etrafında çelik. Harika olmalı
başka bir yabancıdan önce filolarımızın büyük bir yenilgisi
Ayağını Kentish Shore'a koyabilirdi.

Düşünceli gün giyildi, gerilim ve korku ile gerildi. İçinde
Alacakaranlık'ın derinleşmesine eşlik eden durgunluk, yüzlerce
Nihayet saha camları sessiz kaleye yönlendirildi
Amerikan ve Alman bayraklarının henüz yer verdiğini keşfedin
Beyaz teslim bayrağı. Ancak böyle bir beklenti kanıtladı
asılsız. Aniden, alacakaranlık arttıkça topçu kükremesi
duyuldu; İngilizlerin maskeli pilleri bir kez daha açıldı
Kale üzerinde eşzamanlı ateş. Anında meydan okuma kabul edildi.
Fort Warden meydan okumasını kükredi. Büyük deniz silahı gürledi
Teslim için tekrarlanan talep; Kuşatma silahları bir araya geldi; .
Howitzers vahşice içeri girdi, ani öfkede olduğu gibi havlıyor, canavar gibi
Savaş Köpekleri; ve elli tarla silahı, korkunç olanı şişirmek için birleşti,
sağır edici koro.

Şu anda kaleden gelen ateş gevşedi. Onlar açık görünüyordu
iş için güçlerini daha önemli. Yoksa olabilir mi
Mühimmatın altında mı koşuyorlardı? Belki de tahmin edildi,
Wardlaw'ın çalışmalarına İngilizlerden daha fazla hasar verildi
sözde. Bu spekülasyonlar memurların ve erkeklerin ruhlarını alkışladı.
Ama aralarında daha akıllıca sadece başlarını salladı. Takdir ettiler
Kaleyi tutan erkeklerin büyük, saydıklarını fark ettiler
Maliyet, çeyrek beklemiyordu ve kazanmak ya da ölmek istedi. İngiliz
Personel, onlar çıkana kadar ağlamanın çılgınlık olacağını biliyordu.
odun. Birçok erkeğin daha önce acı içinde tozu ısırması gerektiğini fark ettiler.
İngiliz standardı, gerçekten de Wardlaw'ın eserleri üzerinde yüzdü, eğer gerçekten de,
Orada hiç çırpındı! İşgalciler
Son soluklarına kadar kale-kendi içlerinde umabilirler çünkü
Şimdi çevreleyen artan güçler üzerindeki nihai zafer için
Onlar, ama onlar için zaman her şeydi-onların için zaman
vatandaşlar başka bir yerde fetih çalışmalarını geliştirecekler; Zaman için zaman
Amerikan ve Almanca Birleşik Filolar Korunmasız Kara Birlikleri
Büyük Britanya ve İrlanda'nın lekeleri, onlar, cesur üç
Yüz, İngiltere birliklerinin çiçeğinin dikkatini tekelleştirdi.
Müttefiklerin planları ayrıntılı idi. Bu onların ilk harikasıydı
taşınmak.

Bu arada, İngilizlerin saldırması için zorunlu emirler verildi
yine kale. Girişim doğrudan yapılmaktı, karanlık ayarlamıştı
içeride ve sadece yeni ve daha kararlı bir yol açmaktı
Yenilenen bombardımanda silahların kırıldığını söyledi
Zaten kronik. Düzenli ve bölgesel birlikler hala dökülüyordu
Kent'e.

Akşam havasını rahatsız etmedi; uğursuz bir aralık
Sessizlik, korkunç tehditler ve korkunç potansiyellerle hamile,
yenilenen saldırıdan önce geldi. Saat geldiğinde, söz
Bir fısıltıyla söylenen komuta, rütbeden rütbeye fısıldadı.
Açık sırayla, sürüklenen piyade taburları hızla yükseldi
Hill, eşzamanlı olarak her tarafta kale için. Ulaştılar
belirli bir nokta, daha sonra kalan son kapak hurdası altında durdu
Mevcut, saha telefonları hızlı mesajlar gönderirken
Piller. Sinyaller amaçlarına hizmet etti ve silahlar patladığında
Yine, adamlar ayağa kalktı ve öne iki katına çıktı.

Güneyden ilerleyenler neredeyse anında durdular,
göz kamaştırdı ve kafası karıştı. Fort'un güçlü arama ışığı baktı
Aniden ve ısrarcı olan yüzlerine içine
Tüfek ve makineli tüfeklerin raketleri onlara ilerlemelerinin
keşfedildi. Mahkum ve kör askerler puanlara düştü
Yüzlerce, canlandırıcı bir mermi fırtınasından önce. O zaman, aniden olduğu gibi
Açıklandığı gibi el feneri gizlendi; Ama sadece
acele eden İngiliz desteklerine tekrar parlamak için
ön. Böylece, parlak ışık ve en derin karanlıkta değişti
hızlı ve şaşırtıcı bir ardıllık ve her ikisi de
Ölüm habercileri ilerleyen birlikleri biçti.

Rütbe, tırmanma yoldaşlarına geri döndükten sonra. Güneyde
Yan, bir kez daha saldırı başarısız olmuş ve ağır maliyetle başarısız olmuştu.

Kuzey, batı ve doğu, sonuç aynı olmuştu-repulse, yenilgi.
Gece şimdi olağanüstü parlaklıkla aydınlatıldı. Yıldız kabukları,
Kalenin üzerindeki havaya yükselen, hızlı ve göz kamaştırıcı bir şekilde patlama
ardıllık. Kör parlama tepeyi, denizi aydınlattı ve
Her alan ve bina, aynı zamanda,
Geri çekilme kuvveti ve ölü ve yaralı ev sahiplerinin secde formları.
Maksimumdan bir mermi dolu, kalıcı olarak kalıcı olarak
kaçan askerler ve platoyu ve yamaçtan temizlendi
canlılar.

Pom, pom, pom! toptan yıkımın öldürücü makineleri
Onları çalışan erkekler hayır bulanana kadar ölümcül çalışmalarına devam etti
Ölmek için canlı bir şey.

Kırık ve dövülmüş-birçoğu umutsuzca ve korkunç bir şekilde yaralandı-
Saldırı kuvvetinin kalıntısı nefes nefese duyuldu, çünkü sonunda durdular,
Kalenin sevinçli savunucularından tiz bir zafer bağışı.

Ama gecenin işi bitmekten çok uzaktı. Kale düşmeli
Ne olabilir, kale düşmeli. Yukarıda yakalanamazsa
Yıldız kabuklarının bakan ışığında, saldırı yapılmalıdır
Karanlıkta tepenin içinden oyuklar. Hazırlıklar
Bu umutsuz ve tehlikeli çalışma zaten başlamıştı ve çok fazla
ilerleme kaydedildi. On iki saat veya daha uzun bir süre, görünen gibi
Düşmanlıkların askıya alınması, Sappers rölelerde çalışmışlardı
Öfkeli ve aralıksız enerji. Yol üstü yoldaşları
Yıldız kabukları hızlı bir ardıl olarak yükselirken, püskürtülüyor,
Ve implacable preplight, tepeyi her yöne süpürdü,
Mühendislerin seçimleri, bahçenin bahçesi, sürekli bir şekilde hackliyorlardı
Kalenin temellerine doğru.

Bu tünelleme işlemleri sonsuz derecede sıkıcı olurdu
ve daha zorlu bir yeraltı pasajı ayrıntılı bir sistemi yoktu
Zaten Binbaşı Wardlaw tarafından sağlanmıştır. Çeşitli kurnazca tasarlanmış
Galeriler kötü, tepede gizlice kesildi.
kalenin garnizonu (garnizonun olacağı varsayımı üzerine
İngilizce ve savunma üzerinde hareket etmek),
arkada saldırı kuvveti ve yıkım için mayın döşeme
herhangi bir kuşatıcı. Ama tablolar döndü, ne kadar uzak olsa da
İşgalciler bu gizli yolların ve yöntemin farkındaydı
bunlar tarafından kullanılabilir hale getirilebilecekler, bir şüphe meselesi olarak kaldı ve
İngiliz personeline endişeli spekülasyon. Bu arada, saatlerce,
Tepenin derinliklerinde, Sappers işlerinde terlediler.
Daha yakın ve daha yakın, bir madenin olduğu yere yaklaştılar
patladı, kalenin en azından bir bölümünü parçalaması beklenebilir,
ve İngiliz süngülerinin girmesi için bir yol açın.

Birkaç metre daha ve hayati noktaya ulaşılacaktı. Sonra aniden,
gerisini duraklattı
Çalışmalarında, dikkatle dinliyor. Elini heyecanla kaldırdı ve
Partinin komutasındaki memur anında ilerledi ve
Zorlu jest işi durdurdu. Sappers, yüzleri parlıyor
Fener ışığında, ilk başta ne anlama geldiğini merak etti. Ama yakında
Duydular ve anladılar. Hafifçe, büyük bir duvardan olduğu gibi, orada
Kulaklarına dokunmanın kaderi sesi geldi-tıklama, tıklayın,
Diğer kazıkların tıklaması. Kendileri tünelin altından geldi
kesiyorlardı. Bir şey ve sadece biri sesi açıklayabilir. .
İstilacılar öğrenmiş veya birisi onlara ihanet etmişti,
Tepenin gizli tünelleri.

Ölüm kadar solgun olan Sappers, birbirlerinin yüzlerine baktı. Flaşta
İçinde durdukları korkunç tehlikeyi fark ettiler. İşgalciler
Daha düşük bir tabakada karşı madenleme! ayaklarının altında. Herhangi bir
An-bir nefes çekilirken veya bakışlar değiştirilirken-
Madenlerini patlat!

Harika bir duraklama vardı, sonra memur keskin bir verdi,
Yarı fısıldayan sipariş. Anında, cesurca, seçimler onların
tekrar çalışın. Zaman için umutsuz bir yarıştı-tam bu sıkışık
Tünel-Toprak Ana'nın boğucu derinliklerinde; Ve hiçbir erkeğin hayatı
bir an satın almaya değerdi. Yine de demir öz disiplin galip geldi. .
Sappers neredeyse çılgın acele ve canlılıkla çalıştı. On dakika sonra
Öfkeli, yorucu emeğin, duraklamalarına izin verildi. Sandıklar
zahmetlerin ağrılı bir şekilde yükseltildiği; Bazıları tutmaya çalıştı
nefes; Diğerleri sanki şarkıları durduracak gibi başlarını sabırsızlıkla salladı
kulaklarında. Dinlemek, duymak ve kaderlerini bilmek istediler.

Onlara hiçbir ses ulaşmadı. Bu gerginlik anıydı. Daha sonra,
Önceden daha yakın, seçimleri tekrar duydular. Aniden ses
durdu. İşgalciler çalışmalarını tamamlamışlardı. Zaman yoktu
kaybetmek. Bir mendil fırçalayan memurdan bir işarette
Yüz ve işlenmiş bir genişlik çizdi, korkunç yüzlü bir çavuş taramaya başladı
Dinamit için tünelin uzak açıklığına hızla geri dönün.
Başka bir ve daha fazla işkence duraklama başladı.

Önce hangi benimki patlardı?

Dakikalar, sonra saniyeler. Madenleri henüz değildi
hazır. Ancak görev onları yerine tuttu. Cehennem patlamalı
Anında, alevli portallarla karşılaşılmalıdır.

Açıkta, izleyen ve bekleyenler aniden bir
Thunderous patlama. Büyük bir dünya ve tebeşir kütlesi yükseldi
hava ve beyazımsı duman bulutları, tam parıltısında gökyüzüne doğru yayıldı
Arama ışığı. Üç mühendis, yarısı iki katına çıktı, şimdi acele etti
tünelden çıkışa, küçük bir grup arasında patlıyor
Yüzlerinde dehşetle geri dönen memurlar.

"... Karşı malı için bitti!" Sappers'lardan biri kaderi soluydu
Kelimeler, sonra yere bitkin battı.

"Tanrım!" Yardım partisinden sorumlu memur Helmore,
bir tempo geriye düşüyor. Sonra derhal kendi kendini kontrol ettirerek, o
Diye bağırdı: "Kurtarmaya doğru ilerleyin. Bazı adamlarımız hayatta olabilir!" O
Kendisi tünele girdi, ardından yarım düzine adam geldi. -Den
Biraz mesafe, dar cadde engellendi. Madenciler
Girdi! Ancak sarsıntı ile dolaylı bir açılış yapıldı,
kurtaran partiye başka bir tünele erişim sağladı. Takip etme
Bu ve sağlam bulam, parti öncesinde Helmore,
onun lanthorn ve uzaktan büyük bir açı açısı gördü
beton duvar. Bir keresinde patladığını anladı,
yanal bir yönde ve yukarı doğru, caponiere maruz kalmıştı,
veya Wardlaw'ın battığı karşı sahtekarın altında kapsanan
Bu pozisyon, kalenin korunması için tasarlanmıştır. Bu nedenle,
Kalenin sahipleri, bir ölçü olarak, kendi Petard'larıyla birlikte kalıtlardı.
Madenleri önce patlamıştı, ama aynı zamanda bir
Şimdi bir yeraltı saldırısının yönlendirilebileceği nokta.

Kaleyi çevreleyen hendek yirmi sekiz feet genişliğinde ve on sekiz yaşındaydı
derin. Her yerde güçlü bir şekilde güçlendirildi, gücünün özel bir özelliği
Caponiere Galerisi'nde yatmak. Bu galerinin duvarları, inşa edilmiş
Karşı karalığın altında, yedi metre kalınlığında. Açık
Bu, Güney Yakası, aynı zamanda doğuda olduğu gibi, galeri de bölündü.
Beton beş iletişim hücresine veya odaya bölünür. Bunlar
Odalar, Teğmen Helmore'un gizli planlarından bildiği gibi
Savunma çalışır, iletişim, hücre ile hücre, düşük ve dar
kapılar. Beş hücrenin sonuncusu, dar bir adım uçuşu ile,
büyük bir çelik kapısına ulaşılabilir ve bunun diğer tarafında
Kapı Bir pasaj, surun ve hendek altından beş metre genişliğinde geçti
kalenin iç kısmına. Bu iletişim, elbette,
kale savunucularının caponierlere ulaşmasını sağlamayı amaçladı
aralıklarla hendek içine girdi ve bu nedenle herhangi bir
onu köprülemeye çalışan birlikler.

Keşfinin muazzam önemi, Helmore'u unuttu
kötü yıldızlı yoldaşlarının kaderi veya tehlikesi-onlar
bitişik kalıntılardaydı. Gerçekten de hiçbir şeyin yapamayacağı açıktı
onlar için yapılır. Korkunç kaderleri mühürlendi ve hafif inilti
ilk başta kurtarıcıların kulaklarına ulaştı
duyulmayı bıraktı.

Helmore, bir an durduktan sonra, bir adamı haberlerle geri gönderdi.
anında kavrayan komutanına keşif
Durumun gereksinimleri. Belirli hızlı siparişler verdi ve
Yüz adam derhal itaat ederek tepeden aşağı indi. Bu arada,
Helmore tarafından yönlendirilen kabartma Sappers, dar tünelden geçerek
patlamadan bir açıklık zorlandı. Kaybetmeden
Anında, mühendisler maruz kalan birkaç delik açmaya başladı
Beton Duvar Bölümü. Bir dinamit yükü geçti,
Ve hepsi hazırlandı. Adamlar geri döndü ve bekledi. Çatlak ve çarpışma
Şiddet içeren bir patlamadan sonra ve Sappers, ileri doğru acele ediyor,
ardından diğer birlikler, geniş bir boşluk yapıldığını buldu.
Caponiere galerisi. Bu ihlal sayesinde süründüler ve süründüler,
kendilerini beş hücrenin ilkinde veya galeri bölümlerinde bulmak için,
tarif edilen.

Onların karşısında bir sonraki odaya giden kemerli kapı vardı.
Ama zaten savunan güç onu işgal etmişti. Öngören
Galeri tüm oda tarafından acele edilebilir, getirmişlerdi
Ağır kum torbaları ve ilk kapıya yakın onları yığılmış.

Bu engellere karşı saldıran parti kendilerini fırlattı,
Öfkeli ama boşuna. Yarım düzine mühendis hemen başladı
Duvarın kendisini kırmak için, böylece ulaşma umuduyla
bitişik oda. Sadece birkaç adam çok sınırlı bir alanda çalışabilir,
Ve katı duvara karşı hacklenirken, Alman savunucular
Şimdi tüfeklerini kum torbalarının boşlukları arasına itin ve ateş etti
rastgele. Dört İngiliz öldü ya da umutsuzca yaralandı. Onların
Yoldaşlar onları geri sürükledi ve başkalarına yer açtı. Albay
Siparişler şimdi gerçekleştirildi ve el bombaları geçti
insandan insana. Bu korkulu yıkım motorları sadece
korkunç ekstremite durumunda kullanılır; Çünkü bu duvarlarda kapalı,
Tepenin altında, patlayıcılar erkekler için ölümcül olabilir
onları düşman için kullandı. Aynı nedenlerle, şüphesiz,
Şimdiye kadar bu yeraltı mücadelesiyle uğraşan Alman askerleri
Bombaların kullanımı yok.

Sappers, daha geniş bir girişi kesmeyi umutsuz bulmuşlar
Duvar bitişik odaya girer, başka bir plan hızla düşünüldü
ve denedi. Bir kutu gazyağı aktarıldı ve üzerine döküldü
kum torbaları; Sonra diğeri. Bir ışık uygulandığı anda,
Islatılmış kum torbaları o kadar şiddetli bir alevle yanmaya başladı ki
Her iki taraftaki askerler geri çekildi ve kısa bir alan için
Kemerin her iki tarafındaki odalar oldukça kiracı bırakıldı. Daha sonra,
Yarım boğulmuş bir tezahürat, bir düzine İngiliz askeri, tüfekleri
kulüp yatağı, odanın karşısında kesildi ve yanan kütleyi
iç hücre. Karşı girişteki Almanlar zaten aceleyle
Daha fazla kum torbası yığılıyor, ancak boşluk tamamen doldurulmadı
Saldıran taraf onlara aceleyle ve bir
Heyecanlı bağır. Süngü şimdi süngü geçti, ama hiçbir taraf da yapamamış
Saldırı veya savunma için ücretsiz oyun alın. Bel boyunca
Bu ikinci kemerdeki kum torbaları, umutsuz öfkeli savaşçılar
itme ve bıçaklanmış. İniltiler ve vahşi yeminler
çelik. Yer kanla kayganlaştı. Erkekler düştü ve yükselemedi
Tekrar. Yoldaş Trod Yolda Yol Altında ve Heeded.

Şimdi sadece bir lanthorn yandı, yarısı niyeti ortaya koydu ve
Savaşçıların vahşi yüzleri. Almanların ışığı yok gibi görünüyordu
Tümü. Ve Yalnız Lanthorn'u rehberlik eden zavallı Helmore
Böylece adamları, onu alçaltan ölümcül itmeyi yönlendirmeye yardımcı oldu.
Çaresiz bir ağlama ile Almanlardan biri,
kapı. Teğmen boğazının derinliklerine deldi. Lanthorn
yükseltilmiş elinden düştü ve duvara düştü. Kan
cesurca çabalarken bile ağzından bir torrent içinde fışkırdı
Son komut kelimesini söyleyin:

"İleri, erkekler, ileri!" Nefes nefese kaldı, sonra artık konuşmadı.

Onu duyan genç bir asker,
kemer, karanlık onu sakladı ve sonbaharda delirdi
Memur, açılışa doğru el bombası fırlattı. Etki
anlık ve müthiş. Korkunç şok bir hareketsiz kaldı
Daha korkunç sessizlik.

Bir ışık vurulduğunda, iç kısımdaki her Alman
Oda parçalara ayırmıştı.

Bir an, korkunç manzaranın karşısında tereddüt, o zaman ışık olarak
tekrar dışarı çıktı, İngilizler bulmak için iç hücreye fırladı veya
daha çok hissediyorum, sıçradı ve kanla bulaştı ve tıkandı
Süngerlenmiş ölülerin süngerimsi parçaları ile.

İkinci hücre, patlayıcının bir ucubesi ile etkilenmemişti,
Ve bu şekilde üçüncü oda kazanıldıkça, bir çavuş,
karanlık, istekli söz verdi:

"Tekrar ileriye! Kaleye sahip olacağız! Tanrı tarafından, kaleye sahip olacağız!"

Erkekler yine bastırdı, ancak bu sefer hiçbir savunucu yoktu.
yol. Uzakta, acele eden ayak sesleri vardı. .
Almanlar çelik kapıya yol açan taş merdivenden aşağı çekilmişlerdi
İletişim.

Takviyeler şimdi galeriye ulaşmıştı ve taze ışıklar
getirilmiş. Yeni gelenler titreyebilir ve bunların ne olduğunu hastalayabilir
Üç numaralı odada ışıklar ortaya çıktı. Şu anda oldukça
Ölüleri taşımak imkansız ve yaralı arkaya. Memurlar ve
Erkekler doluyordu ve hiçbiri galeriyi terk edemezdi. Ama kelime
cerrahların gönderilmesi için geçti ve yaralılara karşı koyuldu
Duvarlar, açık bir gangway bırakıyor. Sonra ilerleme dikkatli bir şekilde
devam etti.

Başka bir subay-şirketini yeni alan-şimdi
komut aldı. Derhal ama yavaşça, bunun için ilerlemeye yöneldi
Sessizlik, bu ani direnç bırakması, biraz ölümcül olabilir
Ambuscade.

Adamlar iki ve iki ileri gitti. Dört ve beş odalar olduğunu kanıtladı
oldukça terk edilmiş. Beş numaralı hücrenin daha uzak kemerine ulaştılar,
Ve orada Carlow, durma, darın karanlığına baktı
merdiven.

O dururken, bakma, dinleme, garip ve keskin dumanlar süzüldü
duvarlar arasında. Nefes için nefes aldı ve sendeledi. Erkekler
Arkasında da aynısını yaptı. Dumanlar yükseliyordu, yayılıyordu-
olağanüstü bir hızla düşük galeri, hızlı bir şekilde seyahat ediyor
her odaya. Sadece birkaçı bu korkunç duygunun nasıl olduğunu anladı
boğulma durumdu; Ve bunu bir hava pompasından tahmin eden bazıları
Almanların altında boğucu gaz pompaladığı galeriye pompalıyorlardı
çok geç tahmin etti. Birkaç, gaz onları tamamen güçlendirmeden önce,
Açık'a geri döndü, ama yüzden fazla adam düştü
Yakın odalarda durdukları yer-sürüldü ve öldü.




Bölüm XVI.

İşaretler ve harikalar.


Bu önemli kişi, Bayan Flossie Wardlaw, son derece kızgındı!
Olaylar yaşam planına müdahale ediyordu ve tüm onu ​​üzüyordu
Fitness teorileri. Engeliation, Infatuation,
Ailesinin sadece ev hayatı dışında bir şey için başka bir üyesi
çok bıkkın. Dover'daki o yorucu kale onu emiyordu
babanın düşünceleri. Her geçen gün daha soluk ve daha fazla haggard büyüdü
çok daha önemli ilgi alanlarına giderek daha az dikkat
küçük kızı ve günlük tanıdık programı endişeliydi
hayat.

Flossie kendine mantıksız olmadığını söyledi. O oldukça
ödenek yapmaya hazır. Endişe verici şeyler, yakın olduğunu biliyordu
elinde. Küstah yabancılar Fort Warden'ı gizlice ele geçirmişlerdi. .
Büyük silahların durmak bilmeyen patlaması, varoluşun akımını rahatsız etti
Bungalov. İşler yorucudu; Gerçekten de, onlar
Böyle devam et! Korkunçtu, İngilizler, babasının
Asker arkadaşları, yabancılar tarafından öldürülmeli-İngiltere'de öldürüldü
Çok, sadece on mil uzakta; Genellikle sadece uzun bir yolla öldürüldüler
ve bu farklı görünüyordu. Ama elbette, sadece sona erebilir
Tek Yön; Suçlular ortaya çıkacak ve en ağır cezalandırılacaktı.
Bu arada, babasının Dover'da tekrarlanan ve uzun süreli yokluğu,
Ve onun evindeyken meşgul olan davranışı, Flossie'yi doldurdu
karışık sıkıntı ve sempati duyguları ile,
İçerik gittikçe daha baskın hale geldi. Kraliçe gücü görünüyordu
zayıflamak. Sadık konusu onu terk etmişti. Ah! O
Korkunç kale!

Bayan Flossie, kişisel yaralanma duygusunu emzirdi ve onu kocası aldı.
artan şikayet, ulusal ile ilgili düşüncelerin dışlanması
ortaya çıkan sorular. Çok fazla bakış açısına bağlıdır; Ve bu,
Buna karşılık, çok fazla kişinin yaşına bağlıdır.

Bununla birlikte, Fort Warden'deki mücadele konuları hayati önem taşıyordu
önemli. Milyonlarca insanın dikkatini perçinlediler
dünya nüfusu. Burada İngiltere'de kalenin ele geçirilmesi
muazzam bir önem kazanmıştı, ulusu sallayarak
Parlamento ve Belediye Partisi çatışmasının sürekli bilen olukları,
erkekleri harika bir tarihe bakmaya ve bir çağa doğru ilerlemeye zorlamak
En bencil ve şikayetçi bile duraklama veren küçük.

Maliyeti olabileceğine, düşmanın sürülmesi gerekiyor. Bayrağımız sallanmalı
yine o kalenin üstünde.

Yayılan bir öfke ve kızgınlık hissi ortaya çıktı.
Devlet. Bu cilde gelmiştik! Politikacıları zorlamak,
Her iki cinsiyetten kendini arayan tel-puller, İngiltere'yi
toz. Petticoat hükümeti için çok fazla! Amazon için çok fazla
Çılgın, kadın-kökenli ve kız-silahlıların bu inancı. Kadın
Büyük ölçüde insanı yer ve güçten mahvetmişti ve sonuç buydu!
Bir avuç yabancı bizi kendi başımıza saldırmak için cesaretlendirilmişti
kutsal toprak. Popüler öfke, patlayarak kendini yeniden ifade etti
Kıskançlıkla eski Doggerel'e:-

 "Eski Nick ve Kedi,
 Johnnie ve Jan ile,
 Fakir İngiltere'yi getirdi
 Yasak altında! "

Gerçekten, bu kriz kadında yapışan dümende insana ihtiyaç vardı
çok inatçı. İnsan eski otoritesinde arandı ve bak! içinde
Her Kontrol Departmanı kadını palto kuyruklarına yapışıyordu,
Eylemini engellemek, danışmanlarını bölmek, barış hazırlama
Barış olamaz ve ilkel bir uygunsuzluk sergilemek
benzeri görülmemiş ve umutsuz bir durumla boğuşun.

Çığlık sadece erkeklerden değil, artan bir araçla geldi
üstünlük için mücadele eden cinsiyetten. Kadınlar
Ofis-gerçeğe göre büyük çoğunluk-şimdi bunu keşfetmeye başladı
sekslerinin agresif veya daha şanslı temsilcileri
maaşlı görevler veya kamusal yaşamda bir çeşit öneme sahip olmuştu,
birçok durumda sahtekarlık ve başarısızlıktı. Sahip olan bu kadının kuralı
Geçmeye gelmek, cinsiyetinin büyük kitlesinin düşündüğü şey değildi
veya amaçlanmış. Bunu kocalara ve kardeşlere itiraf ettiler; ve kocalar
Ve kardeşler akıllıca ve hazırlıklı bir şekilde başını salladılar. Yüzleri açıkça
Dedi ki: "Sana söyledim."

Binlerce kadın itiraz etmeyi kabul etti. Başarılı
Rakip-çoğunlukla vicarious-onlara gerçek bir sevinç getirmedi. Vardı
Güç kazandı ve sevgi kaybetti; Ve en kalplerinde bunu biliyorlardı
Aşk dünyaya değerdi. Her zaman kadının karakterinin bir parçasıydı
Kendi yolu için çabalamak için ve her zaman o sonlandırdı
onu kazanmasına izin veren adam. Evet! Kadının kolektif zaferi
Bu yeni çağ, ne yazık ki fark ettiği gibi, ona mal oldu. İle
İnsanın koruyucu sevgisinin kademeli olarak terk edilmesi
mutluluğunun gerçek bileşenleri; lütufu oluşturan çok şey ve
Hayat sevinci, hassasiyet ve şövalyelik, okşama ustalığı, haklı
daha güçlü cinsiyetin egemenliği. Evet! Aşk dünyaya değerdi.

Kadın topuğu zayıflığını açıkladı ve gücünü ortaya çıkardı.
Aptal ve kör! Krallığı kaybetmiş olan asada kavrayarak; .
Kalbin krallığı, bir
Guardian-deniz olarak sevgili İngiltere'nin kıyılarını çevreliyor. Elektrik gibi
Bu pişmanlık ve hoşnutsuzluk ruhunu karadan uçtu. A
Biraz daha ve bu bir devrim anlamına gelir. Doğal olmayan
Kadın Dominyonu! İnsanın saltanatına geri dön!

Gurur ve kişisel nerede oybirliği beklemek boş olurdu
İlgi çok yakından ilgiliydi. Sosyalin itici liderleri
Demokrasi ve Başkan Yardımcısı ve Aşağı
Kalıtsal otoritenin restorasyonu için mücadele olmadan gönderin.
Ofiste ve iktidardaki kadın eyalette yapışacağından emin olur
umutsuzca onun dayanağına ve henüz kimse sonucu öngöremedi
hızla şafak mücadelesinin.

Ancak küçük bir enerjik adam grubunun elleri meşguldü
taşkın kapılarını geniş bir şekilde atmak ve iki adam daha aktif değildi
Bu gaziler, biri ordu ve diğeri yasa-genel
Hartwell ve Sir Robert Herrick. Onlara göre belirtilerin
Zamanlar derin önemle doluydu ve en yüksek olan hamile
Umutlar. İngiltere'de hala kumlu bazı erkekler olduğunu biliyorlardı.
ulusun olduğu paso ile acı gaz
getirilmiş. Gözlerinde bir zamanlar görkemli toprakların yönetişimi
Bir kelime ve alay konusu olun. Ve bu yüzden
Dover'da şimdiki aşağılayıcı gösteri görülecekti.

Hepsi de bu değildi. Bu alarmların ortasında bir şey vardı
başka insanları sallayan ve dehşete düşüren, zihinlerini dolduran
Binlerce önsöz ve sıkıntı ile.

Sadece sismik rahatsızlık belirtileri bildirilmedi
Bath'tan, aynı zamanda İngiltere'nin diğer bölgelerinden de. Böyle hayranlık uyandıran
Katı dünyanın titremeleri hiç bir endişe duygusu üretmelidir
her an evrensel bir paniğe dönüşebilir. Fark edildi
şimdiye kadar, bu rahatsız edici endikasyonlar
Termal su mahallesi. Matlock, Harrogate, Leamington ve
Woodhall Spa, hacminde belirgin bir artış olmuştu.
Anormal bir toprak aktivitesinin diğer belirtileri ile yükselen sular.

Bu şeyler ne oldu? Zamanın işaretleri, çeşitli
yorumlandı. Nuh günlerinde olduğu gibi! Çok sayıda erkek ve
Kadınlar gemiye güldüler ve
Günlük yaşamlar, şimdi donuk ve yaratıcı olmayan kişilerin ev sahipleri kaldı
geniş felsefelerinde hareketsiz. Diğerleri inanan diğerleri
İhtiyati bir etki işteydi-bir uyarı ve
meydana geleceği tahmin edilenler gibi bazı ciddi işaretler tarafından bir uyarı
Son büyük değişimden önce. İşaret olmayacak mıydı
Tepeç Dünya, Deniz ve Dalgalardaki Gökler ve İşaretler
kükreme, ulusa karşı yükselen ulus, yaratılış, canlandırma ve cansız,
Kutsal sayfada öngörülen korkunç Armageddon'a hazırlanmak
Yazar mı?

Olaylar hızlı hareket ediyordu. Richards adında bir fanatik, vahşi gözlü takip eden
Toprak boyunca şiddetli peygamberlik ifadesine girdi, alay etti ve
Birçok kişi tarafından jeered, ancak bunu hızla artan sayılar izledi. Bu
Garip adam, iç kısımdan diğerine hacca girdi
Her yerde deprem belirtilerinin hissedildiği sulama yerleri
Binlerce göğüslerde ilham verici huşu ve merak. Güney Londra'da,
ilk ziyaret etti, onu muazzam kalabalıklar izledi.
büyük ölçüde kadınlar. Burada, Surrey tarafında,
Eski unutulmuş spa için normalden karşılık gelen bir ayrılma
Bermondsey yeni ve rahatsız edici bir enerji geliştirmişti. Bu iken
antik bahar, örneklenmemiş miktarlarda ve yüksek sıcaklıkta yükseldi,
Epsom'daki bir zamanlar ünlü spa, sadece yirmi mil uzakta sergilendi
benzer bir aktivite. Argüman karşı konulmazdı
Aynı karakterin belirtileri mutlaka bir
ortak neden.

Eğer öyleyse, o zaman bu gizemli yeraltı işleri de
bazı yaygın sonuçların evrimi beklemede; şeklini alabilir
İngilizleri azaltacak bazı müthiş kargaşa ve konvülsiyon
Adalar ilkel formlarına, onları denize batırın veya hatta değiştirin
Batı Avrupa'nın yüzü.

Yine de bunlar koyu gölgeler ve korku potansiyelleri vardı. Yalnız zaman
Olayların bu tür acımasız önleri doğrulanıp doğrulamayacağını gösterebilir. Ancak,
Bu arada, bir somut ve emici gerçek vardı-
İstilacı yabancının İngiltere. Bu, en azından sert bir gerçekti,
Presleme ve baskın. Korkunç üç yüz hala
Kale; Büyük silahlar hala kükredi ve patladı, pom-poms çalıştı
aralıksız. Artan sayılarda sertleşmiş formlar Strewed kalesi
Tepe; Ölülerin ve ölmekte olanların sayısı günlük olarak monte edilir.

En yüksek askeri yetkililer artık sürekli katıldı
Binbaşı Wardlaw ile şiddet ve endişeli konferans. Tartışmalar,
Erken ve geç, tekrar tekrar yenilenmiş, tüm yönleri ele almıştı
mevcut sorunun, önerilen birçok kişi tarafından dokunmuş ve geçmiştir
MÜLKİYETLER. Özellikle bir proje çok farkı heyecanlandırmıştı
görüş. Resmi olarak ve
Hava gemilerini oyuna çağırmak için gazeteler. Fort Warden, Kaplumbağa Çabarmış,
tamamen bombaya dayanıklı olması gerekiyordu, ancak hepsi
İngiltere'deki hava gemileri-bazıları 200-kalenin üzerine konsantre olmak için
ve bombaları ve patlayıcıların büyük miktarlarda dökün, sonuç
İmha etmezse, inatçı olmasa da korkutamazdı
savunucular. Ama Edgar Wardlaw başını salladı. Tek başına muazzamdı
Bu çok acil duruma karşı inşa ettiği güce direnmek
savaş.

Dahası, antlaşmaların hatırlanması yükümlülükleri vardı.
Hava gemileri savaşta kullanılmayacaktı. Uluslararası kompaktlar
Hava navigasyonuna konu saygı duyulmalıdır. Onaysız bir şekilde ayarlamak için
Örnek Kendi acil amacımız için onları göz ardı ederek
Feci uluslararası sonuçlara. İki ve ikiden fazlası oynayabilir
Böyle bir oyunda!

Ve hatta, fikir tartışılırken, derhal benimsenmesi
imkansız hale geldi. Her İngiliz hava gemisi tek bir gecede,
nerede bilinen, sürekli gizemli ve çoğu
vakalar, onarılamaz hasar. Böyle bir keşif gizlenemez
Halktan. Bazı büyük ve ayrıntılı komploların
düşman ajanlarının çok sayıda, aktif ve
Cesur, burada İngiltere'nin tam kalbinde. Ayrıca,
Hükümet uyuklamaya yakalanmıştı ve daha da kötüsü çok muhtemel
Sürprizler henüz ülkeye gelebilir. Polis, doğru, yapıldı
Şüpheli kişilerin birkaç tutuklanması, ancak tedavi değil, önleme
Ulusal Desideratum. Çim büyürken, steed açlıktan ölebilir. İle ilgili
Yavaş Yasal Formaliteler, Soruşturma, Jog-Trot
Düşman zaten kapıdayken kırmızı tapar rutininin
Kalenin kalbi?

Bu krizde, _bladud_ 'nin tek hava gemisi olduğu ortaya çıktı
hesaplanmamış. Son zamanında çelişkili açıklamalar vardı
hareketler; ama şu anda onun ödünç verildiği bilindi
Linton Herrick adında genç bir Kanadalı arkadaşa geç başkan. Bay
Herrick'in mühendis Wilton ile birlikte gittiği görülmüştü ve
daha sonra _bladud_ 'nin bir
hızla seyahat ettiği görülen hava gemisi ve önemli bir
irtifa, İngiliz kanalı üzerinde.




Bölüm XVII.

Baskın nasıl başarısız oldu.


Flossie konuşmuştu. Sessiz kızgınlık, ikiye katlanmış iki kişilik emzirildi
günler, volble sitemlere yer vermişti. Yaramazdı, dedi
babası; Daha önce onu hiç bu kadar yaramaz tanımamıştı. Neden! O
günlerce ve günlerce dudaklarını neredeyse açmamıştı; Onu almamıştı
ne de bir şeyleri eve getirdi ya da bir şey yaptı. O sabah uyanmak
Çok erken ve çok aç, hiçbir şey bulamamıştı-bir şey değil-altında
Yastığı-hayır, bir yumru şeker bile değil; Ve çok iyi biliyordu
büfe içinde her zaman şeker topakları vardı. HAYIR! O vardı
unutulmuş. Onu sevmedi, bu oldukça açıktı. Kafası
O korkunç kaleden her zamankinden daha dolgun. Eğer bakmasaydı
oraya git ve şu anda kendini öldürün ve bu güzel olurdu
Olacak bir şey, değil mi?

Bu sitemlerin duşu altında, Binbaşı Wardlaw başını astı. Onun
Sessizlik ve itaatsizlik, kıç genç bayanı hafifçe yuttu.
Cinsiyetinin diğerleri gibi, Flossie'nin azarlanması ve sonra üzgün olması gerekir
kınamalarının nesnesi için. Geceye onun içinde bir şey vardı
Babanın bakış açısını tutuklayan görünüşü ve yatağı. Neden! iyilik
zarif! Sorun neydi?

"Biliyor musun," dedi kurnazca, aralarında dururken ona bakarak
Dizleri, genellikle böyle olan genç gözlerin sabit bakışıyla
rahatsız edici, "Biliyorsun, eğer büyük bir büyük adam değildin, söylemeliyim
Sen ağlayacaksın. "

"Saçma, saçmalık," diye cevapladı babası ve onu yakından sardı
kolları.

"Saçıma bak," dedi Flossie keskin bir şekilde, "Çok yorgunum ve gidiyorum
yatağa. Umarım artık yaramaz olmayacaksın. Söz! "Başını salladı
Gözlerinde queer bir bakışla. "_You_ de yorgun görünüyorsun! Erken gel.
Yarın her zamanki gibi aynı olacağız, değil mi? Çok olacaksın
Güzel ve seni affedeceğim, çünkü sonuçta seni seviyorum, yapma
BEN?"

"Bu doğru," dedi Gravely.

"Evet, ama haklı değilsin. Seni hiç böyle görmedim. Ben
Elbette bir şey var. Kitabım nerede? "

Hikaye kitabını aldı ve kolunun altına sıkıştırdı, boğdu
Mavi gözlerini karıştıran ve tüm güzel dişlerini gösteren bir esneme.

"İyi geceler; iyi ol," dedi ve onu öptü.

"Evet! Ama ilahiyi unuttun."

Çocuk ona arama yaparak baktı. Onun tarzı onu daha fazla şaşırttı ve
Daha. Sesi neredeyse doğal görünüyordu; Mezar, yoğun bir şekilde mezardı
Yine de sıradan tonlarda konuşarak ciddiyetini gizlemeye çalışmak.

"Gece yapmalı mıyım?" diye sordu, yarısı uykulu gözlerini kapattı.

"Evet, sevgili, lütfen, geceye."

Kolunun altındaki hikaye kitabına ve babasının altına baktı
görünümü anladı. Flossie birkaç zihinsel enerjisini rezerve etmek istedi
Yatakta bir bölümü bitirmek için. Ama biraz istifa ile,
Hymn'in okunmasının uykulu tonlarında başladı. Tema
istifa. Wardlaw iyi bilinen kelimelere asılmış gibiydi:

 "Eğer beni istifa etmeliyseniz
 En çok ne ödüllendirdiğim, benim değildi;
 Ben sadece sana ne olduğunu veriyorum;
                   Senin yapılacak. "

Başını eğdi.

Flossie, fark edilemeyecek kadar ağır gözlü, geri döndü. Babası yukarıya baktı
hızlıca.

"Beni tekrar öp sevgilim."

Onu sıkı ama hafifçe önündeki kolların yanında tuttu.

Çocuk kendini ani uyanıklığa yönlendirdi.

"Biri senin için, biri benim için, diğeri de birlikte. Bu üç!"
Üçüncü öpücükten sonra gözlemledi-"Sadece bir tedavi için."

Odayı geçerken gözleri onu takip etti. Kapıda döndü
ve uyarı ile başını salladı.

"Gece güzel bir şey, zihin ve çok geç kalmayın."

Wardlaw nefesini tuttu ve Flossie yavaşça giderken koltuğunu tuttu,
Düzenli bir şekilde, merdivenlerden yukarı. Sonra, sıkışık eller ve işkence gözleri ile,
Ayaklarına başladı.

Son kez! Cennette Tanrı, gerçekten bu olabilir mi?

Çocukça dudaklarının öpücüğünü bir daha asla bilmeme, onu asla hissetmeme
Boynunda sıcak, yapışan küçük kollar!

Bloodshot gözleri ve hala sıkılmış ellerle odayı hızlandırdı.

Uzakta, patlayan silahlar onların
Korkunç monoton, kaçınılmaz olarak yapması gereken işi hatırladı. O vardı
İyi tartıldı, çok uzun zamandır söylediği gibi düşündü. .
Kale düşmeli! Diğer tüm araçlar başarısız olmuştu. Kan dökülmüştü
Su gibi ve hiçbir amaç değil. Tepede, binlerce adam,
Ölüme itaatkar, silahlı kardeşleri, silahları örtmüş
O, Wardlaw, bu emprenye edilemez savunmalarda saklanmıştı, silahlar
kendi ülkesine ve kendi halkına karşı dönmüş
Böyle korkunç sonuçlar. Yabancılar iken İngiltere bekleyemedi
teslim olmaya açlıktan öldü. Kale gecikmeden düşmelidir. O, Wardlaw,
pozisyonun ana anahtarını biliyordu ve onu kullanan olduğunu biliyordu
Hayatını kaybetmeye hazır olmalı. Neden daha önce kullanmamıştı?

Makul insanları tatmin edecek nedenler vardı: sürpriz
Durumdan, askeri yetkililerin davetkar
onun yardımı, kendilerini onsuz bulma olasılığı
Destek düşmanca bir ülkede, işgalciler süngeri atacaklardı.
Ancak bu olasılıkların hiçbiri doğrulanmamıştı. Kale hala
yabancı tarafından tutulan; Ve kale düşmeli!

Edgar Wardlaw bilimsel bir askerdi-bu adamlardan biri değil
emirlere itaat eden boğa-köpek cesareti
kanlı bir mücadeleyi düşündü. Tasarlayabilecek ve mükemmel olabilecek zihin
Ölümden kaçan silahlar mutlaka, hatta muhtemelen bir zihin değildir
Her gün askerin dövüş kalitesine ilham verir ve destekler.
Kırmızı cesaret rozeti gerçekten yüksek gergin sinirli erkekler tarafından kazanılabilir
ve hassas bir organizasyon, ancak en büyük maliyetle kazanılır.
Wardlaw kararına gelmede yavaştı, ama asla
ondan geri çekil. Onlar onu çevreleyen aşk kolları
Son-küçük bir çocuğun kolları. Ama şimdi bunları bile kırıyordu
Bağlantılarla düşkün. Hazırdı-neredeyse hazırdı.

Odayı izlerken, saatine baktı. Saat neredeyse on oldu.
Yakında uyuyordu. Yatağa gitti ve bir
Hızlı ama dikkatli bir arama, küçük bir süslü kek bulma, biraz meyve ve
şeker; Flossie'nin dediği gibi, her zaman şeker vardı, ancak başka şeyler
başarısız olabilir.

Artık gecikmeli. Dikkatli bir şekilde ve sessizce yukarı çıktı
Creaking merdivenleri. Hizmetçiler gevezelik ediyor ve gülüyorlardı
Mutfak, ama çocuğun yatak odasında bir ses yoktu. O girdi
dikkatli bir şekilde. Evet, uyuyordu, uzun kirpikler hassas bir şekilde duruyor
Flonged cilt, dudaklar hafifçe ayrıldı, açık bir kol atıldı
kitap.

Wardlaw, odaya dikkatle hareket etti ve aşağı bakarak durdu
uyuyan çocuk. Uzun görünüyordu ve kim ne söyleyecek
Ruhun dokunaklı ve uninterable acı. Sonra kağıt torbayı kaydırdı
Yastığın altında yanına getirdiklerini ve nazikçe içermek
Kitabı hareket ettirdi, yere düşüp onu uyandırmalı. .
Cilt, birbirine bağlı iki hikaye içeriyordu-"sintram ve onun
Arkadaşlar, "ve" Aslauga'nın Şövalyesi ", yaprakları çıkan hikayeler
eski desta, yanlarında romantizmi ve macerayı getiren
çocukları cazibe ederken, aynı zamanda yaşlı halka mistik ortaya çıkarırlar
insan ruhunun çatışması. Sintram'ın arkadaşları, Wardlaw'ın bildiği gibi
Günah ve ölüm, hepimizin yoldaşları. Onun yanında ölümle, sintram
Dar dağ geçitinin terörlerinin ortasında binmek zorunda kaldı-tıpkı
Ölümsüz ilerlemenin hacı, vadinin üzerinden geçmişti.
Gölge.

Gözleri hikaye kitabının açık sayfasında dinlendi:-

 "Ölüm yaklaşırken,
 Kalbin korku içinde büzüldüğünde
     Ve uzuvların başarısız,

 Sonra ellerini kaldır ve dua et
 Yolu yumuşatan O'na
     Karanlık Vale aracılığıyla. "

Başını eğdi ve kitabı sessizce kapattı ve yanına koydu
çocuğun yastığı. Alt katta saat ondan sonra çeyrek geldi-Cheery
küçük çanlar, sonsuz günler gibi zamanın uçuşunu işaretlemek ve
Onları duyan herkes için hala yıllar kaldı.

Ve yine de sadece birkaç saatlik yaşamı dinleyen onun için kaldı. Ölüm
onu aradı-savaşın sıcağında ve heyecanında değil, ama bu hala
Saat serin kan ve sakin yansıma. Bunu çok daha zorlaştırdı
itaat etmek. Bir daha asla bu tanıdık çanları duymazdı. Bu onun
Son veda ettiği her şeye veda. Ölüm onu ​​soğuk bir şekilde çağırdı
Sintram geçit girişinde çağrıldı. Saati gelmişti
Gölgeye geçin. Sert imkansız görev talebi çalıyordu
ruhunda ve artık uyuyan çocuğuna bakmaya cesaret edemedi. Eğer o
uyanmalı ve gözlerine bakmalı, cesaret, onur, görev, tüm bunlar
İnsanı ölüme itaat ediyor, şimdi bile başarısız olabilir. Cesaret etmedi
Dudaklarını yanağının üzerine bastırın; Eline dokunmaya bile cesaret edemedi.

Uykusunda bir şeyler karıştırdı ve mırıldandı. Hızla büyüdü ve
Güzel saçlarının birkaç ipini öptü; Son dokunuştu
Son izin alma!

Baba döndü. Çocuk uyudu.

       * * * * * *

Bungalov'dan yüz metre uzakta-orada kalmaya atıldı, böylece
Flossie duymamalı ve merak etmemeli-bir motor araba onu bekliyordu. .
Şoför kendi kolordu-mühendislere aitti. Adam selamladı
ona ve endişeyle çizilmiş-beyaz yüze baktı,
lamba ışığı düştü. Bir kelime konuşulmadı. Wardlaw oturdu ve
Hemen araba, duyarlı bir şey gevşedi gibi, hızla devam etti
Dover'a giden yol.

Starshine ve yumuşak esintilerin bir gecesiydi. Tırmandıklarında
Yükselen zemin, denizden saf hava güçlendi. Destek,
Sağlık veren, solunan hayat, sessiz adamın yüzünü havalandırdı
kendi kendine atanan kıyametine doğru koşuyordu. Sert ve sert, oturdu,
Geceye bakıyorum, ama etrafında veya daha önce hiçbir şeyin bilincinde
o. Tüm düşünceleri geride kalanlardan-zarif yatak odası
Gölgeli ışık, pembe uyuyan çocuk, hassas çukurlu
daha fazla görmemesi gerektiği, tüm dünyadaki bir Ewe Lamb.

"Eğer beni istifa etmeliysen ..."

İlahinin yükü beyninde çalıyordu, ısrar ediyor, acı çekiyordu.

Arabayı hızlandırın. Güney'e kadar el fenerleri süpürüyordu
Kanal ve ileride, Dover'ın ilk dış ışıkları yakında geldi
görünüşe. Her an silahların donuk, sarkan sesleri daha yüksek sesle büyüdü.

Hala Wardlaw, felç olan biri olarak katı ve sessiz kaldı
Biraz korkunç kabus, zihninde ding-dong sözleri
İlahi ısrar etti ve tekrarladı: "Eğer beni istifa etmeliyseniz ....
Beni istifa etmelisiniz. "...

Şimdi Dover'a yakınlardı. Araba yüksekliklerden düştü. İlerde
Onlardan sert beyaz yolda bir lanthorn ve fro sallanıyordu ve
Şoför, koruyucunun zorluğunu cevaplamak için hızı gevşetti. O
Parolayı verdi ve tekrar araba öne doğru yırttı.

Her iki taraftaki evler şimdi çoktı. Şu anda araba yaralandı
kasabaya. Sessiz, yarı tutuklu, içten olmayan sokaklar
Melankolik ve felaketin ifade edilemez bir izlenimi. Burada ve orada
Geçen arabanın neden olduğu titreşim gevşemiş taşı indirdi
ve ani bir clatter ile tuğla. Bir noktada bazı parçalar
Harç dışarı çıktı ve yüzüne Wardlaw'a vurdu. Onu dikti
bilincine. Kendini salladı ve kısa bir sipariş verdi
şoför. Araba bir yan caddeyi geri çevirdi ve şu anda hazırlandı
Kale Tepesi'nin barınağında duran büyük bir evden önce.

Tüm pencerelerde ışıklar vardı; Gölgeler geçti ve itildi
çizilmiş panjurların karşısında. Gergin bir animasyon ve aktivite havası
yeri kapladı. Giriş hakkında bir grup düzen vardı ve
Açık kapıdan acele eden memurların bakışları vardı
Odaya oda ve muhasebe çırpınan clank ile. Bu ev,
Askeri personelin merkezi, şimdilik
İngiliz ordusunun beyni-şimdiye kadar folyolandı, ama yine de ateşli bir şekilde
İnatçı istilacının sınır dışı edilmesi için araçlar geliştirmeye eğildi.

Araba dururken, uzun bir memur acele etti ve Wardlaw'u kavradı.
el. Kelimelerin söyleyebileceğinden daha fazlasını söyleyen bir kavrayıştı-bir kavrama
bu, yüce bir anın gelişini fark etti, bir keresinde kavrama
dostluk ve selamlama ve veda tokası.

"General seni bekliyor. Seni hemen ona götüreceğim!"

Wardlaw başını salladı ve hala hayal ettiği gibi,
evin içine yardımcı-de-camp.

       * * * * * *

Ertesi gün uzunluk boyunca harika haberler bağlandı ve
İngiltere'nin genişliği ve uygarlar boyunca uzak ve genişliğinde
dünya.

Londra ve illerin gazeteleri, istekli rekabette,
hızlı bir şekilde özel baskılar yayınladı. Her yerde harika pankartlar
Ağır tip ve sonsuz renk çeşitlerinde duyuruldu, bir memnun edici
Gerçek: Kale düşmüştü!

Saatin Kahramanı Binbaşı Wardlaw, ama sevinç ya da zafer sesi yoktu
Kulaklarına ulaşabilirdi --wardlaw öldü. Yayınlanmış ayrıntılar,
Kısa olsa da, tamamen yeterli ve ikna ediciydi. Binbaşı sakin bir şekilde
ve kasıtlı olarak ülkesi ve yoldaşları için hayatını bıraktı.
Ne atış ve kabuk ve süngü yapamadı, o tek elle,
başarmıştı. Bölüm daha trajik ve etkileyiciydi
büyük basitliğinin nedeni. Binbaşı Wardlaw tarafından bir yöntem biliniyordu,
Tasarımcı olarak, kaleyi sular altında bırakabilir. Düşman olurdu
devasa bir tuzakta çok fazla sıçan gibi boğuldu. Usta anahtar onun içindeydi
eller ve olsa da-onur onlar için-diğer gönüllüler vardı
Ölümcül çalışma için, başka bir İngiliz
Asker o uzun ve korkunç mücadelede hayatını kaybeder. O öyleydi
Hazırlanan, çözüldü, ölmeye ve ölüm ona gelmişti.

Tek elle tepenin kalbine gitmişti. Öfkeli
Rezervuarda depolanan, kendi elinin sahip olduğu suyun
kasten gevşemeye izin verdi, onu bilmesi gerektiğini iddia etti, ilk kurban
ezici selden.

Ama kale yine bizimdi! Bu bir karşı inme idi
Düşman hesaba katmamıştı; istilacının tamamen yapamayacağı bir tehlike
ön. Kızıldeniz suları Mısır savaşçılarını boğarken;
O antik nehir olarak Kishon Nehri,
İsrail orduları, yani, yeni ve korkunç bir şekilde, su selleri vardı
İngiltere'nin işgalcilerini yok etti.

Donuk, elemental kükreme ile,
uçuş ve dirençsiz olduğunu kabul eden bir güç, tondan sonra
Su kalenin içine su döküldü. Mühürlü kaderi
Yolcular neredeyse anlıktı. Hayatta kalanların neredeyse yirmi adam
hayatlarıyla kaçtı ve bunlar hemen eline düştü
Çevreleyen birlikler ve savaş esirleri oldu.




Bölüm XVIII.

Hava gemisinin enkazı.


Küçük Herm adasında sadece bir önemi olan bir binaya sahipti,
Fransız mültecilerin manastırı. Büyük duvarlı avluda, orada
keşişlere özel ve meraklı bir ilgi olan bir nesneydi. .
_bladud_ 'nin gelişi, tüm tarafından şaşkınlıkla gözlemlenmişti
Manastırın mahkumları, doğal olarak gelmesini bununla ilişkilendiren
Belli bir gizemli ziyaretçinin-güneş scorched, demir-gri bir
adam-yakın zamanda adaya inen, geliyor,
Fransa kıyısı. Tam inzivaya çekilen ziyaretçi
Binada, sağlık ve güce geri döndü,
Üstün tarafından olağanüstü bir erteleme ve saygı ile muamele edildi.
Rahiplerin bilemeyeceği kadar; Ama herhangi bir kurnaz soru ve
Kendi adına en sert ve en kalıcı ile karşılandı
cesaret kırma.

Bu nedenle, heyecan hızlandı, bu nedenle,
Hava gemisinin gelişi, seçkinler için hazırlıklar yapıldı
ziyaretçinin ayrılması. Linton avluda durdu, endişeyle baktı
Saatinde, mühendis Wilton, bazı son rötuşlar koyarken
dişli. Küçük adam kendisine bir takdir modeli olduğunu kanıtlamıştı. O
Soru sormadı, ama şimdi ve sonra hızlı bakışlar attı
Linton'dan saygılı bir işaretle, uzun boylu, ince yabancı
Teknenin kıçındaki koltuğu.

Wilton, Wilson Renshaw'un kimliğini biliyor isterse
Şimdi sakince yolculuğun başlamasını bekledi, Linton söyleyemedi.
Yaptığından şüphelendi ve birkaç saatin ne olacağını çok az tahmin etmek
ortaya çıkarın, sessiz, sadık bir söz kaydetti
Küçük mühendis devam etmemelidir. Onu orada vurdu
yukarı doğru atarken Wilton'ın tarzında iyi bir gerginlikti
Gökyüzüne bakış.

Hazırlıklar tamamlanırken, siparişin üstünlüğü
Elimde durdu, bastırılmış tonlarda ertelemesine hitap etti ve
Gözlerini kaldırarak Bay Renshaw ve Herrick'e ciddi veda ediyor,
üstte en az bir rahip puanının bakıcı yüzlerini gördüm
Manastırın pencereleri. Hala daha yüksek bakarak, bazılarıyla kaydetti
Scurrying bulutlarının, ortamdan bakır yapıldığı tedirginlik
Güneş, vahşi ve fırtınalı bir gecenin gelişini gördü. Hararetle o
Hava yolculuğunun mutlu bir sorunu olabileceğine dair bir dua etti. Ancak
Bu zamana kadar, olduğunu bilecek kadar hava gemisi biliyordu.
Bilimsel icat ve önlem olmayan tehlikeler tamamen
Nulrify: Makine ile kusurlardan ve aksiliklerden kaynaklanan riskler,
her ikisi de bir araya geldi, her an onarılamaz bir miktar getirebilir
felaket. Yine de, geceye, her şey tehlikeli olmalıdır. Bir saat değil
Bir an kaybolmamalı. Zaman gelmişti. Sözsüz geçmesine izin vermek için
Tufandaki gelgiti kaçırmak, mihenk taşını feda etmek
talih.

Wilton'a baktı:

"Hazır?"

Mühendis hızlı bir başını salladı ve ona doğru kirli bir parmağı kaldırdı
kapak. Kendi şapkasını yükselten Linton, ünlülere doğru döndü
yolcu:

"Başlayalım, efendim?"

"Hemen, lütfen," diye cevap verdi.

Linton gemiye adım attı ve dümeni kavradı. Wilton yerini aldı
İleri ve üstün, obzet olarak eğim, bir kasaya taşındı
Uçaktan mesafe.

Motorun hafif ön zonklaması anında başladı.
Tekne, ilk başta yavaşça, sonra daha hızlı yükselmeye başladı.
Yüksek güç daha özgür oyun elde etti. Manastırın her penceresi
Şimdi merak, istekli yüzler, _bladud_
Yukarı doğru yükselirken. Üstün öfkeli ve zorunlu jestler yaptı,
Fakat keşişler görmediler ya da görmüyorlardı. Bu montaj
Böyle bir yolcuya sahip uçak kaçırılmamalıdır. Bu bir gösteriydi
Bir daha görmeyecekleri gibi.

Daha yüksek ve daha yüksek _bladud_ tırmandı, onunla havayı dövdü
çırpma kanatları. Soğuk esinti,
Tekne hızla süpürülürken iç çeken, kederli bir sesle direk
Havada daireler genişletme. Yolcu, etkilendim ama değil
Dikkatli, ona keskin bir şekilde baktı; O zaman büyümeyi hissediyorum
Rüzgarın keskinliği, kürk ceketini göğsüne çekti.

Yeterince yüksek olduklarında, Herrick, bir gözü pusulada, koy
Tiller ve sipariş verdi. Wilton hafifçe bir anahtar taşıdı ve
Hemen _bladud_ açık deniz için yüksek hızda ilerledi.

       * * * * * *

Saatler geçtikçe, gece karanlık ve kalınlaştı; Rüzgar
daha şiddetli ve sürekli ve tekrar soğuk, swety fırtına etkilendi
Bir dereceye kadar teknenin dengesini. Dışında kimse konuşmadı
Herrick'ten Wilton'un ACT ile yanıt verdiği ara sıra bir sorgu veya
sadece jest.

Gemideki üç adamdan hiçbiri kesin bir neden bilmiyordu
kaygı, ancak en az ikisinin zihninde büyüyen bir
gerginlik ve huzursuzluk duygusu. Wilton'un yüzünün kasları seğirdi
Sessizce otururken, gözü dikkatli ve eli hazır.

Yine de, şimdiye kadar her şey yolunda gitti. Açık'ın uzun süreli tehlikelerinden kaçınmak için
Kanal, kuzeye doğru Fransa kıyısına doğru mücadele ettiler,
Deniz kursuna mümkün olduğunca devam etmek için
Dover. Yakın araziler hava daha az bulutlu hale geldi. Parıldayan ışıklar
Aşağıdaki alışkanlıklar uzak parıltı solucanları gibi görünür hale geldi. İtibaren
Bu ışıkların sayısı, büyüklükte bir fikir oluşturabilirler
Üzerinde geçtikleri kasabalar ve köyler. Biraz otuz beş
sayıldı. Şu anda sessiz yolcunun kendisi bölgeyi tanımladı
ve Cape Blanc arasındaki yaylaların üzerinden geçtiklerini söyledi
ve Calais.

Gemiye farklı bir kurs verme zamanı gelmişti; Ve bir kez daha aşağıda
Deniz fırlatan geniş çaplı genişliğini taşıyorlardı. Ama _bladud_
Şimdi kuzeydoğudan büyüyen bir gale gücüyle karşılaştı,
Ve yakında tehlikeli bir şekilde saptırıldığı anlaşıldı
uygun kursundan. Sessizce yapılmış bir keşifti, ama dolu
potansiyel felaket korkuları ile. Eğer üflenmeleri gerekiyorsa
Deniz, nihai bir kesinlik vardı-gemideki herkes için ölüm. .
güdü gücü deposu sadece belirli sayıda saat sürebilir ve
Zaten gücün çoğu harcanmıştı. Umutları yatmalı
tehlikeli bir şekilde daha kısa büyüyen bir dönem içinde kuru yere ulaşmak
düşünürken bile daha kısa.

Yolcu'a bir an için dümen emanet eden Herrick
ileri ve yükselen gale onların üstünde ve etraflarında çığlık atarken,
Şimdi heyecanlı mühendisle aceleci, fısıldayan bir konuşma yaptı.

"Asla yapmayız, efendim, asla yapmayız," dedi Wilton, boğuk.
"Aziz Margaret'in Körfezi; Neden, Bakın! Bunu zaten çok geride bıraktık. Hayır
oraya gece iniş. Şimdiye kadar inşa edilen en iyi hava gemisi nedir
Böyle bir rüzgara karşı mı? "

"Bizi her yere, her yere inin", Herrick'in şiddetli cevabıydı.

"Evet, yapabilirsek," diye mırıldandı Wilton, kasvetli. "Orada olduğum için
Onunla ilgili bir sorun ve gerçek bu, Bay Herrick. "

"İyi Tanrım!" diye bağırdı Herrick, endişeli bir bakışla
Stern'de şekil.

"Gördün mü?" Mühendis, kuzeyden güçlü bir gust olarak nefes aldı
Teknenin yayını daha uzağa deniz-kartı. "Bak, efendim? Sana söylüyorum, o
dayanamıyorum. "

Aynı şey tekrar tekrar oldu. Gale, olduğu kadar
doğu, onları kıyı şeridi boyunca batıya doğru sürdü ve her zaman ve tekrar
Kuzeyden gelen şiddetli gusts onları ondan uzaklaştırdı. Linton
Kıta geri döndü. Otuz dakika geçti-sadece artan
gerilim. O zamanın sonunda rulmanlarını kaybetmişlerdi. .
_Bladud_ kontrolün ötesine geçti.

"Tehlike var mı?" Renshaw soruyu çok yumuşak bir şekilde sordu.

"Korkarım, efendim," dedi Linton.

Diğeri başını salladı: "Öyle düşündüm. Sahilin hangi kısmı aşağı
Orada? "Bir aralıktan sonra sordu.

Linton bakıyor, cevap vermeden bir dakika önce düşündü:

"Dover bu zamana kadar geride kaldı. Hastings'i geçtik. Bunlar
Brighton'ın ışıkları olmalı. "

"Aşağı inemez miyiz?"

"Şu anda imkansız. Düz ilerlemeliyiz. Adanın içinde
Wight, bize bir şans olacak-daha fazla sığınak ve daha fazla gemi.
Wilton bu kısmı biliyor. "

"Uzun sürebilir miyiz?"

"Bence öyle-umarım öyle."

_Bladud_ rüzgarla savaşırken uzun bir sessizlik düştü. Sonra orada
Şaşırtıcı bir şekilde, bazı kusurları gösteren bir ses geldi
Makine. Tekne düzensiz bir şekilde sapmaya başladı.

"Sabit, efendim, istikrarlı," diye kükredi Wilton, ellerinden bir trompet yaptı.
"Tanrı aşkına kuzeye git!"

Aşağıdan somurtkan bir ses, tehdit edici monoton yükseldi
kayalık bir kıyıya kırılan kızgın dalgaların.

Ses sender büyüdü. İçinde seyahat ediyor olmalılar-ada döner
Wight. Şimdi bir iniş zamanı oldu. Ön planda loş
Tekneden Wilton'un bükülmüş formu ayırt edilebilir, yüzü bakar,
Elleri _bladud's_ makinesinin karmaşık kutusunda çalışıyor.
Aniden kendini geri attı, topuklarının üzerine oturdu ve Herrick
Bir umutsuzluk jestiyle ellerini kaldırdığını gördü. _Bladud_
şiddetle sarıldı ve sallandı ve bir an için sanki
Jiroskop tamamen harekete geçememişti. Eğer öyleyse, bir anda
Tekne dengesini kaybedebilir ve her şey biter. Ama bu değildi
sorun. Linton şimdi bunun indirgenen aygıt olduğunu fark etti
Bu işe yaramaz. _Bladud_ hala çılgınca ilerledi. İle
Kontrolsüz hız, adanın karşısına uçtular. O zaman başka bir sahil hattı
Görünüşe geldi-Portsmouth'dan uzanan uzun düşük ışık hattı,
Southsea'da Eastney ve Fort Cumberland. O zaman umut vardı
Ya da umut için zemin değilse, en azından bir dövüş şansı!

Ama _bladud_ şimdi makinelerin açıklanamayan bazı sapkınlığı tarafından
Işık çizgisinin doğu ekstremitesi için inatçı bir şekilde yapıldı. O,
Yine, sadece geniş ortaklara inebileceklerse hizmet edebilir
Hayling Adası. Her an yaklaşıyorlardı. Şu anda aşağıdan
Yeni bir tehdit yükseldi, öfkeli bir ses-kalıntı ve monoton,
Linton anlayamadı.

"Bu da ne?" diye bağırdı.

"Woolseners," diye körükledi Wilton, cevap olarak ve vahşi bir jest yaptı
ayrık eliyle. Ölümcül tehlikeyi biliyordu-
Zona bankaları, sığırlarda çalkalandı.
gelgit ve dalgalar. Yünlüler Goodwin Sands kadar ölümcüldü
Kendini aralarında bulan her gemi veya tekne.

Renshaw tarafından desteklenen ve Wilton tarafından yönetilen umutsuz bir çaba ile,
Herrick dümeni zorladı. Başka bir uğursuz çatlak kulaklarına ulaştı,
Ama şimdilik başarılı oldular ve ani bir squall
Doğu birleşik çabalarına yardım etti. Şimdi doğrudan gidiyorlardı
Portsmouth Limanı. Hepsi henüz iyi olabilir!

Hala büyük hızda seyahat ediyorlar, neredeyse yarısını geçtiler
mesafe, şimdi _bladud_ aşağı getirmek için Wilton'un tasarımı
Southsea Common. Sonra aniden, teknenin yatay hareketi
kesinlikle durdu. Onun içinde kalan tüm güdü gücü başladı
Gelişiminde harcanacak bazı korkunç aksilikler yoluyla
Hızlı yükseklik. Wilton'un yukarı doğru kontrol etme çabaları
Rush yoktu, tekne yukarı ve yukarı çıktı ve korkunç bir hızla.
Bu son felaket felç edici, eziciydi. Daha Yüksek Tırmanma
Ve daha yüksek, tekne kalan küçük mağazasını hızla tüketecekti
basınçlı hava. Sonra bir anda, bir tersine dönecekti ve
_bladud_ uzayda koşardı-gemideki herkesin sonu,
kaçınılmaz ölüm.

Linton tekrar Renshaw'ın elinde dümen bıraktı. Tutulmak işe yaramazdı
BT. Wilton'a umutsuz çabalarında yardımcı olmak için ileriye doğru uğraştı.
Makine doğru. Korkunç bir hastalık hissi aşmaya başladı
Hava gemisi üst hava akımlarında sallandı ve vals olarak,
birbirini izleyen dalgalarla vurulmuş gibi, ama her zaman
daha yüksek ve daha yüksek montaj.

Yoğun bir şekilde soğudu. Tüylü kar pulları onları sarmaya başladı.
Akciğerleri çaba gösterdi. Nefes almak gittikçe zorlaştı.
Linton, Wilton'un duymadığı veya yapamadığı sorguları soludu
cevap. Sıkışmış olan kötü yıldızlı yolcularına geri döndü
Gücü ve harika bir pozisyonu kurtarmak için dışarıda ve şimdi bir
korkunç ölüm. Renshaw'ın kafasının omuzlarına dayanıklı bir şekilde yuvarlandığını gördü.
Zaten duyarsız görünüyordu. Terör ve alarm ile dolu, o
Adam el ele yakın olsa da Wilton'a bağırdı, ama sesi,
İfadenin çabası çok büyük olmasına rağmen, kendisine bile geliyordu
Oldukça zayıf ve uzak.

Küçük motora sabitlenmiş korunan ruh lambasının ışığı ile
House, Linton, kayıt enstrümanının zaten bir
20.000 feet yükseklik.

Sıkıcı bir kayıtsızlık zihnine sahip olmaya başladı. Onun
Fakülteler yavaş yavaş donuyordu. Görme yeteneği bile başarısız olmaya başladı. O
Camdaki cıva sütununu neredeyse hiç göremeyebilir veya dakika
saatinin eli. Bilincin yakında tamamen olacağını hissetti
onu terk et. Sağ eli teknenin çınçısına dayanıyordu; O
Onu yetiştiremediğini buldu. Alt uzuvlarını neredeyse hareket ettiremezdi,
Ve barometreye bakmak için bir kez daha dönerek başı düştü
çaresizce ileri.

Kaslarının şiddetli bir egzersizi ve iradesiyle yüzünü kaldırdı
Biraz, ama sadece bir an için. Tekrar sarktı. O içine kaydı
Teknenin dibini. Solma bakışları Wilton'unkini aradı. Onlar
Birbirlerinin gözlerine baktı, ölmekte olan erkekler birbirlerine teklif veriyor
Sessiz, üzücü vedalar. Ölüm sisleri zaten kapanıyor gibiydi
Onlara, sıcaklığın ani bir varyasyonu olduğunda, ya da olabilir,
Bazı manyetik akımlar onları kısmen yeniden canlandırdı. Ama _bladud_ hala
yukarı doğru koştu, yukarı doğru. Dört mil yüksekliğe ulaşmışlardı
ve sıcaklık 24 derece düşmüştü. altında
su donma noktası. _Bladud_ sahip olduğu bu korkunç irtifaya
neredeyse inanılmaz bir hızla yükseldi.

Yukarı ve yukarı doğru, beş mil, sonra altı kadar gittiler.
yok olan dünyanın yüzeyinin üzerine ulaştı.

Boşluktan boğuk bir ses Linton'un kulaklarına ulaştı, karşılama
Yaşayan bir yaratığın sesi. Wilton onu canlandırmaya çalışıyordu
Wilton acil ve arzu ile konuşuyor.

Yavaş yavaş swoon'dan çıktı; Ona yakın tanıdık nesneler
kendilerini tekrar ortaya çıkardı. Wilton teknenin dibinde yatıyordu.
Linton'a ulaşmak için boşuna çalışıyordu. Delici soğuk algınlığı neredeyse
onu felç etti. Elleri donuyordu.

Wilton ne istedi? Ne yapmaya çalışıyordu?

Yargılanabildiğine göre, şimdi 37.000 yüksekliğe ulaşmışlardı
Ayaklar-hemen hemen yedi mil. Sisler tekrar kapandı. Hayatın ipi
kırılma noktasındaydı. Linton, kalın bir bilinçli oldu
Kıyafetleri üzerinde buz kabuğu oluşmuştu, nefesi donuyordu
dudakları ve burun deliklerinde. Tekrar acı verici bir çaba ile baktı
yüksekliklerinin hareketli kaydında. 1000 feet daha ve sonra
2.000 feet. Buz iğneleri gözlerine batıyordu. Ona yakın
Yerli Wilton biçimi, küçük kristallerle kaplı görünüyordu
Yaya başa. Linton ona dokunmak için ellerini uzatmaya çalıştı, ama
Çaresiz, uyuşmuş olduklarını buldu. Ne, belirsiz bir şekilde merak etti
Wilton şimdi mi yapıyorsun? Bu ne çılgın bir fikirdi? Yorucu bir çaba ile
Mühendis teleskopunun merceğini parçalamıştı. O zaman elleri
tekrar başarısız gibi görünüyordu.

Onu çaresizce izleyen Linton, her şeyin işe yaramaz olduğunu hissetti,
Umutsuz, kayıp. Yakında bitecekti.

Ancak Wilton, teleskopun kırık bardağını arasındaydı.
dişleri. Şimdi ne yapıyordu? Neden çılgınca görüyordu,
Konvulsif olarak, o sıkılmış kordonda mı?

Ah! Bu buydu! Aferin Wilton. Ama umutsuzdu
Sonuçta umutsuz. Linton kafasını zayıf bir şekilde yuvarladı. Tırmanmışlardı
1.000 feet daha ve hala monte ediyorlardı.

HAYIR! Bu neydi? Bir değişiklik oldu. Bir şeyler olmuştu. Linton
garip bir girdap, bir duraklama, zayıf bir çırpma
Uçaklar.

Merhametli Tanrı! Tekne yükselmeyi bıraktı. Şimdi batıyordu
Batma, korkunç hızla, ancak bir dereceye kadar geniş tarafından kontrol edildi
Uçaklar, tıpkı bir kuşun olduğu gibi, genişletilmiş kanatlarla,
yeryüzüne yüzdü.

Bazı kelimeleri çerçevelemeye çalıştı; Wilton'a eliyle dokunmaya çalıştı;
yapamadı. Wilton, kanama dudakları ile hareketsiz uzanıyordu.

       * * * * * *

Zihinsel kaos bulanıklığından, Linton Herrick kendini kabaca buldu
bilincine geri döndü. Teknede diz çökmüş, bunu keşfetti
Beline suya batırıldı; Tuzlu su lekeleri onu kokladı
yüzünde; Her yerde bir vahşi, fırlatma dalgaları vardı.

Kulaklarında, dikkat dağınıklığına eklemek için sert bir ses çıkardı ve
melankolik çan. Çekirdek, geçiş, el altında yakındı.

_Bladud_, su-logged, öfkeli olukta zayıf bir şekilde atıldı
deniz. Önemli bir süre boyunca yüzebileceği bir teori üzerine inşa edildi,
Yine de Linton'un zihnine koştu, birkaç dakika içinde
batırırdı. Ayaklarına mücadele etti, arma gibi bir şekilde kavradı
Bu yüzden. Bir şey dikkatini tutukladı. O sessiz kütük benzeri neydi
Dalgalar yarı-karanlıkta yuvarlanıyordu? Olmalı
Wilton, hayatlarını kurtaran ya da onları kurtarmaya çalışan zavallı Wilton,
sadece kendisini kaybetmek için. Wilton! Ölü!

Bir ses onu selamladı. Arkadaşı Renshaw'dan geldi. O da vardı
Ayakları, tekne olarak yan yana sallanıyor, daha derin yerleşiyor ve
Suda daha derin, altına daldı ve sarıldı.

"Bakmak!" diye bağırdı Renshaw, "Şamandıra! Bunun için yüzmeliyiz!"

Konuşurken yan tarafa daldı ve bir yükseliş için dışarı çıktı
Sadece birkaç metre uzaklıktaki dalgalara yükselen ve düşen nesne. Linton
Çan Clangour'un geldiğini fark ettim
Gönderen-Batık'ın sığınağı-Bell-Buoy elinizin altında!

Ne hakkında olduğunu tam olarak bilmeden önce, o da,
dalgalar. Güçlü bir yüzücüydü, ama ıslak kıyafetleriyle tıkandı,
Bir ya da iki avlu onun için çok fazla olurdu. Biraz bağırdı
Renshaw'a tutarsız teşvik sözleri
Kalan küçük gücü. Spit-Buoy Rose'un uzun çerçeve çalışması
Tam önünde denizden. Zirvesinden daha yüksek sesle geldi
Her zaman metalde atan demir clapper'ın gürültüsü, savurma olarak
Deniz büyük şamandırayı bu şekilde dolaştı.

Eli sert bir şeye dokundu.

Demir rayı kavradı. Yavaş ve zahmetli bir şekilde damlamasını çizdi
denizden oluşur. Sonra, yoğun nefes nefese, kendini yüzüne attı
aşağı, tam uzunluk, şamandıranın güvertesinde ve her ikisini de uzattı
diğer yüzücüye eller. Renshaw'ın gücü neredeyse harcanmış gibi görünüyordu.
Ağır ceketinden kurtulmak için nafile mücadeleler yapıyordu. O gibi
Çaresizce yuvarlandı, neredeyse şamandıranın altına süpürüldü, Linton kavradı
Onun yakası.

Bir sonraki an onu raya çekmişti. Bir nefes alanı ve
Sonra başka bir çaba, yorucu ve uzun süreli.

Yarı boğulmuş ama kurtarılmış iki nefes nefese adam,
Şamandıra, açgözlü denizden paslı, damlayan demir çubuklarla çitle çevrili. Üstünde
Onları, fırtınalı kederli gecede Ding Dong! çan sarılmaya devam etti
ve bu şekilde ve bu, her dalga ve hareketle
Şarkı söyleyen deniz.




Bölüm XIX.

Darbe.


Fort Warden için şiddetli mücadele devam ederken ve
Nicholas Jardine Lay Diing, Konsey Başkan Yardımcısı ve
taraftarlar,
İngiltere yönetişiminde kadın. Kendi avantajlarına gürlemek
Başkanın beklenen ölümü üzerinde ortaya çıkacak kriz
Kellick partisi için çok önemliydi. Onlarına çevirmek için
Yıkım, siyasi muhaliflerinin endişeli nesnesiydi. Böylece
Öngörüldü-kritik saat için-şiddetli ve önemli bir mücadele
üstünlük için.

Karşı Hareketin Baş Yöneticileri, General Hartwell,
Kadın şapkası ve Sir Robert Herrick, danışmanlık ve öğrendi
Hukuk, sürekli konferansındaydı. Günlük olarak tanıştılar ve konferansları
Ve raporların incelenmesi genellikle geceye kadar sürdü.

İşçilerinin sonucu, bir
Linton'un Zenobia'ya bahsettiği dernek. İkisini de somutlaştırdı
Kendilerini bir sendika bağı olarak şekillendiren erkekler ve kadınlar, arkadaşlar
Phoenix. Bu derneğin genel amacı yeniden kurmaktı
devlette uygun konumunda olan ve özel amaç
Uzun süredir kayıp lider Wilson Renshaw'ın restorasyonunu getirin.

Programın son bahsedilen özelliği, ilk başta alınsa da
doğal inanılmazlıkla, şu anda büyülü etki ile hareket etti
kamu yararını hızlandırmak; Ve gizli, ama yetkili olduğunda,
Renshaw'ın hala yaşadığına dair güvenceler öngörülüyordu
Mahdi tarafından ve İngiltere'ye dönmek üzereydi, büyük sayılar hızlı bir şekilde
kendilerini Phoenix'in dostları olarak kaydettirdiler. Büyük gücü
Hareket, disiplinli ev sahiplerinin gönüllü olarak kaydedilmesinde yatıyordu
erkekler. Polis, normal ordu ve bölgeler, birçok
binlerce asker.

Eski ev birlikleri General Hartwell'i neredeyse bir adama kadar takip etti; .
Komiserler Kolordu davayı takip etti. Bu adamlar sırayla,
Mükemmel, şüphesiz, propagandacı olarak hizmet
Sivil nüfusun alçakgönüllü sınıfları. Tiksinti kanıtları ve
Herhangi bir kadının agresif hakimiyetinden hoşnutsuzluk bulundu
taraf.

Zaman neredeyse olgunlaşmıştı. Sanki gibi görünüyordu ama bir maç gerekiyordu
geniş ve geniş kapsamlı bir çatışma üretir; Ve ana sorun
General Hartwell ve Sir Robert'ın zihinlerini uyguladı,
An geldiğinde, isyanın hazır enstrümanlarını kullanmak için
kan dökülme riskini ve iç savaşın gelişmesine neden olmak. Her
Olası önlem alındı. Phoenix'in Dostları,
en büyük gizlilikle planlar, bunun farkına varıldığında
Öngörülen _coup d'Etat_ başarılı olabilir,
Kellick fraksiyonunu tamamen şaşırtmalı.

Son olarak, şehirde bir ziyafet vesilesiyle ele alınmaya karar verildi,
Başkan Yardımcısı'nın hatipli bir
Ülkeden yeni bir görev için teklif verin. Bu ziyafet, ertelendi
Dover ve cumhurbaşkanındaki etkinliklerin sonucunda zaman zaman
Hastalık, Bay Jardine'in cenazesinden kısa bir süre sonra gerçekleşecekti. Oldu
Devlet ve kamu rahatlığının nedenlerinin daha fazla sunulduğunu açıkladı
Gecikme imkansız; "Devlet nedenleri" Kellick'in çıkarları anlamına geliyordu
hizip; "Halka açık rahatlık", yeni bir
Londra Demiryolu Tüpü.

Gresham Caddesi aracılığıyla eski tüpün postaneden bir uzantısı,
Guildhall'a, uzun zamandır şehir babalarının değerli bir planı olmuştu.
King Street ve Cheapside üzerinden eski yaklaşım merkeze
şirketin sadece güzel havalarda kullanılması için uygundu. Ancak
İlk kırkta Londra'da değişmiş olan değişiklikler ve şanslar ne olursa olsun
Yirminci yüzyılın yılları, İngiliz havası gelişmişti ama
Çok az değişiklik ve kesinlikle iyileşme yok. O devlet alayları
ve sivil işlevler çiseleme, yağmur veya sis ile şımarık olmalıdır.
Bu yüzden geçmişin yarışmalarına sık sık olmuştu,
Sadece rahatsız edici değil, aynı zamanda oldukça değil. Yeni alternatif
Rota birçok avantaj sundu. Ünlüler ve ünsüzler bağlı
büyük durumlarda şehir için özel bir
West End'de antrenman ve Guildhall'daki yüzeye gelebilir
Bahçe. Hitabet Ziyafeti ve Şampanya Akışı Böylece
ön yolculuğun dezavantajı olmadan elde edildi
Kırıltılar, karanlık şehrin yağmurlu sokakları. Benzer şekilde üyeler
ve şirketin memurları her zaman benzer dokunulmazlığın tadını çıkaracaktı
Resmi durum batıya gitmelerini istedi.

Siyasetteki kadınsı notun proje ile bir ilgisi vardı; için
Kadın, gelişmiş kadın, kolaylık saatlerinde ve Finery'den hoşlanmadı
Tüylerinin ve dantellerinin Londra Smuts ve Drizzle tarafından şımarık olması;
Ve kadın, elbette, şehrinde çok fazla kanıt haline gelmişti
Londra. Yüzü insanlar şehir babalarının olduğunu söyleyecek kadar ileri gitti
şehir anneleri tarafından yerini almıştı ve
Erkek azınlığa bir setten ayırt edilemez olarak ele alarak görüşler
yaşlı kadınlar. Kadının İlçe Konseyleri üyesi olarak gelişi ve
Parlamentonun kendisinde söylenmeyen diğer kamu organları, uzun zaman önce
şehrin muhafazakârlığının
Sonuçta cinsiyetin saldırılarına verir. Zamanın dolgunluğunda
Bir kadın bankta yerini şehrin baş sulh hakimi olarak aldı
Londra. İlk kez merak eden bir dünya çağrıldı.
Yansıyan bir ışık olmadan parlayan bir bayan belediye başkanlığına onur yapın. O
Kendisi şehir silahının güneşiydi. Lord Mayor birkaç yıldır
Hiçbiri yoktu.

Kritik dönemde görev yapan bayan belediye başkanlığı
Şimdi geldi, başkan yardımcısının sadık bir müttefikiydi ve
onun otoritesinin ve çıkarlarının mümkün olan her şekilde ilerlemesi
seks. Bu amaçla, yeniyi büyük ölçüde sübvanse eden şirket
şube tüpü, eğlendirme fırsatını istedi.
Hükümetin temsilcisi vesilesiyle onuruna. Üzerinde
Ziyafet Günü, ana şehir sokakları normallerini sundu
tüm sıradan gözlemcilerin gözlerine görünür. Başkan Yardımcısı
Ve destekçileri yeni rota ile Guildhall'a seyahat edeceklerdi.
Bu nedenle, dekorasyon veya özel için bir fırsat yoktu
ordunun, hatta polisin hizmetleri. Yine de büyük
üniformalı erkeklerin sayısı,
Küçük partilerde yan sokaklar. Genel görevin mahallesinde
Ofis ve loncanın bu sayıları saat olarak hızla arttı
Yakın bir şekilde çekilen işlev için atandı. Aynı zamanda vardı
Parlamento Evlerinin hemen yakınında benzer toplar,
Savaş Ofisi, Amirallik ve diğer kamu ofisleri.

Bu çeşitli gruplar arasında belirgin bir bağlantı yoktu, ancak
Gerçekte tam bir uyum içinde davranıyorlardı. Aynı şey vardı
Şifre-"Phoenix"-ve bir ve aynı
merkez. Tek kelimeyle, bir ve hepsi, bu adamlar Phoenix'in arkadaşlarıydı.

Londralılar ilk baskıları aramaya başladığında öğleden sonra
özetlenmesi beklenen akşam kağıtlarının
Başkan Yardımcısı'nın Şehirdeki Konuşması Raporu, Olağanüstü
Söylentiler başkent boyunca yayılmaya başladı; Ve kulüplerde,
restoranlar, demiryolu istasyonları ve sokaklarda erkek grupları ve
Kadınlar istekli ve heyecanlı tartışmalara uğradı. Sabırsızlığı
Halk kontrol edilemez hale geldi. Kalabalıklar haber satıcılarının dükkanlarını kuşattı,
ve demiryolu kitapçıklarında istila etti. Gazete ofisleri bile
istila edildi ve uzunlukta akşam dergilerinin kopyaları
Mevcut, insanların ev sahipleri onları güvence altına almak için şiddetle mücadele etti. Sahneler
Olağanüstü kargaşaya tanık oldu. Newsboys, yırtıyor
Bisikletlerindeki sokaklar yolla kaldı. Erkekler savaştı ve karıştırdı
Makalelerin kopyaları için ve afişten sonra afiş olarak ortaya çıktı, halka açık
Heyecan, çılgınlığın eşiğine ulaşana kadar artırıldı.

 Bir darbe.

 Kadınların hüküm sürmesi.

 Renshaw geri döner.

Böyle çizgiler okuduğunda vahşi tezahüratlar ve bağırışlar patlak verdi
Çokluklar. İnsanlar kapılarına ve pencerelerine acele etti;
Kabin ve omnibüs sürücüleri araçlarını durdurdu, baktı,
General Babel'e gülmek, bağırmak, sorgulamak ve eklemek ve
şaşkınlık. Sokaklar engellendi. Haber kasabadan geçti
Alev gibi, her yerde sınırsız coşku ve en vahşi
neşe. Tepesi rüzgar zarfları duyulduğunda doruğa ulaşıldı
bir hava gemisi filosu. Resmi zanaatın elli veya altmışı
onarıldı ve Phoenix'in hizmetine getirildi. Süpürme
Londra'nın her bölgesinde, on binlerce dağıldılar.
Renshaw'ın portresini taşıyan ve aynı üç astar içeren kartlar
önde gelen gazetelerin pankartlarında anılan duyuru. -Den
Aynı zamanda, kalabalık il merkezlerinde ve
Başkentte, muazzam sayıda benzer kart, elden
el ve her halka açık bir şekilde cömertçe dağılmıştı.

Fakat Whitehall'da ilgi ve heyecan sonuçlandı.
Orada, sokaklarda binmek, çıplak başlı ve ağır
Muazzam bir kalabalıkların övgülerini kabul eden Renshaw'un kendisi
görüldü, Avam Kamarası'na giderken,
General Hartwell ve Sir Robert Herrick ve bir sevinçle eşlik etti
Phoenix Dostları Ordusu. Arkadaşlar zaten içindeydi
tüm kamu departmanlarının bulundurulması. Onlara dayanan yetkililer
Ya da protesto edilen sessizce ama özet olarak yerinden edildi.

Kampanya planının her yerde saat gibi çalıştığı ve
bir aksaklık; ve hiçbir yerde kansız devrim daha eksiksiz değildi
şehrin kendisinde. Başkan Yardımcısı'nın beklenen konuşması
asla söylenmediği için bildirildi. Phoenix'in Dostları, içinde
güçlü güç, postane istasyonuna sahip olmuştu
Yeni tüp doğrudan şehrin seçkin konuklarını taşıyan tren
tünele geçmişti. Aynı anda, başka bir beden
Arkadaşlar Guildhall terminalini ele geçirmişti. Sadece sırrı olanlar
Dünyanın derinliklerinde neler olduğunu biliyordu. Şehir gitti
İşi hakkında ziyafet bekledi, ancak misafir gelmedi. Her ikisinde de
Caddenin Uçları Tüpe yaklaşımlar tamamen engellendi.
Ablukayı korumak için mevcut kuvvet yeterliydi.
Bir avuç kararlı adam kolayca erişimi önleyebilir veya
sokakların seviyesinden. Önceden ayarlanmış sinyalle asansörler
bağlantısı kesildi; yeraltıdan dar sarma merdivenleri
İstasyonlar etkili bir şekilde bloke edildi. Hiçbir şiddet kullanılmadı; Hiçbiri
gerekli. Üstte ve altındaki engellerin arkasında
merdivenler kararlı erkekler, kararlı ve güvenilir arkadaşlar
Sağır bir kulağı tüm itirazlara ve protestolara çeviren Phoenix. Hiç kimse
aşağı inmesine izin verildi; Kimsenin gelmesine izin verilmedi. Sorular,
istiridye, hapsedilen başkan yardımcısı ve partisinden gelen tehditler
hiçbir şey kullanmadım. Bazı insanları bir
Belli bir zaman ve izole oldular.

Bu arada Londra büyük ve yeni durumu öğrendi. Arkadaşlar
Phoenix'in hoş geldiniz değişimi yaptı ve ulus bir firma aldı
Liderlerinin planlarını ve Wilson'ı kavrama
Başkent boyunca beğeni toplayan tüm tehlikelerden kurtarılan Renshaw,
zaferle düşmanın veya
Rakip onu yerinden edebilir.

Ama ulus ve tüm uluslar için bir mesajı vardı ve
Onu teslim ettiği konuşma, beyaz adamın dünyasını heyecanlandırdı. O
Avrupa ve Amerika halklarını gelecek bir çatışmaya karşı uyardı,
hangi tüm uluslararası mücadeleleri önemsemek için cüce olur,
Ancak muazzam, şimdiye kadar tarih tarafından bilinir. Beyaz Halklar,
Yetkili, karşılıklı rekabetlerini ve hırslarını terk etmesi gerektiğini açıkladı. .
Uygar ülkelerdeki cinsiyetler, intihar yarışmalarını kontrol etmelidir.
üstünlük. Birleşik ve kesintisiz cepheyle her biri hazırlanmalıdır,
ortak düşmanla yüzleşmek için. İmha ile tehdit edildiler. Olumsuz
Çok uzun zaman önce İngiliz ulusu sadece 360 ​​milyonu kucaklamıştı
Dünyanın renkli yarışları. Bunların çok sayıda altından geçmişti
diğer Sceptres; Ancak değişim sadece yükselişi hızlandırmaya hizmet etmişti
Uzak ve geniş olan hakim yerlilerin
Sayıların ağırlığının donatıldığı ezici güç
onlara. Artık Siyah adam mutlak egemenliklerine boyun eğmezdi.
Artık sarı ve sarımsı, önceden belirlenmiş olarak kabul etmeyecekti
Soluk yüzlü yöneticilerin küçük grubuna sahip oldukları küçük grup
Uzun zamandır boyun eğdi. İsyan çok yakındı. Mahdi vardı
Kutsal bir savaş ilan etti. Hilal minibüste ve kuzeyde olacak ve
Güney, doğu ve batı, renkli ırklar karşı yükselecek ve
Haç'ın haç çocukları olan bunalmaya çalışın.




Bölüm XX.

Bağlantılı hayatlar.


Linton Herrick, Londra'da bir gün ya da bir saat kaybederek,
Zenobia'ya harika haberler. Kablolu ve kablosuz mesajlar
İletme, iç çevreden biri olarak açıklayacak bir konumdaydı.
Ancak Phoenix Dostlarının Zaferi ve Restorasyonu
Wilson Renshaw konuşmalarının konusunu tüketmedi.
Linton, etkileyici ve gizli bir mesajla suçlandı.
Renshaw'un kendisi. Geri yüklenen bakan,
ölü cumhurbaşkanı hiçbir kamu tazminatı eylemine başvuracak; o kuşattı
Ölü geçmişin ölmesine izin vermesi için. Babasının suçunun hikayesi
Fulness'te asla sansür bir dünyaya verilmemesi gerekmez. Ona karşı
Kurtarılan rakip düşman, kırgın bir acı yoktu. Onun hissi,
Aksine, güç ve hırs cazibesinin üzüntüsüydü
ve insan doğasının zayıflığı, bir adamın ahlaki harabesini işledi
takdire şayan ve çarpıcı nitelikleri ayırt etmişti.

Zenobia Jardine büyük ölçüde hareket etti. Asaletini tanıdı
Renshaw'ın tutumu, ama yine de kendi yoluyla ilgili yanlışlıkları vardı
görev. Mesajlar, yırtıldığı bir zamanda ona ulaştı
Yeni duyumlarla şaşkına dönen çelişkili duygular, yeniden etkilendi
karmaşık düşünceler ve duygular tarafından tedirgin olan insan yaşamının yönleri
Şimdiye kadar bir yabancıydı. Hayatında bir krizdi.
İnce ama ustaca etkiler en içte varlığında çalışıyordu.
Ölçekler, olduğu gibi, gözlerinden başarısız olmuştu ve ruhu dışarı baktı
aydınlanmamış günlerinde asla
bile rüya gördü. Aşk, görev, din-her şey onun için edinmişti
derin ve harika bir önem ve kalbinde olmaktan korkuyordu
seçim sorunu ile sunuldu. Bunlar uzlaştırılabilir mi
Ona gelen vahiy ışığında mı? Onlar mıydılar
zırh ve gücü, burada harika bir şekilde ilerleyebilir
önceden belirlenmiş hedef; veya eğer birini seçerse, zorunlu olarak
gerisini kaçınıyor mu? Tekrar tuttuğunda kesin olarak bildiği bir şey
Linton'un eli ve yüzüne baktı. Bu sevdiği adamdı
Ve her zaman severdi-yabancı hala, sanki bir adammış gibi görünüyordu
Her zaman _had_ sevdi. Ama şimdi cesaretini, sadakatini biliyordu,
Ölümden gelen dar kaçışı ve konuşulmamış olsa da onun net olduğunu fark etti
kendine bağlılık.

Ve kendi adına, kendini bulana kadar hiçbir barış bilmiyordu
tekrar taraf. Renshaw _albatross_, bir
Hükümet hava gemilerinin en hızlı ve başka bir mühendisin
Zavallı Wilton'un yerine başarılı oldu. Batıya doğru koşmuştu
_albatross_ kanatları, Londra'nın ışıklarını bırakarak kalabalık
Sokaklar, bağırıyor ve heyecanlı çokluk, çok geride.

Ve şimdi yan yana, o ve köpeği Zenobia ve Peter,
Rotadaki köpek benzeri keşifler, tuhafın karşısında yavaşça gitti
Avon'u kapsayan ve geçen düşük çatılı dükkanlarıyla köprü
antik banyo sokaklarında.

"Ne yapardın? Tavsiyen nedir?" diye sordu kız dönerek
aniden. Bir süredir sessiz kalmışlardı, ama her biri iyi biliyordu
diğerinin düşüncelerini işgal etti. "Renshaw'ın isteklerine saygı duy,"
Linton'un sağlam yanıtı.

"Ama irade-itiraf iradede," dedi Zenobia.

"Kanıtlanması gerekmez. O olsun ya da onsuz babanız
Sana ait, onun tek akrabası. "

Düşünceli bir şekilde baktı. "Bu senin tavsiyen mi?" diye sordu sessizce.

"Evet, benimki gibi."

"O zaman onu takip edeceğim."

Bir sonraki konuştuklarında başka bir konu üzerindeydi.

"Burası bana tuhaf bir şekilde vuruyor," dedi Linton, giderken etrafına bakarak
Victoria Park'ın yamaçlarında. "Daha önce hiç buraya gelmemiştim, ama
Meraklı bir duygum var ... "

Çabucak döndü. "Ne kadar garip! Ne söyleyeceğini biliyorum."

"Aynı duyguya sahip olduğuna inanıyorum-daha önce buradaydık,
Sen ve ben birlikte, sanki bizi çevreleyen her şey tanıdıktı. "

"İlk kez böyle hissettin mi?" diye sordu hevesle.

"Hayır, ama şimdi hissettiğimi hiç hissetmedim." Yine,
Şaşkın kaş, etrafına baktı.

"Bir kez," diye devam etti, tereddüt ederek, "ilk kez çıktığımızda
_Bladud_, o geceyi hatırlıyorsun ...? "

"Evet, evet, o zaman hissettim," diye bağırdı Linton, durakladı. "Ve geçen gece," diye devam etti Zenobia, "diye baktığımda
Bath'ın ışıklarındaki bir pencereden garip bir duyum vardı
Her zaman bildiğim bir sahne olsaydı ve bundan sonra bir
Bu duygunun doğrulandığı hayal. "

"Merak," dedi Linton.

"Önceden varlık teorisine inanıyor musunuz?" diye sordu aniden,
"Sizce bazı eski durumlarda sen ve ben
Yoksa diğerleri daha önce tanışmış olabilir mi? "

"Öyle olabilir," diye cevapladı ağır bir şekilde. "Bilge adamlar teoriyi tuttu.
Emeko'nun ömrünün hayatını sınırlandırabilir veya
son?"

"Tanrı'nın nefesi içimizde ise," dedi Zenobia ciddiyetle, "her şey
mümkün olmalı. Biz de ebedi olmalıyız. Uyuyabiliriz ve olabiliriz
uyan, ama her zaman yaşıyoruz. Ruh zamana ait değil ama
Sonsuzluğa ve sonsuzluk şimdi sonsuz bir şey. "

"Evet," dedi Linton, "neden ruhun her şeyi saran bir şey olmasın
mevcudiyet:--

 "Kimin konutu güneşlerin ışığı olan,
 Ve yuvarlak okyanus ve yaşayan havası,
 Ve mavi gökyüzü ve insanın zihninde! "

Bu şekilde konuşurken botaniklere girdiler
Tepenin yamacında bahçe. Oturdukları tezgahın karşısında
Aşağı, meraklı bir inşaatın güneş saatini fark ettiler. Yüzünde
Bir açıyla sabitlenen kadran bir demir haçtı. Kutsal'a baktılar
amblem, ilk başta belirsiz ve sonra artan dikkatle. Aşağıda
bir yazıt.

"Ne gizemler, gizemler bizi kapladı," diye mırıldandı Zenobia. O
Bir gülümseme ve acıklı bir iç çekerek ona döndü. "Ne, ben
Harika, gerçek yaşam felsefesi mi? "Diye fısıldadı.

Linton bir an sessiz kaldı. Sonra öne eğildi ve yaptığı gibi
Böylece bir el kapalı ve kendi başına tuttu. "Sanırım burada var
Bu yazıt:-

 "Saatler haç çevresinde bulunur ve 'iyi olurken,
 Zaman hareketli bir çizgi ile ölçülür,
 Ama gökyüzü bulanıklaşırsa, kaybı işaretleyin
 Haçtan gölgeler tarafından yönetilmeyen saatler. "

"Ah! Haç! Haç!" İç çekti Zenobia.

Linton, kelimeyi düşünen ve yarı tetiklenmiş bir tonda tekrarladı, yükseltti
Şapkası içgüdüsel saygıyla. "Bunu her zamankinden daha fazla hissediyorum
Yer benim için yeni değil, "diye ekledi, yükseliyor ve etrafa bakıyor
merak ediyorum gözler.

"Ve ben de aynı kalıcı hafıza hissine sahibim," diye fısıldadı
Zenobia. "Belki hayalimi açıklayan bir gelenek var-sen
Biliyor musunuz?-Romalıların günlerinde bir dinsiz tapınak vardı
Burada, oturduğumuz ve bu erken Hıristiyanlığa dönüşüm,
Büyük beceri heykeltıraş, eşiğine bir haç dikti. "

"Ve heykeltıraş öldü! Okudum, yoksa hayal ettim mi?"
Döndü ve şehre baktı, sanki biraz ipucu arıyormuş gibi
esin. "Bir rahibe vardı," dedi yavaşça, "bir rahibe ...."

Zenobia ayağa kalkmıştı. "Sul tapınağının bir rahibesi.
Evet! O da öldürüldü. Onu canlı gömdüler. "
Ellerinin arkası kaşına; Bakışları neredeyse trajik bir
yoğunluk. "Heykeltraşını dinlemişti.
Haç tarafından ve Sul tapınağında kutsal ateş dışarı çıkmıştı ... "

Durakladı. Her biri diğerinin gözlerine baktı. Bir ilham kaynağı
ikisine de geldi.

"Yüzün," dedi, "hayalimdeki heykeltıraşın yüzü."

       * * * * * *

Ağır bulutlar hızla tepede toplanıyordu; atmosfer vardı
Garip bir şekilde baskıcı büyüdü. Çok dolu başka düşüncelerden doluydu
doğal gelişmelere atıfta bulunulmamış
Son zamanlarda bölgede çok fazla dehşete neden olan fenomenler,
Ve gerçekten, ülke çapında. İşaretlerinin
Zaten kronikleştirilmiş rahatsızlık yavaş yavaş azalmıştı ve bazıları için
Günler termal yaydan yükselen su hacmi
normalden biraz daha fazlası. Kaynaklanan duman veya buhar emisyonu
Lansdown'daki çatlak tamamen sona ermişti. Ama şu anda
Şehir üzerinde toplanan kasvetli bulutlar çok ağır görünüyordu
elektrikle yüklendi ve boğucuda bir tuhaflık vardı
ile tehdit edici bir ilişki öneren atmosfer
Son zamanlarda çok fazla alarma neden olan anormal işaretler.

Gün boyunca, yılın zamanı için son derece sıcaktı,
Ama Linton'a sanki cıvanın şimdi toplanması gerekiyormuş gibi görünüyordu.
sıçramalar ve sınırlar. Doğal olmayan, düşünceli bir durgunluk yayılmıştı
Bütün kasaba. Parkta yürüyen birkaç kişi bunu yaptı
durgun ve sessiz; ağır ağırlık, karşı konulmaz bir şekilde bastırılmış
ruh. Animasyon ve cansız her şey azalıyor gibi görünüyordu,
Sarkık, kasvetli ve gizemli bir etkinin baskısı altında.

Peter, Koklama Keşiflerinden Geri Dönüyor
Bahçeler, metresinin ayaklarına sızlandı, sanki
yakın arkadaşlık teselli. Zenobia oturdu ve köpeği okşadı
sevgiyle.

"Peter korkuyor," dedi, "bir fırtına geliyor olmalı."

Linton etrafına baktı, ama hiçbir şey cevaplamadı. Ama fark etti
içinde ve olmadan işaretler tropikal yaşayan insanlar gibi
Ülkeler ona bir kereden fazla tarif etmişti.

Peter havayı kokladı ve sonra uzun ve acımasız bir ulumaya ses verdi.

"Gitmemiz iyi olur," dedi Linton, Zenobia, hala dururken,
Köpeği yatıştırmaya çalıştı.

Yukarı baktığında Linton'un yüzünde bir ifade vardı
onu şaşırttı. Hızlı bir şekilde yükseldi ve elini koluna koydu.
Bakışları yukarı ve etrafında.

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu nefes nefese.

"Bu İngiltere olmasaydı," diye yanıtladı tereddüt ederek, "Yapmalıyım
Bunun demek istediğini düşünüyorum ... "

Düşük ama müthiş bir gürlemiş konuşurken aniden duyulabilir hale geldi,
Yukarıdan değil, aşağıdan. Tarif edilemez huşu ile dolu ve
tehdit, anında taşlaşan bir etki yarattı. Durdular
Sert, birbirlerine tutun, beklemek, gelecek doruk dinlemek.
Bir flaş gibi geldi. Gürültü, gök gürültülü bir kükreme haline geldi. Mavi
Alev aniden üstlerindeki ağır bulutlara vurdu ve altında
Ayaklar katı toprak sallandı ve sallandı, tekrar ve yine, sanki
Güçlü bir dalganın yuvarlanma hareketi.




Bölüm XXI.

Sul.


Deprem, bir gözün parıldayan yüzünü değiştirmişti.
etraflarındaki tüm doğa ve bunu yaparken klişeleşmiş
görgü ve geleneksel kısıtlamalar. Zenobia için garip görünmüyordu
Linton'un kolları onun hakkında koruyucu bir şekilde katlanmalı veya o
O'na yapışmalı, yüz yüze ve kalpten kalbe. Anı
Dünyanın konvülsiyonu bir Körfez'i köprülemiş ve bir vahiy yaratmıştı. Onlar
Şüphesiz, oldukları şey için kendilerini biliyorlardı, sevgililer ve ikiz
Ruhlar, söylenmemiş yeminlerle birbirlerine vaat edildi.

Korkunç şok gelip gitmişti, ama dış değişiklikler
ve felaketin getirdiği terörler olamazdı
hemen fark etti. Şu anda zeminin olduğunu keşfettiler
onlarla birlikte hareket ettiler ve kayda değer bir
üzerinde durdukları platodan mesafe. Harika
Gap, güneş saatinin durduğu yerde esnedi. Peter kaybolmuştu. Onlar
kendileri bir devin gövdesi tarafından düşmekten kurtarılmıştı
Ağaç-kök salmamış olan birkaç kişiden biri-onların altında,
Tepenin yamaçı, diğer ağaçların sahip olduğu yerlerde yeni alanlar ortaya çıktı.
yere düştü.

Hava, çöküşünden kaynaklanan garip bir yankı dinleyen bir din ile doluydu.
Park sınırlarının dışındaki ve aşağıdaki kasabada binalar. İçinde
Bu yankılanan seslerin ortası ve garip bir kontrast içinde
dehşete kapılmış kadınların uzun süreli wail'i ve tiz ağlamasını duydum
korkmuş çocuk.

Nefes nefese ve tepeye bakarken, görebiliyorlardı,
Lansdown, yoğun sülfür duman, içinde canlı çekim
Flame Flaming parıltıları. Başka yerlerde grimsi bir peçe yayılmaya başladı
arazinin karşısında. Buharlama, boğucu bir atmosfer ciğerlerini boğdu.

"Başka bir şok olabilir! Hayatlarımız için kaçmalıyız,"
Fısıldadı kısırtı.

Dudaklara beyaz olan Zenobia, hafif bir rıza hareketi yaptı. "Tut
el! Nehrin karşısında bir yol bulmalıyız, "dedi çabucak.

Yine itaatkar bir işaret yaptı; Ve Linton, ona rehberlik ettiler, hareket ettiler
Geri çekilmeye başlayan garip gri alacakaranlıkta dikkatli bir şekilde ileri
onlara.

Huşu uyandıran sesler, nadiren bir sessizlik oldu
daha az korkunç. Bir korku duygusu, fakültelerini yarı felç etti
Dikkatli bir şekilde eğimden aşağı ilerlediler. Neredeyse ayaklarında
birçok sağlam duvar bloğunu ortaya çıkaran bir uçurum açmıştı,
Roma banyolarının yapımında eskiden kullanıldığı gibi. .
Dünyanın yorumlanması,
Eski ve heybetli bir tapınağın temelleri. Büyük
duvarlar, bazı adımların altında, dar bir hücre veya
Oda ve gölgeli açılıştan geçerken Zenobia'nın ayağı
Eski bir Roma lambası ile temasa geçti.

Bunlardan ikisi de şu anda tamamen bilinçliydi. Onlar
zihinsel fotoğraflar mıydı, canlı deneyimler bilinçsizce saklanır
hafıza ve garip bir doğrulayıcı önemi ile dolu değil
takdir edilmek.

El ele, adımlarını endişelendirerek seçerek,
düşmüş ağaçlar arasında geniş cadde kadar
Parkın alt kapısı. Burada, kapıda, ilk kez
Kasabanın kendisinde ölüm ve felaket kanıtı ile karşılaştı. Evler
her tarafta çökmüştü; Dikkat dağıtan inililer ve acımasız çığlıklar
Görünmeyen hastalar kulaklarını saldırıya uğrattılar. Bir an için daha önce durdular
anıtsal bir taş ve kereste yığını,
Bu belirsiz ama korkunç itirazlara cevap.

"Hiçbir şey yapamayız," diye inledi Linton, Zenobia'nın sorgulamasına cevap olarak
duraklama. "Gel," ve onu hızla evlerin enkazına götürdü.

Tökezleyen, yarısı koşuyorlar, alçakgönüllü bir rota yoluyla yola çıktılar
Kasabanın kalbine doğru. Kraliçe Meydanı'nda korkmuştu
kalabalık. Kadınlar ve çocuklar, ağlayan ve hıçkırık, diz çöküyorlardı
elleri dua ederek yükseldi. Erkekler koştu
anlaşılmaz uyarılar bağırıyorlar ... sorular. Dehşete kapılmış yüzler
birçok üst pencerede göründü. Çılgın bir kızın sıçramasını gördüler
Tottering bir evin korkuluk ve bir yığın kalıntının arkasında kaybolur.

Alt sokaklarda, yıkım daha az fark edildi,
Ancak yeni bir terör ortaya çıktı. Acele suların sesi ulaştı
kulakları ve her an beyaz yüzlü erkekler ve kadınlar geçti
Onlar, tiz tonlarda ağlıyor: "Bahar! Bahar!" Sonra gördüler
Buharlama, turuncu renkli su sürünme kara sokak akışları
Köşeler, olukları taşır ve yola yayılır. Su yükseldi
O kadar hızlı ki bir kenara dönmeleri ve bir kez daha yükseğe çıkması gerekiyordu
zemin. Milsom Street'i geçerken kendilerini buldular ve
Yani üst uçta yüksek sesle bir patlama geldi, bir
Aşırı güçlü gaz kokusu. Çığlıklar havayı ve başka bir kalabalığa kiralar
erkek ve kadınlardan bazıları çocukları kollarında taşıyan, geldi
Helter-Skelter'ı caddede acele ediyor.

Alt uçtaki evlerin hiçbiri düşmemişti, ancak birçoğu
ileri şişmek ve terk edilmiş gibi görünüyordu. Ve burada zaten
Yırtıcı içgüdü iş başındaydı. Linton kolunu yakaladı
Filthy görünümlü serseri, tabağı parçalamak için bir demir çubuğu kaldırırken
Bir kuyumcu dükkanının cam penceresi. Hırsızı bir kenara bıraktı, sonra
Zenobia'nın elini tekrar tutarak onu öne sürükledi ve
En yakın köprü.

Ama bir kez daha yolları yasaklandı. Büyük bir çatlaktan
Yol Bir Çeşme-Bir Geyser-Sarı, buharda bulunan suyun aniden
havaya sıçradı. Bundan kaçınmak için başka bir şey yapmaya zorlandılar
devre. Bazı dar sokakları acele ettiler ve açıklara ulaştılar
Tiyatronun önünde yer. Heyecanlı yollarla savaşmak ve
Gesticating insan grupları, hastaneyi geçtiler ve döndüler
Sağda, Grand Pump Room Hotel'in önüne ulaştı. Topallama
ve nadiren yardımsız hareket edebilecek olan geçersiz kalmışlar akış yapıyordu
binadan, bir yol için rehberlik etmeye hevesle çekici
onları çevreleyen tehlikelerden kaçın. Muazzam ama dikkatsiz
Linton ve Zenobia'nın geçtiği için her iki tarafta sorular duyuldu.
yol ve sütunlu ulaştı. Sağlarında, kapılarından
Grand Pompa Odası'nın kendisi, bir başka renkli buharlı su seli
Geniş kaldırımın üzerine hızla dökülme ve manastırın içine çalma
Kilise. Karşı duvara yakın tutarak akarsudan kaçtılar,
ve şimdiye kadar sağlam görünen büyük kiliseyi terk etmek
Doğru, yakında loncanın önündeki alana ulaştılar. Sadece bir
Çok az mesafe ve köprüyü kazanacaklar!

"Bu taraftan!" Ağladı Zenobia, kasabadan hiçbir şey bilmeyen Linton olarak,
Tereddütte durdu. Ama konuşurken kaldırım, zar zor on
Yards uzakta, aniden şişti, sonra parçalandı ve şiddetli bir acele ile
Başka bir geyser sokağa patladı. Tam zamanında geri çekildiler ve
İstasyon yoluna doğru nefessizce acele etti. Sollarında yükseldi
Empire Hotel'in yüksek binası; Arkalarında manastır vardı. Aniden
Shout onları geriye bakmaya itti. Üçüncü bir geyser açmıştı
Karayolunun ortasında ve buharlı su sütunlarında
Havaya yüksekte çıkıyor.

"Çabuk! Hızlı!" Linton çağırdı. Sesi neredeyse hiç duyulabilirdi
Nehre yaklaştıklarında, Weir'den güçlü bir kükreme geliyordu,
havayı dolduran terörün çok boyutlu seslerine hakim olmak
Her taraf.

Bu korkunç krizde yer ve su ve su bir
İnsanlığın yok edilmesi için acımasız komplo. Varlığında
Bu geniş, gizemli ve karşı konulmaz güçlerden, insan, övünen
Yaratılış efendisi ustası bastırıldı ve çaresizdi. Üretilen etki
Şehrin sakinlerinde mücadele eden
Yarışın atomları, sadece sakin ve sıralı bir sisteme alışkındı,
tanıdık şiddet ruh hallerinde doğa ile karşılaşır. Tumpestlerde
Derin, korkunç kasırgada, rüzgarlar ve denizler karıştığında ve mücadele ettiğinde
Titanik bir çatışmada, doğa kuklaları göz ardı eder
çaresiz gemi veya yarısı yükselen sal üzerinde boğuldu. Adam ne var
Okyanustan gelen suların varlığı bulutlara mı?
Zayıf olan için esneyen anlaşılmaz jakuziyle nasıl yüzleşecek?
Güvenmek zorunda olduğu tekne? Nereye uçalım, ne zaman,
Şimdi olduğu gibi, dünya hayal edilemez mağaralardan kaçıyor
sayılmamış derinliklerinde sakladığı su selleri
yüzyıllar mı? Tepeler sigara içtiğinde hiçbiri hareketsiz duramaz
titremeler; Karanlık, hissedilebilecek bir karanlıkta, bir
terk edilmiş gibi görünen bir dünya üzerinde uğursuz ve her şeyi destekleyen peçe
Kötülüğün güçleri? Tozlu küller her yere düşüyordu
Mahkum şehir. Lansdown'dan geniş bir vaporous sütun, korkunç bir karışım
Su, bitüm ve kükürt, bulutlara yükseldi. Büyük olarak
Muazzam bir çam ağacı şeklinde varsayılarak sütun dallanmış ve yayılmış,
Karanlık derinleşti, tepenin üstünde, kırmızı renkli
Alevler, sık sık bulut aracılığıyla kesildi
aralıklar. Bu tezahürlere müthiş patlamalar eşlik etti; Ve
Linton, yarısı Zenobia'yı nehre doğru taşıdığı için sahipti
Büyük tepenin tamamen riven olabileceği ve dökebileceği korkusuyla
Sadece kaynar su veya lav akarsuları, sadece batırılmayacak
Kasabanın kendisi ama kilometrelerce bir yarıçap içinde tüm hayatı yok et. Muhtemelen, gerçekten, sonun başlangıcı olabilir-son,
En azından İngiltere; Zirve dışında Britanya Adaları ne için
temelleri derinlere gömülü olan geniş bir dağdan
Düzensiz deniz mi? İrlanda ile Büyük Britanya'nın
ve devinin geçidi, tartışılmaz kanıtlar sağladı
volkanik köken. Bu adalar, Hebrides, Faroe Alanları ile,
Ve son olarak, İzlanda, aslında büyük bir volkanik zincir oluşturdu,
Hecla Dağı sismik terminali olarak-Vesuvius'tan daha aktif bir odak noktası
kendisi. Ve burada, zincirin diğer ucunda, banyo vardı,
Binlerce yıl sul suları göz ardı edilmiş
Sonunda ve dolulukta olan kaçınılmaz konvülsiyonun uyarı
zaman, geçmeye gelmişti.

Bu yanıp sönen düşüncelerin ve korkuların ortasında
Beyni Linton, sadece onların
Olası güvenlik umudu nehri geçerken yatıyordu, artan kükreme
Hangi her an daha duyulabilir ve tehdit edici hale geldi. Büyük diğerleri
Sayılar aynı inançla canlandırıldı. Linton ve Zenobia, gerçekten,
Kendilerini çılgınca patlayan bir paniğe kapılmış kalabalığa dahil buldum
erkekler ve kadınlar. Bu şekilde süpürüldü ve bu, olma tehlikesiyle karşı karşıya kaldılar
yere fırladı ve binlerce acele ile ayak altında
Yaratıklar kendini koruma ve başka hiçbir şey üzerinde eğilirler.

Hala Zenobia'yı bir kolla destekliyor ve ileriye doğru yoluyla savaşıyor
Adım olarak, Linton şu anda uzun otelin açısını çevirmeyi başardı.
Sağlarında nehir, büyük bir şekilde şişmiş
Gizli Springs, neredeyse korkuluk seviyesine ulaşmıştı. Kaynama
seller avon içine dökülmüş ve hala dökülmüş,
normal akış; Ve sahnenin ruhunu aşan terörü artırıldı
Hatling'in yüzeyinden yükselen büyük buhar bulutları ile
nehir.

Umutsuz eforlarla, hala yarı planlı arkadaşını destekliyor,
Linton köprüye doğru döndü. Dar giriş
Yarım düzine olan yoğun ve mücadele eden bir kalabalıkla boğuldu
Erkekler, atları yetiştirirken çılgınca kirleten, dikkatsizce zorlamaya çalıştılar
bir pasaj. Çığlıklar ve yeminler öfkeli kükreme ile harmanlanmış
Weir. Mücadele eden insanlar, yoğun kompaktta o zamanlar sallandı
kitleler, istasyondan bir itfaiyeci olan eldeki yakından ele geçirildi
Birkaç atın kafaları ve onları ayağını vermeye zorladı
Yolcular hafif kaçma şansı.

Bu karışıklığın ortasında bireysel çabalar boştu ve
Kalabalıkla savaşan. Ancak sayıların ivmesi ve ağırlığı ile Linton
ve birbirlerine yakın tutan Zenobia, bir insanda olduğu gibi süpürüldü
Eddy köprünün kendisine. Aynı katkıda bulunan sayılar,
Dükkanların pencereleri arasında kapalı, onları hızla taşıdı
Diğer tarafa doğru. Tekrar tekrar bir cam kaza vardı
Pencerelerin birine veya diğerine zorlanan müthiş baskı olarak; Ancak
Görünmez nehrin öfkeli, kükreyen sesi çok daha uğursuzdu
onların altında. Her an daha yüksek ve daha yüksek yükseliyor, parlattı
Durgun ve artan şiddet ile köprü, torrent dönüyor
iskeleleri ve payandaların etrafında, daha büyük için şiddetli sabırsız
Yıkım, gürleyen Weir'e doğru yol alırken.

Bu bir zaman meselesiydi ve zamanın kısa olması gerekiyor. Köprü
Gitmeli. Çırpınmanın ayaklarının altında, hıçkırık
Kalabalık, karayolu ayrıldı ve çatladı. Ani bir zorla vardı
Linton ve Zenobia'yı, bir düzine daha olan açık kapıya gönderdi
sağ el dükkanı. Köprü binalarının geri kalanı gibi
bir katlı yüksekti ve kısa pasajın sonunda dar bir
Merdiven, ipuçlarına bir kapaktan erişim sağladı. Linton, nefes alma
E -epeyinden ağır bir şekilde,
Zenobia, bir flaşta pozisyonun olanaklarını düşündü. Onlar
Onlarla birlikte ıssız dükkana süpürülen kim çılgınca yapıyorlardı
ve sonsuz kalabalığa geri dönme çabaları
Hala bu kadar çılgın acele içinde köprüden akıyordu. Ama bir yer
Bu yoğun çoklukta kaybolduktan sonra asla kurtarılamaz. Gerçekte,
Hiçbir seçenek yoktu ve bir anda karar verildi.

"Çatı," diye fısıldadı, yarısı kendine, "Çatı!" Montaj
Adımlar, kaputayı geri çekti ve eline uzanarak,
Zenobia ondan sonra. Dükkanın düz çatısında ortaya çıktılar. Sadece bir
Cüce parti duvarı onu diğerlerinden ayırdı.

Aşağıda, sollarında, insanlığın acele ve yuvarlanan gelgiti bastırdı
Bathwick tarafına doğru ilerleyin. Aşağıda, sağda,
Korkunç nehir, köpükle kıvrılmış ve artan bulutları atarak
ağır buhar. Çatıdan geçerek hızlı bir şekilde ilerlediler
çatı. Onların arkasında ani duvarcılık sesi geldi. Korkunç
Çığlık, çokluktan vahşi bir umutsuzluk çığlığı, tozunu deldi
hava. Köprü yavaş yavaş muazzam baskıya ulaşıyordu.
şişmiş nehir; Ancak Linton ve Zenobia diğerine güvenle ulaşmışlardı
taraf. Son dükkanın tuzak kapısını sıraya koydukları sırada yükseltme
hızla ve yolu kazandı. Burada sıkışık taht yayıldı
Daha geniş alanda ve Great Pulteney Caddesi'ne acele etti.

Duraklattıklarında bir ses geldi-tedavi edilebilir, tutuklama,
Asla unutulmayacak-umutsuz seslerin birleşmesi, yükselen
Çöken köprünün çarpışmasının üstünde, onunla birlikte taşınırken
kaynar sel, yüzlerce çaresiz ve dolaşmış kaçaklara.
Zenobia, koruyucusuna konvulsif olarak yapışan, ağlayan nefesleri çekti
Bu korkunç seslerde. Ama destekleyici kolları için sahip olurdu
Yere bayılıyor.

"Cesaret," diye fısıldadı. "Hala cesaret."

Şu an için nehrin bu tarafında olduğuna inanıyordu
güvende. Ama o anda tekrar ayaklarının altında hissettiler
Yerden ibaret-uzun ve dalgalı bir zonk. Karşı sarıldılar
bir duvar ve hızlandırılmış bir tehlike duygusu olana kadar nefes nefese durdu
onları bir kez daha ileriye götürmek için itti. Edward Caddesi'ni açmak,
ve kiliseyi sollarına bırakarak, tepeye tırmandılar.
Tükenme onları yol kenarındaki bir tezgahın üzerine batmaya ve kolaylaştırmaya zorladı
emekli ciğerleri.

Kalın gri duman, boğulan parçacıklar ve tozlu küllerle ağır,
her yere yayılıyor; Ve bu yüksek zeminden, geriye bakarak
Volkanik tepenin ateşli zirvesi, buluttan sonra bulutu görebiliyorlardı
karartılmış spiral hareketle yangına giren buhar montajı
gökler.

Olsa da, ayakları için mücadele ettiler ve bir kez daha
Yüzlerini tepeye doğru koyun. Linton, bölgeyi tamamen fark etti
Rahatsızlık, ilk başta varsayıldığından çok daha genişti. Güvenlik, eğer
ulaşılabilir, ancak arasına kadar çok mil yerleştirerek güvence altına alınabilir
kendileri ve volkanik bölge. Küçük tartmanın zamanı yoktu
düşünceler. Sessizce ne yapacağına karar verdi.

Başkanın harcadığı ve bittiği eve ulaştılar
hayatının son günleri. Salon kapısı tamamen açıktı; karanlık ve
Sessizlik iç mekanda hüküm sürdü. Hizmetçiler, açıkçası kaçmıştı.
Linton bağırdı, ama cevap gelmedi. Onun için açıktı
_alBatross_ Mühendisi, geri kalanıyla tam uçuşdaydı.

Salonda Zenobia'nın bir dakika dinlenmesi, cam kapıları açtı
iç taraf ve bahçeye adımlar attı. Orada yatıyordu
_Albatross_, bildiği gibi, hemen bir hava yolculuğu için hazır. Onun
Tam olmasa da, bir hava gemisinin mekanizması hakkında kendi bilgisi,
şimdi yeterliydi, ya da her halükarda güvenilmelidir. Tekne
_bladud_'den oldukça daha küçüktü ve bazı açılardan içeriyordu
iyileştirmeler. Makinelerin hızlı bir incelemesi onu tatmin etti
_alBatross_ uçuş için uygundu.

Zenobia dediği adımları acele ederek. Ona itaatkar bir şekilde geldi ve
Anında, sakinlik ona geri döndü ve görünüşünde hazır bir teslimiyet
En iyi düşündüğü her şeye.

"Bana güvenecek misin?" Çok şefkatle sordu, onu alarak
el. "Tekne hazır. Sanırım güvende olacaksın."

"Sana her şeyde güveniyorum," diye yanıtladı. "Hazırım."

Onu bahçeye adımlar attı ve koltuğuna yardım etti
_albatross_ stern-Bench.

"Yönlendirebilir misin?" diye sordu.

"Evet, beni yönetirsen."

"Her şey hazır, o zaman. Onu rüzgardan önce tut. Şimdi, yukarı ve uzağa!"

Kendisi tekneye adım attı ve hemen güdüyü açtı
Güç, daha önce oluşturduğu planlara uyacak şekilde dişliyi ayarlamak.

_AlBatross_ istikrarlı bir şekilde havaya yükseldi, o zaman hız toplayarak bir
Birkaç hızlı çember, uçuşunu kanatlamak için büyük bir kuş gibi başladı
Felaketin korku sahnesi.

Arkalarında yollarına doğru ilerlerken başka bir şiddet olan
patlama. Aniden bulutlu hava canlı yıldırım ile kiralandı ve
Bu, Abbey Kilisesi'nin düşen zirvelerini ortaya çıkardı. O zaman,
Thunder başlarının üstüne çarptı, Linton geniş ve ateşli bir uçurum
İşçi tepesinde açık. Korkunç derinliklerinde sulların suları
güçlü bir sütunda yukarı doğru sıçradı, olduğu gibi bir çeşme
ateş.

Sonra karanlık olay yerine yerleşti ve her şey hala idi.


Son.




_ Aynı yazar ._


Şeytan Peepshow.

_ "Terör Zamanı" nın yazarı. _


Sabah Post.-"_ Şeytanın Peepshow_ Dikkat çekici bir kitap ....
Faiz asla şüphe duymaz .... Bu küçük şirketin nedenleri
Sadece siyasi eleştiriler ve kurnaz için bu fırsatları karşılayın
yazarın tek başına felitous olduğu ahlaksızlık .... ama
Siyasi dersler sadece epigramda çerçevelenmez .... keyifli
Ve 'gezgin tuhaf' üzerine erudit denemesi belki de en iyisidir
kitaptaki bir şey ve mistisizmin yetersiz akımına çarpıyor
iyi bir müstehcenlik .... yazar kim olursa olsun, o güzel bir adam
Penetrasyon ve dinlemeye değer bir filozof. "

Westminster incelemesi. "Eşit oranlarda sevgi ve siyaset
_The Şeytan'ın Peepshow_ ve Lurid Başlıkının Ana Malzemeleri ...
Sansasyonel bölüm serisine uygun bir ön görev görevi görür
Bu hikayeyi belirgin bir amaçla oluşturuyor. "

Liverpool Daily Post. "Hacim,
selef .... hikayenin merkezi teması, güçlü bir adamın
yüksek nitelikler ve asil hırslar,
Bir büyücü, iyi gelişmiştir. Yazarın stil gücü var. "

İrlanda zamanları.-"En etkileyici pasajlar
Bazı orta sınıfların talihsiz konumu. "

Yorkshire Dally Post.-"... Londra'nın çok güncel bir hikayesi
1906 sezonunda toplum, önde gelen tüm politikacıların
ve günün şahsiyetleri katılır .... roman, hayır
sadece sansasyonel melodram, çünkü yazar onu aracı yapar
siyaset ve din hakkındaki fikirlerini çok özgürce ifade etmek
bireysel olan mevcut hükümete hiçbir şekilde ücretsiz
Üyeler, güçsüz ve güçsüz değil, alaycı değil ...
Kontrastın gücü ona zevk verir. "




Terör Zamanı

(İkinci baskı).


Akşam Standardı.-"Londra ve
İngiltere-Pruvetik, elbette sansasyonel ve heyecan verici. "

Scotchman.-"Gerçekten bir terör zamanı ve anonim yazarın bir
Vices'i ortaya çıkaracak kadar zekice kalem-bazılarının gerçek
Yeter-yirminci yüzyılın açılış yılları. "

Outlook.-"Bir insanın bir ulusa karşı intikamının hikayesi, kendimiz.
Savaş ve iç anarşi sonrası, Kaiser'in yakalanması ve ölüm
Avenger ulusal bir Şükran Günü ile bitiyor. Çok olaylı. "

Tribune.-"Sebep ne olursa olsun, olaylar kesinlikle
korkunç; ... korkunç vizyonun yanında, aralıkta muazzam ve dehşet verici
Doğada, 'şilin şokları' skorunun birikmiş hisleri
Önemsizliğe dönüşüyor .... kitap çok ruhla yazılmıştır. "

Yorkshire Post.-"Ayrıntılar o kadar akıllıca çalışıyor ki
Neredeyse her sayfada bir heyecan. Bu, bir iştir.
pratik yazar ve sansasyonel edebiyat sevgilisi
okumak için atlayın. "

Edebi dünya.-"Bu iyi yazılmış ve birçok açıdan bir
güçlü hikaye .... birçok sansasyonel sahne var ve bol miktarda
Günümüzün sosyal ve politik dünyasının hicivi. "

Aberdeen Free Press.-"Efendissiz saç kaldırma başlığı gerçekten
Bir dizi şaşırtıcı bölüm için uygun bir ön
Birçok gün boyunca İngiliz kurgu şirketini karıştırdı ....
Bütün kitap, bu doğru, sansasyonalizm, ama sansasyonellik
bir amaçla .... bazı pasajlar Hıristiyan için iyi bir savunma içerir
inanç. En orijinal bir kitap ve en düşük değerinde mükemmel
eğlence."

Newcastle Daily Journal.
ve gelişmede canlı bir şekilde etkili. Yazarı duyulacağından emin
yine ve kaleminden daha sonraki bir çalışma hevesle bekleyecek. "

Üçüncü (Sixpenny) Baskı şimdi satışta.

Hurst & Blackkett, Ltd.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RAID OF DOVER***


******* This file should be named 60222.txt or 60222.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/6/0/2/2/60222


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org 

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary 
Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

