*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Gray Shadow (Gri Gölge)
Yazar: Roy J. Snell
Yayın Tarihi: September 4, 2019 [EBook #60233]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/60233
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Gray Shadow, by Roy J. Snell

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: The Gray Shadow
       A Mystery Story For Boys

Author: Roy J. Snell

Release Date: September 4, 2019 [EBook #60233]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GRAY SHADOW ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stephen Hutcheson ve http://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

_Erkekler İçin Bir Gizem Hikayesi_

_The_
GRAY SHADOW

_By_
ROY J. SNELL

[İllüstrasyon: Yayıncı logosu]

The Reilly & Lee Co.
Chicago

TELİF HAKKI 1931
THE REILLY & LEE CO.
ABD'DE BASILMIŞTIR

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI
I Bugün Burada ve Yarın Uzakta 11
II Gizemli Nöbetçi 21
III Soğuk Bir Koku 39
IV Önemli Bir Karar 43
V İşaretli Para 56
VI Gizemli Paket 68
VII Sürpriz Bir Parti 83
VIII Yeraltı Yangını 86
IX Kasvetli Bir Sessizlik Anı 97
X "O Adamı Bul" 103
XI Kapılar Kapanıyor 110
XII Bir Dedektif Kadın 116
XIII Gizli Servis 127
XIV "Ses" 135
XV Ağır Bir Randevu 138
XVI Gizemler Adası 148
XVII Johnny Sesi Duyuyor 161
XVIII Gece Tünelde 166
XIX Bir Gecenin Kasvetli Savaşı 170
XX "Burayı Kazacağız" 178
XXI Sadece Bir Ses 185
XXII İsimsiz Kişi 190
XXIII Gecedeki Yüz 197
XXIV "Gelincik"ten Bir Ziyaret 205
XXV Gölge Geçiyor 212
XXVI Öfkenin Yükselen Dalgası 221
XXVII Gıcırdayan Merdivenler 228
XXVIII İki Ayak Bileği ve Bir Çığlık 237
XXIX Joyce Birini Çerçeveliyor 244
XXX Bulutların Dışından 252
XXXII Yol Kuzeye Gidiyor 257
XXXII Buluşma Yeri 260
XXXIII Gölge Düşüyor 265
XXXIV Sesin Geçişi 271
XXXV İyi Haber 278

GRİ GÖLGE

BÖLÜM I
BUGÜN BURADAYIZ VE YARIN UZAKLARDA

"Toplanın! Düşün! Nasıl olsa kalkacaksınız! Kalkamazsanız,
paranızı toplayın. Çünkü bugün buradayız, yarın uzaktayız!"

Genç dünya gezgini ve maceracı Johnny Thompson'ın dudaklarından çıkan bu ilginç felsefe parçası,
kendisine bile tuhaf geldi.
Yine de burada, "Tüm Karnavalların En Büyükleri"nde mallarını havlıyordu.

Bu sözleri, yedi yaşında bir çocukken bir ilçe panayırında öğrenmişti.
Bunların o zamanlar olduğu kadar şimdi de etkili olduğu,
standının etrafında toplanan erkek ve kadın kalabalığı tarafından doğrulanıyordu. Hepsi, Johnny'nin dokunuşuyla serbestçe dönen
talih çarkının dönüşünde kareye bir kuruş koyup (şansları yaver giderse) bir sepet dolusu bakkaliye kazanmak için can atıyordu.

"Bu işi sevmiyorum," demişti Johnny, bir saat önce bir arkadaşına. "Birkaç kişi kazanıyor. Gerisi eli boş gidiyor."

"Biliyorum," diye kabul etmişti arkadaşı. "Ama sonuçta, her biri için sadece bir kuruş. Ve bu karnavalın bir parçası. Şu insanlara bak. Hiç onları düşünüyor musun? Yüzlerine bak. Pek de bir hayatları yok. Erkekler fabrikalarda cıvataları yerlerine yerleştirerek çalışıyorlar; aynı tür cıvatayı gün boyu aynı tür yerde kullanıyorlar. Belki bir alçıyı bir yerden kaldırıp başka bir yere bırakıyorlar. Kadınlar evde kalıp temizlik yapıyor ve yemek pişiriyorlar. Karnaval yılda bir kez geliyor. Eğlenmelerine
izin verin."

Johnny'nin arkadaşı onu biraz neşelendirmişti, bu yüzden havlamaya devam etti
bir gülümsemeyle:

"Bugün buradayız, yarın uzaktayız."

"Bütün bunlara rağmen," diye kendine güvence verdi, "büyük bir şey
kırılır kırılmaz kaçacağım."

Ah, evet, tam da buydu, "büyük bir şey." Johnny bir amaç için buradaydı.
Gelen on sentler, tezgahın üzerinden geçen bakkal sepetleri onu pek ilgilendirmiyordu. Sürekli
yüzler, belirli yüzler arıyordu ve meslekleri gereği Karnaval'ın takipçileri olan
erkekler ve kadınlarla nasıl daha fazla kaynaşacağını düşünüyordu.
Ve tüm bunlar tek bir yüce amaç içindi.

Şimdi parlak ışıklar gözlerini kamaştırırken ve seslerin, orgların gıcırdamasının, seyyar satıcıların, neşeli insanların çığlıklarının bitmek bilmeyen karmaşası varken, o anki görevine devam etti ve bağırdı:

"Bugün buradayız, yarın uzaktayız. Şimdi! Dönüp duruyor.
Nerede durduğunu kimse bilmiyor!"

"Neyse," diye homurdandı kendi kendine, "kazandıklarında onlara bir şey veririm. Çalışmayan bir saat ya da benim için boyalı alçı bebek yok.
Gerçek bir alışveriş sepeti: yulaf ezmesi, bezelye, konserve balık ve piknik jambonu.

"İşte buradasın, hanımefendi!" diye bağırdı tekerlek şanslı 15'te dururken.
"Bunu pazar akşam yemeğin için eve götür." Kalabalık güldü ve alkışladı
kısa boylu, tıknaz bir İtalyan kadın ödülünü alıp giderken.

O anda, zıt yönlerden, iki genç kalabalığın arasına
girdi, her biri en sevdiği kareye bir kuruş atmak için. Biri oldukça uzundu
ve geniş omuzluydu; diğeri zayıftı ve orta boyluydu.
Atletik yapılı olan üniversiteli bir genç gibi giyinmişti ve rolüne uygun görünüyordu;
son dik şapka, parlak kravat, şık kahverengi takım elbise ve tozlukları vardı.
Diğeri çilli yüzlü bir taşralı genç gibi görünüyordu. Yumuşak bir salaş şapka.
Giysileri ona pek uymadı. Hatta yumuşak topraktan ayakların kaldırılmasını andıran o tuhaf adımlarla yürüdü.

Johnny her bir kuruşu karesinin ortasına taşıdı ve
çarkı döndürdü. Bunu yaparken üniversiteli genç göz kırptı ve çilli olan,
ağzının kenarından konuşarak, belirgin bir şekilde şöyle dedi:

"Hepsi burada. Yağlı Başparmak ve çetesi. Onları az önce gördüm. Yağlı
bir çarkı döndürüyor. Gerisi çılgın. Acaba neden."

Bir sonraki anda, çarkın dönüşünün sonuçlarını keşfetmeyi beklemeden, hem üniversiteli çocuk hem de taşralı genç, değirmenci kalabalığın arasında kayboldu.

Johnny gülümsedi, kaşlarını çattı, sonra kendini "En Büyük Karnaval"da bir
iğne çarkını yönetme işine verdi.

* * * * * * * *

Şenlikçilerin bağırışları ve çığlıkları bir mırıltıya dönüşmüştü. Atlıkarıncanın
gürültülü uğultusu hala duruyordu. Işıklar kısıktı.
Gecenin işi bitmişti. Kapalı çadırların ardında imtiyaz sahipleri
beş sentlerini ve on sentlerini sayıyorlardı. Şişman karılar zayıf kocalarıyla
kavga ediyorlardı ve kazançlarını gölgede bırakan zor zamanlar hakkında homurdanıyorlardı. Şüpheli yaştaki zayıf kızlar
peroksit sarısı saçlarını tarıyor ve dar takım elbiseli
erkeklerle flört ediyorlardı. Bu çadırdan bir kahkaha sesi geliyordu,
bundan da bir alaycı haykırış. Çünkü sonuçta, Karnaval Kralı ve kalabalığı
birçok günlük yolculukta bulunabilecek en kaygısız serserilerden
biriydi. Dillerinin ucunda sık sık duyulan şu ifadede şiirden çok daha fazla gerçeklik vardır: "Bugün buradayız, yarın uzaktayız."

"Hayat bu," diye mırıldandı Johnny, tezgahtan tezgaha giden aşınmış patikada yürürken. "Ve sonra yine merak ediyorum, öyle mi.
Ben--"

Durmadan devam etti ve ileriye baktı, çünkü saatin geç olmasına rağmen, loş ışıklı bir tezgahın etrafında toplanmış, ilgili ve heyecanlı bir grup adam gördü.

"Şanslısın," dedi gözlerinin üstünde yara izi olan kısa boylu esmer bir adam, Johnny geldiğinde, üzerine tam oturmayan bir takım elbise giymiş zayıf bir adamın sırtını sıvazlayarak.
"Sadece yarım dolar ödedin. Şimdi gör! On kazanabilirsin. Oyunu
durdurmadan önce dolarını hemen bırak!"

Johnny, çarkın arkasındaki esmer kişiyi tanıdı. Işıklar açıkken çarkında ucuz süs eşyaları vardı. Şimdi sadece
rakamlar kalmıştı.

"Para için oynuyor. Yasayı çiğniyor," diye düşündü çocuk. "Eğer
alabilirse büyük bahisler. Acaba Yağlı Başparmak olabilir mi?" Daha da yaklaştı.

"Söyle, Bayım!" diye yalvardı gözünde yara izi olan adam. "Bana
bir şans verin!"

Üzerime tam oturmayan takım elbiseli adam omuzlarını dikleştirdi. "Kendim
alacağım." Zayıf bir rulodan yapışkan bir dolar çıkardı.

Oynadı.

Johnny iğrenmişti. Yara izi olan adam bir soyguncuydu, dolandırıcı kumarbazlar çetesinden biriydi. Bu aptalı sürekli oyalayacak ve sonunda
tüm parasını alıp onu düz bırakacaktı.

Johnny dinledi. Tekrar başladılar.

"Yirmi beş için iki çağrı. Ah, ne şans! Kazanacaksın!"

Üzerime tam oturmayan takım elbiseli adam tekrar ve tekrar daldı. Yirmi beş, elli, yüz dolar vardı tahtada. Ama her zaman
erişemeyeceği kadar uzaktaydı. Kazanmak için her zaman daha fazla ödemesi gerekiyordu. Zar
azaldı. Sonunda sadece bir banknot kaldı, oldukça büyük bir banknot. Tereddüt etti, sonra son kez daldı.

"Oh! Ho! Çok yazık!" Yaralı adamın sesi donuklaşmıştı.
"Yine kaybettin!" Aldatılan adamın yüzü şaşkınlığını gösteriyordu. Bir yaz
birikimini kaybetmişti.

Ama şimdi oyuna yeni bir ses girdi. Kısa sakallı geniş omuzlu bir adam yüzünü iğ çarkı adamına yaklaştırdı.

"Bu çarpık bir oyun," diye homurdandı. "Bu adamı tanıyorum. O bir kamyon çiftçisi. Beş çocuğu var. Kaybetmeyi göze alamaz. Onu soydun. Ama
bununla kurtulamazsın!"

Masanın üzerinde duran parayı almak için elini uzattı. Ama kavrayışı bir ayak kadar kısa kaldı. Bir homurtu ve inlemeyle aşağı indi.
Masanın altından, iyi denenmiş bir numarayla, dolandırıcı
karnına tekme atmıştı.

İş bitmiş gibi görünüyordu. Bitmemişti. Johnny'nin hesaba katılması gereken bir şey vardı. O
şimşek kadar hızlı ve çivi kadar sertti. "İlk vur, ikinciyi al," sloganıydı. Kumarbazın ayağı henüz yere basmamıştı ki,
Johnny'nin sağlam sağ elinden gelen ve onu
karamsarlığa fırlatan bir darbe aldı. Aynı anda, sanki sihirle,
tahtadaki para
yok oldu ve tekerleği
yandıran gazyağı
flaşı söndü.

Bir sonraki anda Johnny birinin kolunu çekiştirdiğini hissetti ve bir sesin kısık bir sesle fısıldadığını duydu:

"Kendine gel, olmaz mı? İşi ortaya dökmek mi istiyorsun? Hadi,
buradan
çıkalım!"

Sesi otoriter biri olarak tanıyan Johnny itaat etti.

On dakika eğilip sıyrıldıktan sonra sonunda kendi çadırında buldu.

"Bunu yenebilir misin?" diye fısıldayarak haykırdı, ışığı
açarken ve sağ eline bakarken. "Parayı aldım, hepsini. Şimdi
o kamyon çiftçisini bulup geri vermem gerekecek. Aman Tanrım! Umarım onu
bulurum. Ve umarım beş çocuğu da sevimlidir."

Banknotları dizinin üzerine düzgün bir yığın halinde yaydı. Sonra onları
sıkı bir rulo haline getirdi ve cebine iyice soktu. Ama bu işin sonu değildi. Sadece başlangıcıydı.

Işığı kapattı. "Çok dikkatli olamazsın," dedi kendi kendine.

Bir an için başı döndü. Sonra aniden dikkatle dinleyen birinin
duruşunda öne doğru eğildi. Kulaklarına hafif bir ses gelmişti.

"Ayak sesleri," diye fısıldadı. "Görev başındaki bir nöbetçinin ölçülü adımları. Merak ediyorum--"

Şimdi taze bir ses kulaklarını karşıladı.

Güçlü bir uçak motorunun sabit davul sesi, giderek daha da yüksek sesle
havayı doldurana kadar, tam başının üzerinden geçti ve
sonra uzaklara doğru gürledi.

Uçağı geçtikten sonra uçağı unuttu. Çok düşünmüş olabilirdi, çünkü o uçağın sürücüsü ve kıymetli yükü
hayatına çok şey katacaktı. New York'tan gelen gece Hava Postasıydı. Ve
bu özel gecede tuhaf ve paha biçilmez yük taşıyordu.

BÖLÜM II
GİZEMLİ NÖBETÇİ

Motorun uğultusu uzakta azalırken, Johnny bir kez daha dışarıdan gelen nöbetçi benzeri ayak seslerinin farkına vardı.

"Bu kim olabilir?" Kalbi bir anda düştü. Yalnızdı,
silahsızdı. Kumarbazları, Greasy Thumb ve çetesini ve cebindeki parayı, kime ait olan o tomar parayı düşündü - peki, kime aitti? Sinirlerini yeniden kontrol altına alarak sessizce çadırın önüne doğru
süründü, sonra dikkatlice kapağı dar bir aralıktan açtı.

Gözünün önünde beliren manzara onu geriye doğru irkiltti.
Zar zor kaçıp şaşkınlık ve endişe dolu duyulabilir bir ünlem attı. Orada,
çadırın önünde yavaşça ileri geri yürüyen, bazen gölgelerde, bazen de dar bir ışık noktasında, birinin görmeyi umabileceği kadar garip bir figür vardı. Baştan ayak bileğine kadar uzun gri bir paltoyla -yoksa bir cübbe miydi?- sarılı, gri ayakkabılar, gri eldivenler ve gözlerinin üzerine çekilmiş gri bir sarkık şapka ve yüzünün alt kısmını gizleyen en azından gri bir sakala benzeyen bir şeyle, bu uzun, zayıf adam, eğer erkekse, hayranlık uyandırıcı bir manzara sunuyordu.

"Gri Gölge!" diye fısıldadı Johnny titreyerek. Daha önce iki kez, her seferinde şehrin kalbinde, bu meraklı figürün kısa bir anını yakalamıştı. Her seferinde büyük bir tehlike altındaydı. Gri Gölge'nin geçmesiyle tehlike de geçmişti.

"Ve şimdi burada," diye düşündü kendi kendine. Bakarken, Gri Gölge daha derin, daha karanlık gölgelerin derinliklerinde kayboldu ve geri dönmedi. Aynı anda Johnny, zıt yönde geri çekilen figürleri fark ettiğini düşündü.

"Tuhaf işler!" diye kendi kendine mırıldandı.

Bir an sonra çadırın arkasından alçak bir düdük sesi duyuldu.
Hemen ardından gizli hareket sesleri geldi. Bu sefer
Johnny korkmadı. O düdüğü tanıyordu. İki dakika geçmemişti ki
Drew Lane ve Tom Howe, elleri ve dizleri üzerinde sürünerek içeri girdiler.
Arkadaki brandayı kaldırıp habersizce içeri girmişlerdi.

"Onu gördün mü?" diye fısıldadı Johnny.

"Neyi gördün?" diye sordu Drew Lane.

"Onu mu gördün?"

"Onu mu yoksa onu mu? Neyden bahsediyorsun?"

"Gri Gölge."

"Yine mi?" Drew Lane'in tonu şüpheyle doluydu.
Gri Gölge'yi hiç görmemişti. Bir dedektif ve iyi bir dedektif olduğu için, sadece
kendi gözleriyle gördüğü şeye inanıyordu.

"Ah, bu sefer onu yeterince iyi gördüm!" diye ilan etti Johnny. "Çadırımın önünden iki kez geçtim
kaybolmadan önce; sanki bu onun işiymiş gibi. Görebileceğiniz en tuhaf manzara. İnsan gibi görünmüyordu."

"Tamam," diye onayladı Drew Lane, oldukça sert bir şekilde. "Gölgeleriniz olabilir. Gerçek dolandırıcılarla başa çıkacağız. Bu bir dedektifin işi.
Yağlı Başparmak ve çetesi gitti."

"Gitti!"

"Temizlendi, görebildiğim kadarıyla. Kulübeleri ve arkasındaki çadır
tamamen boş. Tahminimce geri dönmeyecekler. Büyük bir
işe gidiyorlar. Yazık ki, izlerini kaçırdık."

* * * * * * * *

Bu arada, bir saat önce Johnny'nin kulübesinin üzerinden uçarak geçen gökyüzünün tek pilotu
sıradışı bir macerayla karşılaşıyordu.
Johnny Thompson o pilotun kim olduğunu bilseydi
sözlerle anlatılamayacak kadar heyecanlanırdı, çünkü bu Curlie Carson'dan başkası değildi. Ve Curlie
Carson, eğer _Altın İpi_'ni okuduysanız, bildiğiniz gibi,
Johnny'nin Kara Cumhuriyet'in Haiti adasındaki birçok çılgın macerada yoldaşıydı. Bu maceraların sonunda ayrılmışlardı.
Şimdi, Kader onun zevk aldığı tuhaf numaralardan biriyle onları
birbirlerine çok yakın bir mesafeye getirmişti. Ve bu sefer
her biri, etrafında örülmüş olan gizem karmaşasından kurtulmak için mücadele ediyordu.

Bir süre Haiti'de yaşadıktan sonra, Curlie kendini bir kez daha seyahat tutkusunun pençesinde bulmuştu. New York'a döndükten sonra, Hava Posta Servisi'nde çalışan bir
arkadaşıyla karşılaştı.

Arkadaşı, "Bizimle gel," diye davet etmişti. "Bulutlarda hizmet etmenin heyecanını yaşa. Büyüyen bir girişime katıl. Zaten Sam Amca'nın uçakları her gün, Chicago'dan Afrika'nın Cape Town şehrine ulaşan bir havayoluna eşit bir mesafe kat ediyor."

Curlie memnuniyetle katılmıştı. Doğuştan bir tamirci ve
yüzlerce mil kat etmiş bir havacı olarak, posta pilotlarının ilk saflarında yer edinmesi uzun sürmedi.

New York'tan uçan düzenli Hava Posta pilotlarından biri, bir krizin ardından sinir krizi geçirdiğinde, Curlie'ye sopa verildi. Böylece, bin beş yüz pound postayla üçüncü uzun uçuşundaydı, güçlü uçağı gece boyunca mutlu bir şekilde davul çalıyordu.

Mutlu bir şekilde, ama uzun sürmedi. "En Büyük Karnaval"dan gelen parlak ışıkların üzerinden zar zor geçmişti ki, olaylar olmaya başladı.

Başlangıç ​​yeterince önemsiz görünüyordu. Keskin kulakları bir
ses
almıştı.

"O ses neydi?" Kulaklarını, onu rahatsız etmeye başlayan kulak zarlarındaki bu yeni ritmi ayırt etmek için boşuna bir çabayla zorlamıştı.

Daha önce hiç ses olmamıştı. Çok ses vardı. Saatlerce
altı yüz beygir gücündeki bir uçağın motorunun durmaksızın kükremesini dinlemişti. Doğrusu, bu, kulaklarına hafifçe bastırılmış ağır bir radyo kulaklığı tarafından
boğuluyordu. Ama tüm bunlara rağmen yeterince belirgindi.

Ve şimdi ikinci bir ses daha gelmişti. Önce hafif, belirsiz. Sonra
daha yüksek. Ziller gibi, motorların da kendilerine özgü belirli bir sesi ve perdesi vardır.
Deneyimli bir havacı kendi motorunun ve diğerlerinin sesini bilir.

"Bu bir uçak," dedi kendi kendine. "Ama böyle bir zamanda ve böyle bir yerde!"

Bir elini hafifçe kumanda koluna koyarak,
kokpitte yarı doğruldu ve etrafını saran karanlığın, aysız gecenin boşluğuna kör bir şekilde baktı.

Bir an boyunca öylece, hareketsiz bir şekilde ayakta kaldı, gözleri
bir daire çizerek yukarı, aşağı ve yanlara doğru birçok kez taramıştı.

"Işık yok," diye mırıldandı. "Yemin ederim ki. Tehlikeli bir iş, derim. Diyelim ki motorumun sesini, farlarımın parıltısını özleyecekler!" Kafa kafaya çarpışma, kırık
kanatlar, alev alev uçaklar ve ani ölüm düşüncesiyle ürperdi.

"Yasayı çiğnemek, işte budur! Keşke numaralarını bilseydim. Onları
ihbar ederdim."

Bunu bilseydi, bu uçağın yolcuları birden fazla şekilde
yasayı ihlal ediyorlardı. Bilmeden koltuğuna yaslandı,
bastonunu sıkıca kavradı ve zihnini New York'tan Hava Postası'nı getirme gibi önemli bir işe verdi.

Gizemli uçağın davul sesleri kulaklarını rahatsız etmiyordu,
zihninden de rahatsız edici düşünceler geçmiyordu.

"Bir şeyler çeviriyor," diye düşündü kendi kendine. Ayaklarıyla dokunabileceği kadar yakınında duran değerli bir kargo parçası geldi aklına.

"Kırk bin dolar," diye fısıldadı. "Bunun buna değecek gibi görünmüyor. Ama o öyle söyledi. Ve her zaman gerçeği söyledi."

"Radyoyu aç," diye mırıldandı bir an sonra. "Bundan bir ipucu
alabilirim." Uçağı, hava durumu
raporlarının ve özel emirlerin kendisine ulaştığı bir alıcı setle donatılmıştı.

Gizemli uçakla ilgili bir ipucu almaya mahkûmdu ve bunu
çok yakında. Ve böyle bir ipucu! Kanını hızla
atacak ve ellerini
titretecekti.

Ama o an her şey olduğu gibiydi. Havadan hiçbir şey gelmedi. Uçağı harika davranıyordu. Doğru, uçağı hızlandırdığında bazen biraz sarsılıyordu ama bu beklenen bir şeydi.

Diğer uçağı yarı yarıya unutarak, koltuğuna yaslanıp
geçen saatleri düşündü.

New York ofisindeki posta memuru George Wiseman, Curlie'ye, bin beş yüz poundluk kargosunu oluşturan yüzlerce başka paketle birlikte gelen üç sıra dışı paketi göstermişti.

Curlie her zamanki tipte bir hava pilotu olsaydı, bu paketler hakkında hiçbir şey bilmezdi.

Her zamanki tipten çok uzaktı. Hangarda boş boş dolaşıp diğer pilotlarla hikayeler paylaşmak yerine, New York'ta, şehir merkezinde bir şeyler öğreniyordu.

En çok işi ve postasıyla ilgileniyordu. Her şeyi en başından sonuna kadar bilmek istiyordu.

George Wiseman posta hizmetinde yaşlanmıştı. Uzun boylu, gri saçlı ve kamburdu. Gri gözleri keskindi. Çok şey biliyordu ve hevesli genç pilota yardım etmeye istekliydi.

"Siz Hava Postası çocukları, yaptığınız hizmet hakkında yeterince bilginiz yok," demişti Curlie'ye, postayı hazırlama işleriyle meşgulken. "Postayı çuvallarda görüyorsunuz. Gövdeye
yerleştirilmiş ve siz hızla uzaklaşıyorsunuz. Diğer uçta sürükleniyor, bir kamyona
yükleniyor ve tekrar uzaklaşıyor.

"Biz bu uçta--" Kayıtlı posta keselerinden birine uzandı.
"Biraz daha fazla şey biliyoruz, bazen çok daha fazla. İnsanlar bize güveniyor.
İsteklerini, umutlarını, korkularını anlatıyorlar.

"Bu üç paketi al." Küçük, orta boy ve oldukça büyük bir paketi işaret etti. "Benim için üç şeyi temsil ediyorlar: büyük bir ihtiyaç, bir acil durum ve bir gizem. Sizin için--"

"Bana onlardan bahset!" diye haykırdı Curlie hemen. "Yolculuğu daha ilginç hale getirecek."

"Olacak!" diye haykırdı yaşlı posta memuru. "Hatta heyecan verici bile diyebilirsiniz.

"O küçük," diye devam etti, on saniyelik sessizlikten sonra, "bir ilaç, bir tür antitoksin, sanırım adam söyledi. Çok
hasta bir çocuk, beş yaşında güzel bir kız, bir üniversite profesörünün kızı için. Eğer geçemezseniz ölebilir.

"Ama işte!" diye haykırdı. "Belki de sana çok fazla şey söyledim. Seni
rahatsız edebilir, dengesizleştirebilir."

"Öyle olmayacak," dedi Curlie güvenle. "Benim zihnim o şekilde çalışmıyor.
Daha önce denendi. Fazladan sorumluluk beni sakinleştiriyor."

"Olması gereken bu. Sağlıklı bir vücutta sağlıklı bir zihnin işareti. Şimdi her dört dakikada bir sigara içen bu çocuklar. Onlar
öyle değil."

"Ama bana ondan bahset." Curlie üç paketin en büyüğünü işaret etti.

"Kırk bin dolar değerinde." Gri yaşlı memur paketi
çuvala kaydırdı.

"Kırk bin--"

"Adamın söylediği. Şüphe etme. Kimin için olduğunu gör? Fritz Lieber. Kim olduğunu
biliyorsun."

"Yaşayan en büyük keman sanatçısı."

"Birçok kişi öyle diyor. Ve bu onun kemanı, onlardan biri, belki de en iyisi."

"Ama neden burada?" Curlie şaşkınlıkla baktı.

"Başka bir tane daha var. Diğerini de seviyor; turnede. Yarın
senin şehrinde bin beş yüz sakat çocuk için çalacak. Bu
öğleden sonra için. Geceleri zenginler, güzeller, güçlüler için, opera binasında çalıyor. Otuz beş yüz kişi için. Ve kemanı,
değerli enstrümanı, çalışmıyor. Nedenini ve nasıl olduğunu bilmiyorum.
Muhtemelen dikkatsiz biri.

"Ve bu," diye ekledi, elini hafifçe paketin üzerine koyarak, "onun
şansı, kullanabileceği tek diğer şans."

"Onun ve sakat çocukların şansı." Curlie'nin tonu neredeyse saygılıydı. "Onlar bu şansı yakalayacaklar. Uçağım ve ben geçeceğiz."

Curlie karanlığın ve gecenin içinde ilerlerken bu sözleri hatırladı.

Diğer uçağın gizemli davul sesleri hâlâ kulağına geliyordu.

Ve sonra, aniden, hoparlör dirseğinin hemen dibindeymiş gibi yüksek sesle,
motorun gürültüsüne karışan kelimeler duyuldu.

"Radyo!" diye fısıldadı gergin bir şekilde.

"Resmi emirler!" boğuk bir sesle geldi. "Hemen inin."

"Hemen inin! Bu karanlığa!" diye düşündü çocuk dehşet içinde. O düz bir çiftlik arazisinin üzerindeydi. Bu mümkündü. Ama neden?

Acil durumlar, çocuğun ilacı, keman, hepsi tam hızla ilerlemeyi gerektiriyordu.

"Kara!" diye bağırdı bekleyen geceye yüksek sesle. "Kara!"

Ona hiçbir cevap verilmedi. Makinesinde gönderme seti yoktu.

"Kara!" diye mırıldandı aniden. "Bu bir komplo!"

Bir kolu dokundu. Motoru her zamankinden daha yüksek sesle gürledi ve
düşünceleri uçakla birlikte yarıştı.

"Bu," dedi bir an sonra kendi kendine, "bir hataydı. Onlara hemen meydan okumalarını kabul ettiğimi söyledi."

Ama ne istiyorlardı? Düşünceleri yine hemen önündeki füzedeki
taahhütlü posta çuvalına uçtu.

"Üç değerli paket," diye düşündü. "İlaç olamaz. Ölmekte olan bir çocuğu kim soyar ki?

"Keman! Kırk bin dolar! Hepsi bu. Bunu elde etmek için
postayı soyarlardı."

Ve yine de, konuyu tekrar düşündüğünde, durum belirsiz görünüyordu. Kemanın gerçek değerinden şüphe yoktu. Ama
bir hırsız onu nerede satardı? Bu tür enstrümanlar azdır;
dünya çapında bilinirler. Çalınmış bir tanesini satışa çıkarmak mahkeme tutuklaması olurdu.

"İşte üçüncü paket," dedi kendi kendine. "Bay Wiseman bunun bir gizem içerdiğini söyledi. 'Eski püskü kıyafetler içindeki garip, çılgın bakışlı bir adam
onu ofise getirdi. Tezgaha yirmi dolarlık bir altın koydu,
paket için mümkün olan en yüksek sigorta ücretini ödedi,
paket mumla
ağır bir şekilde mühürlendi ve sonra tek kelime etmeden uzaklaştı.' Bunlar
Bay Wiseman'ın tam sözleriydi."

Ama artık düşünme zamanı geçmişti. Harekete geçme zamanı gelmişti.
Ses bir kez daha kulağına geldi. Eskisinden daha boğuktu, tüm
sahtekarlığı bir kenara bıraktı.

"Aşağı ineceksin, yoksa seni sakat bir yaban kazı gibi aşağı indireceğiz!"

Curlie ürperdi. Bu neydi, basit bir soygun muydu, yoksa o gizemli
paket korkunç bir sır mı içeriyordu?

Karanlıkta yalnızdı. Saat gece yarısına yaklaşıyordu. Havadaydı. Ne yapabilirdi?

"Posta çantası erişebileceğim bir mesafede. Onunla dışarı çıkıp atlayabilirdim.
Paraşüt hazineyi ve beni kurtarırdı," diye düşündü.

Ama öyle mi? Paraşüt büyük ve beyazdı. Gece bile
görülebilirdi.

"Sonra inip beni yakalarlardı. Uçağımı boşuna düşürürdüm ve tüm
o posta muhtemelen yanardı."

Uçağı düşür! Hayır. Bunu yapamazdı. O eski uçak onun için çok şey ifade ediyordu. İçinde birçok vahşi fırtınayı atlatmıştı.

Bir de Hava Postası pilotlarının sloganı vardı: "Posta geçmeli."

"Ve geçecek!" diye bağırdı geceye doğru.

"Aşağı ineceksin!" diye ısrar etti havadan gelen ses.

Çocuk çaresizliği içinde gözlerini gökyüzüne kaldırdı ve sessizce dua etti.

Cevap hemen mi geldi? Her neyse, aklına bir düşünce
geldi.

Arkasındaki gövdede on iki fitlik bir paraşüt vardı.
Paraşüte, her şeyden önce, büyük bir bebek ve yeni bir bebek arabası bağlanmıştı.

Rota üzerinde, küçük bir şehrin birkaç mil ötesinde bir çiftlik vardı. Curlie bundan önceki yolculuğunda
zorunlu iniş yapmıştı. Orada
Bir çocuğun, mutlu, çok neşeli küçük bir kızın ve yine de
korkunç bir sakatın tanıdığı.

Curlie İncil'ini okudu. Okuduğuna inanıyordu. Bir gün, eğer fakirleri doyurursa, hastaları ziyaret ederse ve sakat çocuklara karşı nazik olursa, büyük Üstadın "Gel!" dediğini duyacaktı.

Sakat çocuğa bir mektup yazmış, bir cevap almış
ve bir bebek ve bir bebek arabası istediğini öğrenmişti. O gün
hediyeleri kırmızı bir paraşütle göndermeyi planlamıştı. Bulutlar küçük çiftliği
saklamıştı. Paraşüt hala arkasındaydı.

"Bebeği çıkarıp kayıtlı çuvalı paraşüte takarsam
onu fırlatabilirim ve onlar göremez. Kırmızı, gece siyahı gösterir. Onu
asla bulamazlar. O zaman inebilir ve ne gelirse onu alabilirim."

"İnmek için iki dakikan var!" Ses her zamankinden daha tehdit ediciydi.

İki dakika! Diğer motorun uğultusu daha da yükseldi. Radyo
o uçakta değildi, ama çok da uzakta olmayan bir binadaydı.

İki dakika! Ateşli bir şekilde çalıştı. Kablo sıkıştı. Kesti, sonra tekrar bağladı. Çantayı dışarı sürükledi. Paraşütü serbest bıraktı.

"Keman!" Yüreği sızladı. Yine de paraşüt çantayı
yavaşça yere indirecekti.

"Tek şans bu." Geniş ve net bir vuruşla çantayı
attı.

Bir sonraki anda uçağı aşağı doğru eğildi. Çok da geç değildi, çünkü
gürültülü bir motor tekrar karanlığın içine geçti.

"Beni vurmak istedi," diye mırıldandı nefes nefese.

Bir düğmeye uzandı, çekti ve hemen güçlü iniş lambasından gelen bir ışık parmağının
yere doğru baktığını gördü.

On saniye boyunca yerin yüzeyini inceledi.

"Düz çayır. Bir şans ver. Karanlıkta iniş yap. Kaçabilirsin."

Yine karanlık vardı. Ve şimdi de sessizlik geldi. Motorunu
kapatmıştı.

"Onlar da iniyor," diye düşündü heyecan ve ürpertiyle. "Acaba
nereye?"

BÖLÜM III
SOĞUK BİR KOKU

"Evet, gittiler. Temizlendiler." Drew Lane, fısıltıdan biraz daha yüksek bir tonda konuştu. "Elbette, bildiğimiz kadarıyla, hemen dışarıda olabilirler." Eli istemsizce kalçasına gitti.

Johnny Thompson, Drew Lane ve Tom Howe hala Johnny'nin çadırındaydı. Curlie Carson'ın başına gelen maceralar, o an için, onlar için hiçbir şey ifade etmiyordu. Her şeyi duyma mesafesinde değillerdi. Tamamen bilinçsizce, kendi işlerini tartışıyorlardı.

"Sanmıyorum." Nadiren konuşan ama hareketleri onun adına konuşan Tom Howe sessizliği bozdu. "Bence onlar büyük bir şey için dışarı çıktılar, o şey ne olursa olsun."

"Büyük bir şey mi?" Johnny hevesle öne eğildi.

"Elbette," diye araya girdi Drew Lane. "Greasy Thumb ve çetesi gibi adamların buraya gelip bir teneke boynuzlu kumarbaz oyunu oynayacaklarını düşünmüyorsun, değil mi? Söyle! Onların Büyük Adam'ın hemen yanında olması gerekiyor."

Büyük Adam! Johnny etkilenmişti. Büyük Adam'ı, ülkenin gördüğü en büyük bira satan, kumarhane işleten soyguncu çetesinin başındaki adamı kim duymamıştı ki?

"Evet," dedi Tom Howe. "Büyük bir şeyin peşindeler. Ama bu kadar sessiz bir şehirde ne olabileceğini tahmin edemiyorum."

Belki de büyük bir şehrin gücünün başarılı genç dedektifleri olan Drew Lane ve Tom Howe'un, en büyük bulvarın parlak ışıklarından elli mil uzaktaki küçük bir karnaval şehrinde bulunmasının nasıl olduğunu merak etmişsindir.

Gerçek şu ki, bir şehrin dedektif gücü faaliyetlerini şehrin sınırlarıyla sınırlamaz. Bir şehri yuvaları yapan dolandırıcılar o şehre aittir. Eğer bir süreliğine orayı terk etmeyi seçerlerse, şehrin adalet
köpeklerinden bazıları muhtemelen onların izlerinde kamp kuracaktır.

Yaz, kötü niyetlilerin göç ettiği zamandır. Kalabalıklarda
güçlenirler. Bir kalabalığın içinde bir çanta kapılabilir, bir soygun gerçekleştirilebilir, hatta
cinayet işlenebilir ve suçlu hemen o kalabalığın içinde kaybolabilir.

Kışın kalabalıklar sadece şehirlerde bulunur. Yaz aylarında kır parkları,
karnavallar ve panayır alanları insanlarla doludur. Dolandırıcılar bu kalabalığı
tıpkı turna balığının levrek sürüsünde yaptığı gibi avlarlar.

Bazı şehir polis memurları hayatlarını devriye gezerek geçirmekten memnundur. Onların da bir yeri vardır ve şehrin mutluluğuna ve güvenliğine katkıda bulunurlar. Diğerleri ise devriye arabalarıyla dolaşıp belayı
dinler. Drew Lane ve Tom Howe gibi huzursuz ruhlar ise
doğaları gereği serbesttirler. Yüzlerce kötü adamı görerek tanırlar ve
her zaman inatla onların peşine takılırlar.

Şimdi bile öyleydi. Şehirden tehlikeli bir profesyonel suçlu çetesinin
çıktığını fark etmiş olarak onları takip etmişlerdi. Ve işte
buradaydılar.

Eğer o diğer kitabı, _Ateş Oku_'nu okuduysanız, size söylememe gerek yok, üniversiteden mezun olalı henüz birkaç ay olmamış olan Drew Lane, şık bir üniversiteli genci canlandırıyordu ve Tom Howe, zayıf, kambur ve çilli, kendini "En Büyük Karnaval"a gelen bir taşralı çocuğu canlandırmaya hazırlamıştı. "

Ve şimdi burada Johnny'nin çadırında toplanmışlardı, bir süreliğine Greasy Thumb ve çetesinin
izinden tamamen uzakta, "büyük bir şeyin"
patlamasını bekliyorlardı.

Beklerlerken bile, on mil ötede bile Johnny'nin eski dostu Curlie Carson,
geceleyin uçağını bilinmeyen bir alana indirmeye hazırlanıyordu, havadaki bir ses tarafından
zorla indirilmişti ve üç değerli paketin bulunduğu posta çuvalı
arkasında karanlığın boşluğunda bir yere
batıyordu.

BÖLÜM IV
ÖNEMLİ BİR KARAR

Curlie Carson, karanlıkta bilinmeyen bir alana inmeyi seçerek
korkunç bir risk aldığını fark etti. Gece inişleri her zaman
bir sorundur. Zeminin görünümü aldatıcıdır. Dar, derin ve tehlikeli bir koşu, kıyıları tarafından gizlenebilir; ani bir dalga felakete
yol açabilir.

"Kaybedilen bir hayat olabilir. Ama bazen risk almak gerekir," dedi kendi kendine kararlılıkla. O çuvalın içindeki ilacı düşünüyordu
orada bir yerlerde karanlıkta.

"Bu kötü adamlar bütün bunları kazanç için mi yapıyorlar, yoksa ne?" Şimdi onu
takip eden o gizemli olanları düşündü. "Bütün bunların ne kadar korkunç olduğunu bilemezler. Ben--"

Birdenbire bir sarsıntı geldi; bir tane daha; bir tane daha; hızlı bir şekilde birçok sarsıntı. İniyordu. Frenlerini sertçe çekti, emniyet kemerini çözdü ve atlamaya hazırlandı.

Uçak, ürkütücü bir anilikle durdu. İleriye doğru
zorlanıyormuş gibi göründü; sonra geri çekildi.

"Bir çite çarptı," diye soludu. "İyi ki daha erken olmamıştı."

Yandan aşağı atlayıp uzaklaşmıştı. İleriye doğru atılarak, çiti yoklamak için durakladı. Çiti bulduktan sonra, direk boyunca gizlice yürüdü.

Bunun iki nedeni vardı. Eğer bir ışık ona doğru
atılırsa, çit gizlenme şansı sunacaktı. Çit sırasındaki bir taş olabilirdi. Sonra çit ona yön veriyordu. Tam batıya doğru uçuyordu. Bu çit kuzey ve güneye doğru uzanıyordu. Başka biriyle
geçilecekti. Bunu bulduğunda doğuya dönecekti. Yaklaşık bir mil ve bir yarı
arkada değerli posta çantası vardı.

"Bulacağım," diye kendine güvence verdi. "Henüz çok geç değil. Sadece altmış
mil daha var. Biri beni bir istasyona veya havaalanına götürecek.
Lütfen Tanrım, ilaç hedefine ulaşacak.

"Ve keman," diye ekledi. "Bin beş yüz sakat çocuk!"

Dinlemek için durdu. Biri bağırıyordu. Uçağını bulmuşlardı,
gittiğini fark etmişlerdi.

"Şimdi ne yapacaklar?" diye hızla devam etti.

Çok geçmeden öğrenecekti. O meranın bir yerinden bir
ışık kalemi dönmeye başladı.

"Bu onların uçağından gelen bir projektör. Kayboldum belki.

"Ama hayır. Belki de hayır."

Bir gözü ışıkta, yavaşça ilerledi. Sonunda
çit sırasını aradığında ve onu takip ettiğinde, orada hareket eden hiçbir şey yoktu.
Işık, çit sırasındaki bir kütüğün veya taşın üzerinden geçerken durmadı. O yönde sınırına kadar ilerledi ve sonra
diğer köşeleri aramaya başladı.

"Çantanın orada olduğundan şüphelenmeyecekler," dedi kendi kendine.
"Sanırım buldum."

Bir süre, her an opossum oynamaya hazır bir şekilde, sürünerek ilerledi.
Çitlerin kesiştiği bir yere gelince, doğuya döndü.

Sonunda ayağa fırladı ve tekrar koştu.

Nefes nefese ve ışığın menzilinin ötesinde, yavaşladı.

"Bir buçuk mil," diye fısıldadı. "Zaten yarısını kat ettim.
Çantayı bulmak için
el fenerimi kullanmam gerekecek. Daha fazla tehlike. Onu görebilirler. Ah,
peki, bacaklarım da onlarınki kadar iyidir. Ama silahlar!" Titredi.

On beş dakikalık hızlı yürüyüşün ardından paraşütün düştüğü
yerin yakınında olduğunu düşündü.

Çite sırtını dönerek bir mesafe boyunca düz bir şekilde yürümeye
hazırlandı. Daha bir düzine adım bile atmadan ayağı bir şeye
takıldı ve düşmekten kıl payı kurtuldu.

Elini uzatarak istemsiz bir ünlem attı. Kırmızı paraşüte
tökezlemişti.

"Çok şanslısın!" diye haykırdı. Bir sonraki an, değerli çantayı ve paraşütü (küçük arkadaşına hala bir bebek getireceğine yemin ettiği) kolunun altında buldu.

"Şimdi," diye düşündü, "sırada ne var?"

Düşünmek için durdu. Bu bir mera idi. Her mera, bir köşesinde çiftlik bahçesine değmiyorsa, çiftlik binalarına giden bir yola sahiptir. Çiti takip etmeye devam ederse, çiftçinin evine gelebilirdi.

Böyle düşündü.

Ve haklıydı. Çiftçi, köpeğinin yüksek sesle havlamasıyla uyanıp, kapısında dikilip, "Kim var orada?" diye sormadan önce on beş dakika geçmemişti.

"Bir Hava Postası broşürü," diye cevapladı Curlie, olabildiğince düzgün bir tonla. "Uçak meranıza indi. Yardımınıza ihtiyacım var. Posta gitmeli."

"Aşağı, orada!" diye hırladı adam köpeğine. "Ne istiyorsun," diye sordu
Curlie.

"Bir araban var mı?" diye sordu Curlie, kapıya doğru yürürken.

"Evet, bir kamyon."

"Şehre ne kadar uzak?"

"Aurora'ya, sekiz mil."

"Aurora!" Curlie'nin umutları yükseldi. Aurora'da bir havaalanı vardı. Eğer bu çiftçi havaalanına giden yolu bilseydi, değerli posta paketi uzun süre gecikmezdi.

Çuvalın içini yokladı. Düşmeyle hasar görmemiş üç paket hala oradaydı.

"Beni hemen Aurora'ya götür," dedi otoriter bir tonla.
"İyi bir ücret alacaksın. Ama bunun dışında, bu senin görevin. Acil bir durumda her adam ülkesinin hizmetkarıdır."

"Evet, bu doğru," diye kabul etti adam, ceketini giyerken. "Arabayı alacağız; sonra postaya gideceğiz."

"Burada."

"Çok az!" Adam inanmayan gözlerle baktı.

"Daha fazlası var. Şimdi önemli olan tek şey bu. Bu acil.
Kayıtlı bir çuval. Belki de ölüm kalım meselesi."

Curlie konuşurken bile sesler duydu. Uçağın
olduğu yönden geliyorlardı. Takipçileri çiftlik evine yaklaşıyorlardı,
kayıtlı postanın gittiğini fark etmişlerdi. Acaba
yakalanacak mıydı?

"Gel!" diye haykırdı. "Gitmeliyiz!"

Çiftçi de bağırışları duymuştu. Şaşkın,
kararsız görünüyordu.

Çocuk tek bir kelime bile harcamadan el fenerini çıkardı,
ahırın etrafında dolaştırdı, sonra kamyonun tutulduğu bir kulübeye koştu.
Bir sonraki anda motor mırıldanmaya başladı.

Çiftçi hareket edecek kadar aklını toparlayamadan, Curlie
kamyonu avlunun ortasına sürmüştü.

"Belki de beni posta soyguncusu sanıyor, diğerleri pilot," dedi kendi kendine. "Bir çiftçi böyle şeyler hakkında ne bilebilir? En kötüsü olursa, tek başıma araba kullanıp sonuçlarına katlanırım."

Bunun gereksiz olduğu ortaya çıktı. Uykusundan uyandığında kendisini bir acil durumla karşı karşıya bulan ağırkanlı, metodik çiftçi, zihninin duruma uygun olmadığını fark etti. Kendi kamyonu kapısının önüne
geldiğinde içeri girdi; sonra, çocuk havacının isteği üzerine,
evine en yakın küçük şehre giden yolu gösterdi.

En azından bundan sonra bir süre için, şans Curlie'nin yanındaydı. Şehre giden yolun, havaalanından geçtiğini gördü. Yarım saat geçmeden titreyen çiftlik kamyonu havaalanının girişinde durdu.

Çiftçiye aceleyle bir banknot uzattı ve loş bir ışığın parladığı
bir odanın kapısını yumruklamaya başladı.

"Ne istiyorsun?" Kapı açılırken bir ses homurdandı.

"Chicago'ya giden bir uçak. Özel Hava Postası. Acil bir durum. Uçak beş mil ötedeki
bir meranın içine düştü."

Adam posta çantasına, Curlie'nin üniformasına baktı ve sonra neşeyle şöyle dedi:

"Tamam! Hemen ısıtın. İyi otobüs. Kolu mu istiyorsunuz?"

"Gelmeniz daha iyi olur. Onu geri götürün. Ben yapamam."

"Tamam!"

Bir an sonra güçlü bir motor alçak bir uğultuya başladı. Uğultu yükseldi
bir kükremeye, sonra tekrar azaldı. Bu üç kez tekrarlandı. Sonra
Curlie iki kişilik bir uçağa bindi.

"Üç göz kırpma zamanı," diye düşündü, kendini emniyet kemerine bağlarken.

Son havaalanından ayrılmasının üzerinden uzun saatler geçmişti. Heyecan ve
zihinsel mücadele onu yormuştu. Yükseklerde olmaya alışkın olduğu için
hemen uykuya daldı ve uçağının şehir alanına
inişi onu uyandırana kadar öyle kaldı.

"Geldik!" diye düşündü kendi kendine. "Sonunda şehir!"

Ama görevi daha yeni başlamıştı. Normalde postasını
bir kamyon şoförüne teslim ederdi. Şoför postaneye götürürdü ve
sorumluluğu sona ererdi. Ama bu gece geç kalmıştı. Bir acil durum
vardı. Büyük ihtiyacı bildiğinden, meseleyi kendi eline alıp almamaya karar vermek zorundaydı. Kilitli çuvalı açıp
üç paketi bizzat teslim etmeli miydi?

Böyle bir durumda ciddi bir risk unsuru olacağını fark etti.
Postayla oynamak ciddi bir iştir. Bir paket teslim edilmeden
elinden kaçarsa, sorumlu tutulacaktı.
Kıymetli bir paketin kaybı, şirketi için bir kayıp anlamına gelecekti. Posta yetkilileri tarafından alınana kadar postadan tek başına şirket sorumluydu.

"Bir kayma pozisyon kaybı anlamına gelirdi - rezalet," dedi kendi kendine.

Saatine baktı. Gece yarısını çoktan geçmişti. "Son postane
kuryesi saat 11'de ayrılıyor," dedi kendi kendine. "Başlangıçta acil durum olsaydı telefon edip bir posta memurunun
ben gelene kadar kalmasını sağlayabilirdim. Şimdi tek bir şansım var.
Meseleyi kendi elime almalıyım ya da sabah ofisin açılmasını beklemeliyim. Ve bu çok geç olabilir." Bir an tereddüt etti.

Yorgundu. Yol uzundu. Rahat yatağı onu bekliyordu.
Bütün olayı rapor etmek, terk edilmiş posta uçağı için uçaklar ve pilotlar göndermek ve sonra özel
çantayı ofise teslim edip
eve gitmek çok kolay olurdu.

"Bir adam bilmemesi gereken bir şeyden sorumlu değildir," dedi kendi kendine. "Bay Wiseman'ın bana o paketler hakkında bir şey söylemeye hakkı yoktu. Ben--"

Ama şimdi acı içinde kıvranan bir çocuğun, gelmeyen ilacı beklerken yerde volta atan bir babanın resmi belirdi. Sonra ikinci bir resim onu ​​rahatsız etmeye başladı: yüzlerce meraklı bakışlı sakat çocuk, bir ustanın elleri tarafından çalınan
harika bir kemanın göksel notalarını boşuna bekliyorlardı.

"Acı çekenlerin ihtiyacı yasası diğer tüm yasalardan daha üstündür," dedi kendi kendine. "Riski göze alacağım. Onları şahsen teslim edeceğim."

Beş dakika sonra, bu şaşırtıcı olayı havaalanının gece müdürüne bildirdikten sonra, değerli
çantası hala kolunun altındayken, büyük bir şehrin dış sınırlarının karanlığına daldı. Zihninin tabletlerinde, hasta kızın yattığı evin adresi yazılıydı.

Bir tramvaya binip sekiz blok yol aldı. Gece dolaşan bir taksiyi elden geçirdikten sonra, arabadan atlayıp hızla geceye doğru
uzaklaştı.

Sekiz mil yol kat etmek için geri döndüğünde, zihnine yine ciddi kuşkular
dolaştı. Yanındaki çuval kendi eliyle açılmıştı ve bu en değerli, en dikkatlice korunan postaydı. Hiçbir paket resmi bir imza ve damga olmadan bir elden diğerine geçemezdi.

"Ve ben bütün kuralları çiğnemeye cesaret ettim!" dedi kendi kendine, kalbi dururken. "Şimdi bir kayma ve işim bitti!"

"Bitti! Posta hizmetinden sonsuza dek çıktım. Çıktım!"

İşini ne kadar da seviyordu! Sabahın çiyli bulutlarına tırmanmak;
geceleri yıldızlarla yarışmak; hava; gökyüzü; bir kuşun tüm özgürlüğü.
Bütün bunları kaybetmeye nasıl dayanabilirdi?

Ve yine de, bunlardan bile daha rahatsız edici düşüncelere geçti. O çete hala peşinde miydi? Şimdi neredeydiler?

"Onlar da artık şehirde olabilirler," dedi kendi kendine. "Ya görevim bitmeden beni
geçirirlerse?" Titredi.

"Bunu yapmamalılar!"

"Şoför!" Öne doğru eğildi. "Şoför, cesaret edebileceğin tüm hız. Ve zahmetin için
ekstra ücret."

Taksi, taze bir güç patlamasıyla gece boyunca hızla ilerledi. BÖLÜM V
İŞARETLİ PARA

Johnny Thompson'ın "En Büyük Karnaval"da, standının arkasındaki çadırında o gece pek uyuyan yoktu. Doğrusu, Johnny
zaman zaman uykuya dalmak için çadırda kalıyordu. Drew Lane ve ortağı
zamanlarını Greasy Thumb ve çetesinin nerede olduğuna dair ipuçları arayarak geçirdiler.

Bir keresinde, Johnny yalnızken cebinden bir tomar para çıkardı.

"Bunlarla ne yapacağım?" diye sordu kendi kendine. "Bunları şu kamyon çiftçisine mi vereceğim? Oldukça basit. Ama o nerede? Nerede yaşıyor?"

Paraları yakından inceledi, sonra alçak bir ıslık çaldı. İkisinin köşesinde soluk kırmızı bir çarpı işareti vardı.

"İşaretli para!" diye bağırdı alçak bir sesle. "Kötü iş! Tehlikeli! Onları atmak istiyorum."

Ancak, bu rulo oldukça büyük bir miktar parayı temsil ettiğinden, o bu dürtüye uymadı. Bunun yerine, onları bir kez daha cebine soktu.

Yarım saat sonra, bir sonuçsuz aramadan daha döndükten sonra, Drew
ve Tom, Johnny'ye bir fincan dumanı tüten kahve içmek üzereyken,
merasimsiz bir şekilde, meraklı bir kişi çadıra girdi.

Onu görünce Johnny geri çekildi. Uzun, sivri bir burnu ve delici sarı gözleri olan çok küçük bir adamdı, yürümektense
sürünüyormuş gibi
söylenebilirdi.

"Her şey yolunda," dedi Drew Johnny'ye. "Frenkle tanış. O bizden biri. Kesinlikle."

"Merhaba, Ferret," diye selamladı yeni geleni. "N'aber?"

Adam hemen cevap vermedi. Bunun yerine, bir fincan kaynar kahve için elini uzattı, dudaklarına götürdü ve hiç duraksamadan içti.

"Sıcak!" diye mırıldandı Johnny.

"Çok sıcak!" Drew kabul etti.

Köpek, insanın en iyi dostu olarak adlandırılmıştır. Yine de bir avcı olarak
kendi engelleri vardır. Doğru, hızlı bir koşucudur ve büyük bir gürültü yapabilir. Genellikle
saf bir blöf yaparak çakalı tavuk yuvasından kovar. Sonra da
kazabilir. Bazen ininden bir fare sürükler ve onu yok eder.

Kedinin de iyi yanları vardır. Kurnazdır, sabırlıdır. Saatlerce
bir düşmanın izinin yanında bekler, ta ki büyük an gelene kadar. Sonra hızlı bir
sıçrama, bir şaşkınlık ve acı çığlığı ve her şey biter.

Yine de köpek ve kedi, kurnaz, derin kazıcı gelincik,
vizon ve kokarca karşısında güçsüzdür. İnsanlığın yalnızca bir kurnaz, yarı evcilleştirilmiş evcil hayvanı bunlarla
başa çıkabilir. İnce, yılan benzeri vücudu, boncuk gözleri, meraklı burnuyla gelincik, en derin yuvalara sessizce kayar ve sakinlerini karanlık yuvalarından güneş ışığına ve ölüme doğru
gönderir.

Aynı şekilde, insanlığın saflarında da gelincik bulunur.
Fiziksel güç ve beceriden yoksun, ancak gizli inleri keşfetme yeteneğiyle donatılmış insan gelincik, her zaman polisle
yakından ilişkilendirilir. Ne rozet ne de üniforma giyer. Adı maaş bordrosunda yoktur. Bazıları tarafından hor görülür, birçok kişi tarafından korkulur. Çünkü kötülük yapanı
çoğu zaman adalete teslim eden odur.

Johnny'nin çadırına gizlice giren garip kişi bu türdendi.
Gerçekten de, mesleği doğa tarafından o kadar kesin bir şekilde seçilmişti ki
sadece "Gelincik" olarak biliniyordu. Başka bir adı varsa
unutulmuştu.

"Gelincik"in büyük bir kurtarıcı özelliği vardı. O, adaletin samimi bir dostuydu. Sadece kanunu uygulamak için dürüstçe çabalayanlara bilgi veriyordu. Garip bir güce sahipti. İnsanların zihinlerini okuyor gibiydi. Bir subay, hizmet etmeye yemin ettiği davaya ihanet mi ediyordu? "Frenk Gelinciği" bunu anında anlamıştı. Böyle birine hiçbir bilgi
verilemezdi. Gerçekten de, eğer adımlarını dikkatli atmazsa "Frenk Gelinciği"nin ısırığını hissetmesi muhtemeldi.

Gelirinin kaynağı bilinmiyordu. Bazı söylentilere göre, toplum için değerini fark eden zengin bir hayırsever, ona ömür boyu bağışta bulunmuştu. Bir diğeri ise kendi adına zengin olduğu, bir apartman dairesi, hisse senetleri, tahviller ve ipotekler sahibi olduğu ve mesleğinin sadece bir hobi olduğuydu. Garip bir hobi diyeceksiniz; ancak daha garip ve çok daha az faydalı olanlar da oldu. Dürüst, samimi ve korkusuz oldukları için Drew ve Howe her zaman "The Ferret"in gözdesiydi.

Drew Lane'in gözleri "The Ferret"in önemsiz
formuna düştüğünde parlıyordu.

"N'aber?" diye sordu bir kez daha.

"Posta uçağı düşürüldü ve buradan on mil uzakta soyuldu." "The Ferret"in sesi alçak ve yumuşaktı.

"The Ferret" bunu nasıl bu kadar çabuk öğrenebildi? Kim bilebilir? Bilgisinin
kaynağı belirsiz bir nitelikte olmalıydı. Çünkü Drew
kendisine ayrıntılar için baskı yaptığında hiçbir şey veremedi. Ayrıca Greasy Thumb'ın bunda parmağı olup olmadığını da söyleyemedi.

"Ama Hava Postasında bu kadar değerli olan ne?" diye sordu Johnny. "Bunun
çoğunlukla kişisel mesajlar olduğunu, gönderen için önemli olduğunu ama
başkaları için değersiz olduğunu düşündüm."

"Çoğunlukla evet," diye kabul etti Drew. "Ancak Hava Postasının karşılamaya hazır olduğu acil durumları düşünün. Hisse senetlerinde büyük bir anlaşma var. Gerçek
menkul kıymetler yirmi dört saat içinde teslim edilmeli. Hava Postası onları getiriyor. Milyoner dul Bayan Jones-Smith-Walker, Chicago'ya vardığında, yakın arkadaşları Bayan Burns-Walker'ın kır evinde kendisi için büyük bir resepsiyon planlandığını görüyor. Yüz bin dolar veya daha fazla değerindeki mücevherleri New York'ta. Onlar olmadan düzgün bir şekilde giyinemeyecek. Hava Postası onları getiriyor. Ve kim bilir, gizli kanallar aracılığıyla, aptal zengin toplum insanlarına sürekli av olan güçlü, bazen zengin, bazen fakir çete, gönderi hakkında önceden bilgilendiriliyor. Peşinden gitmeye değer. Ne? Eğer kanunu umursamıyorsanız ve hapisten
korkmuyorsanız.

"Dikkat edin," diye ekledi, "Ben durum bu. Böyle bir şeyden şüphelenmeme yol açacak hiçbir bilgim yok.

"Sadece bir gerçek açıkça göze çarpıyor!" diye haykırdı, harekete geçerek.
"İz şehre çıkar. Bazen kırsalda dolandırıcılar tarafından büyük işler
çıkarılabilir. Ama sonra her zaman şehre doğru hızla uzaklaşırlar.
Çünkü en etkili şekilde orada kaybolabilirler.

"Hadi. Hadi yola koyulalım. Greasy Thumb'ı şehirde bulacağız."

"Acaba bulabilecek miyiz," diye mırıldandı Johnny kendi kendine, yarın onları almaya karar verenlere
iğne çarkını ve birçok bakkal sepetini bırakmaya hazırlık olarak kişisel eşyalarını aceleyle toplamaya başlarken.

"Şehir," diye mırıldandı bir süre sonra, "insanın gördüğü en tuhaf, en garip, en büyüleyici, en güzel, en tehlikeli yer.
Ormanda kaplan insandan gizlice uzaklaşır. Orada huzur içinde uyuyabilirsiniz. Kutuplardaki çoraklıkta büyük beyaz ayı buz sarayıyla yüzüyor.
Size sarkmayacak. Boz ayıların dolaştığı ve
dağ aslanlarının ağaç tepelerinde yaşadığı Kayalık Dağlar'da güvendesiniz. Peki ya şehir? Ah,
peki, belki orada yeterince güvendesinizdir. Kim bilir?

"Elveda," diye fısıldadı kulübesinden ayrılırken, "elveda, eski
karnaval. Elveda, hiçbir şey hakkında büyük gürültü. Elveda, çığlık atan kadınlar.
Elveda, gülen çocuklar. Bugün buradayız, yarın uzaktayız." Bu son
sözler biraz boğazını düğümledi. Bu garip hayat, karnaval
ruhu, teninin altına işlemişti. Memnuniyetle kalırdı. Ama görev
gördü. "Elveda, elveda. Bugün buradayız, yarın uzaktayız. Şehir
çağrıyor. Gitmeliyiz."

Drew Lane'in sürdüğü güçlü bir polis arabasının arka koltuğundaki minderlere yerleşen Johnny Thompson, birkaç ciddi düşünceye vakit ayırdı.

_The Arrow of Fire_ kitabını okuduğunuzdan bildiğiniz gibi, Johnny'nin son girişimi polis dedektifliği alanındaydı. Johnny, zeki suçluları alt eden ve polisin aptallığını ortaya çıkaran
kurnaz özel dedektifler hakkında birçok hikaye okumuştu. Johnny, tüm polis dedektiflerinin aptal olduğuna
inanmakta zorluk çekmişti. Herman McCartey, Newton Mills, Drew Lane ve Tom Howe adlı dört adamla temasa geçerek, keskin zekalı ve sağlam vücutlu adamların giderek daha fazla hizmetlerini şehirlerindeki polis teşkilatlarına sunduğunu öğrenmişti. "Drew Lane'den daha iyi bir dedektif yaşamamıştır," bir muhabir bir keresinde Johnny'ye söylemişti. Ve Johnny bunun doğru olduğunu görmüştü. Kendini Drew Lane'in yedeği olma işine tamamen adamıştı.

Yine de, bu anda hayatına neşe ve ilham katan bazı arkadaşlarını özlediğini fark etti. Büyük bir şehirde arkadaşlar gelir ve
çabuk gider. Herman McCarthey aktif hizmetten emekli olmuştu.

"Ve Newton Mills," diye homurdandı kendi kendine. "Nerede o?"

Gerçekten nerede? Johnny bir zamanlar bu büyük dedektifin gölgesini pişmanlık ve içki dolu bir cehennemden
çıkarmış ve onu tekrar kanun için harika şeyler yapmaya
başlatmıştı.

"Ama şimdi gitti," diye yas tuttu. "Acaba içki onu ele geçirdi mi? Yoksa
öldü mü?

"Daha ölmedi," diye düzeltti kendini. "İnsanlar, yaralı balıklar gibi, ölmek için yüzeye çıkarlar. Ölmüş olsaydı bunu bilirdim."

Garip bir şekilde, bu anda bir kez daha o hayalet benzeri bireyi, üç kez yolunu kesen ve üç kez kaybolan
Gri Gölge'yi düşündü.

"Eğer bir insansa, alışılmadık türden bir insan," dedi kendi kendine. "Her zaman az ya da çok tehlikede olduğumda ortaya çıkar. Ölülerin ruhlarının
geri döndüğüne inansaydım, beni korumakla görevlendirilen ölü bir arkadaşın ruhu olduğunu söylerdim."

Ve ünlü bir babanın o cesur kızı Joyce Mills'i hatırlayacaksın. Johnny de iç çekerek onu hatırladı.

Bazı insanları anlamakta zorluk çekiyordu. Joyce Mills bunlardan biriydi. Bir zamanlar ona ilham vermişti. Şimdiyse bir mağazada kitap satma gibi sıradan bir işe girmişti.

"En azından onu en son gördüğümde yaptığı buydu. Garip bir iş
böyle bir kız için," diye homurdandı.

Ve yine de, onunla son karşılaşmasını hatırladığında, gözlerinde tekrar gizemli bir ışıltı fark etti ve sanki şöyle diyordu: "Her şeyi bilmiyorsun; hatta yarısını bile."

"Tuhaf bir kız," dedi kendi kendine. "Onu araştırmalıyım."

Ama işte şehre ve yeni bir güne yaklaşıyoruz.

_"Dön, tekerleğimi çevir,
Her şey değişmeli
Yeni bir şeye,
Garip bir şeye.
Rüzgar doğuya esiyor,
Rüzgar batıya esiyor,
Kızılgerdan yuvasındaki mavi yumurtalar
Yakında kanatlanacak
Ve gagaları ve göğüsleri,
Ve çırpınıp uçup gidecek;
Yarın bugündür."_

Johnny Thompson'ın düşünceleri bu kadar. Kendini zaman zaman şiirle ifade ederdi. Öyle değil, Drew Lane. Düşünceleri kasvetli ve pratikti.

"Tom," dedi arkadaşı ve dostuna dönerek, "Tom, ihtiyar, eğer Greasy Thumb ve ortağı Three Fingers Barbinelle'i
gördüğümüzde tutuklarız."

"Ve daha sonra onlara karşı bir dava açarız," diye kabul etti Tom.

"Onları serserilik suçlamasıyla tutukla. Ya da büyük ihtimalle onları silah taşırken bulacağız."

"Neredeyse kesin."

"O zaman," diye atıldı Johnny, "çabuk olman gerekecek."

"Oğlum," diye cevapladı Drew ağır ağır, "Bu tür işlerde sadece iki sınıf insan vardır, 'canlılar ve ölüler.'"

BÖLÜM VI
GİZEMLİ PAKET

Geceleri büyük bir şehrin karanlık sokaklarında seyahat edenin başına neler gelebilir! Zayıf bir ışığın erişemeyeceği
kötü karanlık köşelerde ne dehşetler gizlenir. Tam önünde ne beklenmedik gizli kötülükler yatar. Ve yine de, bu sokaklarda kaç tane sayısız bin kişi huzur ve güven içinde seyahat etti, onlara zarar vermek için tek bir parmak bile kıpırdamadı!

Curlie Carson'ın başına da böyle geldi. Değerli posta çantasını bir dirseğinin altına
güvenli bir şekilde sıkıştırarak, taksimetre milleri sayarken geceye doğru sürdü. Rastladığı şoför becerikliydi ve
güvenli. Şehrini iyi tanıyordu. Sokak adresi ihtiyacı olan tek şeydi.
Zamanı gelince taksiyi sarsarak durdurdu.

Ücret kısa sürede ödendi ve Curlie kendini, her iki tarafında alçak bir çitle çevrili, sessiz görünümlü
gri tuğla bir eve giden kıvrımlı bir yürüyüş yolundan geçerken buldu.

İkinci kattaki ön pencerede bir ışık yanıyordu.
Kapı ziline bastığında eli titriyordu. Çok şey riske atmıştı. Posta servisinin yasalarını çiğnemişti, şimdiye kadar kendisi için neredeyse kutsal olan yasaları. Ya sonuçta çok geç kalmışsa? Ya o ışık sadece bir ölüm nöbetiyse?

Ayak sesleri duyuldu. Üstünde pirinç bir fenerde asılı duran bir ışık
aniden üzerine parladı.

Kapı açıldı. Gri bir sabahlık giymiş orta yaşlı bir adam önünde duruyordu.

"Profesör burada mı?" diye sordu.

"Ben Profesörüm." Adamın ses tonu nazikti.

"Ben Hava Posta servisindenim. İlaç vardı. Ben--"

"İlaç! Nerede?"

"O zaman," diye düşündü Johnny, "çok geç değil."

"İşte!" En küçük paketi güvence altına almak için elini posta çantasına soktu.

"Bana ver." Adam hevesle yakaladı, sonra merdivenlerden yukarı fırladı, şaşkın çocuğu ayakta durup bakmaya bıraktı.

"Eh," diye düşündü bir süre sonra, "sanırım hepsi bu kadar." Döndü, gitmek üzereyken, aklına bir düşünce geldi.

Paket için bir makbuz yoktu. Teslim edildiğine dair ne kanıtı vardı?

"Yeterli olmaz," dedi kendi kendine. "Artık yeterince derindeyim. Bir makbuz almam gerek."

Döndü ve hemen zili çalmak mı yoksa beklemek mi gerektiğine karar veremeden durdu, aniden çok güzel yüzlü bir kadın önünde belirdi.

"İlacı getirdin. Onu kurtaracak. Doktor şimdi her şeyin yoluna gireceğini söylüyor. Sana nasıl teşekkür edebiliriz!" Kadın neredeyse ona sarıldı.

Curlie bir adım geri çekildi. İki kez yutkundu. Sonra konuştu.
" Sen--paketini aldığını söyleyen bir makbuz imzalayabilirsin."

"Elbette. Form nerede?"

"Benim--benim yok. Görüyorsun ya," diye özür diledi yarı yarıya, "bir meraya
inmek zorunda kaldım. İlaçtan haberim vardı. Geçtim--nasıl olduğu önemli değil. Sonra ben--ilaçları teslim edebilmek için çuvalı kestim. Görüyorsun ya
ben--"

"Yani çocuğumuzu kurtarmak için yasayı çiğnedin mi?"

"Şey, diyebilirsin--. Neyse, her şeyin yoluna gireceğini biliyorum. İnsan vicdanına
uyuyorsa çok fazla başını belaya sokmaz, değil mi?"

"Belki de sokmaz. Ama yine de bu oldukça harikaydı."

Onu duvarları kitaplarla kaplı bir odaya davet etti. Kayıt numarasını gösteren
kağıdı alırken onu orada bıraktı. Geri döndüğünde bir makbuz yazıp ona uzattı.

"Aç ve yorgun olmalısın," dedi. "Kalıp dinlenmeyecek misin? Hemen sana
sıcak kahve
hazırlayalım."

"Eğer sakıncası yoksa," çocuk gülümseyerek teşekkür etti, "iki paket daha var. Biri gecikmeden teslim edilmeli. Paha biçilmez bir
keman. Fritz Lieber'in."

"Fritz Lieber!" Ses tonunda bir hayranlık vardı. "Taksiyle gitmemelisin.
Arabamız dışarıda. Şoför, gerekirse ilacı almaya hazır. Seni o götürecek."

"Bu," dedi Curlie, özel bir arabanın rahatlığını hisseder gibi, "harika olacak."

"Sadece kısmen işe yarıyor. Eğer bir gün başın derde girerse ve bir arkadaşa ihtiyacın olursa,
lütfen bizi unutma." Kapıda bırakırken elini sertçe sıktı.

Bir kez daha doğaçlama haberci çocuk geceye doğru koştu.

"Eğer bir gün bir arkadaşa ihtiyacın olursa, bizi unutma."

Bu kelimeler tekrar tekrar aklına geldi. Sanki az önce söylenmiş gibiydi.

"Bir arkadaş," diye düşündü kendi kendine. "Bir arkadaşa çok mu ihtiyacım olacak?"

Geriye kalan paketler teslim edilmeden önce bir şeyler ters giderse, kesinlikle giderdi. Posta kurallarını çiğnemiş, hepsini paramparça etmişti.

Ama işte yine oradaydı. Araba muhteşem boyutlardaki bir otelin önünde durmuştu. Gecenin bu son saatlerinde bile üniformalı bir görevli arabanın kapısını açtı.

"Cuma Fritz Lieber," dedi Curlie biraz şaşkınlıkla. "Onu görmeliyim."

Kapıcı ona ve yırtık posta çantasına baktı ama masaya doğru ilerledi.

Burada çocuk isteğini tekrarladı.

"Özellikle bu kadar önemli bir misafirin bu saatte rahatsız edilmesi çok olağandışıdır," dedi görevli. "Nedir bu, kayıtlı
bir paket mi? Bırakabilirsiniz. Biz teslim edeceğiz."

"Kayıtlı bir paket." Curlie, memuru süzerken ve ona güvenmemeye karar verirken yavaşça konuştu. "Bırakamam. Bay Lieber'in kendi imzası olmalı. Ve bunun önemli olduğunu bilmenizi istiyorum. Bay Lieber, burada olduğumu bildirdiğiniz için size teşekkür edecektir."

"Bundan emin değilim," diye homurdandı memur. Yine de,
ahizeyi indirdi ve bir numara çevirdi.

Bir an bekledi, alçak sesle birkaç kelime söyledi, sonra
Curlie'ye dönerek,

"Bay Lieber bunun bir keman olup olmadığını bilmek istiyor." dedi.

"Öyle," diye cevapladı çocuk.

Birkaç kelime daha, memurun yüzünde şaşkın bir ifade, sonra kısa bir

"Sizi görecek. Oda 1080. Asansör orada." Görevlinin başparmağının bir hareketi ve Curlie bir kez daha yola koyuldu.

"Eh, bu kadar," diye düşündü çocuk asansör yukarı çıkarken. "Yakında
paha biçilmez bir kemanı taşıma sorumluluğundan kurtulmuş olacak."

"Peki ya bu diğer paket?" Bir soru vardı. Onunla ne yapacaktı, bizzat teslim etmeye mi çalışacaktı yoksa posta yetkililerine mi teslim edecekti? O paket hakkında pek bir şey bilmiyordu. Eski püskü giysiler içindeki çılgın bakışlı bir adam, paketin güvenli bir şekilde teslim edilmesini sağlamak için mümkün olan en yüksek ücreti ödemişti. Adres, şehrin şüpheli bir bölümündeki bir binanın birinci katındaydı. Bildiği tek şey buydu. Yeterince az şey biliyordu, ancak zamanla bunun hakkında yeterince şey bilmeye ve yüksek patlayıcıyla
doldurulmuş olsaydı daha az sorunlu olabileceğini fark etmeye mahkumdu.

Şimdi büyük keman sanatçısının odasının kapısındaydı. Kapıyı çaldı ve içeri
alındı bir keresinde. Fritz Lieber'i sabahlık giymiş halde buldu. Yanında
kağıtlarla dolu bir masa vardı.

"Zaten kalktım," dedi, kağıtlara başını sallayarak. "Müzik
yazıyordum. Sabah zihnim taze.

"Yani kemanım sende mi? Güzel! Harika! Boşluk nerede? Ben imzalarım."

"İşte--boşluk yok. Ben--" Curlie biraz şaşkınlıkla durakladı.

On saniye boyunca büyük ustanın samimi ve dost canlısı gözlerine baktı.
Sonra bir sandalyeye çökerek bütün hikayesini anlattı.

"İyi iş çıkardığını söyleyeceğim!" diye haykırdı müzisyen. "Beni birkaç
kötü saatten kurtardın.

"Peki ya bu diğeri?" Gözleri üçüncü pakete takıldı.
Adresi bir bakışta okudu. Sonra ıslık çaldı.

"Onlar için! Gün doğmadan oraya gitmek istemezsin.

"Ama şuraya bak! Ne kadar da büyük bir ücret ödediler! Bu kadar değerli neleri olabilir?"

"İnsanları tanıyor musun?" Curlie'nin dudakları heyecanla titredi.

"Şahsen değil. En azından benim arkadaşım değiller. Ama onlar hakkında çok şey biliyorum.

"Görüyorsun," diye devam etti keman sanatçısı değişen bir tonla, "benim hobim bir tür
insanları ve ulusları ve tüm bunları incelemek. Nasıl yaşadıklarını, kendilerini nasıl yönettiklerini, paralarının ne olduğunu vb. Ve bu insanlar," diye devam etti vurgulayarak, "Bolşevikler. Onlar Amerika'daki mevcut Rus hükümetini temsil ediyorlar. Burada sorun
çıkarmak için ellerinden geleni yapıyorlar. Mevcut toplumsal düzenimizi, hükümetimizi memnuniyetle yok edip Rusya'dakine benzer bir
hükümet
kurarlar.

"Görüyorsun," tonu bir kez daha değişti, "bir veya iki düşünceye fazlasıyla değer."

"Evet," diye kabul etti Curlie, "Ben de ara sıra onları düşündüm. Ve
Ben--Ben onlara bir şekilde hayrandım."

"Onlara hayran mıydım?" Müzisyen ona hızlıca bir bakış attı. "Neden?"

"Cesaretleri ve tüm bunlar. Bilmiyor musun? İşleri
farklı bir şekilde yapmak. Tiranları devirmek. Her şeyin
halkın malı olduğu bir hükümet kurmak."

"Onlar için söylenecek bir şeyler var." Fritz Lieber'in tonu
düşünceliydi. "Tiranlar tarafından yönetiliyorlardı. Bundan kaçış yok. Kölelerdi. İsyan etme hakları vardı. Ama şimdi--şimdi çok ileri gittiler.

"Tanrı'nın varlığını inkar eden bir ülkede yaşamak ister miydin?" Çocuğa doğru döndü.

"Neden ben--"

Fritz Lieber sessizliği sağlamak için elini kaldırdı. "İlahi Üstadın otoritesinin reddedildiği, 'ev' ve 'anne'nin hiçbir anlamı olmayan
kelimeler olduğu, hükümetin ev hayatını yok etmek için elinden geleni yaptığı, küçük bir kızın daha sonra bir evi ve annesi diyebileceği çocukları olması
isteyebileceği için bebeklerle oynamasına izin verilmeyen bir ülkede!"

"Bunu istemezdim!" Curlie kendi evini ve kendi annesini düşündü.

"Rusya'daki mevcut güçler, herkesin öğrenebildiği kadarıyla,"
müzisyen ciddiyetle devam etti, "zamanında tüm çocukları kreşlerde yetiştirmek istiyorlar, tıpkı kuluçka makinelerinde tavuk yetiştirdiğimiz gibi, uygar dünyanın ulusları tarafından uzun zamandır kutsal sayılan çoğu şeyi yok etmek için. Biliyorum, çünkü
bu konuları derinlemesine araştırdım. Amerika Birleşik Devletleri Gizli Servisi'nde bir arkadaşım var.

"Ve bu bana bir fikir veriyor!" diye haykırdı aniden. "Bir uçağın
seni aşağı indirdiğini söylüyorsun. Kemanımı istediklerini mi düşünüyorsun. Bundan şüpheliyim.

"Dostum," üçüncü pakete bir elini koydu, "onların peşinde olduğu şey buydu. Bunu her ne pahasına olursa olsun alacaklardı."

"Ama ne--"

"O paketin ne içerdiğini kim bilebilir? Son zamanlarda, Sovyetlerin bu gizli ajanları, işçiler ve işsizler arasında memnuniyetsizlik
yayan bu adamlar, gizli bir servet kaynağına sahipler."

Paketi alıp salladı.

"Ses yok. Ve yine de bu para değil. Uzun, ince bir paket. Kim böyle
para gönderir ki?

"Sana ne diyeceğim, oğlum!" Bir kez daha Curlie'ye döndü. "Bu
paketini teslim etmeye çalışmasan iyi olur. Postaneye götür ve
makbuzunu al. Bu seni serbest bırakır. Chicago'ya vardığını Gizli Servis arkadaşıma bildireceğim. O araştırabilir."

"Teşekkür--teşekkürler. Ben--Sanırım bunu yapacağım."

Curlie kolunun altında o gizemli paketle odadan çıkarken
bu paketin etini yaktığını hissetti. Elbette bu tamamen hayal gücüydü,
başka bir şey değildi. Ve yine de--

"Bolşevikler. Zenginliğin gizli kaynağı," diye mırıldandı kendi kendine. Sonra
istemeden irkildi. Otelden ayrılırken, bir gölge yolunu kesti,
sonra kayboldu.

Şafaktan hemen önceki o karanlık saatti. Sokaklar derin gölge kuyularıydı.
Sokaklarda kimse yoktu. Uzakta tek bir süt arabası kaldırımda tıkırdıyordu. Curlie cebini yokladı. Orada tek bir banknot ve
bir miktar bozukluk vardı. Banknotu çıkardı ve açtı. Belirsiz ışıkta köşede bir "bir" gördü.

"Bu sefer taksi yok," diye homurdandı. "Hepsi sekiz mil ve ben neredeyse
beş parasızım. Benim için tramvay."

Ama tramvay yoktu, hatta raylar bile.

"Batıya gitmeliyim." Karanlıkta yürümek için bir köşeyi döndü.

Aktif zihni Fritz Lieber'in sözlerini düşünmeye başladı.
"Bolşevikler," diye mırıldandı bir kez. Ve yine, "ne kilise, ne Tanrı, ne gelecek
hayat, ne yuva, ne de anne.

"Ve yine," dedi kendi kendine, "o adamlar gerçekten suçlu değil.
Yanılıyorlar, hepsi bu--yanlış yoldalar.

"Karanlıkta bir havacıyı aşağı indirmek için oldukça sert bir adam gerekir. Ama sonra, bunu yaptılar mı? Kanıtlayamam. Hiçbir şeyi kanıtlayamam.
Bir haydut çetesi bu paketin değerini öğrenmiş olabilir.
Beni aşağı indirmeye ve almaya karar vermiş olabilirler. Eh,
başaramadılar. Onlar--"

Düşünceleri, hemen önündeki bir mücadelenin sesleriyle bölündü. Kenara çekilmek için zaman yoktu. Üç adam ona doğru
düştü. Aniden çarpmadan önce yere düştü.

Bir anda ayağa kalktı. Ama o anda bir şey
kayboldu. Uyuşmuş duyuları on saniye boyunca hiçbir şey hissetmedi. Sonra
dudakları bir ünlemle aralandı.

"Paket! Onlarda!"

Bir anda bu gece dramasının onun gelmesinden önce
sahnelendiğini anladı.

Hızlı adımlar duyuldu. Son sürat onu takip etti. Önündeki
adam bir kapıdan içeri daldı. O da onu takip etti.

Aklında bir girdap vardı. Paket! Her ne pahasına olursa olsun geri alınmalıydı.
Pozisyonu, itibarı, belki de özgürlüğü buna bağlıydı.

Adam dar hatlı bir demir yolu gibi çelik bir rayda hızla
gitmişti. Şimdi bir kapıdan geçti ve kendini
yerin derinliklerinde kaybetti.

Bir kez daha Curlie onu takip etti. Bunun, hayatının en
garip
deneyimi olduğunu düşündü. Dar ve dik bir merdivenden aşağı, neredeyse dört fit genişliğinde bir çimento tünelden geçerek,
aşağıya, aşağı, sanki, yerin tam kalbine indiler.

"Bir madene girmek gibi," dedi kendi kendine. "Ama bu şehrin altında
maden yok."

Dinlemek için durdu. Bekleyen kulaklarına alçak bir uğultu geldi.
Daha da, daha da yükseldi.
Gök gürültüsü, çatırdayan bir ses karmaşasına dönüştü. Sonra giderek zayıfladı ve sonunda bir kez daha sadece bir uğultuya dönüştü.

"Nerede olduğumu bilmiyorum," dedi kendi kendine, "ama devam etmeliyim."

BÖLÜM VII
SÜRPRİZ PARTİ

İnsanların dünyasının denize ne kadar benzediği garip. Denizde
büyük bir gemi küçük bir gemiyle karşılaşır ve onu selamlar. Birbirlerinin
görüşlerinden geçerler. Dünyayı dolaşırlar. Beş yıl, on yıl, on beş yıl
geçer, sonra tekrar karşılaşırlar. Aynı gemiler. Yeni yelkenler, taze boya, yeni direkler, ama aynı eski gemiler. İnsan hayatları için de böyledir. İnsanlar
tanışır,
tanışır, bir süre iş birliği yaparlar. Sonra hayat denizinde
ayrılırlar. Zamanla, tüm insanların yaptıklarını düzenleyen büyük yaşam çemberi onları tekrar bir araya getirir.

Curlie Carson, şafaktan hemen önceki en karanlık saatte o büyük şehrin kasvetli
gizemlerine giren tek kişi değildi.
Bildiğiniz gibi, bir zamanlar dostu olan Johnny Thompson da o şafağa tanıklık edecekti. Ve böylece, kim bilir hangi gizemli
güçler tarafından giderek daha da yakınlaştırılan hayatları tekrar birleşmek üzereymiş gibi görünüyordu.

İki genç dedektifi ve onların yardımcısını şehre taşıyan güçlü araba özellikle karanlık bir sokaktan geçerken, Drew
arabayı sessizce durdurdu.

Bir sonraki an, alçak bir şekilde çömelmiş ve sessiz ortağı tarafından yakından takip edilmiş bir şekilde, arabadan fırladı, aradaki boşluğun üzerinden atladı
ve silah zoruyla desteklenen bir otoriteyi anlatan bir tonda şöyle dedi:

"Hareket etme! Olduğun gibi kal!"

Bir sonraki an, Tom Howe'un ince eli daha keskin bir emir verirken dışarı fırladı. "Ellerini kalçalarının üstünde tut!"

"Fren sende. Sağ kalça cebimde." Drew Lane ve Tom Howe'un silahlarıyla örttükleri park halindeki arabadan konuşan Greasy Thumb'dı.

Beş dakika sonra, silahları Drew Lane'in cebindeki güvenli bir yere çıkarılmış bir şekilde, Greasy Thumb ve Three Fingers, Drew'un arabasıyla polis karakoluna gidiyorlardı.

"Hangi suçlama?" diye sordu Tom bir süre sonra.

"Gizli silahlar," diye cevapladı Drew. "Bu onları oyalar."

Ancak Drew Lane ve Tom Howe bir sürprizle karşılaşacaklardı. Farkında olmadıkları güçler bu büyük, kasvetli şehirde iş başındaydı.

BÖLÜM VIII
YERALTI YANGINI

Hiçbir iki şehir birbirinin tıpatıp aynısı değildir. New York, Boston, Londra, Paris; bunların hepsinin metroları vardır, binlerce binlerce işçinin günlük işlerine fırlatıldığı dev tüneller. Hikayemizin metropolünde metro yoktur; ancak yoğun caddelerinin çok aşağısında, yerin kırk, elli, altmış fit altında, hala hayat vardır. Kırk mil uzunluğunda bir tünel, büyük bir örümcek ağı ağı, bu şehrin altından geçer.

Curlie Carson, değerli paketi kolunun altından kapmış olan adamı takip ederken, bu tünellerden birine girmişti.

Duyduğu kükreyen ses, bir
tünel treninin yaklaştığını ve geçtiğini gösteriyordu. Ama ne trendi! Mor kıvılcımlar
çıkaran dar, kutu gibi bir elektrikli
motor; eli bir kaldıraçta olan bir adam; bir
şehir çöp arabası büyüklüğünde, sadece daha dar ve daha derin bir düzine vagon - işte
tren buydu; çünkü bu trenler sadece yük taşır.

Gece gündüz, yıl boyunca, bu minik
trenlerin bitmek bilmeyen alayı, dev gökdelenlerin ısıtma tesislerine kömür taşıyor ve külleri
taşıyıp götürüyor. Bu yolla da binlerce ton mal,
ayakkabı ve takım elbise, peynir, lahana, gümüş eşya ve çorap
büyük şehir mağazalarına veya fabrikadan gemiye veya trene ulaşır.

Büyük şehirdeki kaç kişi, şehrin sokaklarında yürürken altlarında sürekli
titreyen bu hayatın bilincindedir? Belki de
yüz kişiden biri. Curlie Carson bu tünellerden hiç duymamıştı. Yine de küçük bir iniş platformuna çıkan dar merdivenlerden aşağı iniyordu. Bir dakikadan kısa bir süre içinde, zaferi veya mutlak yenilgiyi ifade edebilecek anlık bir karar vermek zorunda kalacaktı. Ve bu karar, o loş mağaralarda ötesinde yatan şeyden habersiz olarak alınmak zorunda kalacaktı.

Hayatta sıklıkla böyle olur. Her zaman kendimizi bir
acil duruma hazırlarız. Gözlerimiz parlak, zihinlerimiz berrak ve ruhu uyuşturan düşük düşüncelerden arınmış mı? Eğer öyleyse, o zaman ani, beklenmedik olana hazırız demektir. Curlie hazırdı.

Olan şey şuydu: Çocuk o uzun merdivenin son yirmi basamağından sendeleyerek inerken, yaklaşan bir treni haber veren giderek artan uğultuyu tekrar duydu. Sonunda loş ışıklı platforma
adım attığında, aradığı adamı en uçta gördü. Paket kolunun altındaydı. Başka tarafa bakıyordu.

"Şimdi onu yakaladım!" diye düşündü ve kalbi kaburgalarına
karşı yüksek bir vuruşla çarptı.

Curlie zayıf ama güçlüydü ve bir kedi kadar çevikti. Zihni berraktı.
Kendini formda tutuyordu. Bir karşılaşmadan korkmuyordu.

En azından bu anda bir karşılaşma olmayacaktı. Çünkü Curlie öne
sıçrarken adam döndü ve onu gördü. Aynı anda boş bir tren
vurarak virajı döndü.

Kim bilir hangi çaresiz ihtiyaç tarafından teşvik edilen yabancı, cesur bir
el oynadı. Vagonlar hızla hareket ediyordu. Üç fit yukarıda, yüz kişiyi öldürmeye yetecek kadar elektrikle yüklü, yüksek gerilimli bir tel vardı.
Bütün bunlara rağmen, yabancı aniden bir sıçrayış yaptı, bir çelik vagonun yan tarafına
tutundu, çaresizce mücadele etti, dengesini yeniden kazandı ve
derinliklerinde kayboldu.

O anda Curlie umudun kaybolduğunu hissetti. Çaresizlik kalbini kavradı.
Paketi olan adam, kaybı onun için işten çıkarılma,
rezil olma, belki de bir hapishane anlamına geliyordu, hızla uzaklaşıyordu.
Vagonun nereye gittiğini kim söyleyebilirdi? Bu tüneller hakkında hiçbir şey bilmeyen çocuk,
tahmin bile edemezdi.

Bütün bunlar aklından bir şimşek gibi geçti. Arabalar hâlâ çarpıp
sarsıyordu. Uzun, boş bir trendi.

Çocuk tünele baktı. Yukarıdaki dar bir alan dışında, vagonlar
tüneli tamamen dolduruyordu. Eğer o adamın başarısını tekrarlamaya çalışırsa ve en ufak bir ayrıntıda başarısız olursa, anında ölümle karşılaşacaktı.

Yine de teslim olamazdı. Çok fazla şey tehlikedeydi. Başkaları için çok fazla riske girmişti. Şimdi kendi onuru için daha fazla riske girmeliydi. Kısa bir rehberlik ve koruma duasıyla iki elini uzattı, çelik bir vagonun kenarını kavradı, ayaklarını yukarı kaldırdı, üstündeki bakır telin parıltısını yakaladı, altındaki çeliğin titrediğini hissetti ve sonra onu sersemleten bir
güçle vagonun dibine düştü.

Ondan sonra uzun bir süre garip yükünü taşıyan tren, büyük şehrin altındaki tünel sisteminin sonsuz gecesine doğru sarsılarak ilerledi.

Bu karmaşık sistemin çeşitli bölümleri, şehrin sokaklarıyla tam olarak aynı şekilde yerleştirilmiştir. Gerçekten de, kesişme noktalarında açıkça işaretlenmiştir: "State ve Madison", "Wabash ve Monroe", "Michigan ve Jackson." Curlie vagonun zemininden kalkmaya cesaret etseydi, hemen üstündeki şehre göre konumunu belirleyebilirdi.

Ölümcül bakır tel onu aşağı inmesi için uyardı. "Ayrıca," diye düşündü, "ne işe
yarıyor? Bir kimse elli fit kil ve kum, kaya
ve çimentodan yükselip bir civcivin yumurtadan fırlaması gibi sokaktan fırlayamaz."

Bu tünelde karmaşık bir sinyal lambaları sistemi var. Kırmızı, hemen
önümüzde, lokomotifin operatörünü yakında bir trenin yoluna çıkacağı konusunda uyarıyor. Yeşil, açık bir yolu gösterir.

Bir keresinde, ışıklar trene ters olduğunda ve tren sarsılarak durduğunda, Curlie dizlerinin üzerine kalktı ve ileriye baktı.

Kavşak isimlerini zar zor seçebiliyordu ama bu şaşırtıcı maceraya
girerken ayrıldığı yerden çok uzakta olan
Congress ve Wabash olduğunu düşündü.

Saatine baktı. Saat altıyı gösteriyordu. "Beni arayacaklar," dedi kendi kendine. "Yani bana bir şey olursa ve hiç geri dönmezsem. Beni bulmak için şehri, ülkeyi arayacaklar." Nerede olduğunu bulmak için hiçbir zahmetten
kaçınmayacak iyi havacılık arkadaşlarını düşündü.

"Onlar her zaman bana inanacaklar, tıpkı benim onlara inandığım gibi," dedi kendi kendine kararlılıkla.

"Ama başkaları da olacak. Bazıları güvenimi boşa çıkardığımı,
o paketi alıp ülkeyi terk edip çalınmış zenginliklerle yaşamaya gittiğimi düşünecek."

Zenginlik mi? Paketin içinde ne vardı? Fritz Lieber bunun banknot olmadığını söylemişti. Peki ne olabilirdi?

"Kim bilir?" diye homurdandı kendi kendine. "Sadece bir şey kesin. Eğer geri alamazsam
şirketim bin dolar ödemek zorunda kalacak. Bu kadarına sigortalı, en yüksek kayıtlı mektup
sigortası. Geri almalıyım. Ben--"

Tren bir kez daha sarsılarak durdu. Bu sefer ileriye baktığında
trenlerinin tam başka bir rayın üzerinde durduğunu gördü. Sonra
onu paniğe sürükleyen bir şey gördü. Şimdiye kadar takip ettiği adam
o anda kesişen rayda duran arabasından soğukkanlılıkla iniyordu.

"Yenilgi!" diye fısıldadı boğuk bir sesle.

Gerçek gibi görünüyordu. Vagonlar duvara o kadar yakındı ki
onun dışarı çıkıp onları takip etmesi imkansızdı.

Yine de, umutsuzluğa kapılmışken bile tren tekrar hareket etti. Kendini ikinci tehlikeli sıçrama için cesaretlendirerek, cesaret edebildiği kadar uzağa tırmandı ve bekledi.

Bir saniye sonsuzluğa doğru hızla ilerledi; bir diğeri; ve bir diğeri. On saniye ve sonra
ani bir nefes alarak kendini arabadan dışarı attı.

Düz bir şekilde yere indi, tökezledi, sonra öne doğru devrildi, neredeyse
dişli tekerleklerin altındaydı. Dengesini yeniden kazandıktan sonra, kaçağın gittiği yolda
koşarak gitmek için döndü.

Curlie hızlı bir koşucuydu. Diğerini geçme ihtimali yüksekti, ancak dertleri bitmemişti.

Adamını gördü, hızını iki katına çıkardı ve ona metre metre yaklaştı.
Şimdi yirmi metre gerideydi, şimdi on beş, şimdi on, şimdi--

Ama bir virajdan sonra kör edici bir dehşet geldi, üzerine doğru gelen bir trenin farları,
anında yıkımla tehdit ediyordu.

Yolunu kesen Curlie, etrafına çılgınca baktı. Kaçış yolu bulamadı. Her tarafta soğuk ve zalim duvarlar vardı. Motor
ve arabalar önündeki tüm alanı dolduruyordu. Sanki
hamur gibi öğütülmüş gibiydi.

Umutsuzluğa kapılmışken bile yanından bir şey geçti. Kaçaktı.

Bir ayı ve bir kurt selde bir adada mahsur kaldıklarında
zararsız hale geldikleri gibi, Curlie de o an için takip ettiği kişiyi unutmuştu.

Döndü, takip etmeye çalıştı, bileğini burktu, yaklaşan trenin önünde yere düştü.

Onu sadece bir mühendisin berrak beyni kurtardı. Frenler çığlık attı, tekerlekler
yerini buldu, motor aniden durdu, düştüğü yerden on fit uzaktaydı.

Ama bu neydi? Bir duman bulutu, sonra aniden bir ışık parlaması geldi. Hava yanan fosfor ve kükürt kokusuyla doluydu.

"Kibrit!" diye bağırdı, kaçmak için dönerken. "O arabalardan biri kibritle
yüklenmişti. Ani sarsıntı onları harekete geçirdi."

Bu sefer yarışa üçüncü bir kişi, mühendis katıldı. O da şehvetli bir
koşucuydu. Dumanlarla dolu dar bir yeraltı geçidinde sıkışıp kalmanın tehlikesini çok iyi biliyordu.

Curlie'den daha hızlı koştu. Çocuk üç metre gerideydi ki bir kez daha
tökezledi ve düştü.

Dumanlar üzerindeydi. Bunları gözlerinde, ciğerlerinde hissedebiliyordu.
Kör edici, boğucu, sersemleticiydi. Yine de pes etmemeliydi.

Tekrar ayağa kalktı. Daha bir düzine adım bile atmamıştı ki
daha büyük bir dehşet belirdi. Önünde, yavaşça, santim santim ama yine de
kesin bir şekilde, bir çift devasa demir kapı kapanıyordu.

Bir anda anladı. Tünelde belirli noktalara yerleştirilen bu kapılar, tam da bu tür bir acil durum için tasarlanmıştı.
Kapatıldıklarında ve arkalarındaki ikinci bir çift de kapatıldığında, tünellerdeki tüm işçiler için bir tehdit olan yangın dar bir alana hapsedilecekti.
Oksijen kısa sürede havadan yakılacak ve yangın sönecekti.

"Başarmalıyım!" diye haykırdı, dizleri ona ihanet etmekle tehdit ederken. "Başarmalıyım! Başarmalıyım!"

Yine de mücadele ederken bile durumunun umutsuz olduğu ona öyle geliyordu.
Zaten iki fitlik açık alan kalmıştı ve kapılar hala
yavaşça kapanıyordu.

BÖLÜM IX
KISA BİR SESSİZLİK ANLIĞI

"Drew, dostum, kazandık!"

Tom Howe elini uzatıp ortağının elini ciddiyetle kavradı.

Harika bir gece olmuştu. Şimdi gri şafak şehrin sokakları olan dar
kanyonlardan yukarı doğru sürünüyordu.

Gördüğümüz gibi, tamamen tesadüfen Greasy Thumb ve
istenmeyen arkadaşına gelmişlerdi. Şüphe üzerine onları tutuklamışlardı. Fakat
şüphe hiçbir adamı hapiste tutmaz.

Üzerlerinde gizli silahlar bulmuşlardı. Fakat yeterince iyi biliyorlardı ki
bu şehirde tutuklayan memurun bir arama emri olmadıkça hiçbir adam böyle bir suçtan tutuklanamazdı. Onların da yoktu.

Bütün bunlara rağmen, biraz da şanlı bir şansları vardı. Greasy Thumb'ın ortağı küçük bir paketi gizlemeye veya atmaya çalışırken
beceriksiz davranmıştı. Tom Howe'un kartal gözü hareketi fark etmişti.

Paketi geri almıştı. Ve tüm şanslar arasında, onu
Hava Postası'nın özel damgasıyla işaretlenmiş olarak bulmuştu.

Drew'a gösterdiğinde gözleri parladı.

"Bunu saklayacaklarını düşünmezdin," diye fısıldadı Drew heyecanla.

"Saklamazlar mıydı?" Tom zarftan on tane yüz dolarlık banknot çıkardı.
"Ama saklamazlar mıydı! Para için neler yapabilecekleri harika.

"Ayrıca," diye ekledi bir an sonra, "bu şey yeterince güvenli görünüyordu. Karanlıkta
yapıldı. Tanık yok. Hiçbir şey yok. Temiz bir kaçış."

"Geri kalanı nerede acaba?" diye düşündü Drew.

"Geri kalanı mı?"

"Bütün bunları bir bin dolar, sadece bin dolar için yapacaklarını düşünmüyorsun! Büyük bir şeyin peşindeydiler. Acaba aldılar mı?

"Bu arada, Hava Postası pilotuna ne oldu?"

"Bu bir gizem. Kayboldu."

* * * * * * * *

Eğer bilselerdi, o pilot o anda şehrin altında, metro labirentinde, hala gizemli paketi ondan çalan adamı takip ediyordu.

* * * * * * * *

"Onlarla ne yapacaksın?" Johnny Thompson araya girdi ve polis mahkemesi binasının koridorunda somurtkan bir şekilde duran Greasy Thumb ve suç ortağına baş parmağını
dürttü.

"Onları doğrudan Şefe götüreceğiz," diye cevapladı Drew neşeyle. "O onları
kayıt altına alacak. Onlarla ilgili mallarımız var. Dünya onları bir daha
uzun yıllar görmeyecek."

Mahkumları bir asansöre götürdüler, iki kat yukarı çıktılar, karanlık bir koridordan aşağı yürüdüler ve boncuk gözlü iri yapılı bir adamın
büyük bir masanın arkasında oturduğu bir odaya girdiler.

Bu Şefti. Uykusuzluktan ağırlaşmış gibi görünen gözlerle genç dedektiflere baktı.

Drew sessizce ilerledi ve Hava Postası zarfını Şef'in
masasına koydu.

"Bu ne?" Şef başını kaldırmadı.

"Kanıt."

"Kanıt!" diye haykırdı Şef. "İhtiyacımız olan bu. İnsanlar
mahkûmiyet için bağırıyor. Kanıtımız olmalı. Biz--"

O anda başını kaldırdı ve bakışları korkudan sinmiş
mahkûmlara kaydı.

Kaşık kancasına takılmış bir turna gibi, kaskatı kesilmiş gibi göründü.
Düz ileri bakmaya
devam etti.

O anda Johnny'nin daha önce fark etmediği, çocuksu bir yüze sahip ama kurnaz bakışlı genç bir adam sessizce öne doğru ilerledi ve Şef'in
kulağına fısıldadı.

"Nerelerdeydiniz çocuklar?" diye sordu Şef, Drew ve Tommy'yle yüzleşmek için
dönerken neredeyse vahşice. "Her gün bana rapor vermeniz gerektiğini biliyorsunuz. Bu dördüncü gün. Hiçbir rapor yok."

"İşte raporumuz." Drew Lane yerinde durdu. Şefin
masasındaki
zarfı işaret etti.

O anda Johnny Thompson, Greasy Thumb ve adamına gizlice bir bakış attı.
Üzerlerindeki değişim onu ​​ürküttü. Karanlık ve kederli bakışları gitmişti. Neredeyse neşeli görünüyorlardı.

"Lütfen Şef," Greasy Thumb tereddüt ediyormuş gibi göründü, "bu benden zorla aldıkları bir
mektup. Dün Hava Postasıyla aldım."

"Evet ve sanırım adınız Robert Deering," diye alay etti Drew Lane.
Zarfın üzerindeki isim Robert Deering'di.

Kurnaz dolandırıcı tereddüt etti, ama sadece birkaç saniyeliğine. "Şef," diye cevapladı sakin bir şekilde, "öyle. Benim adım bu. Bildiğiniz gibi, birçok
düşmanım var. Sahte bir isimle yaşıyorum."

Bir kez daha Şef'in yanındaki adam kulağına fısıldamak için eğildi. Drew
Lane kaşlarını çattı.

"Tüm kanıtlar bunlar mı?" diye sordu Şef, Drew'a.

"Öyle, ama dün akşam Hava Postası soygununun olduğu yere yakındılar."

"Geri ver. Onları serbest bırak." Şef'in sesi düşmanca, neredeyse vahşi bir tona bürünmüştü. "Hava Postası ile para almaya karşı bir yasa yok. Böyle bir kanıtla bir adamı tutuklayamazsın. Onları serbest bırak. Beni
duyuyor musun? Onları serbest bırak!"

"Ve şimdi," dedi Greasy Thumb ve ortağı kaybolduktan sonra,
"sizi bana rapor etmenin çok da zor olmayacağı
bir yere koyacağım. Bundan sonra mahkeme salonunda görev yapacaksınız. Artık karnavallar ve
beyzbol maçları yok. Mahkeme salonunda nöbet tutuyorsun, anlıyor musun?"

Saat başı bir dakika boyunca Drew Lane ve Tom Howe oldukları yerde durdular. Bir dakika boyunca kasvetli bir sessizlik oldu. Şef öfkeli bir Buda gibi bakarak oturdu. Arkasındaki genç adamın yüzünde asla neşe belirtisi olmayan sabit gülümsemelerden biri vardı.

Johnny önce Drew'a, sonra Tom'a boşuna bir şekilde anlamaya çalışarak baktı.

Sonunda Drew sessizce döndü ve odadan dışarı çıktı.

BÖLÜM X
"O ADAMI BUL"

Drew koridorda yürüdü, sağa döndü, soldaki üçüncü kapıdan girdi, Tom Howe ve Johnny Thompson'ın içeri girmesini bekledi ve sonra kapıyı kapattı. Dar, kutu gibi odanın sağladığı üç sert tabanlı sandalyeden birine
atılarak oturdu ve pencereden dışarı baktı, önce çimento döşeli avluya, sonra da çok sayıda parmaklıklı kapının olduğu onuncu kata kadar pencereler.

"Ne anlama geliyor?" diye sordu Johnny sonunda.

"Anlamı mı?" Drew Lane yukarıdaki ve mahkemenin karşısındaki parmaklıkları işaret etti. "Bu, o parmaklıkların ardındaki adamların (ve biz de oraya birkaç tane koyduk)
bizden daha yumuşak bir hayat yaşayacakları anlamına geliyor.

"Otuz gün, belki altmış gün ceza aldılar. Ama bu bittiğinde serbest kalacaklar.
Ama biz--belirsiz bir ceza aldık.

"Mahkeme görevi!" Tiksinti dolu bir hareketle ellerini iki yana açtı. "Bunun ne anlama
geldiğini biliyor musun? Bu, sırtını duvara yaslayıp, asla gelmeyecek rahatsızlıklara karşı nöbet tutarak bütün gün ayakta durman anlamına geliyor.

"İyi giyimli genç adamların, yargıca, iyi giyimli genç eşlerinin, eğer onları serbest bırakırsa, bir daha
dükkan hırsızlığı yapmayacaklarını söylediklerini dinliyorsun.

"On veya yirmi siyah adamın zar atmak veya kaçak içki içmekten içeri getirildiğini görüyorsun.

"Ve mahkeme salonu her zaman sarımsak ve ekşi bira kokuyor.

"Eğer dışarı gönderilirseniz, gelmeyi unutmuş bir tanık getirmek için gönderileceksiniz. Ve bu, altı yaşında bir çocuğun sahip olduğu kadar beyin gerektirir ve yarı yarıya daha az cesaret gerektirir.

"Ah, biliyorum," diye acı bir şekilde bitirdi. "Birisinin bunu yapması gerek. Ama neden Howe
ve ben?"

"Neden yaptı?" Tom Howe'un sesinde hem acı hem de iğrenme vardı.

"Şef mi? Evet, neden?" Drew Lane bir kez daha sessizliğe gömüldü.

Ondan sonra anlar kendiliğinden geçti ve tek bir kelime
söylenmedi.

Drew Lane'in aklından birçok karanlık düşünce geçiyordu. Şef onları
yerine atmıştı. Bu kesin görünüyordu. Neden? Hiçbir cevap veremedi.

Üç gündür rapor vermemiş olmaları sebep değildi.
Bundan emindi. Aynı şey daha önce de birçok kez olmuştu ve
hiçbir itiraz olmamıştı.

Genel olarak onun ve Tom Howe'un şehrin serbest dedektifleri olacağı anlaşılmıştı.

Bu özgürlüğü memnuniyetle karşıladılar. Ve bundan mutlu olarak, bunu hak etmek için ellerinden geleni yaptılar. Şehri ve kötülük yapanların yollarını
bir fabrika ustabaşının fabrikasını incelemesi gibi
incelemişlerdi. Yüzlerce yüzle
tanışmışlardı. Aslında yüzlerce yankesiciyi, teneke boynuzlu kumarbazı, soyguncuyu ve genel haydutu
isimleriyle çağırabiliyorlardı.

Onlarla dost oldukları söylenemezdi. Tam tersi. Sürekli
onların peşindeydiler. Onların yanlış yapmasını zorlaştırıyorlardı. Doğruyu
yapmasını kolaylaştırıyorlardı? Evet, eğer içtenlikle isteyen varsa. Ama kaç kişi bunu
istedi!

"Profesyonel suçlular." Bu kelimeler nasıl da içlerine işlemişti.
Bu tür "profesyoneller" çalmaktan ve soymaktan başka ne yapabilirdi ki?

"Ve şimdi," dedi Drew yüksek sesle, acı bir şekilde, "kent dedektiflerinin büyük görevine hazırlanmak için harcadığımız tüm aylar boşa gitti!"

"Belki de hayır," dedi Tom umutla. "Şef bizi bir veya iki hafta sonra geri gönderebilir."

"O değil!" Drew'un tonu inanç taşıyordu. "Yüzündeki o ifadeyi gördün mü?"

"Evet," diye içini çekti Tom. "Ama neden?"

Evet, soru buydu, neden?

Drew Lane'in zihnini bir kez daha karanlık önseziler ele geçirdi. Bu büyük şehirdeki kötü güçlerin gücünü çok iyi biliyordu. Milyonlarca dolar söz konusuydu. Şef gibi yüksek bir otoritede oturan bir adam, kumarhanelere ve sert içki olarak etiketlenen zehir satıcılarına sırtını dönse zengin olabilirdi.

Şimdiye kadar Drew, Şefine hayranlık ve saygı duyuyordu. Cazibe sonunda onun için fazla mı güçlüydü? Düşmüş müydü?

Şefin büyük hırsını biliyordu. Rahatladığı bir anda çocuğu
güvenine almıştı.

"Drew, oğlum," demişti bir keresinde, "on altı yaşında bir çocukken çok güçlü değildim. Büyük Roosevelt gibi, sağlığım için batıya gönderildim. Bir yıl boyunca otlakta yaşadım. Orayı sevmeye başladım.

"Bilirsin işte, vahşi, özgür hayat. Sığırların otlatılması.
Baharın yeşili, yazın kahverengisi arasında gün batımı. Çadırlar,
kızaran biftekler. Vahşi, özgür açık hava.

"Ve kışın, büyük, ferah çiftlik evi. Kartlar, danslar ve tüm o güzel zamanlar. Böyle bir çiftlikte emekli olmak için yeterli para istiyorum. Kim istemez ki?"

"Evet," diye iç geçirdi Drew, "Kim istemez ki? Ama bedeli!" Tekrar iç çekti.

"Kolay görünüyor," diye düşündü. "Sadece arkanı dön. Senden önce yüzlercesi yaptı."

"Johnny Thompson," dedi aniden, "dünyanın en
aşağılık adamı kimdir?"

"Profesyonel bir suçlu."

"Hayır, Johnny, yanılıyorsun." Drew'un gülümsemesi hüzünlüydü. "Hayır, Johnny.
En aşağılık adam, hizmet etmeye yemin ettiği davaya ihanet eden kişidir.

"Amerikan Devrimimizi düşündüğümüzde gerçek nefretle hatırladığımız kişi kimdir? Cornwallis mi?

"O adam değil. Hain Benedict Arnold, adam."

"Evet," diye kabul etti Johnny, "doğru. Ama düşünmüyorsun ki--"

"Dur!" Drew Lane elini kaldırdı. "Yüksek sesle düşünmenin zamanı değil. Bekleyip görmeliyiz."

"Beklemek benim uzun elbisem değil!" diye haykırdı Johnny ayağa fırlayarak.
"Ben uzun zamandır eylemdeyim. Neden olmasın? Özgürüm. Siz şehrin serbest mızraklarıydınız. Ben kendi başıma serbest mızraklıyım. İstediğim yere gidebilirim."

"Evet," diye kabul etti Tom Howe. "Kötü Güçlerin uzun kolu uzanıp sizi
toplayana kadar."

"Ama o zamana kadar," diye devam etti Johnny, hiç utanmadan, "bu gizemleri
çözmek için elimden gelenin en iyisini yapacağım. Yağlı Başparmak ve çetesi Hava Postasını
soymuş muydu? Eğer öyleyse, neyin peşindeydiler? Ve onu elde etmişler miydi?"

"Ve bir şey daha," dedi Tom Howe içten bir hayranlıkla gülümseyerek.
"O Hava Postası pilotuna ne oldu?"

"Doğru," diye kabul etti Johnny. "Görünüşe göre bu ilk gerçek
sorun. O adamı bul ve belki de her şeyi
açıklayabilecek bir tanık bul."

"Evet, evet!" Diğerleri hep bir ağızdan bağırdılar. "O adamı bulun!"

BÖLÜM XI
KAPANAN KAPILAR

Bu süre boyunca hava pilotu Curlie Carson'a, Johnny'nin eski dostuna neler olmuştu?

Onu şehrin sokaklarından kırk fit aşağıda, dar bir tünelde, arkasında kükürt dumanları dolarken ve önünde çelik kapılar kapanırken bıraktık.

Curlie Carson, her yeri kaplayan bir varlığın
üzerinde dolaşıp onu koruduğunun bilincinde olmadığı zamanı hatırlayamıyordu. Buna ne derseniz deyin, bu his ona sakin bir güven verdi.

İçinde kalan tüm güçle kendini
öne ve kapıdan içeri attı.

Kapıdan yeni geçmişti ki, kapılar mide bulandırıcı bir gümlemeyle kapandı ve o bitkin bir şekilde yere düştü.

Ancak kısa sürede ayağa kalktı. Yapılacak işler vardı.
Onun için çok fazla onur veya utanç anlamına gelen
paket hala gizemli yabancının
ellerindeydi.

Dönerek dar tünelde hızla ilerledi. Bir kavşağa gelince, dinlemek için durdu. Trenci kaybolmuştu. Yankılanan tüneller bir süre sessiz kaldı. Kulağını yere dayadığında uzaklaşan ayak seslerini duydu.

"Sola doğru," dedi kendi kendine, "ve koşmuyor. Artık
izinde olmadığımı düşünüyor!"

Ayak ucunda, en ufak bir ses çıkarmadan, tünelde hızla ilerledi.

Adam düşündüğünden daha uzağa gitmişti. Böyle bir yerde ses
uzaklara
ulaşır. Buradaki tünel de garipti. Uzun bir şehir bloğunun mesafesini kat etti, ancak hiçbir kavşağa gelmedi. Mesafeyi iki katına çıkardı;
hâlâ burayı geçen bir ray yoktu. Yer garip bir şekilde sessizleşti.
Buranın sessizliği bile onu korkutuyordu.

"Bir mezar gibi." Titredi.

Bir kez daha kulağını raylara koymak için yere çöktü.
Şaşkınlıkla, hiçbir ayak sesi duymadı. Umutsuzluk onu ele geçirdi. Ne
olabilirdi? Yanlış yöne mi gitmişti? Adamını mı kaybetmişti?

Bu düşünülemez bir şeydi. Paket her ne pahasına olursa olsun kurtarılmalıydı.

"Hayır," dedi kendi kendine, "onu kaybetmedim. Hala burada."

Şüphelenmeye başladı. Omurgasından soğuk bir ürperti geçti. Belki de adam gölgelerde saklanıp onu yere sermek için bekliyordu. Rayın yanında yatan iki ayak uzunluğunda bir kayış demiri görünce, sağlam sağ eliyle sıkıca
tuttu ve devam etti.

Daha yüz adım bile atmamıştı ki geçit aniden genişledi ve
aniden sona erdi.

Tünelde çıkmaz bir sokağa girmiş gibi görünüyordu. Ve burada
kimse yoktu.

Etrafına hızlıca bir göz attığında, şüphesiz, arabaları kendisinden yaklaşık yirmi ayak yukarı bir seviyeye
kaldırmak için kullanılan büyük bir yük asansörü gördü.

Duvarları inceledi. Parmaklıklar ve destekler tırmanmayı kolaylaştırıyordu.

"Yukarıya çıktı," dedi Curlie kendi kendine.

Ama çıkmış mıydı? Şüpheler onu sardı.

"Belki de çıkmıştır, belki de çıkmamıştır," diye düşündü, biraz sakinleşerek. "En azından tek çıkış yolu bu ve kendimi bu nefret dolu yerden, neredeyse hayatıma mal olacak olan bu yerden çıkaracağım."

Bir çubuğu kavrayarak tırmanmaya başladı. Burada şehvetli bir çekiş, üç basamak yukarı, bir
salıncak, son bir mücadele ve bir an çimento zeminde uzandı.

"Ve şimdi," diye düşündü, etrafına bakarken, "ben neredeyim?"

Gerçekten nerede? Büyük odadaki her şey paketleme kutularıyla doluydu. Bazıları
küçüktü, bazıları oldukça büyüktü. Birçoğunun üzerinde nakliye etiketleri vardı.

"Sırlar asla bitmeyecek mi?"

Daha büyük bir odaya geçti. Yer oldukça karanlıktı ve buna
sabah olması gerektiği gerçeğine rağmen.

Açılmış dar bir paketleme sandığına yaklaşarak, elektrikli el fenerinin ışığını içine fırlattı. Sonra dehşet içinde geri çekildi.

"Bir iskelet!" diye bağırdı yüksek sesle.

Işığının bir çemberi ona nerede olduğunu söyledi.

"Müzenin bodrumu," diye düşündü ve anında kendini daha iyi hissetti.

Dar bir merdiven onu yukarıdaki loş bir zemine getirdi.

Orada kimse yoktu. Yer ölüm kadar hareketsizdi.

Koridorda aceleyle ayak ucunda yürüyerek sonunda açık bir pencereye geldi.

Bu pencere yerden sadece on fit yukarıdaydı. "Buraya çıktı," diye kendine güvence verdi.

Tırmanarak dışarı çıktı ve çimenlere düştü, sonra etrafındaki araziyi inceledi. Her tarafta açık bir park vardı. Bir yön hariç
görünüm engelsizdi.

"Sadece o ağaç kümesinin içine saklanarak kaybolabilirdi," diye kendi kendine söyledi. "Ben gittiğimi düşünene kadar orada bekleyecek.

"Köşeyi dönüp görüş alanından çıkacağım ve onu bekleyeceğim."

Üç dakika sonra kendini taş bir duvara yaslanmış, sabahın sessizliğinde beklerken buldu.

Ama beklerken bile şüpheler onu sardı. Adam gerçekten
tünelden ayrılmış mıydı?

"O pencere bir bekçi tarafından açılmış olabilir," diye kendi kendine söyledi. "Ve
sonuçta, o tünel labirenti ne kadar da ideal bir saklanma yeri olurdu! Neden, bir adam orada haftalarca saklanabilir ve hatta bir alay asker bile ona ulaşamayabilir."

Bu yüzden şimdi şüphelerle dolu, şimdi umutla dolu, şafak vakti bekledi.

BÖLÜM XII
BİR KADIN DEDEKTİF

Yaratılış adlı o kadim Kitapta, Tanrı'nın insanın tek başına yaşamasının iyi olmadığını gördüğünü söyler. Bu yüzden ona yoldaşı olması için bir kadın verdi.
Johnny Thompson o eski Kitabı okumuştu. Ayrıca, deneyimle, bir erkek ve bir kadının veya bir oğlan ve bir kızın, yan yana, omuz omuza savaştıklarında, herhangi bir çabada, tek başlarına olduğundan daha fazla başarıya giden yolda ilerleyeceklerini öğrenmişti. O zaman, yeni bir maceraya atılırken, iyi arkadaşları Drew Lane ve Tom Howe'un çöküşüne yol açan
uğursuz olayların ardındaki gizemleri çözme işini ilerletmeye hazırlanırken,
öncelikle bu macera için bir ortak bulmayı düşünmesi garip görünmeyecektir. Ve Bu şerefli görevi, büyük bir dedektifin kızı ve Johnny'nin birçok önceki macerasında ortağı olan Joyce Mills'ten daha iyi kim işgal edebilirdi?

Johnny onu bulmakta uzun süre kalmadı. Şans ona yardım etti. Tam öğle yemeği saatinde geldi.

"Konuşmak için kalabalıktan daha iyi bir yer yoktur," diye güvence verdi ona. "Adams Caddesi'ndeki Biedermann'a
gel. Alman ızgarası. Otuz beş sente
mükemmel bir dana bifteği ve tüm garnitürleri alabilirsin.
Ve o kadar çok gürültü var ki, kimse bizim ne dediğimizi
duymayacak."

Joyce memnuniyetle ona katıldı. Ona göre, her yeni yemek yeri yeni bir
maceraydı.

Biftek ve soğanları yedikten ve buzlu çay yudumladıktan sonra,
Johnny yeni macerasından bahsetti.

"En Büyük Karnaval"daki deneyimini,
Greasy Thumb ve dolandırıcılığını ve Gray Shadow'u kısaca anlattı. Hatta o geceki macerada çok büyük bir rol oynayan banknot tomarını bile çıkardı.

Her şeyi bilseydi, bu hareketinden pişman olabilirdi; çünkü tomarı cebine daha yeni sokmuştu ki, keskin bakışlı ve gergin, seğiren parmaklı iki küçük adam, hesaplarını ödemek ve odadan çıkmak için masalarından
sıyrıldılar. Sokağa vardıklarında, ikisinin daha kısa olanı, boğuk bir fısıltıyla, "İşaretli para."

demek için elini ağzına götürdü. Johnny, tüm bunların farkında olmadan hikayesine devam etti.

Hava Postası istasyonunun ofisini arayarak, genç pilotla birlikte kaybolan paketlerle ilgili bazı ayrıntıları elde etmişti.

"Görünüşe göre," dedi, "bir paket, kayıtlı bir paket için mümkün olan en ağır sigortayı taşıyordu ve şehrin oldukça karanlık bir bölgesine postalanmıştı. Bu başlı başına garip görünüyor."

"Öyle." Joyce aniden ilgiyle doğruldu. "Bazı
şeyleri bilmiyorsan. İnanır mısın? O paketin alıcısını neredeyse
adlandırabilirim."

"Sen mi?" Johnny'nin yüzünde şaşkınlığı okunuyordu.

"Eğer istersem," diye cevapladı ayık bir şekilde.

"Görüyorsun ya," gözleri taze bir ateşle parladı, "neredeyse
radikalleştim. Sanırım bunu yapan mağazada çalışmaktı. Kızları, muhteşem vücutları ve keskin zekaları olan genç ve güzel şeyleri, haftada on beş veya on sekiz dolar kazanarak geçinmeye çalışırken gördüğünüzde, bu, bir mağaza dedikleri tuğla, taş ve mal yığınına sahip olan milyonerlerden nefret etmenize neden oluyor.

"Göl kıyısındaki mermer şeye bakın." Gözleri ateş gibi yanıyordu. "Balıkların tutulduğu, insanların bakması için canlı balıkların tutulduğu yer! Bir milyon dolara mal olduğunu söylüyorlar. Büyük bir mağaza işleten bir adam tarafından inşa edilmiş.
Adına bir anıt olması için inşa edilmiş ve tıpkı benim gibi on bin kişinin emeğiyle ödenmiş! Kim radikal olmaz ki?"

"Biliyorum," diye kabul etti Johnny sessizce. "Ben de aynı şekilde hissettim. Ve yine de
çok ileri gitmek çok kolay."

"Biliyorum," diye iç çekti kız yorgunca. "Bunu düşündüm ve
radikallerden vazgeçtim. Ama bir Yoldaş olana kadar değil.
Ve onların paha biçilmez bir paket beklediklerini biliyorum. Ve
adres, senin söylediğin yere yakın."

"Öyle mi?" Johnny öne doğru eğildi. "Bilmeye değer bir şey bu!

"Ama buraya bak!" diye haykırdı. "Bir Hava Postası pilotunun hayatını, onu gece bir meraya inmeye zorlayarak tehlikeye atmazlar!"

"Ne yapacaklarını kimse bilemez." Kız durup düşündü.
"Onlar için 'dava' dedikleri şey çok önemli. Her şey ve
herkes bunun için feda edilmeli. Ama bir
uçak ve bir pilotu nereden bulacaklar, bir radyo istasyonunu hiç mi? Eh, onlar--"

"Öğrenmeye çalışabilirler." Johnny elini sıktı.

"Senin için her şeyi yaparım." Kızın gözleri samimi ve korkusuzdu.

Sonra aniden yüzü bulutlandı.

"Johnny," diye haykırdı, "babam nerede? Günlerdir görmedim.
Endişeleniyorum, onun için korkuyorum!"

"Bilmiyorum."

"Onu bulmama yardım et." Sözleri acı dolu bir haykırıştı.

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım."

"Bir şey daha, Johnny." Ayrılmadan önce kulağına fısıldamak için eğildi. "Ben mağazada kitap satıcısı değilim. Bu bir
körlük. Ben bir mağaza dedektifiyim."

Johnny bu yeni ifşa karşısındaki şaşkınlığından
kurtulamadan önce gitmişti.

"Eh," diye düşündü kendi kendine, "o kara gözlü kız bana
bir oyun oynadı. O bir mağaza dedektifi!"

Ayık bir şekilde düşündükten sonra bunun yeterince mantıklı olduğunu fark etti.
Kız bir dedektif olarak doğmuştu. En büyüklerinden biri olan babası ona her zaman ilham vermişti. Kız olmasına rağmen onun
izlerini takip etmeye karar vermişti.

"Elbette," dedi kendi kendine, "şehir polisine giremezdi. Bunun için
çok
gençti. Ama harika bir mağaza; bu farklı. Ellerindeki
malzemeyi kullanırlar. Ve genç bir kız, hatta ergenliğinin sonlarında bile,
onlara hizmet ederdi. Hırsızlar, çanta kapkaççıları, tüm o hafif parmaklı kabile, onun tehlikeli bir insan olduğundan şüphelenmezdi. Hatta meslektaşları bile ondan şüphelenmezdi." Çok iyi biliyordu
Johnny, büyük bir mağazanın genç çalışanlarının, etraflarındaki tüm zenginlik ve ihtişamdan büyülenerek, çoğu zaman
günaha kapılıp gizlice küçük
malları kendi kullanımları için götürmeye başladıklarını biliyordu.

"Ve bu dürüst olanlar için işi zorlaştırıyor," dedi kendi kendine.

Hesabını ödedi ve oradan ayrılmak üzereyken, genç bir adamın omzuna
dokunmasıyla şaşırdı.

"Eminim beni mazur görün." Diğerinin tonu özür diler gibiydi. "Ben Dünya'dan Mike
Martin. Muhabir, bilirsin."

Johnny onu anında tanıdı. Şefin arkasında duran, Drew Lane ve Tom Howe'un bu kadar düzgün bir şekilde rafa kaldırıldığı sırada kulağına fısıldayan oydu.

Adamdan içgüdüsel olarak hoşlanmadığını hissetti ve yine de ona karşı hiçbir şey bilmediğini
itiraf etmek zorundaydı.

"Otur, olmaz mı?" Muhabir onu odanın bir köşesine götürdü. "Sana senin iyiliğin için
bir şeyler söylemek istiyorum.

"Elbette biliyorsun," küçümseyici bir şekilde gülümsedi, "biz muhabirler her türlü
tuhaf yere gireriz. Her türlü meraklı insanla tanışırız; onları
tanımalıyız. Bu bizim işimiz. Hırsızlar, hakimler, polis şefleri, senatörler,
geri kalan her şey. Ne kadar çok şey bilirsek o kadar çok haber alırız ve
o kadar net oluruz.

"Görüyorsun ya, senin hakkında çok şey biliyorum." Johnny'nin
dizine vurdu.

"Ben mi?" Johnny baktı. "Neden ben?"

"Bazı insanlar göründüklerinden daha önemlidir. Bazı küçük insanlar,
eğer tökezlerlerse, çok fazla soruna yol açarlar.

"Drew Lane ve Tom Howe ile ilgileniyorsun." Ses tonu değişmişti.

"Evet, ben--onlar benim arkadaşlarım. Onlar--"

"Bu yeterince iyi. Ama sen onlara haksızlık yapıldığını düşünüyorsun.

Meseleleri karıştırıp işleri değiştirebileceğini düşünüyorsun.

"Dikkat et!" Öne eğildi ve elini uyarı için kaldırdı. "Şeyleri seni
kötü duruma düşürecek şekilde değiştirebilirsin. Gerçekten çok kötü."

"Bununla ne demek istiyorsun?" Johnny savunmaya geçti.

"Bana nasıl bildiğimi sorma." Muhabir kulağına fısıldamak için öne eğildi. "Bir muhabirin işi çok şey bilmek ve güvenli olduğunu
düşündüğü şeyi yazmaktır; en azından bu onun için en iyisidir. Ve bu dünyada her insan kendi başının çaresine bakar.

"Şimdi tesadüfen öğrendim ki," sesi daha da alçaldı, "sahip olduğunuz
bir tomar işaretli para var."

İşaretli para! İşte yine. Johnny başladı. Bu muhabir nasıl bu kadar çok şey bilebilirdi?

"O para," diye devam etti muhabir, "senin sonun olacak. Çok
düz ve dar bir yolda yürümezsen, acı çekeceksin. Pazar günleri demir parmaklıklar ardında ilahiler söyleyeceksin ve hafta boyunca ayakkabı veya
mandal yapacaksın."

"Hapishane," diye düşündü çocuk titreyerek. Para cebinde bir delik açmış gibiydi. "Neden aldım ki? Hemen ondan kurtulacağım."

Muhabir onun aklından geçenleri okumuş gibiydi. "Şimdi ondan kurtulmanın
hiçbir faydası olmaz. O adamların onu aldığına yemin edecek tanıkları var ve
daha sonra seni onunla gördüklerini yemin altında söyleyecek olanlar da var. Bu
yeterli bir kanıt.

"Dikkat et," diye devam etti usulca, "Seni tehdit etmiyorum. Neden edeyim? Ben sadece bir şeyler bilen bir muhabirim. Sana neyin güvenli olduğunu söylüyorum.
Tek yapman gereken bu işi tamamen bırakmak; unut gitsin. Parayı al. Balık tutmaya git. İyi vakit geçir; taciz edilmeyeceksin."

"Parayı istemiyorum!" diye itiraz etti Johnny öfkeyle. "Ben--"

"Söyleme." Muhabir elini koluna koydu. "Bir düşün. Demir parmaklıklar; Devlet tarafından işletilen bir ayakkabı fabrikasında, demir parmaklıkların ardında çalışmak."

Gitmişti.

"Eh, ben--" Johnny arkasından baktı. Zaten bütün bunların anlamı neydi?
Böyle bir uyarıda bulunan fısıldayan bir muhabir.

Johnny'nin bu olay hakkında on dakika düşündükten sonra ne düşündüğü,
yaptığıyla yargılanabilir.

Kesin bir şekilde şapkasını gözlerinin üzerine indirerek
sokağa doğru yöneldi.

"Ayakkabılar," diye homurdandı. "Her zaman bir çift ayakkabının nasıl yapıldığını bilmek istemiştim. Birçok insan bir kitap yazabilir veya bir resim çizebilir. Kaç tanesi bir çift ayakkabı yapabilir. Ve bunların hepsini
neredeyse hiçbir şeye mal olmadan öğrenebilirsin." Neşesiz bir şekilde kıkırdadı.

"Kayıp havacıyı bulacağım," dedi kendi kendine. "Ve sonra,
biz--sonra göreceğiz."

BÖLÜM XIII
GİZLİ SERVİS

Johnny'nin o gün onuncu kez aramaya karar verdiği genç Hava Posta pilotu boş durmamıştı.

Müzenin duvarının yanında iki uzun saat çömelmiş
ken
kendisini değerli, gizemli paketinden çalan kişiyi beklemişti.
Boşuna
beklemişti. Sonunda umudunu yitirmişti.

Kurşun gibi ağır ayakları ve çökmüş ruhuyla
restoran aramak için parktan ayrıldı.

Sıcak bir kahvaltı ruhunu canlandırmıştı. "Geri dönüp müzikle yüzleşeceğim,"
diye kendi kendine söyledi, çenesini sertçe tutarak. "Yaptığım şeyin, yargıladığım kadarıyla,
herkesin en büyük iyiliği için olduğunu ve hiçbir adamın bundan daha fazlasını yapamayacağını düşündüm."

Bir merdiveni tırmandı, yüksek bir trene bindi ve
uzaktaki havaalanına doğru
sarsılarak uzaklaştı.

Yarım saatlik bir yolculuk için yerine oturdu ve düşüncelerinin dolaşmasına izin verdi. Uzun, çok uzun düşüncelerdi. Posta hizmetindeki en genç
hava pilotuydu. Bu hedefe ulaşmak için çok çalışmıştı. Uçuş eğitimi için para parça parça biriktirilmişti. Bir hava pilotu lisansı aldığında önünde daha gidecek çok yolu vardı. Azar azar, Hava Postası hizmeti için uygun görülene kadar saatlerce başarılı uçuş yapmıştı. Düzenli komisyonundan önce aylarca, ara sıra bir uçuşla birlikte yedek olarak görev yapmıştı.

"Ve şimdi bu!" diye homurdandı.

Hizmete yalnızca macera arzusuyla girmemişti.
Ülkesine hizmet etmek istiyordu. Hava hizmetinin ne kadar hızlı geliştiğini bildiğinden, büyük fırsatının orada yattığına karar vermişti.

"Romantizm, macera," diye mırıldandı, "bazı insanlar bu uçak işinde sadece bunları görüyor." Bir keresinde Lindbergh'in büyük bir yolcu uçağını uçurmanın bir kamyon sürmek kadar heyecan verici olduğunu söylediğini duymuştu.

"Yine de," diye sertçe gülümsedi, "son birkaç saat bana yeterince macera gösterdi. Gece yarısı bilinmeyen bir pilot tarafından aşağı indirildim." Şimdi saldırganlarının kim olabileceğini merak ediyordu. Artık
paha biçilmez kemanın peşinde olduklarına inanmıyordu.

"Bir radikal grubun diğerine gönderdiği diğer paketti. Ama
içinde ne vardı? İnsanları böylesine pervasız entrikalara
karıştırmak için içinde ne olması gerekiyordu?"

Şimdi hatasını nerede yaptığını görmüştü. Ünlü keman sanatçısı Fritz Lieber'den taşıdığı paketin ve hitap ettiği kişilerin doğası hakkında bir şeyler öğrenmiş olduğu için daha dikkatli hareket etmeliydi.

"Bunu düşünmek için artık çok geç," dedi kendi kendine. "Crane'e gidip hikayemi anlatmalıyım."

Robert Crane, Jr., Hava Taşımacılığı Şirketi'nin Bölge Müdürüydü. Gençti, üniversite mezunuydu ve zengin bir adamın oğluydu. Curlie onu pek görmemişti ama her zaman ondan korkmuştu. Uzun yıllara dayanan deneyime sahip yaşlı adamlar, iş dünyasındaki önemleri ne olursa olsun, onu asla korkutmazdı. Ama yüksek bir mevkide olan genç bir adamdan ne bekleyeceğini bilmiyordu, hepsi bu.

Bu yüzden genç müdürün ofisine gittiğinde çok fazla endişesi vardı.

Robert Crane, çocuk kapıdan içeri girdiği anda ayağa fırladı.

"Neredeydin?" diye sordu.

"Ben--"

"Postayı şahsen teslim ettiğim söylendi. Şirketimiz ne zamandan beri bu sözleşmeyi elinde tutuyor?"

"Acil bir durumda," Curlie kendini kontrol etmeye çalışıyordu, "çok ihtiyaç olduğunda, en iyi görüneni yaparsın."

"Otur!" Müdür bir sandalyeyi işaret etti. Curlie oturdu. "Şimdi bana bundan bahset, ama kısa tut. Arka ofiste Hükümet Gizli Servisi'nden bir adam bekliyor."

Curlie ürperdi, boğazını iki kez temizledi, birkaç kelime söyledi, boğazı düğümlendi, yeniden başladı. Sonra kendini sıkıca tutarak hikayesini anlatmaya devam etti.

Genç yönetici sandalyesinde dik oturuyordu. Saat saniyeleri
işaret ediyordu. Uzaklardan bir yerden bir uçak motorunun gürültüsü geldi.
Çocuk bitirdiğinde hikayesini iyi anlattığının farkındaydı.

"Bu--ah--" Genç yönetici Curlie bitirirken konuşmaya başladı, sonra
tavana bakmak için durdu. Bir kurutma kağıdına iki delik açtı,
yukarı baktı, sonra üç delik daha açtı.

"Kararsız," diye düşündü çocuk kendi kendine. "Genç. Sorun da bu. Daha yaşlı bir adam ne yapacağını tam olarak bilirdi. Ben--"

"O adamla konuşacağız." Robert Crane düşüncelerini böldü. Bir
zili çaldı. Bir kız belirdi.

"Bay Simons'a gelin."

Bir an sonra, diken diken gri saçlı, kısa boylu, tıknaz bir adam belirdi.

"Bu Curlie Carson," dedi yönetici, "bizim adamımız." Curlie, onun "bizim" deme şeklini
beğendi. "Otur. Sana anlatacağım."

Simons oturdu. "Gizli Servis," diye düşündü Curlie ve yeniden ürperdi.

Sonraki beş dakikada Curlie'nin Robert Crane'e olan hayranlığı
kat kat arttı. Curlie'nin hikayesini Gizli Servis görevlisine anlattı, çocuğun anlatamayacağı şekilde anlattı ve hepsini beş dakika içinde yaptı.

"Ya zengin bir adamın oğluysa?" diye düşündü Curlie kendi kendine. "Bunun için
suçlu o değil. Tıpkı geri kalanımız gibi onun da dünyada yapması gereken işleri var. O da yapacak. "

"Bu onun hikayesi," diye bitirdi Robert Crane, "ve bunu unutma; bu aynı zamanda
_bizim_ hikayemiz. O _bizim_ adamımız. Ona güveniyoruz;
işe alamayacağımız bir adamı işe almayız. O _bizim_ adamımız. Emredebileceğimiz son kaynakla onu destekleyeceğiz!"

Curlie'nin boğazında bir yumru oluştu. Gözyaşlarıyla
kendini rezil etmek üzere olduğunu hissetti. Demek ki bu Robert Crane'di, korktuğu genç adam!

Kendini yeniden kontrol altına alarak, Gizli Servis görevlisine doğru döndü.

"Kesinlikle doğru, Bay Crane, kesinlikle doğru," diyordu Bay Simons. "Ama
genç adamın davranışları -- şey, düzensiz. Bir kişi kilitli
posta
çantalarını bıçakla açmaz, bu yaygın bir şey değildir.

"Ve bu olay," aniden öne doğru eğildi. "Belki de bu masum görünümlü paketin mücevherlerden oluşan bir
kral fidyesi içerdiğinin farkında değilsindir?"

Curlie baktı. Crane konuşmaya başladı, sonra durdu.

"Gerçek." Gizli Servis görevlisinin sesi bir tabanca gibi çatladı. "Kaçak
olarak sokuldu. Rusya'nın Taç Mücevherlerinin bir kısmı. Oradaki Kızıllar onlara sahipti.
Bunları gizlice buraya getirip dedikodu yoluyla satma riskini göze aldılar.
Sonra, büyük ihtimalle parayı burayı aileleri veya evleri olmayan Tanrısız bir ülke yapmaya çalışarak harcayacaklardı.

"Ve şimdi," diye haykırdı, "bildiğimiz kadarıyla başaracaklar! Şimdi o paket kimin elinde? Bana söyle! Bir Bolşevik'ten başka kim var? Başka birinin olduğunu kim tahmin edebilir? Ve Hükümetimizin o mücevherler üzerindeki haklı gümrük vergisi nerede? Gitti. Yüz binlerce, o paranın
vereceği paha biçilmez zarardan bahsetmiyorum bile!"

Şapkasına uzandı. "Şey, o adamı yakalamalıyız!"

Odadan
çıktı.

"Sanırım hepsi bu kadar." Genç yöneticinin yüzünde, Curlie'ye dönerken nazik bir ifade vardı. "Uykuya ihtiyacın var. Biraz uyusan iyi olur. Ve
endişelenme. Biz ve Tanrı bunu düzelteceğiz. Tanrı'nın her işlemde, ister bizim lehimize ister aleyhimize olsun, yer aldığını asla unutma. Onun tarafında olmaya çalışıyoruz."

Curlie konuşmadı. Konuşamadı. Döndü ve odadan yavaşça yürüdü.

Kapıdan yeni çıkmıştı ki, hevesli yüzlü genç bir hanımla karşılaştı.

"İzin verirseniz," dedi, "Bay Carson orada mı?"

"Ben Curlie Carson'ım."

"Şimdi ne olacak?" diye düşündü oğlan kendi kendine.

"Ben Grace Palmer'ım," dedi kız, "ve seni görmeyi çok istiyordum."

Grace Palmer. Daha da kötü. Onu hiç duymamıştı. Burada yeni bir gizem vardı.

Yine de, eğer bilseydi, bu ani karşılaşma kaderinde büyük bir rol oynayacaktı.

XIV. BÖLÜM
"SES"

Bizim bu hayatımızda, yıllar aylara, aylar haftalara, haftalar günlere, günler saatlere, saatler dakikalara dönüşür; sonra beklenmedik bir şey olur.

Johnny Thompson, bir zamanlar dost. Bir kez daha
hayatları büyük bir maceraya katılacaktı. Ama henüz değil. Yıllar,
aylar, haftalar, günler tükenmişti ama saatler henüz
kaderin kum saatinde anlar olmamıştı.

Johnny, Curlie'nin havaalanına doğru gidiyordu. Batıya giden
vagon için kaldırımda durmuş beklerken, biri dirseğine dokundu ve biraz şaşkınlıkla sordu:

"Ne oldu?"

Dedektif dünyasının sessiz çalışanı "The Ferret"ti.

"Yeterince şey oldu," diye cevapladı Johnny, bu sürpriz karşılaşmadan hiç de rahatsız olmamıştı. "Drew ve Tom rafa kaldırıldı. Greasy Thumb bulundu ve serbest bırakıldı. Yakında demir parmaklıklar ardında
ayakkabıcılık kursuna gideceğim. Ve--"

"Bekle!" "The Ferret" onu durdurdu. "Bu kadar kötü olamaz. Bana
birkaç ayrıntı ver. İçeri gel. Burası çarpık bir çöplük ama
ben tanınıyorum, ya da en azından beni tanıdıklarını düşünüyorlar." Çarpık bir
gülümsemeyle gülümsedi. "Neyse, bu bir saat dışı. Burada kesinlikle kimse yoktur."

Haklıydı. Girdikleri küçük, ahır benzeri oda bomboştu. Üç tarafındaki kapılar
kapalıydı. Tüm bunlara rağmen Johnny izlendiklerini
hissetti.

"Alçak sesle konuş," dedi "Frenk", kartlar ve zarlarla
pürüzlenmiş bir masanın yanındaki bir yere otururken. "Kimse duymayacak."

Johnny olan biten her şeyi anlattı. "Bunu yapmayacaklar!" Johnny işaretli paradan bahsettiğinde "Frenk" ilan etti. "Bunu denemeye cesaret edemezler. Seni hapse mi gönderecekler? Bu kocaman bir
şaka!

"Seni zor durumda bırakabilirler veya bir yolculuğa çıkarabilirler. Ama pek de öyle değil.
Henüz değil. Onlara yeterince sorun çıkarmadın. Ama dikkat et.
Ağır el düştüğünde, sert düşer."

Bir süre derin düşünceler içinde oturdu.

"Yani Lane ve Howe'u rafa kaldırdılar!" diye mırıldandığını duydu Johnny. "Ses için bir şey var. Ona vereceğim. Ve ne kadar da sevecek! Ne kadar da
onları bunun için sürecek! Harika çocuk, Ses! Ama tehlikeli bir oyun.
Yani öğrenirlerse. Sadece varsayalım ki öyle yapıyorlar?" Omuzlarını silkti,
sonra ürperdi.

"Şimdi kimden bahsediyor?" diye merak etti Johnny kendi kendine. Bu Ses'in kim olduğunu
sormak istiyordu. Pek cesaret edemedi. Böylece, bir
zaman için, konu kapandı. Ama iyi ya da uzun süreli değildi. Yeni, güçlü
ve tamamen garip bir güç, bu belirsiz ve
görünüşte eşitsiz hak mücadelesine girmek üzereydi.

BÖLÜM XV
AĞIR BİR TARİH

Grace Palmer, Curlie Carson'ın hemen öğrendiğine göre, Profesör Palmer'ın kızı ve hayatını kurtarmak için çok şey yaptığı çocuğun kız kardeşiydi.

"Ona ilaç getirdin. Hayatını kurtardın. O benim tek kız kardeşim."
Genç gözler samimi minnettarlık gözyaşlarıyla doluydu.

Curlie gözyaşlarından nefret ederdi. Bu gözyaşları onu garip ve yersiz hissettirirdi.

Ancak Grace Palmer onları gereksiz yere döken biri değildi. O, amaç ve güce sahip bir kızdı. Curlie'nin çok geçmeden keşfedeceği gibi Grace Palmer, ortalama bir kız değildi. Görkemli üniversite binalarının gölgeleri altında büyümüş, bilinçsizce onların sessiz onurundan bir şeyler edinmişti. Şu anda koyu mavi, geniş kumaştan, elle dikilmiş bir takım elbise giyiyordu. Takım elbise onu gerçekte olduğundan çok daha yaşlı gösteriyordu.

Evet, Grace Palmer onurlu bir insandı. İyi bir
zihne sahipti ve babası zihninin düşünme sanatında eğitilmesini sağlamıştı. Tüm bunlara rağmen, neredeyse sert geniş kumaşlı paltonun altında, gizem ve macera düşüncesiyle çok hızlı atabilen bir kalp vardı. mevcut
görev.

"Babamın dersleri var," diye açıkladı. "O ders veriyor. Ben çalışıyorum ama
derslerim hep öğleden sonra. Beni buraya gelip
teşekkür etmemi istedi. Ayrıca, paketimizi teslim etme şeklinin seni herhangi bir belaya sokup sokmadığını sormamı istedi."

"Sorun oldu," dedi Curlie, oldukça açık bir şekilde. "Çok." Yorgundu; temizlenmek ve dinlenmek istiyordu. Neyse, bir kız ne yapabilirdi ki?

"Sorunlarım," dedi, kapıya doğru bir adım atarak, "önemli değil."

"Ama önemli!" Dürtüsel bir şekilde elini kolunu kavradı. "Biz--biz sana çok şey borçluyuz. Yardım edebiliriz, eminim. Bize izin vermeyecek misin? Bana bundan
bahsetmeyecek misin?"

Curlie bu ricaya karşı koyamadı.

"Tamam, tamam," dedi. "Sana anlatacağım.

"Ama," diye ekledi, yüzünde bir gülümsemenin hayaleti uçuşurken, "eğer
uyuyakalırsam, beni uyandırmalısın."

Temiz dış havaya doğru yolu gösterdi. Orada bir bankın üzerine oturdu.

Hikayesini kısaca anlattı. Ama kendi şaşkınlığına, kızın sempati, heyecan ve dehşet ifadelerinden etkilenerek, iyi anlattı.

"Ve," diye haykırdı bitirdiğinde, "adamın müzeden doğuya gittiğini mi söylüyorsun? Belki de adaya gitti."

"Ada mı?" Curlie baktı. "O kıyıda ada yok."

"Ah, ama bir tane var, bir buçuk mil uzunluğunda. Başkaları da olacak.
İnsanlar onları tarak ve damperli kamyonlarla yapıyor.

"Gerçekten oldukça eski bir ada," diye devam etti. "Üzerinde yirmi fit yüksekliğinde ağaçlar ve insanların yaşadığı bazı kulübeler var; üç veya dört kulübe."

"Kulübeler mi? Erkekler?" Curlie'nin sesi bastırılmış bir heyecanla doluydu.
"Belki de o paketi çalan adam orada yaşıyordur. Belki de paket
hala oradadır."

"Evet," diye kabul etti, "bu doğru olabilir. Gidip görelim mi?"

Curlie düşünmek için durakladı. Bir film gözlerinin üzerine kapanmış gibiydi.

"Hayır," dedi başını sallayarak. "Hayır. Şimdi değil. Sınırıma ulaştım.
İyi değilim."

"Dinlenmeye ihtiyacın var," dedi hemen. "Ama daha sonra senin için geri gelemez miyim?
Gerçekten önemli bir ada. Oraya sık sık giderim. Ve gerçekten de araştırmaya değer olduğunu düşünüyorum."

"Evet," diye kabul etti Curlie, "gel. Saat altıdan sonra herhangi bir zaman."

On dakika sonra havaalanı yatakhanesinde hareketsiz yatıyordu, derin uykudaydı.

Öğleden sonra gazete satan bir çocuk tarafından uyandırıldı.
Yarım uykulu bir şekilde dinlerken, "Hava Postası" gibi
duyduğu kelimeleri yakaladığını düşündü.

Hemen yatağından fırladı. Gazetelerde mi çıkmıştı - hikayesi?

Penceresini açtı ve aşağıdaki kaldırıma bir madeni para fırlattı.

"Bir tane getir," diye bağırdı. Çocuk madeni parayı cebine koydu, el salladı ve
kayboldu.

Hemen hemen aynı anda yatakhanenin kapısında neşeli bir şekilde tekrar belirdi:

"Buyurun efendim. Hava Postası soygunuyla ilgili her şey."

Curlie ranzasına çöktü ve şaşkınlıkla baktı. İşte oradaydı,
öğleden sonraki çığlık bülteninin ön sayfasında. Havada iki uçak;
bu bir kadrolu sanatçı tarafından çizilmiş. Yerde kendi uçağı; gerçek bir
fotoğraf. Ve oval ekte kendi resmi.

Hikayeyi soluk soluğa okudu. Orada bilmediği çok şey vardı. Hikayeye göre uçağı kurtarılmış ve limana getirilmişti. Hiçbir hasar olmamıştı. Alınan posta çantalarının sayısı henüz bilinmiyordu.

Hikaye onu tam bir kahraman yapıyordu. Sonunda işleri nasıl mahvettiğini
düşündüğünde kızardı.

"_Saldırganlar hakkında hiçbir ipucu yok_," diye okumaya devam etti. "_Saldırının yakınında şaşırmış ve elden geçirilmiş ruhsatsız bir radyo istasyonu, gerçek bir ipucu
vermedi._

"_Hava taşımacılığı şirketinin kayıp paketi iade etmesi için
bin dolar ödül teklif ettiği._"

"Teklifi yapmaları çok nazik," diye düşündü. "Ama bu
kazanılmayacak bir ödül." Çok az şey biliyordu!

En çok ilgisini çeken resim, ikinci sayfanın
en üstünden geçen bir resimdi. Burada, sakat çocukların
gülen, mutlu yüzleri gösteriliyordu.

"_Konserleri kurtarıldı_," başlığıydı.

"Bu," dedi inançla, "hapse girmeye bile değer."

Birdenbire Grace Palmer ile o adayı ziyaret etmek için yaptığı
sözleşmeyi hatırladı. Saatine baktı.

"Giyinip bir şeyler yemenin zamanı geldi," diye düşündü kendi kendine, aceleyle
giyinmeye başlarken.

Havaalanından çıkıp Karşıdaki öğle yemeği odasında, eski bir arkadaşıyla neredeyse çarpışıyordu.

"Johnny Thompson, hayatım boyunca!" diye haykırdı.

"Curlie Carson!" Johnny elini sıktı.

Onları birbirine daha da yakınlaştıran ipeksi rüyaların görünmez iplikleri
sonunda onları bir araya getirmişti.

Bir iki dakika eski zamanlardan ve uzak yerlerden konuştular.

Sonra aniden Johnny başladı. "Ama artık konuşamam."

Arkasını döndü. "Buraya bir Hava Postası pilotu bulmaya geldim."

"Adı ne?"

"Bilmiyorum."

"Onu tarif et."

"Bunu yapamam."

"Sonra ne--?" Curlie ona baktı.

"New York'tan postayı getirdi. Zorla indirildi; uçak soyuldu. O--"

"Nefesini tut," diye sırıttı Curlie. "Ben o adamım."

"Sen mi?" Johnny şaşkınlıkla baktı.

"Dünyadaki en kesin şey!"

"O zaman," dedi Johnny, "şanslıyım."

"Gel ve bir fincan kahve iç. Bir hanımla yoğun bir randevun var."

"Bir hanım mı?"

"Profesörün kızı. Ben de bir konuda ders almayı düşünüyorum," diye şakalaştı Curlie. "Hadi. Hadi gidelim."

Öğle yemeği tezgahının taburelerine oturmuş, jambon ve yumurtalı sandviçleri mideye indirip kahve içerken, eski dostlar deneyimlerini anlattılar.

Johnny, Curlie'nin kıl payı kurtuluşunu, zorla inişini, haberci olarak gece gezintilerini, şehrin altındaki tünelde heyecan verici maceralarını sessizce dinledi. Nadir mücevher paketini çalan kişinin izini kaybettiği noktaya geldiğinde (eğer Gizli Servis görevlisinin ifadesi doğruysa) doğruldu ve elini Curlie'nin koluna koydu.

"Sana ne düşündüğümü söyleyeceğim." Çok ciddiydi. "O adam
tünelden hiç ayrılmadı. Neden ayrılsın ki? Dünyanın en güzel saklanma yeri.
Ne?"

"Hiç şüphe yok. Tüm bunlara rağmen, sanırım ayrıldı."

"Yanılıyorsun. Benimle tünele gel, onu bulalım."

"Bulamam. Bir adayı aramak için bir randevum var; o üniversiteli kızla,
Grace Palmer'la randevum var."

"Bir ada mı?" diye düşündü Johnny. "Ah, evet, hatırlıyorum."

Johnny o adayla ilgili birçok şeyi hatırlıyordu.
Ada daha gençken, heyecan verici maceralar
oluyormuş, eğer _The Fire Bug_ adlı kitabı
okuduysanız hatırlayacağınız gibi.

"Belki bir ilgisi vardır," dedi düşünceli bir şekilde. "Sen şuraya bak, ben de
tünele bir göz atayım. Bir şekilde, o adamı
bulmalıyız.

"Yaşlı Yağlı Başparmak ve arkadaşları bu Hava Postası
soygununun dibindeydiler, yoksa ben acemiyim. Yapılacak şey kanıt toplamak, sonra da
onları yakalamak. Bir dahaki sefere hapiste kalacaklar.

"En çok canımı sıkan bir şey var." Kaşlarını çattı. "Şef'in tüm bu olaya karşı davranış şekli bu. Sonra, bir de şu muhabir var.
Kesinlikle tuhaf biri. _World_ gibi bir gazeteden bir muhabirde
yanlış bir şey bulmayı beklemezsiniz. Onlar her zaman nezaket ve dürüst reformdan yanadır. Eh, her konuda
yanılıyor olabiliriz. Zaman gösterecek.

"Hemen gelip randevunu ayarlasan iyi olur. Umarım
birbirimizi çok sık görürüz."

"Umarım." Curlie hızla uzaklaştı.

Gerçekten de öyleydi ve sonuç, nadiren
birinin başına gelebilecek türden bir macera oldu.

BÖLÜM XVI
GİZEMLİ BİR ADADA

Grace Palmer geç geldi. Arabası hangarın önüne geldiğinde hava kararıyordu. Tek başına geldi. Curlie şaşırmıştı. Şoförü
getirmesini bekliyordu.

"Affedersiniz." Kapıyı hızla açarken gülümsedi.
"Genellikle saatin tik taklarında gelirim. Ama bir patlama yaşadım. Eski
otobüs bir parabol çizdi ve beni neredeyse kaldırıma çarptı. Ama atla.
Hemen oraya varacağız."

Curlie bindi ve yola koyuldular. Bu yeni arkadaşı hakkında
rahat bir his duymaya başlamıştı. "İşte," dedi kendi kendine, "beklenmedik
bir yardım." Ve yardıma ihtiyacı vardı. Genç işvereninin ona cömertçe davranmış olmasına rağmen, o gizemli ve sözde
paha biçilmez paketin geri dönmesinden ahlaki olarak sorumlu hissediyordu.

"Eğer o Gizli Servis elemanı ne hakkında konuştuğunu biliyorsa," dedi Grace Palmer'a, "o adamlar sadece Hükümeti binlerce dolarlık gümrük vergisinden
düşürmüyorlardı, aynı zamanda tüm geliri onları besleyen, giydiren ve koruyan topraklara
vurabilecekleri darbeler için kullanmayı planlıyorlardı. Ve eğer bundan
sıyrılırlarsa, bunun suçlusu ben olacağım."

"Bununla kurtulamayacaklar," dedi Grace Palmer kararlı bir şekilde. "Bununla
ilgileneceğiz!"

* * * * * * * *

Bu arada, Johnny Thompson boş durmamıştı. Curlie'nin tamamen kazara
kaybolduğu ve neredeyse hayatını
kaybettiği
tünele girmeyi planlıyordu.

Çok geçmeden, girişin korumasız bırakılmasının oldukça
alışılmadık bir şey olduğunu anladı. Aşağı inmeye çalıştığında, bir bekçi onu durdurdu.

"Bay Rusby'den izin almam gerekiyor," dedi çocuğa sertçe. "O müdür."

"Nerede?"

"Ofiste." Adam başparmağını sağa doğru salladı. "Hayır. Bakalım."
Saatine baktı.

"Hayır. Eve gittim. Yarın gelmen gerekecek."

Johnny yarına kadar bekleme fikrinden yoksundu. Tünel, diye düşündü, geceleri daha az kullanılacaktı. Bu, ona aramasını yaparken daha fazla özgürlük verecekti.

"Kırk milden fazla," diye homurdandı. "Kırk mil tünel. Çakıl
ocağında inci aramak gibi."

Bütün bunlara rağmen, ofise aceleyle gitti, gecikmiş bir ofis kızını yakaladı,
Bay Rusby'nin telefon numarasını ondan aldı ve sonra aceleyle bir eczaneye gitti.

Ama orada durdu. Bay Rusby'nin dışarıda olduğu ve saat on birden önce geri dönmesinin beklenmediği söylendi. Ve evindeki hiç kimse
nerede olduğunu söyleyemezdi.

"İşte buradasın." Johnny ahizeyi sertçe kapattı. "Kulübeye geri dönüp radyoda birkaç şarkı dinleyebilirim."

Tam da bunu yaptı. Ama o gece radyoda şarkılardan fazlasını duydu.
Duydukları yeni bir gizem başlattı. Ayağa kalkıp
ayık düşünceler düşünmesine de sebep oldu. Bundan çok emin olabilirsiniz.

* * * * * * * *

Curlie ve üniversiteli kız adadaydı. Garip bir adaydı.
İlk kaşifler onu keşfetmemişti.
Bunun için yeterli sebep vardı; orada değildi.

Adanın yapımını insanlar yapmıştı, insanlar ve kamyonlar, kazık çakma makineleri, tarama makineleri ve
daha fazla insan. Büyük bir şehrin kalıntıları: küller, eski kutular, cam ve
birçok gökdelenin altından gelen kil, yapımına girmişti. Ve bunlarla birlikte, kum, gölün dibinden çok fazla kum.

Doğanın çirkinlikten nefret etmesi garip. İnsanlar bu adayı çirkin bırakmıştı.
Doğa bir güzellik dokunuşu eklemişti. Rüzgar her yeri kumla kaplamıştı. Teneke kutular,
cam, küller gömülmüştü. Ağaçlar ve çalılar büyümüştü. Ve şimdi
keyifle dolaşılabilecek bir yerdi.

Ama Curlie ve kız, bildiğiniz gibi, buraya yürüyüşe gelmemişlerdi.

Hemen hemen bir şeye rastladılar. Ne? Anlayamıyorlardı.

Dalgakıran olarak kullanılan büyük bir kaya yığınının üzerinden tırmanmışlardı ve
daha da yüksek bir yığından inmek üzereyken kız, Curlie'yi kolundan
tuttu ve geri çekti. Aynı anda parmağını dudaklarına koydu.

Dinledi. İlk başta şehrin uzak, belirsiz
mırıltısından başka bir şey duymadı. Ve sonra ağır ayak sesleri geldi.
Ondan sonra sessizlik.

Ve o sessizliğe bir ses geldi. Alçak ama belirgin, "Buraya
gömelim mi?" dedi.

Kız, Curlie'nin kolunu acıyana kadar sıktı. Ama Curlie hiç ses çıkarmadı.

Kalbi hızla atıyordu. Neyi gömecekti? Mücevher paketi, kesinlikle. Ne
şans! Yoksa sonuçta bu kadar şanslı mıydılar? Silahlı değillerdi. Bunlar muhtemelen çaresiz adamlardı--hiçbir şeyden vazgeçmeyen adamlar.

Ne yapılacaktı? Dev, sivri kayaların ortasındaydılar. Kayaların bir tarafında su, diğer tarafında kum vardı. Kumun üzerinde, beş metre ötede bile olmayan adamlar, garip adamlar vardı. Ve karanlıkta bir şeyler gömüyorlardı.

"Olabilir mi?" diye fısıldadı kız.

"Kim bilir?" diye fısıldadı Curlie.

Sessizlik için kızın koluna dokundu. Ne yapılacaktı? Adamlar, aralarında ve şehre giden köprüdeydi.

Yalnız bir yerdi. Gerçekten de, büyük bir şehrin ışıkları, on bin ışık, uzakta parlıyordu. Ama o mesafe çok
büyüktü. İnsan yapımı bir adanın kumlu yüzeyi, derin bir lagün ve geniş
park alanları arasında uzanıyordu.

"Kıpırdarsak bizi duyacaklar," diye fısıldadı çocuk. "Kıpırdamayın.
Gidebilirler."

Kumda sürtünme sesi ve eforun esintilerini duydular.
Anlar saatler gibi geliyordu. Kız sağ ayağında bir kramp hissetti.
Bunu gidermek için gizlice bir girişimde bulundu. Sonra
felaket geldi. Ayağının yerinden çıkardığı bir taş, o sessizlikte bir çarpma gibi görünen bir sesle
aşağı yuvarlandı.

Mırıldanan bir ünlemin ardından ağır ayak sesleri geldi. Curlie kızın
kolunu yakaladı ve onu kayaların üzerinden fırlattı. Bir sonraki an,
adamlar peşindeyken, kumun üzerinden hızla uzaklaşıyorlardı.

"Orada bir bina var," diye soludu Curlie. "Bunu denemek zorundayım."

Denediler. Ama Curlie koşabildiğinden daha iyi uçabiliyordu. Nefes nefeseydi. Adamlar onlara yaklaştı, bir yarda, iki, üç, beş yarda. Neredeyse takipçilerinin nefeslerini hissediyorlardı.

Curlie tökezlerlerse bunun ne anlama geleceğini düşünmeye çalıştı.

İkinci bir dalgakıranı döndüler ve bina oradaydı. Ama
ne kadar da bir binaydı! Çok sayıda kenarı ve büyük bir kubbesi olan alçak bir yapı. Bir
mezar gibi görünüyordu.

"Ve ışık yok!" Çocuğun yüreği sızladı.

Yapılabilecek tek şey yarışmaktı. Ağır adımlar, zorlanan
nefesler arkalarındaydı; şehir çok uzaktaydı. Koyu mermer
duvara ulaştılar. Orada kapı yoktu. Bu şaşırtıcı
bina etrafında dönmeye başladılar.

Sonunda bir kapıya geldiklerinde takipçileri neredeyse üzerlerine geliyordu.

"Kilitli değil!" dedi kız yüksek sesle. "Kilitli _olmamalı_!" Bir elini uzattı ve tokmağı çevirdi. Kapı açıldı. İçeriye yuvarlandılar. Sonra,
sanki sihirle
kapı kapandı ve kendini kilitledi.

Curlie kapının kilitli olduğunu biliyordu çünkü dış tokmağa ağır bir el
tutmayı başaramadı.

Tokmak neredeyse hiçbir işe yaramadan zorla çekiliyordu.

Ondan sonra derin ve uğursuz bir sessizlik geldi.

"Eh," diye fısıldadı çocuk gergin bir kahkaha atarak, "işte buradayız. Ama
neredeyiz?"

Ve gerçekten de neredeydiler? Çok uzaktaymış gibi görünen minik bir kırmızı ışık parıltısı dışında, yer tamamen karanlıktı. En ufak bir gölge
yaratmayan bu zayıf ışık karanlığı daha da yoğunlaştırıyor gibiydi.

"Ah!" kız duyulabilir bir fısıltıyla haykırdı.

"Ah--ah--ah," yankılanarak geri geldi.

"Korkunç bir bodrum gibi!" diye fısıldadı. "Hadi--hadi geri dönelim."

Boş bir öneri. Bu alışılmadık kapı hem içeriden hem de dışarıdan otomatik olarak kendini kilitlemişti.

"Işığa gideceğiz," dedi Curlie. "Bu yoldan. Çıkış yolunu
bulacağız."

Doğrudan dik dik bakan kırmızı göze doğru yürüdüler. İki kez taş sütunlara
çarptılar ve yoldan sapmak zorunda kaldılar. Ama sonunda ışığın hemen altındaki noktaya ulaştılar.

"Bir kapı!" diye bağırdı çocuk gergin bir şekilde.

"Ve kilitli değil!" Grace Palmer denemişti.

Kapı açıldı ve geçtiler. Bir kez daha karanlıkla karşılaştılar, karanlık ve bir merdiven.

Merdivenlerden elleri ve dizleri üzerinde çıktılar.

Üçüncü bir kapı, daha fazla karanlık.

Ama hayır, tam karanlık değil. Sağ tarafta soluk ışıktan bir dikdörtgen vardı.

Buraya doğru dikkatli bir şekilde hareket ettiler.

Işıktan dikdörtgen açık bir kapı oluşturuyordu. Kapının ötesindeki alan
şimdiye kadar gördükleri her şeyden daha gizemliydi. Hiçbir yerde lamba yoktu
ama her yerde soluk ışık vardı. Üstlerinde gökyüzü gibi geniş soluk bir kubbe asılıydı.

"Neden! Bu _gökyüzü_!" diye fısıldadı kız. "Bak! İşte ay! Ve
orada yıldızlar, soluk yıldızlar!"

Bu doğru görünüyordu. Kesinlikle ay vardı ve yıldızlar da oradaydı; yine de
Curlie şaşkındı. Ay çok yüksekte, yıldızlar çok parlak görünüyordu.
Bütün bunların anlamı ne olabilirdi? Kafası dönüyordu.

Daha fazlası gelecekti. Orada hareketsiz dururken, yukarı bakarken,
tüm gökkubbe, ay, gezegenler ve yıldızlar hareket etmeye başladı.

"Ah!" diye soludu kız.

Bu ay, bu yıldızlar hızla hareket etmiyorlardı. Yukarıdaki büyük kubbeyi yavaş ve ağır ağır geçmelerinde onurlu ve korkunç bir şey vardı.

Tam üç dakika boyunca tek bir ses bile çıkmadı. Ama ay ufkun altında kaybolduğunda ve bir milyon yıldız daha da parladığında, kız Curlie'nin elini tutup onu dışarıdaki karanlığa sürükledi.

İkinci bir kırmızı ışık belirene kadar körü körüne ilerledi.
Arkadaşının da peşinden gitmesiyle bir kapıdan geçip uzun, dolambaçlı bir merdivene çıktı ve sonunda kendini gecenin berrak, serin havasında, yukarıda çok farklı bir gökyüzü, yıldızlarla dolu bir gökyüzü, en azından hareket etmeyen, en azından görebileceğiniz şekilde muhteşem, altın bir ayla çevrili buldu.

"Ah," diye fısıldadı, "bu daha iyi!"

Curlie, yanağında serin göl esintisini hissederken, önünde uzanan adaya ve çok uzaktaki karanlık sulara baktı,
sonuçta gerçekten ne olduğunu merak etti.

Kendilerine geldiklerinde, adanın yüzeyinden yaklaşık otuz fit yukarıda dar, dairesel bir gezinti yolunda olduklarını söyleyen bir soruşturmaya başladılar.

Onlar için şanslı olan şey, çıkıntıya heykeller
yerleştiren işçilerin iskelelerini ayakta bırakmış olmalarıydı.

Aşağıdaki zemini dikkatlice inceledikten sonra, takipçilerinin
gittiğinden emin olmak için, çevik bir şekilde yere indiler ve
sessiz bir yarışla arabaya doğru koştular.

Arabanın rahatsız edilmediğini görünce büyük bir rahatlama yaşadılar. "Peki," dedi Curlie, bir kez daha arabaya oturduklarında, motor mırıldanırken, bir anda harekete geçmeye hazır bir şekilde, "peki ya o?"

"Bu," dedi kız, "şimdiye kadar deneyimlediğim en garip şeylerden biri. Ama tabii ki," yumuşak bir şekilde güldü, "ne olduğunu biliyorsun."

"Hayır," dedi Curlie yavaşça, "bilmiyorum."

"Bu bir planetaryum."

"Ne?"

"Bir planetaryum. Buraya her gün gelip yıldızları, ayı,
güneşi ve geri kalan her şeyi işlerini yaparken görebilirsin. Orayı işleten yaşlı adam biraz pratik yapmış olmalı."

Curlie şaşkına dönmüştü. Buranın onu tahmin etmeye
zorladığını kabul etmek zorundaydı.

"Neyse," dedi, "bir sığınaktı. Soru şu, bundan sonra ne yapacağız?"

"Bunu polise bildirebiliriz."

"İstemiyorum. Sanırım sabaha kadar güvende. Ya önemli bir keşiftir ya da değildir. Ya gömdüler ya da gömmediler. Eğer gömdülerse aynı gece çıkarmayacaklar."

Bunu böyle bıraktılar. Kız, Curlie'yi saat yedide alacaktı. Curlie silahlanacaktı ve daha kapsamlı bir soruşturma yapmak için adaya geri döneceklerdi.

"Bir bahçe küreği getireceğim," dedi kız ayrılırken.

"Ve bir de silah," diye kıkırdadı Curlie. "Kürekler ve silahlar. Sıradan korsanlar."

XVII. BÖLÜM
JOHNNY SESİ DUYAR

O gece Johnny Thompson bir adam aramaya çıktı. Bu araştırmayı yaparken macerayla karşılaştı, hiç kimsenin bu kadar uzağa gitmeyeceği bir macera.

Ama ondan önce bir ses duydu. Ve o ses, havadan geliyormuş gibi, onu ayak parmaklarının ucuna kadar heyecanlandırdı.

Kulübede oturuyordu, sizin _The Arrow of Fire_'ı okuyarak çok iyi tanıdığınız kulübede - Drew Lane'in kiraladığı kulübede - özellikle kimseden. Hatırlayacağınız gibi, bir miktar tuğla yapıyla çevriliydi.
Ancak, devlerin
ormanındaki bodur bir çam gibi, geçmişin bir kalıntısı olarak, tüm değişen
yıllar boyunca yerini korumuştu.

Bir zamanlar, belki de gölün kıyısı şehrin kalbine birkaç blok daha yakınken, bir balıkçı kulübesiydi. Şimdi ise Drew Lane ve Johnny Thompson'ın yanı sıra talihsizlikle karşılaşabilecek ve bu genç hayırseverlerin
gözlemlerine girebilecek herkes için bir yuva görevi görüyordu.

O anda Johnny hayırseverliği değil, suçu düşünüyordu. "Neden," diye soruyordu kendi kendine, "insanlar kendilerini
yasanın dışında tutmaya gönüllü oluyorlar? Neden çalıp öldürüyorlar? Neden gecenin bir vakti
uçak indiriyorlar ya da görevini yapmaya çalışan dürüst bir çocuktan
bir paket kapıyorlar?

"Muhtemelen para," diye düşündü kendi kendine. "Ama para ne amaçla? Kira ödemek için mi? Yiyecek satın almak için mi? Sık sık değil. Zevk, kumar, gösterişli giysiler,
yüksek güçlü arabalar, içki için para. Bunlar paranın satın aldığı şeyler.

"Çoğu zaman zenginleri taklit etmek istiyorlar. Ve aptal zenginler
büyük bir gösteri yapmaktan başka ne yapar? Hah!"

Konuyu iğrenerek bıraktı, başka meseleleri merak etti. Tekrar, belirip kaybolan, kaderini koruyormuş gibi görünen o ürkütücü Gri Gölge'yi düşündü.

"Bir ışık meleği," diye mırıldandı. "Acaba onu hiç yüz yüze görebilecek miyim? Ben--"

Dinlemek için sözünü yarıda kesti. Odanın havası Titl'in Serenatının melodik notalarıyla dolmadan hemen önce. Şimdi, notalar
sönünce, duyuru yapılmadan biri söze karıştı:

"Ben Sesim."

"Ses!" diye haykırdı Johnny. "Bu ifadeyi daha önce nerede duydum?"

Ama ses devam ediyordu. Bu büyük şehrin insanlarına, evlerinde ve düşünceli bir ruh halinde oldukları bir saatte, şehirlerinin nasıl olduğunu anlatıyordu.

"Ben Sesim." Sesler alçak ve yumuşaktı, nazik, neredeyse yalvaran bir ses. "Burası senin ve benim şehrim. Bizim evimiz. Biz her zaman burada yaşadık. Burayı seviyoruz. Ve yine de yolsuzluk ve suç dolu bir şehir.

"Ben Sesim. Size bunları anlatmalıyım. Ben, Ses,
gizliyim. Saklanacağım. Kimse adımı bilmiyor. Spiker bilmiyor, istasyon müdürü bilmiyor. Beni kimse görmüyor. Kimse
görmeyecek. Ben sadece bir Ses'im. Her gece bu saatte size
şehrimizden bahsedeceğim. Size duyması rahatsız edici birçok şey anlatacağım; ama
duymalısınız. Konuşmak benim görevim; dinlemek sizin göreviniz."

Johnny bu Ses'in sesi karşısında heyecanlandı ve titredi.
Sanki
Ses gerçek bir kişi değilmiş, ölümden
dönmüş biriymiş gibiydi.

"Gri Gölge gibi," dedi kendi kendine. "Çok gerçek dışı."

Ses gerçek dışı görünse de, bundan sonra bahsedeceği olaylar yeterince gerçekti, çünkü Johnny bunu bilme konumundaydı.

"Bu gece sadece küçük bir grup gerçek," diye devam etti Ses, "sonra
bitirdim. Birkaç saat önce, bilinen bir silahlı adam tutuklandı. Üzerinde
zararlı deliller bulundu. Kendileri için kıskanılacak bir
kayıt
yaratmış olan iki genç dedektif onu içeri aldı. Kanıtlar Şef'in önüne konuldu. Şef kanıtları geri verdi. Neden? Bir adam kulağına
fısıldıyordu. Neden? Silahlı adam serbest bırakıldı. Neden?

"Genç dedektifler artık tutuklama yapamayacakları bir
pozisyona yerleştirildi. Neden?

"Belirli bir muhabirin Belediye Meclisi ve belediye yetkilileri üzerinde
olağandışı bir etki ve güce sahip olduğu söyleniyor. Neden?

"Ben Ses'im. Size iyi geceler diliyorum."

Enstrüman üçlüsü bir kez daha yayındaydı.

"Bu Ses kim?" diye sordu Johnny kendi kendine. "Bütün bunları nasıl biliyordu?"

"Gelincik"i düşündü. Şimdi Ses hakkında bir şeyler
söylediğini hatırladı. Ama hangi ses? Bu ses miydi? Emin
değildi.

"Ona sormalıyım," dedi kendi kendine. O anda "Gelincik"e
soracağından emin değildi. Bazı meseleler en iyi gizli kalır. Johnny bunu
yeterince iyi biliyordu.

Telefona gidip bir numarayı aradı. On dakika sonra kulübeden çıkıp şehrin yük
metrosunun girişine doğru gidiyordu. Orada geceyi geçirmek için izin almıştı. Ve öyle bir gece olacaktı ki!

BÖLÜM XVIII
GECE TÜNELİNDE

Bu uçsuz bucaksız şehrin sokaklarının gürültüsünün çok altında kalan dar tüneller, büyük işletmelere hizmet etmek için
ana olarak inşa edilmişti. Gece boyunca takırdayan çelik vagonlar, kömürü fabrikalara ve çok katlı
mağazalara taşıyordu. Ahşap çerçeveli daha hafif vagonlar, malları
mağazalardan, kamyonlara yüklenip
teslim edildikleri
çevre ilçelere taşıyordu. Üretilen mallar aceleyle
depolara ve antrepolara götürülüyordu.

Böylece Johnny, gece yarısı içeri girdiğinde,
gün ışığının hiç gelmediği bu dar yuvalarda hâlâ çalışan adamlar buldu.

Bu tünellerin birçok girişi vardır. Bunların çoğu, iki veya üç arabayı aşağıdaki derinliklerden yukarıdaki sokak seviyesine kaldırabilecek kadar geniş asansörlerdir.

Johnny'nin o gece seçtiği asansör bir sabun fabrikasından geçiyordu. Orada
hava, sabunun temiz, hoş kokusuyla ağırlaşmıştı.

Eski püskü bir koyun postu giymiş bir adam onu ​​sessizce karşıladı,
yüklü bir asansörün köşesindeki bir yere işaret etti, demir bir kapıyı çaldı ve
asansörü toprağa batmaya ayarladı.

Dünyanın doğal yüzeyinin altına indirilmekle ilgili derin bir depresyon vardır. İster bir kuyu, ister bir maden, ister bir mağara veya bir
tünel olsun, hepsi aynıdır. Johnny Thompson bu depresyon hissinden muaf değildi. Gerçekten de, etkisi o kadar güçlüydü ki,
doğrudan yüzeye geri dönme dürtüsüne
en büyük zorlukla direndi. Daha sonra göreceğiniz gibi, bu dürtüye
karşı koyduğu için pişmanlık duyacaktı.

Ancak, gözlerini yerin tuhaf yeşil ve kırmızı ışıklarına, kulaklarını da tren geçtiğinde duyulan büyük uğultuya, tren olmadığında duyulan uçsuz bucaksız sessizliğe alıştırdığında, kendini
hayal ettiğinden daha fazla evinde hissettiğini fark etti.

"İnsanların burada çalışmaktan neden zevk aldığını görebiliyoruz," dedi kendi kendine, "güçlü vantilatörlerin dolaştırdığı hava temiz. Yazın sıcak değil, kışın soğuk değil. Göz kamaştırıcı bir ışık ve gerçek bir karanlık yok."

İncelemek istediği tünel bölümüne götürüldü.
Bu bölüm müzeye en yakın olanıydı.

"Müzeye giden mahmuzda tren olmayacak," dedi tren görevlisi. "O rayda yeterince güvende olacaksın. Yeşil ışıklar için beklerseniz, diğer raylarda oldukça güvende olursunuz."

Bu bilgiyi verdikten sonra mühendis şalterini açtı ve Johnny'yi bir tünelde gecenin sessizliğine bırakarak
çatırdayarak uzaklaştı.

Tünelde gece. Burada geceleri cesurca
sürünerek gelen ne garip bir hayat var. Dişlerini kim bilir hangi
böceğe
çatırdatan siyah bir yarasa vızıldayarak geçiyor. Bir fare, bir işçinin öğle yemeği kutusundan düşen bir lokmayı
çiğnemek için sürünerek geliyor. İki ciyaklayan fare
kaçarak uzaklaşıyor.

"Gece," diye mırıldandı Johnny. "Gece, yarı karanlık, yarasalar ve fareler. Ve kim bilir daha büyük tehlikeler neler?" Titredi, sonra aceleyle devam etti. Sağ elinde Drew Lane'in yaptığı baskınlardan birinin kalıntısı olan büyük bir tabanca tutuyordu.

"Ateş etmek zorunda kalmaktan nefret ederim," diye mırıldandı. "Vay canına! Burada ne kadar büyük bir gürültü koparırdı!"

Gece bitmeden bir patlama duyacağını bilmiyordu
bu da silahının sesinin bir bezelye atıcısının alçak sesi gibi görünmesini sağlayacaktı.

BÖLÜM XIX
BİR GECEDEKİ KORKUTUCU SAVAŞ

Johnny'nin o geceki yaya yolculukları uzun ve çeşitliydi. Müzeye giden mahmuzda ışık yoktu. Elektrikli el fenerine güvenmek zorundaydı. Bu da garip gölgeler oluşturuyordu. Arada sırada önünde çömelmiş bir figür gördüğünü hayal ediyordu. Her seferinde ilerlediğinde
duvardaki bir nişte sadece bir malzeme yığını veya
kilitli bir alet kutusu olduğu ortaya çıkıyordu.

"Muhtemelen hiçbir yerde kimse yok," diye homurdandı kendi kendine. "Çok büyük bir
zaman kaybı."

Yanılmıştı. Birisi vardı.

Sonunda müze mahmuzunun sonuna geldiğinde asansörü dikkatlice inceledi. Müzeye çıkmaya çalışmadı Curlie'nin yaptığı gibi. Bunun yerine, döndü ve adımlarını geri takip etti.

Dönüş yolculuğunda müzeye geldiğinde başvurduğu ihtiyatı
u kullanmadı. Gereksiz görünüyordu. Saklanıyor olabilecek
birini arıyordu. Kişi bulunamamıştı. Dönüşünde kimseyi bulamayacağını varsaymak
doğaldı.

Bu dünyada hiçbir şeyin hafife alınamayacağını öğrenmek gerekir.
El fenerini ayak parmaklarına doğrultmuş olan Johnny, dönüş yolculuğunda daha yüz adım bile
gitmemişti, büyük bir şaşkınlıkla, tam önündeki karanlıktan bir figür
çıktı ve patikadan aşağı doğru koştu.

O kadar şaşırmıştı ki tam on saniye boyunca hareketsiz durdu.
Bu, kaçak adamı ürküttü.

"Beni takip etmiş olmalı," diye düşündü Johnny sonunda. "Acaba
neden?"

Bir sonraki düşünce şuydu: "O benim adamım olabilir!" Bu onu harekete geçirdi. Işığını uzağa doğru uzatarak adamı açıkça gördü, hatta yüzünü bile, çünkü
tam o sırada geriye baktı.

Vahşi bir yüzdü, kısa bir sakalı, bakımsız saçları ve şapkası yoktu.

"Bu," diye düşündü, "benim adamım değil. Ve yine de--bir tünelde bir gün ve bir gece. Kim bilir?"

Bunun üzerine kaçağın peşinden fırladı.

Müzeden tünelin ana hattına üç sekizde bir mil.
Adam iyi bir koşucu değildi. Johnny öyleydi. Kazandı. Adım adım, yarda yarda, çubuk çubuk, aralarındaki mesafeyi kısalttı. Şimdi beş yüz fit gerideydi, şimdi üç yüz, şimdi iki yüz, şimdi--

Ancak ana hatta yaklaştıklarında, kaçak aniden durdu.
Pist ortasına bir şey
yerleştirmiş gibi göründü. Sonra
iki katına çıkan hızıyla koşmaya devam etti.

O anda Johnny bir sesin bağırdığını duydu:

"Dur! Geri dön! Geri dön!"

Bir insan sesi miydi? İnsanüstü bir ses miydi yoksa hiç ses
yok muydu? Sonrasında olanlar ışığında Johnny her zaman bunun bir insan sesi olduğuna inanacaktır.

Her neyse, itaat etti. Durdu.

İyi ki de durmuş. Daha on saniye geçmemişti ki, tüm dünya
parçalanmış gibi
göründü.

Johnny yirmi fit uzağa fırlatıldı ve duvara çarptı.
Bir kez
yuvarlandı, sonra da hareketsiz yattı.

Kısa bir süre yer tamamen sessiz kaldı. Sonra bir
ses duyuldu; ama Johnny duymadı. Çok uğursuz bir sesti.
Saniyeler geçtikçe sesi
arttı. Bu, akan suyun sesiydi. Tünelin üstünde, onunla sokağın yüzeyi arasında, şehrin susuzluğunu
giden ve onu
yıkıcı yangınlardan koruyan büyük su şebekesi uzanıyordu. Patlama, ince tünel duvarını
parçalamış ve bu su şebekelerinden birini
kırmıştı.

Sonrasında, önceden ayarlanmış ve oldukça otomatik bir şey olacaktı. Müze mahmuzunun sonundaki büyük demir kapılar kapanacaktı. Bu,
selin mahmuzla sınırlı kalmasını sağlayacaktı. Ana tünel selden güvende olacaktı. Zamanla
motor kapatılacak ve ana boru onarılacaktı. Ancak, müze mahmuzu suyla dolana kadar, belki de saatlerce.

Bu arada Johnny düştüğü yerde yatıyordu. Oldukça hareketsizdi.
Bu ölümün
hareketsizliği miydi?

Suyun alçaktan yükselen gelgitinden önce, sıçanlar, bir ordu,
hızla kaçıp gittiler. Bazıları çocuğun baygın bedeninin üzerinden geçti. Yine de
kımıldamadı. Ve Johnny sıçanları her zaman büyük bir nefretle karşılamıştı.

Kötü bir sürüngen gibi sürünerek ilerleyen su, şimdi iki inçlik bir derinlikte, çocuğa ulaştı. Yükseldi.

Ve şimdi sonunda yere serilmiş beden hareket etmeye başladı. Artık zamanı gelmişti!

Bir kolunu mu fırlattı? Hayır. Sadece suyun kolu kaldırmasıydı.

Demek ki son buydu. Ve böylesine yiğit bir ruh için ne büyük bir son! Her zaman
hizmet etmeye çabalayan. Her zaman
haklının tarafında. Sonsuza dek
cehalet, açgözlülük ve suçla mücadele eden. Ne yazık! Eh, sonunda onu yakalamışlardı. Belki de onu o noktaya koymuşlardı. Kim bilir?

Su daha da derinleşti. Sessiz form, yenilgisine rağmen, ölüme karşı mücadele ediyor gibi görünüyordu. Yükseldi ve battı, yükseldi ve battı.

Ama bu ne? Bir sıçrama sesi geliyor. Bir figür yaklaşıyor, tuhaf bir figür, baştan ayağa uzun gri bir palto ve gri bir şapka giymiş.
Yüzünü bu şapka ve gri bir sakal neredeyse tamamen gizliyor.

Johnny'nin dudakları hareket etseydi, şöyle derlerdi:

"Gri Gölge."

Kıpırdamadılar.

Ve şimdi karanlıkta şimdiye kadar verilen en korkunç savaşlardan biri başladı.
Bu noktadan ana tünele kadar sadece yarım blok vardı. Ama oradaki kapı
kapalıydı. Geriye sadece bir umut kalmış gibi görünüyordu, müzenin sonu.

Bunu fark etmiş gibi görünen, büyük bir güce sahipmiş gibi görünen garip varlık, çocuğu omuzlarına aldı ve selin içinden o uzak hedefe doğru ilerlemeye başladı.

Mesafe uzundu. Su hızla yükseldi. Şimdi su dizlerine, şimdi uyluklarına, şimdi göğsüne kadar yükseldi. Ayakları yerden kesilip yüzmek zorunda kaldığında mesafenin ancak yarısını kat etmişti.

Yılmadan mücadele etti; ancak umut neydi? Su şimdi tünelin yarısını doldurmuştu. Son sadece birkaç dakika uzaklıkta olabilirdi. Müzeye
ulaşmak imkansızdı. Yine de cesur Gri Gölge mücadele etti.

Suyun üstündeki alan daraldı. Şimdi dört fit, şimdi üç fit, şimdi iki fitti. Boğularak ölüm; böyle bir yerde ne olabilirdi?

Sonunda eller hareket etmeyi bıraktı. Savaş bitmiş miydi?

Hayır. Henüz değil.

O karanlığa, çok yukarıdan bir yerden, çok zayıf bir ışık huzmesi
çaldı. Neydi bu? Nereden geliyordu? Başka istasyon yoktu. Müze çok uzaktaydı. Ve yine de burada ışık vardı. Bir bakış ve Gölge çabalarını
iki katına çıkardı.

Anlamıştı. Bu ışık bir umut ışığıydı. Umut da tamamen
boş değildi. Üstünde yeni bir cadde uzanıyordu. Şehirde yeni bir bina inşa edilecekse ve kazı devam edecekse, tünele dar bir şut
açılır. Bu şuttan aşağı fazla toprak arabalara doldurulur ve
böylece sokakları tıkamadan taşınır.

Bu şutlardan biri Gri Gölge'nin ve yükünün hemen üzerinde uzanıyordu.
Eğer bilinçsiz bedeni şutun içine
sürükleseydi, o an için
güvende olurlardı. Bu yalnız figürün gecenin karanlığında verdiği mücadeleleri anlatmak; cesedi güvenli bir yere sürüklemek için beş kez nasıl denediğini, ancak başarısız olduğunu; sonunda yükünü
şuta getirmeyi nasıl başardığını; nasıl yukarı
ve yukarı doğru mücadele ettiğini; kaygan kilin birden fazla kez amacını nasıl bozduğunu ve
en büyük felaketi nasıl tehdit ettiğini; ve sonunda şafak vakti
tam
sonu, tanınmaz bir figür olarak nasıl ortaya çıktığını, tıpkı kendisi gibi
tanınmaz birini sürükleyerek, birçok sayfa baskı gerektireceğini anlatmak için.

Zafer kazanmış bir şekilde ortaya çıkması; bir havuzda su bulması ve çocuğun yüzünü elinden geldiğince
yıkaması; nabzının
hızlandığını hissetmesi, gözlerinin açıldığını görmesi; işçilerin gün boyu çalıştıkları işlerine
yaklaştığını fark etmesi ve sonra bir kez daha ait olduğu gölgelere doğru gizlice kayması yeterlidir.

BÖLÜM XX
"BURAYI KAZACAĞIZ"

Doğa güçleri asla dinlenmez. İnsan, yeryüzünde izini
bırakır. Doğa onu yok eder. Görev için bir gün, bir yıl, bir
nesil, bin yıl gerekebilir. Doğa için hepsi aynıdır. Sonunda o kazanır ve adam ve eserleri unutulur.

Curlie Carson ve üniversiteli kız adayı terk ettikten kısa bir süre sonra bir
fırtına çıktı; şiddetli bir fırtına değildi, ama yine de bir fırtınaydı. Fırtınalar, yalnızca gökyüzünde değil, yeryüzünde de doğanın yüzünü sürekli değiştirir.
Bu fırtına gölün sularını harekete geçirdi. Dalgalar, artan bir şiddetle, Curlie ve kızın durduğu dalgakıranların yakınındaki kumlu kıyıya
vurdu. Kütleden minik kum parçacıkları
gevşedi ve havaya fırlatıldı. Kuzey rüzgarı onları
yakaladı. Topu olan bir kedi yavrusu gibi, onları kızdırdı,
çevreye fırlattı. Zamanla bunlardan milyonlarcasını istediği gibi koşturdu.

Ama şimdi oyundan sıkılan bir parçacık kürek izine düştü ve orada kaldı. Diğerleri de onu takip etti ve kısa süre sonra hiçbir iz kalmadı. Bazıları bir ayak izine
yerleşti ve zamanla ayak izi kürek izine
kayboldu.

Curlie ve kız, gizemli paketin
bulunmamış olması ve Curlie'nin kayıptan
sorumlu olması gerçeğinden hala rahatsız olduklarında ve hala o adamların neyi gömmek istediklerini ve
sonuçta gömüp gömmediklerini merak ettiklerinde, adamların
çaba gösterdiği yere vardıklarında, onu bir zemin kadar dümdüz buldular. Kazıya dair hiçbir iz bulunamadı.

"Burada kimse kazmadı," dedi Grace Palmer iğrenerek. "Bir
hata yapmış olmalıyız."

"Hayır," dedi Curlie kesin bir şekilde. "Burası tam yeri. Arkadaki kayaların arasında
içinde çivi olan bir parça odun var. Kendimi
tırnağa
çizdim.

"İşte," dedi gülerek, "çizik ve şurada çivi."

"Burayı kazacağız," dedi bir an sonra.

Curlie ilk kürek kumu
attığında kalp atışlarında bu çarpmanın nedenini tahmin etmek mümkün değildi.
Kız, babasının kütüphanesinde
okuyarak sabahın erken saatlerine kadar uyanık kalmıştı.
Orada Rusya'nın taç mücevherlerinin bir tanımını bulmuştu. Garip bir şekilde,
onu en çok ilgilendiren şey,
platinden yapılmış ve elmaslarla süslenmiş, büyük bir altın yumurtaya
sıkıca sığacak şekilde yapılmış minik bir trenin tanımıydı. Bunun, Çar'ın bir zamanlar özel treninin mükemmel bir modeli olduğunu biliyordu. "Sadece bir prensin oyuncağı," dedi kendi kendine. "Ama ne oyuncak!"

Şimdi, Curlie kazarken umutları yükselip alçaldı. Curlie'ninki de öyleydi, çünkü
bu girişimin başarısı veya başarısızlığı onun için çok şey ifade ediyordu. Doğrusu, genç
işvereni onun yanında durmaya yemin etmişti; ancak bu, Curlie'nin omuzlarından paha biçilmez bir paketin kanunun elinden kaçmasına ve kendilerini memnuniyetle hizmet ettiği Hükümetin düşmanı olarak
görenlerin eline geçmesine izin verme sorumluluğunu
aldırmadı.

Uzun bir süre kürek hiçbir şey açığa çıkarmadı. Sonunda sert bir şeye
dokunduğunda umutsuzluğa kapılmaya başlamışlardı.

"Sonunda!" Curlie derin bir nefes aldı.

"Keşke öyle olsa!" Kızın gözleri parladı. Bir anlık öfkeli kazma ve sonra ortaya çıkardılar - paket posta paketi değil, uzun ve ince, muşambayla kaplı bir şey.

"Bu," dedi Curlie iğrenerek, "birilerinin ilgisini çekebilir. Benim ilgimi çekmiyor."

Onu kuma fırlattı.

Kız onu açma zahmetine girdi, ama içinde çok eski ve çok kararmış bir teleskop olduğunu
gördüğünde pek de etkilenmedi.

"Ah, peki," diye iç çekti, muşamba örtüsüne geri koyarak, "biz de götürelim. Babamın ilgisini çekebilir."

"Şu şeye bir bakalım," dedi Curlie iç çekerek. "Şu anda bundan daha heyecan verici bir şey bilmiyorum."

Gün ışığında gizeminin çoğunu
kaybeden Planetaryuma doğru ilerlediler.

Yaşlı profesör, onların isteği üzerine, güneşe, aya, yıldızlara ve
gezegenlere yapay evrenlerinde küçük rollerini yaptırdı.

Planetarium, şüphesiz bildiğiniz gibi, büyük ölçüde büyük beyaz bir
kubbeden oluşur. Bu kubbenin içinde, çelik ve camdan yapılmış, göz kırpıp kırpıştıran, yıldızlı gökyüzünü yeniden üreten ve gezegenleri, ayı ve yıldızları da iyi bir ölçü için ekleyen büyük bir böcek benzeri yapı rahatça oturabilir. Oğlan ve kız, bir önceki geceki uçuşlarında
bu kubbede kaybolmuşlardı. Profesörün yeni bir projektör
test ettiği sırada oraya varmışlardı.

Dışarıdaki gün ışığıyla, tüm bunlar oldukça sıradan görünüyordu. Ancak
profese kumun altında bulduklarını gösterdiklerinde,
onlara doğru atıldı.

"Bunu nereden buldun?" diye sordu.

"Kumdan." Grace ona baktı.

"Ne kumu?"

"Dışarıda." Pencereyi işaret etti.

"Dün akşamın erken saatlerinde çalındı." Sanki tekrar kaybolacağından
korkuyormuş gibi elinden aldı.

"Bu," dedi, gerçek bir şefkatle tutarak, "var olan en eski teleskoplardan biri; belki de en eskisi. Teleskopun insanın evren hakkındaki bilgisini
ne kadar genişlettiğini düşündüğünüzde,
ne kadar paha biçilmez olduğunu anlayacaksınız.

"Ve şimdi," diye ekledi, "bana ve hizmet ettiğim bu kuruma çok büyük bir hizmette bulunduğun için, senin için ne yapabilirim?"

"Küçük bir şey," diye gülümsedi kız. "Bize Rusya'nın
taç mücevherlerini bul. Onları gördüğünde tanıyacaksın. Elmaslarla süslenmiş minik bir platin tren var ve altın bir yumurtanın içinde saklanıyor."

Profesör, sanki aklını kaçırdığına inanmış gibi ona baktı.
Ancak, profesörün çalışma odasında bir fincan kahve eşliğinde tüm hikaye anlatıldığında, kendini kayıp paketin gizemini çözmeye söz veren büyüyen gruptan biri olarak hemen kaydetti.

İnsan zihni bazen garip davranır. Burada, çalıntı hazine aramak için insan yapımı bir adaya gelen bir erkek ve bir kız vardı.
Eski bir teleskopu gömen adamlarla karşılaşmışlardı ve
korkmuşlardı.

Ertesi gün, tüm adayı istedikleri zaman arayabilirken geri döndüler, teleskopu çıkardılar, bekçiye geri verdiler, sabah kahvelerini içtiler ve gittiler.

Genç kavak ağaçlarıyla dolu korusu, birçok dalgakıranı, sürüklenen kumları ve garip isimleri ve itibar, oldukça araştırılmamış olarak kaldı.

BÖLÜM XXI
SADECE BİR SES

Johnny Thompson'ın tüneldeki o olayla ilgili anısı her zaman
kesinlikle belirsiz kalacaktır. Vahşi bir yüz, kaçan bir şekil, karanlıkta bir ses, korkunç bir patlama ve ondan sonra karanlık ve sessizlik.

Bazı işçiler, emeklerinin geçtiği gün için ortamı oluşturan toprağın derin yarığından çıkan uzun boylu, çamurlu bir figür gördüler.
Johnny'yi bulduklarında, bu gizemli figür kaybolmuştu.

Johnny Jefferson Caddesi İlk Yardım İstasyonu'na götürüldü. Orada
sinir şoku ve kafasında bir şişlik olduğu görüldü.
Sıcak bir oda ve dumanı tüten bir fincan kahve onu kendine getirmekte çok işe yaradı. Şişliğe gelince, bir iki gün boyunca şapkasını etkileyebilirdi; aksi takdirde ciddi değildi.

"Neredeydim?" diye sordu hemşireye, kendini doğru dürüst düşünebilecek
hissettiğinde.

"Bir gökdelen inşa etmeye hazırlandıkları bir delikte bulundun."

"Ama ben tüneldeydim."

"Tünel mi?" Hemşire duymamıştı.

Johnny ona bundan bahsetti. "Yer altında kırk fit aşağıda," diye bitirdi.

"Zirveye nasıl geldim?"

"Muhtemelen yüzdüm," diye güldü hemşire. "Her şeyi unutsan iyi olur."

Johnny onun tavsiyesini dinlemedi. Bir süre bu mesele üzerinde kafa yordu. Daha sonra talih onu bulunduğu yere götürecekti.
İşçilerin tünele giden deliğe toprak attığını gördükten sonra, o delikten
çıktığını tahmin edecekti. Gelme şekli bir süre gizemini koruyacaktı.

O öğleden sonra Drew Lane Johnny'ye yeni bir takım elbise getirdi.
Giyindikten sonra birlikte evleri olarak hatırlayacağınız kulübeye gittiler.

Orada sakin bir sohbetle bir akşam geçirdiler. Drew Lane polis mahkemesinde de işlerin daha iyi olmadığını söyledi. O ve Tom Howe romatizmalı yaşlı adamlar gibi etrafta dikilip duruyorlardı veya haberci çocuklar gibi işlerle uğraşıyorlardı.

"Zaman öldürüyorlar," diye iç geçirdi. "Gerçekten işe yarayacak hiçbir şey yapmıyorlar. Suç ve suçlular hakkındaki tüm bilgimiz
boşa gidiyor. Ve suç dalgası hala neşeyle devam ediyor. Bu hafta şimdiye kadar üç cinayet.

"Tom, biraz yürüyebileceği dış bölgelere nakil talebinde bulunmayı düşünüyor. Orada en azından küçük çocuklara tehlikeli geçitlerden geçmelerinde yardımcı olabileceğini ve bunun bir şey olduğunu söylüyor.

"Ama yapmayacağım." Ayağa kalkıp odada volta attı. "Dayanacağım.
Her şey değişecek. Göreceksin. Bir mola vereceğiz. Biz--"

Birdenbire durakladı. Dinledi. Radyo açıktı--müzik,
ve onlar bunun farkında değildi. Ama şimdi, o diğer gecede olduğu gibi,
birisi söze karıştı:

"Ben Ses'im."

"Ses." Drew kaşlarını çattı. "Hangi ses?"

"Dinleyin!" Johnny elini kaldırdı.

Dinlediler. On beş dakika boyunca odada tek bir ses duyulmadı
sadece havadan gelen bu ses.

Bu gece Ses, şehrin halkına, seçtikleri bazı kişiler hakkında ne düşündüğünü söyledi:
Belediye başkanı, bazı belediye meclisi üyeleri,
kurul başkanları. Onları rüşvet ve yolsuzlukla, şehir hazinesinden yapılan hırsızlıklara göz yummakla suçladı.

"Bunlar zor sözler!" dedi Drew Lane, Ses sona erdiğinde. "Ama her kelimesi doğru. Acaba bu gerçekleri nasıl elde ediyor?"

"O adam," diye ekledi bir süre sonra, "kendisini öldürtecek.
Onu zor durumda bırakacaklar."

"Nasıl yapabilirler ki, o sadece bir sesken?"

"Sadece bir ses mi? Sadece bir ses kim? Onu bulacaklar."

"İnanmıyorum. Biliyor musun," Johnny gülümsedi, "geçen gece senden ve Tom Howe'dan da bahsetti? O zaman söyledikleri de doğruydu; sadece çok ileri gitmedi. Keşke söyleyebilseydim, ona söylerdim; ama
söyleyemiyorum. O sadece bir ses."

"Sadece bir ses," diye düşündü Drew Lane. "Sadece bir ses ve her gece dinleyen binlerce kişiye iletilecek çok büyük bir mesaj.
Ne fırsat! Ve yine de, sadece bir ses mi? Bu yapılamaz. Sana söylüyorum, Johnny, onlar şeytan, bu dolandırıcılar! Seni avlayıp
ortaya koyarlar, seni öldürürler. Ne demek istediğimi anlıyor musun?"

"Umarım anlamazlar." Johnny'nin sözleri neredeyse bir dua gibiydi.

XXII. BÖLÜM
İSİMSİZ KİŞİ

Ertesi akşam Johnny, onu varlığının merkezine kadar heyecanlandıran biriyle tanıştı. Ve yine de, kulübede bunu oldukça ayık bir şekilde düşündüğünde,
nedenini pek anlayamadı.

Hiç beklemediği bir anda "The Ferret"e rastladı. Duvarları taklit taştan ve tüm
yemekleri ilginç bir Hollanda deseninde olan küçük bir yeraltı restoranındaydı.

"Frenk Gelinciği" Johnny'nin yaşındaki bir gencin söylediği bir şeye o kadar dalmıştı ki Johnny'yi hemen fark etmedi. Sonunda onu gördüğünde bir haykırışla ayağa fırladı. "Ne şanslı bir buluşma! Benimle tanıştırayım--" Aniden sustu,
oldukça kafası karışmış gibi göründü, sonra oldukça zayıf bir şekilde bitirdi, "Şey--şey--bir arkadaş
ki bizden biri. Diyebilirsiniz ki,
şehrine bir hizmette bulunmak için
yakıcı bir arzusu var."

Johnny'nin bu gencin büyük bir arzuyla
tüketildiğini söylemesine pek gerek yoktu. Bunu gözleri olan iki için için yanan ateş kömüründen okuyabiliyordu. Gerçekten de, daha sonra buluşmayı hatırladığında ve bu yeni bulduğu arkadaşın
zihninde bir resmini canlandırmaya çalıştığında,
sadece parlayan bir çift göz hayal edebiliyordu, hepsi bu.

Johnny akşam yemeğine katılmaya davet edildi. Johnny o yarım saat boyunca
neler konuşulduğunu hatırlamıyor. Önemsiz olduğu varsayılabilir.
Sonra olanlar önemliydi. İsimsiz genç
onu yürüyüşe davet etti. Ve ne yürüyüş olduğu ortaya çıktı!

Yabancı, hızlı bir adımla şehrin iş bölgesinden apartmanların olduğu bir vahşi doğaya doğru yol aldı. Burada da durmadı. Devam ettiler. Çocuklarla dolu bir mil sokak, ev ışıklarının parladığı apartmanlar. Burada, bazı pencerelerden akşam yemeğinin etrafında toplanmış küçük halkalar, bir piyanonun etrafında toplanmış mutlu gruplar veya bir lambanın yanında oturmuş kitap okuyan yaşlı bir çift gördüler.

Bunun bir mil, iki mil, üç mil. Birkaç kelime söylendi. "Ve buna küçük bir yürüyüş diyor!" diye yüksek sesle homurdandı Johnny.

Yine de duraklama yoktu. Dört mil, sonra beş ve altı mil. Johnny bunun bir şaka olduğuna inanmaya başlamıştı ki, aniden garip genç ona döndü.

"Johnny Thompson," dedi, gözleri gecede oldukça parlayarak,
"o evleri gördün mü?"

"Evet, ben--"

"Kaç tane vardı?"

"Binlerce."

"İçlerinde kaç tane dürüst insan yaşıyor?"

"Çoğu insan dürüsttür."

"İşte bu!" Çocuğun tonu derin bir samimiyetleydi. "Burası çoğunlukla dürüst insanlarla dolu bir şehir. Yine de çarpık politikacılar ve yolsuzluk yapanlar tarafından yönetiliyor; suç unsurlarının pençesinde.
Bu pençe kırılamaz, ya da en azından kırılmadı.

"Ne düşündüğümü biliyor musun, Johnny Thompson?" Johnny'nin kolunu kavradı.
"Bu dünyanın iyi, dürüst, cömert, temiz fikirli insanların yaşaması için yaratıldığına inanıyorum ve bu tür insanların kaçak içkiyle zehirlenmeden, yolsuzluk yapanlar tarafından soyulmadan veya soyguncular tarafından vurulmadan yaşaması
imkansız hale geldiğinde, dürüst, iyi ve temiz olanların bir kısmının ölmesinin zamanı geldi ki şehirleri tekrar doğru hale gelsin."

"İşte bu kadar," diye düşündü Johnny. "Bir vaaz.

"En azından çok etkileyici. Ve samimi olduğuna inanıyorum."

"Sorun değil," diye cevapladı Johnny bir an sonra, devam ederken her şeyi düşünerek. "Sporcu bir şans yakalamak, yasayı uygulamaya çalışan kişilerle el ele vermek, onların işi çözmeye çalışmasına yardım etmek yeterince iyi.

"Ama sadece kendini kesin ölümle yüz yüze atmak -eğer kastettiğin buysa-"

"Sadece bunu kastediyorum."

"Peki, o zaman," diye mırıldandı Johnny, "söylemem gereken tek şey, hayat benim için çok
tatlı. Güneşin doğuşunu derin gölgeli bir koyda, bulutların altın ihtişamı arasında batışını, yıldızların birer birer çıkışını izlemeyi seviyorum.

"En çok müziği severim. Çocukların şarkı söylemesini ve
çimenlerin üzerinden zıplamalarını izlemeyi severim.

"Hayır, dostum," diye ekledi ayık bir şekilde, "bir şans vermeye hazırım. Ama
artık bir şans olmadığında, ölüm kasvetli bir kesinlik haline geldiğinde,
Ben--korkarım beni dışarıda bırakmak zorunda kalırsınız."

Genç başka bir kelime etmedi. Bir tramvaya bindiler ve
hızla şehrin kalbine geri döndüler. İsimsiz olan kişi tüm yol boyunca
çenesini göğsüne dayamış bir şekilde oturuyordu. Gözlerindeki ateş
sönmüş gibiydi.

Ve yine de, arabadan inerken yenilenmiş bir hararetle haykırdı: "Yine de, eminim başka yolu yoktur!"

Johnny bu ifadeyi uzun süre hatırlayacak ve buna hayret edecekti. "Johnny," dedi yabancı, yolların ayrıldığı yerde dururken,
"Johnny," sesi çok ciddiydi, "bana bu iki genç dedektiften bahset. Tribün oyuncusu mu onlar?"

"Tribün oyuncusu!" Johnny'nin ses tonu şaşkınlığını gösteriyordu.

"Birisi öyle olduklarını söyledi. Ben istemezdim--yani, ne yapmak
istemezsem de. Ama sen onları tanıyorsun. Bana gerçeği söyle."

"Tribün oyuncusu!" Johnny öfkelenmişti. "Eğer soygun ve adam öldürme suçlarından dolayı kolunuz kadar uzun bir
sabıka kaydı olan bir adam tarafından
alıkonulsanız; eğer görev başında olmasanız ve sadece küçük bir tabancayla silahlansanız, oysa onun normal bir topu
varsa; eğer onu karanlıkta, oyunu
izleyecek kimse olmadan tek başınıza yakalasanız; eğer onunla on dakika dövüşseniz; eğer silahını
başınıza dayayıp tetiği çekse ama ateş almasa; eğer sizi
kemiğinize kadar ısırsa, bir iblis gibi dövüşse; eğer sonunda siz kazansanız; eğer adamınızı
ele geçirseniz, buna tribün olayı der miydiniz?"

"Hayır," dedi çocuk ciddiyetle, "Ben demezdim."

"Drew Lane bunu yaptı. Ve Tom Howe ondan bir santim bile geride değil. Eğer bu kasabadaki tüm polisler Drew Lane ve Tom Howe kadar dürüst ve korkusuz olsalardı, bu şehir temiz olurdu."

Johnny, gözleri yanan gence polis departmanındaki iki arkadaşı hakkında çok daha fazla şey anlattı. Şaşkınlıkla, onu not alırken buldu. Bunu da uzun süre sonra hatırlayacaktı.

"Teşekkürler. Eee--çok teşekkürler! Bana çok yardımcı oldun," dedi çocuk
sonunda. "İyi geceler." Ve gitti.

"Bu," dedi Johnny, bulvardan aşağı ve nehrin karşısına doğru yavaşça yürürken, "tuhaf bir adam. Bir şeyler çeviriyor, buna eminim.

"Ama sonra, eğer dürüst ve iyi biri olmasaydı, 'Frenk' onu asla
bana tanıtmazdı. Ve sonra yine, 'Frenk'in hiç
hata yapıp yapmadığını merak ediyorum."

XXIII. BÖLÜM
GECEDEKİ YÜZ

Johnny Thompson güçlü bir vücuda sahipti. Uygun yiyecek, bol uyku,
sade yaşam ve temiz düşünce onu öyle tutmuştu. Tüneldeki
yıkıcı deneyimine, hastaneye uzun süre gitmeden dayanabilecek çok az kişi vardı.

Johnny tamamen kaçamadı. Sonraki ikinci gün, düşük bir ateş
başladı. Doktoru, ateşi düşene kadar yatağa girmesini emretti.
Bir hafta boyunca sürdü. Böyle bir hafta, sınırsız bir sinir enerjisiyle donatılmış bir kişi için büyük bir sınavdı.

Ancak, ona düşünmek için zaman verdi. Ve düşünceleri uzun, uzun
düşüncelerdi.

Sık sık, onları yanan gözlerle gençliğe geri dönerken buldu. Tekrar tekrar onun şöyle dediğini duyuyor gibiydi: "Dürüst, iyi ve temiz olan bazılarının ölme zamanı geldi."

Garip bir şekilde, her akşam tam saat onda gelen Ses'i dinlerken, o kelimeleri en sık
düşünüyordu. O gizemli
bilinmeyen sesin samimi tonlarında, ona isimsiz olanı hatırlatan bir şey vardı. "Ve o aynı kişi
olmasın?" diye sordu bir gece kendi kendine.

Ama daha ayık bir şekilde düşündüğünde, bu şey saçma geldi. "Milyonlarca kişinin
bulunduğu bir
şehirde, nasıl olabilir?" diye sordu kendi kendine. Sonra bu konuyu
aklından çıkardı.

Dikkat edilmesi gereken başka konular da vardı. Ve bunlar onu
huzursuz etti, kalkıp gitmek için sabırsızlandırdı. Bazı arkadaşlarının başı dertteydi. Curlie Carson kayıtlı bir posta paketi açmıştı; kendini tutuklanmaya
açık hale getirmişti; hatta paha biçilmez paket bulunup geri getirilmezse Federal yetkililer tarafından tutuklanabilir ve hapse atılabilirdi.

"Peki nasıl bulunacak?" diye sordu kendi kendine. "Bunu alan adamı bul
ve itiraf ettir, emin ol. Ne kadar basit!"

Gariptir ki, Johnny hala yatağında yatarken ve muhtemelen bu konuyu düşünüyorken, Grace Palmer bir süre onu çok şaşırtan bir
mektup aldı.

Evine hitaben yazılmıştı ve basit bir ifade içeriyordu:

"_Aradığınız adam bu hafta Çarşamba günü saat 10'da adadaki dalgakıranın dönüşünde olacak. _"

İmzasız not Salı günü ona ulaştı.
Anlamını bulmak için kafasını yordu. Bu insan yapımı adaya sık sık gitmişti ama
asla bir adam aramak için gitmemişti.

"Sadece--" Kalbi iki kat hızlı atıyordu. "Genç Hava Posta pilotuyla
o gece hariç.

"Acaba--"

Telefona gitti ve Curlie'yi aradı. Ona
nottan bahsetti.

"Bir şans," dedi Curlie, giderek heyecanlanarak. "Gidelim mi?"

"Evet." Tereddüt etmedi. "Babamın silahını getireceğim."

"Silah mı? Ah, kesinlikle!"

"Biliyor musun," diye ekledi, "Gerçekten iyi bir nişancıyım. Ve buna ihtiyacımız olabilir." Daha sonra, onu savunmada kullanmak yerine, saldırıda kullanmadıkları için pişmanlık duymaları için sebepleri oldu.

Adaya yarım saat erken gittiler. Dar bir alanda, kendilerine gizlenme yeri sağlayacak kadar geniş, iki büyük kireçtaşı karesi arasına sıkışmış, dinlenme yerleri olarak bir diğeri ve önlerinde bir tür tahkimat oluşturan dördüncüsüyle, Curlie'nin saati yarım saati geçerken beklediler.

Gece soğuktu. Ay yoktu. Tüm bunlara rağmen, şehrin sokak lambalarından yansıyan bir tür yarı ışık, onların bir mesafede hareket eden bir nesneyi görmelerini sağladı.

Tam saat onda, dalgakıranın ötesinde uzanan dar kum şeridinde bir nesne belirdi.

Curlie'nin konumundan bunun bir adam mı yoksa etrafta dolaşan bir köpek mi olduğunu söylemesi imkansızdı. Bir köpek olduğuna inanıyordu.

Kız, önlerindeki kayalara büyük, mavi, uzun namlulu bir tabanca koymuştu. Sinirli parmaklarının onu kavrama şekli,
omzunun kendi omzuna bastırmasıyla hissedebildiği kalbinin hızlı atışlarıyla birlikte, ona kelimelerden daha açık bir şekilde
onun bir erkek olduğuna inandığını söyledi.

Aralarında ve kum arasında yaklaşık yirmi fitlik devrilmiş kayalar vardı. Kumu geçtikten sonra, figür kayaların üzerinden tırmanmaya başladı. Onlar
tam onun
yolundaydı. Curlie derin bir nefes aldı. Kız serbest eliyle kolunu kavradı.

"Gerçekten korkmuyor," dedi kendi kendine biraz şaşkınlıkla. "Bir üniversiteli kız, bir profesörün kızı ve gerçek bir sporcu!"

Daha fazla düşünmek için pek zaman yoktu. Adam, eğer erkekse,
hızla geliyordu. Şimdi mesafenin dörtte birini kat etmişti, şimdi yarısını.
Şimdi--

Curlie'nin dudakları, "Dur!" kelimesi için şekillenmişti ki, hayatlarımızı sık sık ani bir
dönüşüme getiren o tuhaf olaylardan biri gerçekleşti. Gölde bir tekneden gelen projektör
sadece bir saniyenin kesri kadar orada parladı.

O anda Curlie, figürün bir adam olduğunu gördü; ayrıca, kısa ve yuvarlak omuzlu olduğunu, saçlarının kıvırcık olduğunu ve
sol kulağının tamamen olmadığını gördü.

İyi eğitilmiş gözler için bu kadarı yeter. Hiçbir adam, böyle gözlere sahip olmadığı sürece
Hava Postası pilotu olmayı umamaz.

Bir an sonra ışık kayboldu. Ama çok daha
şaşırtıcı olan, figür de gitmişti.

"O--o orada değil!" diye fısıldadı kız.

Curlie elini nazikçe kızın ağzının üzerine koydu.

Kızın canlı omzu onunkine değdiği beş tam dakika boyunca
hareketsiz yattı. Konuştuğunda hala fısıltı halindeydi:

"Sen yeri silahla örtülü tut. Ben--ben kayaların üzerinden gidiyorum."

Bir an için kızın kolundaki eli onu geri tuttu. Kadının tutuşu gevşediğinde,
yanına gitti ve adamın hiçbir izini bulamadı!

"Ne yazık!" diye haykırdı. "Onu kontrolümüz altında tutuyorduk. Şimdi gitti.
Onu örtmeli ve teslim olmasını sağlamalıydık."

"Evet," diye kabul etti, "yapmalıydık. Ama kim onun
kaybolacağını düşünürdü ki?"

"Işık. Biliyorum. Bu arada," diye kıkırdadı, "ne yapmayı amaçladık?"

"Evet. Ne? Ama o adam mıydı?"

"Kim bilir?"

"Ve eğer öyleyse, burada ne yapıyor olabilir?"

"Tamam," dedi Curlie.

"O mektubu kim yazdı ve neden?" diye tekrar sordu.

"Çifte kontrol," diye güldü Curlie. "Eve gidelim."

"Paketi alan adamın o olduğunu düşünüyor musun?" diye sordu Grace Palmer
eve doğru giderken.

"Sanırım o olabilir. Yüzünü net olarak göremedim. O sabah çok
karanlıktı. Ama figürü hemen hemen aynıydı."

"Arkadaşın Johnny Thompson'a bundan bahsetsen iyi olur. Onu
tarif et. Kulağı gitmişti."

"Temiz kesilmiş."

Curlie Johnny'ye söylemişti. Johnny başkasına söylemişti ve bundan değerli bir şey çıkmıştı.

XXIV. BÖLÜM "GÜLCÜNCÜ"N ZİYARETİ

Johnny'nin arkadaşları eksik değildi. Kısa hastalığı sırasında onu ziyaret edenler ilginç bir topluluktu.

Üçüncü gece, karanlık çöktükten hemen sonra "Gülcü"
ortaya çıktı. Yanında ismi olmayan genç vardı, gözleri yanan.

"Gülcü" gergin ve huzursuz görünüyordu. Johnny bunu
tuhaf buldu; hiç de ona benzemiyordu. Daha sonra olanların ışığında bu o kadar da tuhaf görünmüyordu.

"Bu çocuk," diye açıkladı "Gülcü", bir yandan yürürken, "şehir hakkında, kanunu çiğneyen adamlar ve dürüst vatandaşlarını savunmak için atananlar hakkında daha fazla şey bilmek istiyor. Özellikle arkadaşlarınız Drew Lane ve Tom Howe hakkında daha fazla şey bilmek istiyor."

Johnny'nin kalbine iki genç dedektif arkadaşının cesaretinden daha yakın bir konu yoktu. Bu yüzden, "Frenk" yavaşça odada dolaşırken,
hevesli gencin kulaklarını onların cesaret hikayeleriyle doldurdu.

"İşte! İşte!" diye haykırdı "Frenk" sonunda. "Ona yeterince
söyledin. Daha önce çok şey biliyordu. Onu öldürteceksin. O--"

Genç ona bir bakış attı ve konuşma orada sona erdi.
Olağanüstü ikili kısa bir süre sonra ayrıldı. Düşünceleriyle baş başa kalan Johnny,
az ya da çok önemli birçok konu üzerinde kafa yordu.

"İkisi arasında," dedi kendi kendine, "tanımlanamaz bir ilişki var. Sanki birbirlerini her zaman tanıyorlarmış gibi, ama asla çok iyi değillermiş gibi;
ve yine de sanki kırılmaz bir bağ onları hayat boyu birbirine bağlıyormuş gibi. Garip, çünkü "Frenk" orta yaşlı bir adam; Diğeri sadece bir çocuk."

O gece her zamanki gibi havanın gizemli Sesini dinledi.

Bu gece o samimi Ses, sözlerini her zamankinden daha kapsamlı, daha
keskin ve
acı hale getirdi.

"Bu şehir hainlerle dolu. Ve bazıları bunu
bilmeyen hainler." Böylece bilinmeyenin sesi geceye doğru yankılandı ve dinleyen yüzbinlerce kişi nedenini bilmeden heyecanlandı.

"Bir kanun görevlisi," diye devam etti, "bir kaçakçıdan, bir kumarbazdan veya başka bir kanun kaçağından para kabul ettiğinde, hizmet etmeye yemin ettiği
şehre ihanet etmiş olur.

"Ama tek hainler bunlar değil." Konuşmacının sesi duyguyla
gergindi. "Her şey radyodan yayınlanıyor." Bu, her yerdeki radyo çalışanlarının bir sloganıydı. Bu gece bir şeyler çıkıyordu,
unutulmayacak unutulmaz sözler.

"Zengin hainler var," diye devam etti Ses. "Zengin bir adam, geniş mülkleri üzerindeki vergilerinin düşürülmesi için
dolandırıcı politikacılara büyük meblağlar ödediğinde, o bir haindir.

"Binlerce zavallı hain var. Siz de onlardan biri olabilirsiniz.
Koğuşunuzdaki birine vergilerinizin düşürülmesi için on, yirmi veya kırk dolar ödediyseniz, siz de bir hainsiniz.

"Vergiler adaletsizse, onlarla savaşın. Mahkemelerde onlarla savaşın. Mahkemeler sizi başarısızlığa uğratırsa, ayağa kalkın ve tüfeklerle ve makineli tüfeklerle savaşın. Ama
asla, asla, asla sevmeniz gereken şehre ihanet etmek için yolsuzluğa düşmeyin."

Bunlar zor sözlerdi. Hizmet etmek için samimi bir arzuyu anlatan bir tonda söylenmişti. Dinleyenler arasında büyük bir Üstadın şu sözlerini tekrarlayanlar vardı:

"Ey Yeruşalim, Yeruşalim, peygamberleri öldüren ve sana gönderilenleri taşlayan sen, kaç kez çocuklarını bir tavuğun civcivlerini kanatlarının altına topladığı gibi
toplamak istedim,
ama siz istemediniz." Bunlar, "Bu şehir Yeruşalim'den farklı değil.
Bu genç peygamber de öldürülecek." dediler.

Çok öfkelenenler oldu. Zenginler ve fakirler,
politikacılar ve dolandırıcılar, bu tek şeyde bir aradaydılar:
Hain olarak adlandırılmışlardı. Ve hain kelimesi zor bir kelimedir.

O gece o radyo istasyonunun telefonu tekrar tekrar çaldı. Öfkeli sesler, sempatik sesler,
tüketen bir merakla dolu sesler, hatların diğer ucundaydı. Hepsi aynı soruyu
sordu:

"Bu Ses kim?"

Hepsine aynı cevap geldi:

"Bilmiyoruz. Ses hakkında sizden daha fazla bir şey bilmiyoruz,"
anonsör sabırla açıkladı. "Uzaktan kumandayla bize geliyor.
Bir düğmeye
basıyoruz ve sesi burada."

"Bu şehirde mi?"

"Bilmiyoruz. Belki de hiç insan değil, sadece başka bir dünyadan bir ses."

Bu sözlerin etkisi oldu. İçten içe dürüst olmayı
kasıtlı olanlar vardı. Bunlar alıcılarını yavaşça yere bıraktılar ve
kendi kalpleriyle konferansa girdiler. Bazıları yüksek kararlar aldı.

Ayrıca kalpleri taş gibi olanlar, tüm varlıkları
nefret ve açgözlülükle dolu olanlar da vardı. Bunlar alıcıları çarparak
intikam yemini ettiler.

Ama hangi intikam ve nasıl? Bir ses nasıl cezalandırılırdı?

"O adam kendini öldürtecek," dedi Johnny. "Ve ne yazık!"

Bu genç peygamberin sözlerini çok sert bulan dürüst insanlar vardı. Şehirlerinin yeniden canlanmasını umut edenler vardı.
Umutsuzluğa kapılanlar vardı. Ve bu gizemli Sesin susturulmasını bu kadar yüksek sesle talep eden çok fazla insan vardı.
Bu, iddia ettikleri gibi, suçlayıcı bir vicdandan daha kötüydü.

Bu özel gecede Ses, bu geniş ifadelerden belirli vakalara geçti. Görevlerini tam olarak yerine getirmeye çalışan birçok dürüst ve samimi hizmetkardan bahsetti; ayrıca, önemsiz veya önemsiz yerlere nasıl geri gönderildiklerini de anlattı.

Yasayı uygulama konusundaki samimi çabaları nedeniyle "çöpe" gönderilen polis memurlarından bahsetti.

Sonunda Drew Lane ve Tom Howe vakasına geldi. Bu sırada şehrin en büyük gazetelerinden biri mücadeleyi üstlenmişti.
Onların savunmasına iki tam sütun ayırmıştı. The Voice bundan bahsetti ve
sonra onların birçok tehlikeli ve cüretkar eylemini anlatmaya başladı.

Johnny dinlerken yanakları yanıyordu. İki kez ellerini çırptı ve
bağırdı.

"Bravo! Harika! Harika! Hadi yap bakalım, ihtiyar!"

Ama yine çok ayıklandı. Bu Ses bütün bu gerçekleri nasıl bilebilirdi?
Bütün bunlarda çok samimi ve kişisel bir şey vardı.

"Belki de 'The Ferret' ona söylemiştir," diye mırıldandı. Ve sonra bir düşünce
aklına geldi. "Ya o--"

Bitiremedi. Bu şey oldukça olasılık dışı görünüyordu. Ama eğer doğruysa, "The Ferret" onun başına nasıl gelmişti?

"Tuhaf bir adam, o Ferret!" diye kendi kendine yüksek sesle söyledi. "Her zaman
bol parası vardır, ancak herhangi biri tarafından işe alınmış gibi görünmez. Zengin olduğunu veya zengin bir arkadaşı olduğunu söylerler. Kim bilir? Belki de her iki ifade de
doğrudur. Bir şeyden eminim. Samimidir."

BÖLÜM XXV
GÖLGE GEÇİYOR

Beşinci gün doktor Johnny'ye giyinme ve odasında hareket etme izni verdi.
Ancak hiçbir koşulda "odadan ayrılmayacak veya önemli bir
iş yapmayacak."

"Sanki önemli bir işim varmış gibi!" diye güldü Johnny kendi kendine.

Bütün bunlara rağmen, uzun süre kahverengi bir çalışma odasında oturdu. Hepimiz için muazzam olayların gölgelerinin üzerimizde asılı kaldığını hissettiğimiz zamanlar vardır. Şimdi Johnny için de durum böyleydi. Bir süredir büyük bir şeyin
izini sürüyordu. Eski dostu Curlie gölgelerin altındaydı.
Posta kurallarını çiğnemişti; kayıtlı bir posta çuvalını açmıştı
ve üç değerli paketi çıkarmıştı. Belki de en değerlisi olan bir paket kayıptı. Bu bulunana kadar, Federal operatörler
izini takip edeceklerdi. Zamanla pozisyonunu ve pilot olarak itibarını kaybedebilirdi.

Johnny'ye göre bununla yakından bağlantılı olan şey, Drew Lane ve Tom Howe'un rezilliği ve rafa kaldırılmasıydı.

"Keşke kulağını kaybeden o adamı, Curlie ve o kızın gördüğü adamı bulabilseydik," diye düşündü kendi kendine. "Onu konuşturabilirsek; onu ve Greasy Thumb'ı tüm çetesiyle birlikte mahkemeye çıkarabilirsek, birkaç kişiyi ortaya çıkarırız!" Gerçekten istemeden, Şefi ve _The World_'den fısıldayan muhabiri düşündü.

"Ve zamanla o adamı yakalayacağız!" diye kendi kendine inanarak söyledi.
"Eğer paket gerçekten bunları içeriyorsa, Rusya'nın tacını bulacağız. Bu Curlie'yi temize çıkaracaktır.

"Ve belirli kişiler düzgün bir şekilde ortaya çıkarıldığında, her yerde yeni bir anlaşma olacak. Sonra Drew ve Tom tekrar mutlu olacaklar. "Şehre geri dönecekler, yüzünü göstermeye cesaret eden her dolandırıcının hemen ardından."

Hala, önlerine gölgelerini
düşen bu yaklaşan olayları düşünüyordu, o sırada düzenli akşam gölgeleri düşmeye başladı.

Tam bu saatte, gerçekten çok hoş karşılanan biri kulübenin kapısını kararttı ve alçak bir reverans yaptıktan sonra şöyle dedi:

"İçeri girebilir miyim?"

"Asla sormana gerek yok," diye haykırdı Johnny, arayanı tanıdığında.
"Mandal ipi her zaman dışarıdadır ve kapı her zaman senin için aralıktır!"

Joyce Mills'ti. Sessizce oturdu. Tam beş dakika boyunca
ikisi de konuşmadı. Sessizlik gerçek dostluğun sınavıdır. Yüzeysel bir dostluk genellikle çok fazla gürültü ve anlamsız birçok sözle
doludur. Yalnızca en sıkı, en gerçek dostluk bağı, uzun bir süre boyunca
güçlenir.

"Johnny," dedi kız sonunda, "babamı çok özlüyorum. Nereye
gitmiş olabilir? Neden onu benim için bulamıyorsun?"

"Sana ne diyeceğim!" Johnny gülümseyerek öne eğildi. "Sen Curlie Carson'dan kayıtlı bir paket çalan adamı bul, ben de babanı bulacağım."

"Tamam!" Kız ince elini uzattı. Johnny elini sıkıca tuttu.

Muhtemelen bildiğiniz gibi, bu kızın babası Newton Mills, uzun yıllar boyunca New York'un en iyi bilinen şehir dedektiflerinden biriydi. Böyle bir adamın hayatı
zordur. Suçluları yakalamak için onların yaşadığı hayatı yaşamak gerekir, ya da her zaman böyle düşünülmüştür. Bu, geceleri karanlık ve şüpheli yerlerde uzun saatler geçirmek demektir. Bazen içki ve hatta uyuşturucu demektir. Hayat sonunda Newton Mills'i demoralize etmişti.

Johnny onu terk edilmiş bir gemi bulmuştu. Bu terk edilmiş gemiyi limana çekmiş ve en azından bir süreliğine denize açılabilir hale getirmişti. Newton Mills bir kez daha
harikalar yaratmıştı.

Şimdi gitmişti. Güzel bir sabah, tek bir kelime veya işaret olmadan ortadan kaybolmuştu.
Bu çok uzun zaman önceydi.

Joyce Mills ile orada otururken, büyük dedektifin yetenekli kızı, ona çok yakınken, Johnny birlikte geçirdikleri zamanları düşündü.
Birbirlerine çok benziyorlardı.

"Onu bulmalıyım!" dedi yüksek sesle düşünerek.

"Evet, Johnny, bulmalısın!" Kızın ses tonunda bir itiraz vardı.

"Ama söyle bana." Kız neşelendi. "Nasıl bir adam arayacağım -- kayıtlı paketi çalan adam mı?"

"O adam mı? Neden, Curlie bir şekilde onun oldukça kısa boylu, yuvarlak omuzlu, kıvırcık saçlı ve bir kulağı olmayan biri olduğu fikrine kapılmış. Garip bir şey, o kulak. Sıra dışı, bence."

"Evet, öyle," diye cevapladı kız oldukça sakin bir şekilde. "Birini tutmaya çalışırken kaybettim sanırım. Adam direndi. Bu soyguncu itildi. Araba çalıştı. Çamurluğa sıkıştı ve uzun bir mesafeye sürüklendi. Kulağı koptu."

Johnny şaşkınlıkla ona baktı. "Yani senin arkadaşın mı?"

"Tam olarak öyle değil.

"Elbette," diye ekledi düşünceli bir şekilde, "aynı adam olmayabilir. Ama dünyada böyle iki adam olması pek olası değil.

"Ve Johnny." Hevesle öne doğru eğildi. "Onu bulursam konuşturabilirim!

"Bunu bilmiyor olabilirsin ama her gerçekten büyük dedektif bazı adamları kesinlikle
gücü dahilinde tutar. Babam Newton Mills büyük bir dedektifti. Tek kulağı olan bu adam, ondan ölümden daha çok
korkan bir adamdır. Ve ben Newton Mills'in kızıyım. Tek gereken
ben onun tek iyi kulağına fısıldamam ve eski dostun
Greasy Thumb'ın, evet, ve fısıldayan muhabirinin ve belirsiz karakterli Şefinin her sırrı, açık bir kitap gibi önünüzde yatacak. "Ve Johnny, onu bulacağım!" Ayağa kalkıp gitti.

"Daha fazla güç sana!" Johnny de ayağa kalktı.

"Ama Johnny!" Aniden aklına bir düşünce geldi. "Tüneldeki bombayı
patlatan adam o değildi!"

"Hayır," dedi Johnny. "O bambaşka biriydi,
karışık saçlı, çılgın bakışlı bir adamdı."

"Bu," diye güldü kız, "hiçbir şekilde tarif edilemez. Ben böyle
yüz tane tanıyorum.

"Yine de, kim bilir, bu radikaller son anda posta hizmetine olan inançlarını
kaybettiler ve meseleyi kendi ellerine almaya
karar verdiler? O gece Curlie'yi düşürmek için bir uçak
kiralamamış olabileceklerini kim söyleyebilir? Kiralanabilecek çok sayıda uçak var. Bana
büyük dolandırıcıların sık sık uçaklarla şehirden ayrıldığı söylendi. Kim bilir, Curlie'yi takip eden ve paketi ondan alan
adamları mıydı? Adamın
tanımlaması henüz tamamlanmadı."

"Ama Grace Palmer'a tek kulaklı adamın o adam olduğunu söyleyen bir not var."

"Hiçbir şey ifade etmeyebilir. O eğrilerin bir düşmana şüphe çekmek veya bir diğerini raydan çıkarmak için ne kadar ileri gidebilecekleri hakkında hiçbir fikrin yok. Belki de bu durumda ikisini de başardıklarını düşünüyorlardır."

"Birkaç gün önce bana radikallerle biraz kaynaştığını söyledin."

"Ben de öyle."

"Onların işlerine mi inanıyorsun?" diye sordu Johnny endişeyle.

"Hayır. Düzgün düşünemiyorlar. Böyle insanları takip etmenin bir anlamı yok."

"Ama hala onlarla iyi geçiniyor musun?"

"Sanırım öyle."

"O zaman neden olayın bu yönüne dikkat etmiyorsun? Bir toplantıya git.
Konuşmalarını dinle. Bir şey kaçırabilirler. Üyelerinden biri Curlie'den paketi aldıysa, bunu öğrenebilirsin. Eğer paketi almazlarsa, bunun hakkında daha fazla tartışma çıkacak, derim. Rahatsız edilmiş yaban arılarının yuvası gibi olmalılar."

"Bu iyi bir tahmin. Bunu takip edeceğim. Adamını bulacağım, hangisi olursa olsun.

"Ve Johnny," kızın sesi neredeyse ciddileşti, düşünceleri kayıp babasına dönerken, "sözleşmedeki payını unutmamalısın."

"Unutmayacağım. Newton Mills ve onun harika
kızı için, unutmayacağım."

Kız kızardı. Yine de elini uzattı ve bir yeminin mührü olan bir
el sıkışmaya girdiler.

Sonra Newton Mills'in uzun boylu, zayıf, koyu gözlü kızı, bir jilet kadar keskin ve çelik kadar sert, bir sarsak merdivenden aşağı indi ve bir diğerine çıktı ve
gitti.

Yarım saat sonra hava oldukça karanlıktı. Johnny orada tek başına otururken
hiç ışık yoktu, o kaba merdivenlerin gıcırdadığını duydu. Sessizce
pencereye doğru sürünerek dışarı baktı. Işık çok belirsizdi.
Ama gölgelerin arasından gri giyinmiş uzun boylu bir figürün
bir merdivenden yukarı çıkıp diğerinden aşağı indiğini gördü. Figür bunu iki kez tekrarladı, sonra
gecenin içinde kayboldu.

"Gri Gölge geçiyor," diye mırıldandı Johnny, sonra titredi, nedenini bilmiyordu.

BÖLÜM XXVI
YÜKSELEN ÖFKE DALGASI

Her gece mikrofon başında Ses'i buldu. Kendisine verilen göreve her zaman sadıktı,
çok uzun zamandır bedenini ve ruhunu ahlaksızlığa ve yozlaşmaya satmış bir şehrin yollarını belirsiz olmayan bir tonda kınadı.

Gecelerce istasyon telefonu çaldı ve öfkeli insanlar bu Ses'in kim olduğunu bilmek istediler. Cevap her zaman aynıydı: "İstasyonda hiç kimse bu sorunun cevabını bilmiyor. Bu düzenli olarak kurulmuş bir istasyon. Bizim işimiz yayında zaman satmak. Bu saat için ödeme yapıldı. Bu zaman için kimin ödeme yaptığını söylememize izin verilmiyor. Yayın uzaktan kumandayla geliyor. Konuşmacıya
nereden ulaşılabileceğine dair hiçbir fikrimiz yok."

Bu yüzden, her gece, belki küçük ve karanlık bir ofisten, belki de
bir koridor yatak odasından veya görkemli bir evin çalışma odasından, Ses mesajını dinleyen dünyaya gönderdi.

Ve dünya dinledi. Binlerce mektup yağdı. Birçoğu konuşmacıyı
övdü. Bazıları kınamalarında keskindi. Ama Ses asla
tökezlemedi.

İstasyonda zaman zaman dolaşan garip adamlar bulundu. Kablolar
kesildi ve dinlendi. Arkasında güç sahibi biri, gizemli
hava peygamberini kapsamlı bir şekilde arıyordu.

"Ve eğer onu bulurlarsa!" dedi Johnny kendi kendine ve ürperdi.

Johnny'nin tekrar işine koyulabileceği gün geldi.

Ve o gün Curlie kulübeyi ziyaret etti.

İki çocuk bir süre diğer günlerden ve ikisine de neşe ve üzüntü, heyecan ve dehşet
getiren maceralardan bahsetti.

Sonunda konuşma geleceğe döndüğünde, Curlie'nin yüzü asıldı.
Çok gün geçmişti. Kayıp paketin hiçbir izi bulunamamıştı.
Şehir polisi iyimserdi. İpuçlarını takip ediyorlardı.
İnatçı Federal adamlar ise tam tersiydi. Dikkat çekici bir
keşif yapmamışlardı ve zaman geçtikçe tüm bu olay hakkında
sinirli ve asık suratlı
bir hale gelmişlerdi.

"Yarın tekrar gideceğim." Curlie'nin sesinde biraz kasvet vardı. "Postayı New York'a götür. Umarım uçmak için
güzel bir gün olur. Belki de son seyahatim. Şirket bu konuda iyi davrandı; gerçekten
sportif. Ama Federal adamlar işten çıkarılmamı talep ederse gitmek zorunda kalacağım.

"Ve havadan ayrılmanın ne anlama geldiğini düşün!" Birdenbire belagatli oldu.
"Şafakla birlikte kalktım. Gecenin serin rutubeti hala etrafınızda.
Şafakla birlikte kırmızı ve altın olan bulutların içine
sıçrıyorum.
Yavaş hareket eden
dünyanın geniş yeşil, kahverengi ve gri alanlarını süpürüyorum.

"Ve yine rüzgarla, yağmurla, şimşekle, sulu karla ve doluyla savaşmak.
Her şeyin üzerinde yükseklerde uçmak; kanatlarla, uçuşta övünmek; bir kuş olmak,
çiçek açan bir yaban ördeği, hava kadar özgür olmak!

"Ve sonra düşünmek," tonu değişti, "her şeyi bu sıkıcı, tozlu
dünya için terk etmeyi düşünmek."

"Yapmayacaksın!" dedi Johnny ayağa fırlayarak. "O adamı yakalayacağız,
evet, ve mücevherleri de! Göreceksin!"

Belki de Curlie'nin uçma tasviri odayı havasızlaştırdı.
En azından Johnny bir pencere açtı. Onun emriyle içeri giren sert kuzey rüzgarı bir parça kağıdı yakaladı ve yere savurdu.
Bir tane daha ve bir tane daha.

"Bu ne?" Curlie ilkini almak için eğildi. "Para!
Bir yirmi, bir on ve bir yirmi daha. Ve işte bir beş geliyor. Vay canına! Parayla aram pek iyi değil!"

"Bu," dedi Johnny oldukça ciddi bir şekilde, "işaretli para. Bununla ne yapacağıma henüz karar vermedim. Toplamda yüz elli dolardan fazla bir şey var. Tünelden yıkanıp çıkarıldığımda veya gizemli bir varlık tarafından taşındığımda, rulo sırılsıklam oldu. Kuruması için rafa koydum ve unuttum.

"Dinle. Sana anlatacağım. Sonra sen bana ne yapacağımı söyle. Kumar oynayıp kaybeden o kamyon çiftçisine bir kısmını vermeyi düşündüm ama senin tavsiyene uyacağım."

Johnny karnaval alanındaki maceralarının hikayesini bitirdiğinde, Curlie bir süre kahverengi bir çalışma odasında oturdu. "Elbette," dedi
sonunda, "eğer onu bulmayı başarırsan, onu o kumar kamyonu çiftçisine geri verebilirsin. Ama iyi bir şans. O karnavala yirmi
mil gelmiş olabilir.

"Ayrıca, ne işe yarar ki? Zavallı budala sadece ellerini havaya kaldırırdı
ve bağırırdı: 'Oğlum, şanslıyım! Şanslıyım diyeceğim!' Sonra başka bir yere
gider ve kumarda kaybederdi. Gerçek kumar alışkanlığı tedavi edilemez bir
hastalıktır.

"Öte yandan--" Yüzü nazik bir gülümsemeyle aydınlandı. "Herkesin bir ürün ektiği dışında, asla kumar oynamayan
başka bir çiftçi tanıyorum. Küçük bir kızı var, sakat; ama dünyadaki en sevimli, en neşeli
sakat.

"Biliyor musun--paraşütle bir bebek ve bebek arabası
göndereceğim kişi.

"Sana ne diyeceğim!" Ayağa fırladı. "Eğer gerçekten o paradan
kurtulmak istiyorsan, onlara ver. Buna ihtiyaçları var. Mahsuller kötü; yandı.
Seni uçağa bindirip paraşütle bırakacağım,
sen ve para, tıpkı bebeği atmayı planladığım gibi."

"Belki de atlayacaksın!" Johnny'nin tonu şüpheliydi. "Ne kadar uzağa atlayabilirsin?"

"İstediğin kadar uzağa, iki bin, üç bin, beş bin, on bin fit. Benim için hepsi aynı."

"'Ve muhtemelen yere inmeden çok önce ölmüştü. '" Johnny
sık sık tekrarlanan bir ifadeyi alıntılayarak homurdandı.

"Bu," dedi Curlie iğrenerek, "tamamen saçmalık! Sekiz bin
ayak aşağı indim, sonra paraşütümü açtım. Aşağı inerken kendimi
iyi hissettim. Nefesim, işitmem, görmem, her şeyim şimdiki gibi normal. Sana söylüyorum
harikaydı! Yüksek bir tahtadan suya atlamak gibiydi, sadece
sıçrama yoktu ve ürperti yoktu. Sana ne sunduğumu bilmiyorsun. Sana
hayatın taze bir görüntüsünü verecek.

"Ayrıca," diye ekledi bir an sonra, "bu kirli, gürültülü, suç dolu şehirde çok uzun zamandır takılıyorsun. Hayatın
sade bir rahatlık ve huzur içinde nasıl yaşanabileceğine dair bir bakışa ihtiyacın var."

Daha fazla konuşma ve daha fazla açıklama oldu. Ama sonunda Johnny'nin Curlie'ye uçuşunda eşlik etmesi ve hava şartları uygun olursa ertesi gün Johnny'nin koşum takımıyla paraşütle atlaması kararlaştırıldı.

XXVII. BÖLÜM
GICIRTILAN MERDİVENLER

Kazların kahkahaları Roma'yı kurtardı. Bir örümcek sabrıyla ölümsüz Bruce'a büyük bir zafer kazanmak için gereken cesareti verdi. Bir fare bile
bir hayli rahatsızlığa neden olabilir; Joyce Mills bunu Johnny ve Curlie'nin uçuşlarını planladıkları gece keşfedecekti.

O gece Bolşeviklerin kampını ziyaret etti. Johnny'nin söylediği her şeye rağmen, Amerika'daki mevcut hükümet biçimini yok etmeye kararlı bu radikallerin Hava Postası'nı soyduğuna hâlâ inanıyordu.

"Onlar kurnaz insanlar," dedi kendi kendine. "Üyeleri var, evet, ve
casusları, ülkemizin her köşesinde. Paketi bekliyorlardı.
Amerikan Gizli Servis adamları onun gelişini öğrendiler. Bu şehre
geldiği anda ele geçirmeyi planlamışlardı.
Radikal casusların Gizli Servis adamlarının Rus Taç mücevherlerinin peşinde olduğunu
öğrenmesini ne engelleyecekti? Mücevherleri çok geç olmadan geri almak için cesurca bir girişimde bulunmalarından daha doğal ne olabilir?"

Radikal merkeze giden şehir sokağında tek başına yürürken böyle düşündü.

Oraya yaklaşırken biraz ürperdi. Bu toplantıların çoğuna
katılmıştı ve yine de onları düşünmek onu her zaman aynı şekilde etkiliyordu. "Sanki çimenlerin arasında bir yılan görmüşüm gibi," dedi kendi kendine.

Bu radikal grubun işgal ettiği bina uzun ve alçaktı.
Tek katlı bir yapıydı, bloğun uzunluğu boyunca uzanıyordu ama
sokaktan geriye doğru sadece yaklaşık altmış fit uzanıyordu.

Büyük bir fuar sırasında orada birçok küçük dükkan vardı. Fuardan sonra, depo odaları ucuz stüdyolara dönüştürülmüştü. Burada bir tür müzisyen ve fütüristik çizimler ve sanatın diğer garip çarpıtmalarını yapan sanatçılar yaşıyordu.

Bu binalardan birinde Kardeş Krosky yaşıyordu. Kardeşlerinin buluştuğu yer onun stüdyosuydu.

Stüdyosu iki odaya bölünmüştü, büyük bir ön oda ve çok gizli bir arka oda. Bunların yanında, yemek
hazırlanan küçük bir yer vardı.

Joyce Mills birçok kez ön odaya kabul edilmişti. Orada, rahatsız sandalyelerde, çok zayıf çaylar eşliğinde, her türden insan, parlak, sade yüzlü genç öğrenciler, uzun saçlı yaşlı sanatçılar, tıkırdayan takma dişleri olan orta yaşlı kadınlar ve daha birçok kişi büyük
kelimeler söylüyor ve baykuşlar gibi bilgece bakarak büyük bir ulusun tüm sorunlarını tek seferde çözmeye devam ediyorlardı.

Joyce'un biraz ilgisini çekmiş ve onu sık sık eğlendirmişlerdi. Ama şimdi
ölümcül bir ciddiyetle yaklaşıyordu. Daha önce o gizli arka odaya hiç girmemişti.
Bu gece, davetli olsun ya da olmasın, içeri girmeyi planlıyordu. Çünkü bu odaya,
çok iyi biliyordu ki, Kardeş Krosky de dahil olmak üzere, karanlık ve asık suratlı küçük bir grup,
önemli ve önemli konuları tartışmak için oldukça geç bir saatte çekilmişti.
Dış odada bu kadar serbestçe konuşulan konular genel nitelikteydi, tartışmalar
oldukça belirsizdi. Arka odada tüm yüksek sesli konuşmaların
kesildiğini ve kardeşlerin "asıl konuya" geçtiğini tahmin etti. "

"Mücevher paketi hazine evlerinden hala kayıpsa,
bununla ilgili kesinlikle bir tartışma olacaktır. Ve tam olarak duymak istediğim şey bu," dedi kendi kendine.

Bu yüzden, saat geç olduğunda ve çay gerçekten çok azaldığında, bir kardeşin proletaryanın haklarıyla ilgili etkileyici tartışmasıyla diğerlerini büyülediği
bir anı yakaladı ve gizli odaya
kapıdan gizlice girdi. İlk başta biraz
korktu. Yer tamamen karanlıktı. Saklanacak bir yer
nasıl bulacaktı?

Talih ona yardım etti, çünkü neredeyse hemen eli uzun bir
davenportla temas etti. Hemen dizlerinin üzerine çöküp altını yokladı.

"Sadece yer," diye soludu. "İyi ki bir ray kadar zayıfım."

On saniye sonra onu o davenportun altında yüzüstü yatarken buldu,
gizli meselelerin ortaya çıkmasını sabırla bekliyordu.

* * * * * * * *

Aynı saatte sade giyimli bir genç, büyük şehir. Eli topuzda, sağa sola baktı. Takip edilmekten endişe ediyormuş gibi, eşikte oyalandı.

Kimseyi görmeyince, hızla içeri kayboldu. Hemen
kilitte çevrilen bir anahtarın sesi duyuldu.

Bu törenin ardından, ağır ağır yedi kat pis, temizlenmemiş ahşap merdiveni
saçakların altındaki küçük bir odaya doğru ilerledi.

Bu genç, yanan gözlerden başkası değildi -- "The Ferret" tarafından Johnny Thompson'la tanıştırılan, onu sekiz mil yürüyüşe
çıkaran, görünürde hiçbir sebep olmadan, sadece Johnny'nin şehirde yüz binlerce dürüst insanın yaşadığını bilmesini
isteyen kişi. Bu gece gözleri karanlıkta parlıyor gibiydi.

Bu özel gecede, endişe duyması için bir sebebi olduğu, o sokak kapısının
yakınında oyalanan herhangi biri tarafından kolayca keşfedilebilirdi. Çocuğun ayak sesleri henüz kesilmişti ki, yüz hatları yukarı kalkık yakası ve aşağı çekilmiş şapkasıyla neredeyse gizlenen kısa boylu, esmer bir kişi aynı kapıya doğru gizlice ilerledi.

Kulağını anahtar deliğine dayadıktan sonra, altmış saniye boyunca hareketsiz kaldı.
Daha sonra kapıyı denedi. Kilitli olduğunu görünce,
bir sürü anahtar çıkardı. Bir an onları eleştirel bir şekilde inceledi ve sonra üçünü seçip, ilkini
anahtar deliğine
uyguladı.

Hoşnutsuzluk dolu bir homurtuyla, ikincisini denemek için bunu bir kenara attı. Daha
iyi bir sonuç yoktu. Üçüncüsü işe yaradı. Kilit tıkladı, kapı açıldı. Bir fareden daha sessiz olan adam içeri kaydı.

"Her zaman," diye fısıldadı, "üçüncüsüdür."

İlk basamağa oturup ayakkabılarını çıkardı. İpleri birbirine bağladıktan sonra, omzunun üzerinden attı. Bundan sonra, onu sessiz küfürlere
uyandıran ara sıra bir tahtanın gıcırtısı dışında hiçbir ses duymadan, yedi kat merdiveni çıktı.

Son sahanlığa vardığında, dinlemek için durdu. Bazı
vahşi hayvanlarınki gibi, kulakları içeriden gelen sese
kalkıyormuş gibi görünüyordu.

Birisi konuşuyordu; ancak, genç içeri girdiğinde orada kimseyi
bulamamıştı. Odanın başka bir girişi yoktu. Hiçbir kelime
ayırt edilemiyordu. Yine de, konuşmacının istikrarlı bir şekilde,
sonsuzca devam edip durmasından, onun
derinden ciddi olduğu sonucuna varılabilirdi.

"Casus"--yeraltı dünyası tarafından ona uzun zaman önce verilen isim--anahtar deliğinden sadece tek bir an dinledi. Sonra,
başını bir yana eğerek, yüzünü korkunç bir
şey olan bir gülümsemeye çevirdi ve yarı yüksek sesle bir ses çıkardı:

"Uh huh! Uh huh!"

Burnundan gelen ses, memnun bir domuzun homurtusundan daha çok hiçbir şeye benzemiyordu. Bir kez daha tekrarladı:

"Uh huh!"

Sonra, dönerek sessizce merdivenlerden aşağı indi.

İlk inişte ellerini ovuşturmak ve yüksek sesle mırıldanmak için durdu:

"Beş bin dolar! Beş bin dolar. Ve çok kolay. Çok kolay!"

Sanki bu şey onu çok memnun ediyormuş gibi, karanlıkta bir
kötülük tanrısına bir saygı duruşuna benzeyen bu küçük töreni tekrarlamak için her inişte durakladı.

"Casus" yeraltı dünyasına aitti. Doğası gereği bir casustu. Hayatı boyunca
hiçbir zaman suç olarak düşündüğümüz gibi bir suç işlememişti.
Hiçbir zaman bir çantayı kapmamış, bir kasayı soymamış veya sokakta bir adamı soymamıştı.
Yine de bu tür birçok olaya yardım etmişti ve her zaman da para karşılığında. "Casus"un
tek bir tanrısı vardı. O da paraydı. Tek bir yeteneği vardı; o da casusluktu. Hizmetlerini asla şehre veya Devlete satmadı.
Hayatı boyunca kötülük yapanlar için çalışmıştı. Bir banka soyulacağı zaman, "Casus" hırsız alarmları, geç çalışan memurlar ve bekçiler gibi tüm bu konulara bakardı. Maaş bordrosu soygunlarında da aynı şey geçerliydi. Yolu
düzeltirdi. Ve her zaman, benim demişlerdi, ücret karşılığında.

Yeraltı dünyasının yaratıkları onu sevmiyordu. Ondan nefret ediyor ve onu hor görüyorlardı; yine de casusluk sanatı yüzünden onu kullanıyorlardı.
Kanun memurları ondan korkuyor ve ondan nefret ediyorlardı. Onu memnuniyetle
hapishaneye atarlardı. Ancak şimdiye kadar aleyhinde hiçbir suçlama bulamamışlardı.

Şimdi, göründüğü kadarıyla, hiç de önemsiz olmayan bir işe girişmişti. Ücreti beş bin dolar olacaktı. Oldukça büyük bir miktar. Zeki ve yetenekli bir adam için bir yıllık ücret. Yine de, sadece yedi kat merdiveni
çıkmasıyla bunu hak ettiğini düşünüyordu.

Kazanılmış gibi görünen şeylerin aslında hiç kazanılmadığı zamanlar vardır. İnsan ekmeğini emek ve acıyla kazanır. Bu durumda, göreceğimiz gibi, acı emekten daha ağır basıyordu.

XXVIII. BÖLÜM
İKİ AYAK BİLEĞİ VE BİR ÇIĞLIK

Joyce Mills, Kardeş Krosky'nin gizli odasındaki uzun
davenport'un altındaki rahatsız yerinde uzun süre bekledi. Yakındaki bir üniversiteden çok
açık ağızlı ve iri gözlü birkaç öğrenci, Rusya'dan gelen bir kardeşin hayat felsefesini anlatmasını duymak için can atıyordu ve o da konuşmaya oldukça hevesliydi. Bu yüzden, davenport'un altındaki zayıf, kaslı, gergin kız, kasılmış kaslarını gevşetti ve gergin sinirlerini elinden geldiğince yatıştırdı ve sabırla olayları bekledi.

Sonunda Kardeş Krosky, son öğrencinin arkasından ön kapıyı kapattı ve dört ağırbaşlı beyefendi ve iki eşit derecede ağırbaşlı kadın eşliğinde arka odaya çekildi.

Joyce içeri girerken nefesini tuttu. Ancak buna pek gerek yoktu. Kardeş Krosky, kesinlikle zayıf çay içermeyen koyu renkli bir şişe çıkardı. Bardakların şıkırtısı ve ardından bir sesler uğultusu duyuldu.

"O siyah şişe dillerini çözdü," diye düşündü kız içten bir inlemeyle. "Şimdi işe koyulmaları için bir saat daha geçecek. O zamana kadar ben o kadar mumya gibi olacağım ki hareket
edemeyeceğim."

Hareket mi? Aklına bir düşünce geldi. Zaten buradan nasıl çıkacaktı? Kardeşlerin bu odada
uyumayacaklarını nereden biliyordu?

Etrafta küçük siyah bir cin olsaydı şüphesiz
kulağına fısıldardı:

"Şaşırırdın!"

Etrafta cin yoktu. Ama çok daha gerçek bir yaratık vardı. Birdenbire
bir şeyin ayak bileğine dokunduğunu hissetti. Büyük bir zorlukla
hareketsiz kaldı ve tek bir ses bile çıkarmadı.

"O neydi?" Titredi.

Sinirleri tekrar yatıştı. "Eski hayal gücü yine iş başında," dedi kendi kendine. "Çok fazla çay."

Zihnini tatsız spekülasyonlardan uzaklaştırmak için düşüncelerini
çevresine odakladı. Önünde, kolayca erişebileceği mesafede, iki çift şişman ayak bileği vardı. Partideki kadınlar, koltuk olarak
davenport'u seçmişlerdi.

Gölgelerin titreşmesinden, mumların
mekana "atmosfer" vermek için kullanıldığını tahmin etti.
Bu gölgelerin
yerdeki konumundan, mumların
değerli hanımların önündeki küçük bir masanın üzerinde durduğunu tahmin etti.

Bu gerçeklerin daha sonra kendisine nasıl hizmet edeceğini hiç hayal etmemişti.

"Hanımlar ve beyler!" Kardeş Krosky yumruğuyla masaya vurdu. "Buraya çok önemli konuları tartışmak için toplandık." Odaya bir sessizlik çöktü. Ağır ağır ayağa kalktı, dengesizce zemini geçti ve
dış kapıyı kapatıp kilitledi.

Joyce yüreğinin çöktüğünü hissetti. Tuzak daha da sıkılaşıyordu.

"Hanımlar ve beyler," diye tekrar başladı, "geçtiğimiz ayın yirmisinde Moskova'dan çok değerli bir paket ayrıldı. Üçüncü Enternasyonal bu paha biçilmez paketten büyük şeyler bekliyordu."

Bunu yarı onay, yarı hayranlık dolu bir mırıltı izledi.

"New York'a ulaştı. İki gün sonra New York'tan ayrıldı. Güvendiği bir kardeş tarafından gönderilmişti ve bin dolara sigortalıydı."

Bir kez daha mırıldanma.

Joyce nefes nefese dinliyordu. Sinirleri de çalışıyordu.
Paha biçilmez paket gibi hareket eden bir nesnenin ilerleme kaydettiğini bildirdiler. Ayak bileğinden başlayarak dizine, sonra da uyluğuna kadar gitmişti. Omurgası olan kayalık sırtın üzerinden başarılı bir geçiş yapmıştı.

Bu yaratığın ne olduğunu tahmin etmişti. Hayatı boyunca, en belirsiz anılarından beri, bir fareden korkmuştu. Gangsterler, hırsızlar, her türden haydutlar onu korkutmuyordu. Ama bir fare! Kanı
damarlarında donmuştu. Gerçekten bir mumyaydı. Ama tam olarak değil.

"Hanımlar ve beyler," diye devam etti Kardeş Krosky'nin gür sesi,
"o paket bu şehre yolculuğuna başladı."

Ah, sonunda, işte hikaye! Ama hayır. Tam o anda duyulabilir bir
nefes sesi duyuldu.

Hanımlar bakakaldı. Beyler bakakaldı. Krosky bakakaldı. O ses
nereden gelmişti!

Joyce onlara söyleyebilirdi. Dudaklarından gelmişti. Fare
omzundan kulağına sıçramıştı. Buna dayanamıyordu.

Sonucun ne olacağını biliyordu: bir arama. Bir arama! Ve sonra? Hiçbir
arama olmamalı.

O bir eylem insanıydı. O baştan çıkarıcı şişman ayak bilekleri hâlâ önündeydi.
Önlerinde masa ve mumlar vardı.

Tam olarak zamanlayarak, her iki eline birer ayak bileği alıp çığlık attı.

Sonuç beklediğinden daha fazlaydı. Hanımlar çığlık attı ve
baş aşağı daldılar. Masa devrildi. Sedir devrildi.
Mumlar
söndü. Ve ardından gelen karanlıkta, Joyce kapıyı
açtı ve kayboldu.

On dakika sonra onu parktaki bir patikada sessizce yürürken buldu.

"Böyle bir yerin geceleri ne kadar sessiz olabileceği şaşırtıcı," dedi kendi kendine.

"Ama ne kadar kötü bir şansım var!" diye haykırdı bir an sonra. "Bütün o
yaygara ve ben gerçekten hiçbir şey bulamadım. Bir farenin
dünyada ne işe yarayabileceğini merak ediyorum. Eğer bir şey bilseydim, yarım düzine beyaz olanını alır ve onları sadece intikam için çalıştırırdım."

* * * * * * * *

Antik yazıları çok okuduysanız,
çekirge ve yabani balla yaşayan çöl peygamberinin hikayesini hatırlarsınız. Ayrıca, kendisine kim olduğu sorulduğunda, "Ben çölde ağlayan birinin sesiyim" diye cevap verdiğini de hatırlayacaksınız.

Bir kraliçe o sesi duydu ve sözleri yüzünden çok öfkelendi.
Bunların hepsi, o günlerde bile bir sesin
etki ve güce sahip olduğunu kanıtlıyor. Bugün, havada binlerce mil öteden yankılanan, okyanusları, kıtaları aşan ve milyonlara seslenen bir ses ne kadar daha fazla!

Johnny'nin çok aşina olduğu Ses, büyük şehrin insanlarına her gece mesajlarını vermeye devam etti. Ve her geçen
gece bazılarının öfkesi, çoğunun onayı arttı. İnsanların tramvayda, dükkânda, fabrikada veya mağazada şu sözleri duyması hiç de nadir bir olay değildi: "Onu duydun mu? Dün geceki Sesi duydun mu? O muhteşem değil mi? Gerçeği söylemiyor mu?"

Birçok kişinin coşkusu böyleydi. Kimliğini keşfetmeye çalışan birçok kişi de vardı; ama hepsi boşuna.

Uzun deneyime sahip ayık kafalı kişiler vardı, başlarını üzgün bir şekilde sallayıp alçak sesle mırıldandılar:

"Gerçeği söylüyor. Ama bu aceleci bir şey. Dünya peygamberlerini hiç sevmedi. Eskiden onları taşladı. Bugün daha az ne beklenebilir ki?"

Ama hiç aldırmadan, Ses istikrarlı bir şekilde, korkusuzca devam etti. BÖLÜM XXIX
JOYCE BİRİNİ ÇERÇEVELER

Johnny için ertesi gün hem fantastik hem de heyecan verici deneyimlerden biriydi. Birçok kez uçağa binmişti. Ama bir
paraşüt--o farklı bir şeydi. Bir planör de öyleydi. Ama
Johnny planöre binen kişi değildi.

Güneş sabahın yumuşacık bulutlarına son altın dokunuşunu yaparken, o iki iyi arkadaş, Johnny ve Curlie, yerden yükseldiler.

"Daha muhteşem ne olabilir!" diye düşündü Johnny, parıldayan bir sisin tam ortasına gelene kadar
yukarı-yukarı-yukarı süzülürken.

Yükseklerde asılı duran devasa bir yastık gibi görünen daha büyük, daha yoğun bir buluta doğru süzülerek uzaklaşmak için ortaya çıktılar.

"Eğer ona çarparsak," diye düşündü Johnny, "kendimizi gömmemiz ve
lastik bir top gibi sıçrayarak geri gönderilmemiz gerekecek gibi görünüyor."

Elbette, sadece hayal gücünü kullanıyordu. İçinden geçerken
en ufak bir sürprizle karşılaşmadı, bir kez daha
yeni bir günün
muhteşem güneş ışığına
çıktı.

Ancak, hiç vakit geçmeden
kendisini uyanamadığı bir gündüz rüyasına
düştüğünden şüphelenmeye başladı.

Bir sonraki buluta ulaşmaları uzun sürdü. Yaklaştıklarında
kenarında hareket eden karanlık bir nesne gördü. İlk başta bunun
hayal gücünün bir oyunu olduğunu düşündü. Yaklaştıkça,
olmadığından emin oldu.

"Ne kadar tuhaf!" diye haykırdı. "Bir kuş olamaz. Çok büyük. Bir
uçak olamaz. Yeterince hızlı hareket etmiyor. Motoru durdurulsa bile
hızla batar. Ama orada bir kuş gibi hareket ediyor, yükseliyor, yükseliyor
her zaman. Ve hepimiz beş bin fit yukarıda olmalıyız." Şaşkınlıkla
nefes nefese kaldı.

Bu, kısa süre sonra olanlarla kıyaslandığında hiçbir şeydi.

Hızla yaklaştıklarında ve Johnny direksiyonda bir figür seçebildiğinde, bunun son zamanlarda bir planör haline gelen yeni makinelerden biri olduğu sonucuna vardı.

"Ama havada beş bin fit!" Gerçekten şaşırmıştı. "O yüksekliğe ancak bir uçağa bağlanarak ulaşılabilirdi. Ve bu yasaktır. Çok tehlikelidir."

Son bir şok daha yaşanacaktı. Planöre yaklaştıklarında, orada sakin bir şekilde oturan figürü tanıdı. Uzun, zayıf bir figürdü. Uzun gri bir
palto vücuduna örtülmüştü. Gri bir şapka gözlerini gizliyordu. Gri sakalı
güneşte parlıyordu.

"Gri Gölge!" diye soludu.

Sanki bu sözleri duymuş gibi, ki bu elbette motorların gürültüsüyle mümkün değildi, yalnız planör makinesini
doğrudan çevirdi ve hemen büyük beyaz sabah
bulutunda kayboldu.

"Bu garip," diye düşündü Johnny, yollarına devam ederken.
"O kişi, ya da ruh ya da her neyse, yolumu rahatsız ediyor gibi görünüyor. Ondan kaçamıyorum. Karnaval alanında, bir tünelde, kulübede, havada, her zaman aynı.

"Ve sonuçta," diye felsefe yaptı, "ondan kaçmayı istemenin ne faydası var. Onun varlığından hiçbir zarar gelmedi. İyi bir şey daha gelebilir. Kim bilir?"

Ve bu sonuncusunda bildiğinden daha doğruydu.

* * * * * * * *

Joyce Mills, kanepe, iki çift şişman ayak bileği ve bir fareyle yaşadığı deneyimden dolayı hiç de kötü olmayan bir şekilde odasına gelmişti.

O gece uzun süre uyanık kaldı, kayıp paketi, radikal tarikatın kardeşlerini, kulağı olmayan adamı, Johnny'nin Gri Gölgesini, havanın Sesini ve daha pek çok az veya çok gizemli kişi ve şeyi merak etti.

Bütün bunlara rağmen, mağazada bir gün daha geçirmek üzere doğan güneşle uyandı. Ve hareketli bir gün olacaktı.

Saat dokuzda tam zamanında saate bastı, satış defterinin kartlarını doldurdu -- dediğimiz gibi, mağazadaki gerçek görevini gizlemek için sadece bir perdeydi -- ve sonra, göründüğü gibi, bir müşteriyi bekledi, ama gerçekte gözleri kocaman açık bir şekilde sorun arıyordu.

Bu sabah sorun beklediğinden daha erken geldi. Ama öyleydi, diyebilirsiniz, kendi yarattığı bir sorun. Bir anlığına kitap bölümünden çıkıp mağazanın nadir parfümlerin olduğu küçük dünyasına dalmıştı ki, aniden bir adam dikkatini çekti. Tezgaha yaslanmış, görünüşe göre hiçbir şeye
bakmıyordu. Adamın tanıdık bir görünümü vardı. Onu daha önce nerede görmüştü?
Beynini boşuna yordu. Daha iyi görebilmek için sağa doğru döndü.
Sonra, bir darbenin gücüyle, ona geldi. Bu noktada
adamın yüzünün diğer tarafını gördü. Bu tarafta kulak yoktu.

"O benim adamım!" diye tısladı. "Ama onu nasıl elde edeceğim?"

Joyce hızlı düşünen biriydi. Bir anda bir plan yapmıştı.

Önünde tezgahın üzerinde bir şişe parfüm duruyordu. Fiyatının, biliyordu, on beş dolar olduğunu. Tezgahtaki kız bir müşteriye hizmet etmek için döndü. O anda parfüm şişesi kayboldu. Bizim genç bayan dedektif de öyle. Tezgaha yaslanmış ve hiçbir şeye bakmayan adamın yanından hafifçe geçti.

Bir an sonra geri döndüğünde, ona eşlik eden sağlam, orta yaşlı bir adam vardı - birinci yardımcı ev dedektifi.

"Emin misin?" diye sordu kısık sesle.

"Olumlu."

"Ama parfüm!"

"En iyi kızı için. Görmüyor musun?" Ses tonu sabırsızdı. "Sol ceketinin cebinde."

"Oh! Tamam."

Dedektif tezgaha yaslanmış adamın yanına yaklaştı. "Üzgünüm," dedi yarı özür dilercesine, "ama böyle şeylere izin veremeyiz!" Adamın cebinden ustalıkla bir şişe nadir parfüm çıkardı.

Sanki doğru duymamış gibi başını çevirip parfüm şişesine bakan adam kekeledi:

"Sence o şeyi alır mıyım?"

"Elbette alırsın!" Joyce Mills neredeyse sertçe araya girdi. "Her şeyi
alırsın. Bak, sen!" Yanan siyah gözlerini ona dikti. "New York Şehri dedektifi Newton Mills'i hatırlıyor musun?"

Adam geri çekildi.

"Ben onun kızıyım! Ve o bu şehirde. Şimdi, bu beyefendiye tekrar parfüm çalmayacağını söyle."

"Her şey yolunda," diye kekeledi kulağı olmayan adam. "Ben de seninle
gelirim."

"Onu bana ver," diye fısıldadı Joyce Mills dedektifin kulağına.

"Ama gelenek böyle değil. Sen sadece bir kız çocuğusun."

"Onu bana ver," diye ısrar etti. Sesi sert bir kararlılıkla doluydu.

"Her şey yolunda, beyefendi," diye araya girdi diğeri. "Onunla gideceğim. Sana şeref
sözü
veriyorum."

"Şeref sözü!" diye alay etti dedektif. "Tamam, al onu," dedi Joyce'a dönerek. "Ve al bunu," küçük bir tabancayı ceketinin cebine
kaydetti, "ve gözlerini açık tut!"

"Gözlerim ve kulaklarım." Kız, tutsağıyla birlikte
yürürken gerçekten güldü.

"Bana tuzak kurdun!" diye homurdandı adam, dış kapıya ulaştıklarında.

"Evet," diye cevapladı, "sana tuzak kurdum. Ama bir nedeni var. Göreceksin!"

"Bilmiyorsun--"

"Çok şey biliyorum. Hadi! Gidelim."

Mağazadan ayrıldılar ve dünyanın en işlek caddesi boyunca
dolaşan kalabalığın içinde kayboldular.

BÖLÜM XXX
BULUTLARIN DIŞINDAN

Johnny Thompson o sabah bulutların arasında gizemli Gri Gölge'yi bir daha göremedi. Onu tamamen unutacak kadar erkendi, çünkü
önünde yeni bir macera vardı.

Gölge'yi ve bulutunu geride bırakır bırakmaz Curlie'ye verdiği sözü düşünmeye başladı. Gökyüzünden düşmeyi ve sakat bir çocuğa iyi peri rolünü oynamayı kabul etmişti.

Johnny küçük çocukları, özellikle de sakat çocukları çok severdi.
Ancak uçak havada hızla ilerlerken, Curlie'nin dönüp ona sıçramaya hazırlanma sinyalini vermesi gereken yere
gittikçe yaklaştıkça, gökyüzünün yere yakın olmasını ve her an inilebilmesini dilediğini fark etti.

"Eh," diye iç geçirdi sonunda, "her zaman bir ilk vardır.

"Ve," diye inledi bir an sonra, "eğer bir şey ters giderse, ilk son, son ise ilktir."

Bunun üzerine Curlie'nin talimatlarını düşünmeye başladı: "Kanattan çık. Dengene dikkat et. Bir atlama tahtasındaymışsın gibi davran. Bir dalış yap.
Beş say. İpi çek. Paraşüt gerisini halledecek. Sadece
yere yaklaştığında, dizlerinin bükülmüş olduğundan emin ol.
Bacakların tutulmuş bir şekilde inme. Bu tehlikelidir."

Johnny'nin ceketinin içinde düğmeli bir oyuncak bebek vardı. 
Bebeğe
işaretli para sarılmıştı.

"Neyse," diye iç çekti, "O parayla işim bitecek. Bu
numaramızdan asla şüphelenmeyecekler. Ve asla bulamayacaklar. Hayatımda bir kez Robin Hood'u yapacağım."

Bunu daha yeni düşünmüştü ki Curlie başını çevirip başını salladı. Üç parmağını kaldırdı.

"Üç parmak. Üç dakika!" Johnny'nin aklı bir girdaba kapıldı. Üç
dakika güneş ışığı ve yumuşacık bulutlar. Üç dakika muhteşem özgürlük
ve hayat. Peki ya ondan sonra?

Sert bir şekilde yerine oturdu. Kendini sabitlemek için elini uzattığında
tahta bir asker kadar sert görünüyordu.

"Ne saçmalık!" Kendini toparladı. "Geçmeliyim! Bir sürü
adam geçti."

Bunun üzerine kendini daha iyi hissetti. Kanatta dikkatlice biraz uzaklaştı,
vücudundaki kayışlara baktı, gözlerinin gökyüzünde dolaşmasına izin verdi;
sonra ellerini birleştirerek mükemmel bir dalış yaptı.

Bir anda şok oldu çünkü şok yoktu. Aşağı iniyordu.
Ama ne muhteşem bir his! Gerçek bir uçuş gibi, bir kuşun yolunda.

"Bir. İki. Üç. Dört. Beş!"

İpi çekti. Aşağı doğru daha fazla kaydı. Paraşütün açık olduğunu söyleyen hafif bir şok; sonra dünya onu karşılamak için yukarı çıktı.

İlk başta bulanık bir izlenim, sonra tarlalara ve
meralara, bir meyve bahçesine, bir çiftlik evine ve en sonunda kırmızı giyinmiş küçük bir kıza dönüştü.

Johnny ayakta aşağı indi. Birkaç adım koştu. Paraşütü katlandı.
Bir iki adım sendeledi, sonra koltuk değneklerine rağmen oldukça
şaşırmış küçük bir kızın otuz fit ötesinde hareketsiz durdu.

"Nereden geldin?" diye sordu. "Baktım ve sen orada değildin.
Sonra tekrar baktım ve sen oradaydın. Ne kadar komik!"

"Evet," dedi Johnny, "garip. Ama sonra, bu garip bir dünya.

"Sana bir bebek getirmek için havadan aşağı indim. Curlie gönderdi--Curlie
Carson."

"Curlie Carson! Bir bebek!"

"Evet," dedi Johnny. "Uyurken gözlerini kapatıyor. Ve biraz
konuşabiliyor. Ama en güzel yanı elbisesi. Bak! Hepsi
gerçek paradan yapılmış! Altında başka bir elbise daha var. O yüzden babana söyle
bu yeşil elbiseyi çıkarsın ve senin için bir şeyler satın alsın."

"Ah!" Küçük kız bakakaldı. Bütün bunları anlamamıştı. Ama
bebeği aldı.

"Babası da anlamayabilir," dedi Johnny kendi kendine. "Sanırım
ben öyle bırakacağım."

"Elveda, küçük kız. İyi eğlenceler."

Paraşütünü aldı ve yola koyuldu.

"Tekrar havaya dönmeyecek misin?" diye sordu.

"Bugün değil. Başka bir zaman."

Çitin üzerinden atladı, geçen bir kamyona bindi ve
gitti.

O gece, New York'a giden büyük Hava Postası rotasının altında yatan küçük boyasız çiftlik evinde şaşkınlık ve büyük bir sevinç yaşandı. Ve ardından gelen birçok mutlu gün oldu.

Greasy Thumb ve çetesinin haksız kazançlarının nihai sonucunu -işaretli paralarını- asla tahmin edemediklerini söylemek güvenlidir.

BÖLÜM XXXI
İZ KUZEYE GİDİYOR

Johnny Thompson şehirdeki kulübeye geri dönmüştü. Drew Lane ve Tom Howe da oradaydı. "The Ferret" ve iki iri yapılı Federal adam da oradaydı.
Ancak ilgi odağı sade, koyu gri takım elbiseli zayıf bir bayandı -Joyce Mills.

"Tüm hikayeyi biliyorum," dedi etkileyici bir şekilde, gelen son adam bir sandalye çekerken. "İz, Michigan'ın ormanlarına ve göllerine doğru kuzeye gidiyor."

"Sana ganimetin nerede saklı olduğunu söyledi mi?" Konuşan bir Federal adamdı.

"Yapmadı, çünkü yapamazdı. Bilmiyordu. Paketi
başka bir adama verdi."

"Peki şimdi nerede?"

Joyce Mills omuzlarını silkti. "Nereden bileyim? Şehrin
bir yerinde."

"Onu bıraktın!" Federal adamın ses tonunda ihtiyatlı bir küçümseme vardı.

"Yaptım. Şehirden ayrılmayacağına ve kuzey ormanlarındakilerle temas kurmayacağına dair kendi sözüyle."

"Onun sözü!" Federal adamın küçümsemesi açığa çıktı.

"Evet, onun sözü!" Kızın siyah gözleri parladı. "Ve eğer
sahip olduğum bilgiyi kullanmak istiyorsan, bana bir hanıma davranılması gerektiği gibi davranacaksın!"

Federal adam geri çekildi. Bir an odada sessizlik oldu.

"Ben--Ben--" Kibirli Federal adam eğildi. "Özür dilerim. Lütfen devam et."

"O adam," dedi Joyce Mills yavaşça, "bir kulağı olmayan adam, babam için bir
gammazdı. Babamın üzerinde onu yıllarca hapse gönderecek veya yirmi dört saat içinde vurulmasına sebep olacak şeyler var. Bana
tüm gerçeği söyledi. Başka türlü yapmaya cesaret edemedi. Yol kuzeye gidiyor. Paketin
nerede olduğunu bilmiyor. Bilenler orada. O adamları yakalamalıyız."

Dinleyenler, kastettiği adamları yeterince iyi tanıyorlardı; ayrıca, onların
tehlikeli karakterler olduğunu da biliyorlardı. Yine de, onu ormana kadar takip etmeye hevesli olmayan tek bir kişi bile yoktu. Şimdilik, en sonunda, kendilerini
izin sonuna yakın hissediyorlardı. Hiçbiri, bu zayıf kızın, kendine özgü bir şekilde,
kulaksız olanın yerini keşfettiği ve ondan Curlie Carson'ın Hava Postası uçağıyla nasıl yeryüzüne indirildiğine ve daha sonra paha biçilmez paketinin nasıl çalındığına dair tüm hikayeyi öğrendiğine dair ifadesini sorgulamadı. Drew Lane ve Tom Howe
aklanacaktı. Yeni bir anlaşma yapacaklardı. Curlie Carson'ın adı
aklanacaktı. Sevdikleri şehir, tehlikeli bir haydut çetesinden
kurtulacaktı.

"Önden gidin!" Drew Lane'in tonu etkileyiciydi. "Biz de takip edeceğiz."

Böylece, birer birer, önde zayıf bir kızla, kulübenin.

BÖLÜM XXXII
BULUŞMA YERİ

Karanlık çöktükten bir saat sonra, birçok adanın ve bu noktanın Huron Gölü kıyısında bir koy oluşturduğu bir kara noktasında oldukça büyük bir kulübeye rastlasaydınız ve kaba tahta panjurlardaki bir çatlaktan bakma şansına sahip olsaydınız, etkileyici bir manzaraya tanıklık edebilirdiniz.

Oda büyüktü, ortalama bir oturma odasının iki katı büyüklüğündeydi. Tavanı yoktu. Tek bir titreyen mum, yuvarlak sedir kütüklerinin kirişleri arasında grotesk gölgeler oluşturuyordu.

Mekanda mobilya yoktu. Bir sandalye yerine, mevcut sakinler dışarıdan tahta blokları, bir portakal sandığı ve sahilde bulunan birkaç çivi fıçısını getirmişlerdi.

Mumun etrafında yarım daire şeklinde oturmuşlardı, bellerine tabancalar ve dizlerine tüfekler bağlanmış, asık suratlı ve kararlı görünüyorlardı.

Hala bir tarafında dik şapkasıyla Drew Lane ve her zamanki gibi sessiz Tom Howe vardı. En karanlık köşeye çekilen "The Ferret" vardı. İki şişman Federal adam vardı. Orada da, istekli ve beklentili Johnny vardı; ve hemen yanında, sanki ona güveniyormuş gibi, en çok da, gerçekte olduğu gibi, Joyce Mills vardı. Böylece, bir süre, sıfır saatini bekleyerek sessizce oturdular. Çünkü koyun hemen karşısında, yaklaşık yarım saat uzaklıkta, saldırılarının merkezi olacak bir av kulübesi vardı.

"Bu kulübeyi görüyor musun?" "The Ferret"in sesi, karanlık köşesinden geldiği için garip geliyordu. Cevap yoktu. Hiçbiri
beklenmiyordu. "Hayatın çoğunu gördü, bu kulübe. Yaşamı ve ölümü, sevgiyi ve nefreti, korkuyu ve meydan okumayı
bildi. Ve şimdi mütevazı korumasını talep etmek için yasa geliyor.

"Bu eski püskü bir kulübe; ama kaç ev, bundan daha fazla hayata tanıklık etmiştir?

"Tepeye yakın yapıştırılmış şu kağıtları görüyor musun? Eski. Eğer
ben birkaç hafta önce etrafıma bakarken yaptığım gibi oraya
tırmansaydın (şu karşıdaki kulübeden her zaman şüphelenmişimdir),
otuz beş yıl önce basılmış olduklarını
görebilirdin.

"Bu bir çiftlik kulübesiydi. Yaşlı Heintz Webber, bir Alman, ağırbaşlı bir adam, araziyi ele geçirdi ve yalnızlıktan
özümsemesi için buraya parlak genç bir gelin getirdi. Çocuk doğduğunda kadın öldü. Onun yerini alacak
zor bir kadın buldu. İki sert adam çocuğu kendi zor yollarında büyüttüler.
Ve ikisinden de nefret etmeye başladı. Böylece ölüme tanıklık eden kulübe
nefrete tanıklık etti. On yedi yaşındayken kendisinden iki kat büyük bir adamla
kaçtı; onu sevdiği için değil, kaçmak için.

"İki sert adam zor bir fiyata satıldı. Sonra kulübe uzun süre yalnız kaldı. Çok ıssız bir yerdi. Ay,
bir mezarlığın üzerinden bakar gibi köknar ağaçlarının üzerinden bakıyordu. Vahşi geyik--"

Kesti. "O neydi?"

Kulaklarına tuhaf bir ses ulaştı. "Kovey--kovey--kovey."

"Sadece bir kirpi eşiyle konuşuyor," diye kıkırdadı Johnny, "Devam et."

"Bir gün savaştan dönen genç bir asker burayı gördü ve
karısı yapmak istediği kıza duyduğu sevgi gibi burayı da sevmeye başladı. Rustik bir veranda
yaptı ve üzerini balsam dallarıyla kapladı. Sedir direklerinden bir yatak ve beyaz huş ağacından bir masa yaptı. Ve burada kısa bir ay
yaşadılar, o ikisi, asker ve gelini. Şarkı serçesi, verandadaki balsam dallarına yuvasını
yaptı ve geceleri uyumaları için onlara şarkı söyledi. Kıyıda esen dalgaların sesi, rüyalarıyla
birleşti. Sedirlerin üzerindeki güneş onları uyandırdı. Ve böylece bu eski kulübe
sonunda gerçek aşka tanıklık etti.

"Ama şimdi!" Sesi değişti. "Şimdi saat geldi. Kanun
sırasını almalı. Ve adalet zafer kazansın. Gelin beyler ve siz, Bayan Joyce,
yolumuza koyulmalıyız."

Bu, Joyce Mills'in hayatındaki en dramatik andı. Johnny'ye, Curlie Carson'dan paketi çalan adamı şehrin loş sokaklarında bulacağına söz vermişti. Bunu başarmıştı.
Çalıştığı mağazada ona rastlayınca, cebine
bir şişe pahalı parfüm "yerleştirmişti".
Tutuklanmasına neden olduğunda, ona Newton Mills'in kızı olduğunu söyleyerek, Curlie Carson'ın hayatına gölge düşüren ve Drew Lane ile Tom Howe'u neredeyse emekliliğe iten ilişkideki rolünü itiraf etmeye zorlamıştı.

İtiraf ettiğine göre, ilişki Greasy Thumb, Three Fingers ve çeteleri tarafından çözülmüştü. O çete şimdi uzak kuzey ormanlarında saklanıyordu.
Paha biçilmez paket saklanmıştı, nerede olduğunu bilmiyordu.

Bu yüzden şimdi buradaydılar gece yarısı, sayılarını bilmedikleri bir
düşmana karşı yürümeye hazırdılar.

"Hadi gidelim!" diye fısıldadı Johnny kulağına. "Onları yakalayacağız! Tüm kötü adamlar
kalpten korkaktır. Onları yakalayacağız, göreceksin!"

BÖLÜM XXXIII
GÖLGE DÜŞÜYOR

Johnny yaşadığı sürece körfez boyunca yaptığı o yolculuğu unutmayacak.
Ay yoktu. Su mürekkep kadar siyahtı. Hepsi tek bir düz tabanlı
tekneye tıkış tıkış girmişlerdi. Bir dalga hepsini göle
atabilirdi. Ama dalga yoktu. Su mezar kadar durgundu. Joyce Mills'in yakınında
sıkışık bir şekilde duruyordu. Onun kalbinin atışını hissedebiliyordu. Hiçbir şey
söylemedi ama buna rağmen onun ne düşündüğünü biliyordu. Babasını düşünüyordu; burada olmayı ne kadar çok istediğini ve biraz hüzünle nerede olduğunu ve hiç yaşayıp yaşamadığını merak ediyordu.

Keşke bilseydi!

Tekne sonunda kumlu bir kıyıya oldukça sessizce oturdu. Birkaç
fısıldayan talimat ve tek sıra halinde dolambaçlı
yosun kaplı bir patikada uzaklaştılar.

Sonunda kulübenin ışıkları ağaçların arasından parlamaya başladı.
Dağılıp etrafı çevrelediler. Ellerinde silahlarla beklediler. Federal memurun sert emri geldi. Kulübedekileri teslim olmaya çağırdı.

Sonraki her şey Johnny'nin hafızasında sonsuza dek bulanık kalacak.
Bir figür çalılıktan Joyce Mills'e atlamak için yükseldi. İçgüdüsel olarak
şekilde figüre atladı. Birlikte aşağı indiler. Tekrar tekrar yuvarlandılar, sertçe mücadele ettiler. Kısa bir saniyeliğine altta kaldı, yere çakıldı.
Soğuk çelik şakağına bastırıldı.

"Bu son!" diye düşündü.

Sonra bir şey, gri bir şekil, hızla üzerinden geçti. Bir el ateş edildi,
bir şey ona çarptı. Işığı söndü.

On dakikadan fazla baygın kalmış olamazdı. Kendine geldiğinde, orman bir kez daha sessizleşti. Yanında bir figür yatıyordu, gri sakallı bir adam, figürü uzun gri bir paltoyla örtülüydü.

"Gri Gölge!" diye düşündü irkilerek. "Sonunda hareketsizleşti."

Joyce Mills onun üzerinde süzülüyordu. Başı dönerek oturduğunda, keskin bir
sevinç çığlığı attı.

Çalılıkların arasından ağır adımlar geliyordu. Drew Lane, Tom Howe ve
"Gelincik" oradaydı.

"Ne oldu?" diye sordu Drew. "Yeterince uysalca teslim oldular, yaşlı
Yağlı Başparmak ve Üç Parmak. Şef onlarlaydı ve--"

"Şef!" Johnny şaşkınlığını gizleyemedi.

"Evet ve fısıldayan muhabiri. Ama bu ne? Ve bunlar kim?"

Önce Gri Gölge'yi, sonra da yabani otların arasında toplanmış karanlık bir şekli işaret etti.

"Frenk" elektrikli el fenerinin ışığını karanlık, toplanmış
forma tuttu.

"Bu," dedi etkileyici bir şekilde, "Casus'tur--yaşamış
en kötü adam. Ve bitti. Tanrıya şükür! Kafasına bir kurşun."

"Ve bu," dedi Johnny, sahte sakalını yırtarak, "Newton Mills."

Bunu söylerken, Joyce Mills ellerini havaya kaldırıp alçak bir çığlık attı.

"Bakalım!" "Frenk" içeri girdi. Işığı solgun, kanlı
yüze tuttu. Bir an için üzerine eğildi.

"Biri su getirsin," dedi iş adamı gibi bir sesle. "Sadece bir kafa derisi yarası. Hemen gelir."

Joyce Mills'i izleyen Johnny, ona her zamankinden daha fazla hayrandı. Çünkü, sonuçta, önünde yatan, hayatından daha çok sevdiği babasıydı. Bir iki kez ileri geri sallandı; sonra
Johnny'ye dönerek, biraz titrek bir şekilde, "Umarım yarın kulübede birlikte tavuk yemeği yeriz, baba ve Drew, Tom ve ben." dedi.

"Neden sevgi ve nefreti, yaşamı ve ölümü görmüş kulübede olmasın?" diye sordu Johnny, duygularını kontrol etmekte zorlanarak.

Av kulübesi büyüktü. Newton Mills kendine geldiğinde, çok sayıdaki yataktan birinde rahatça saklanıyordu. Joyce Mills onunla birlikte orada bırakıldı.

Diğerleri büyük bir şöminenin etrafında toplandılar. Mahkumlar, Greasy Thumb ve arkadaşı kelepçelenmemişti. Pencereler dışarıdan
ağır kepenklerle kapatılmıştı ve bir Federal memur kapıda nöbet tutuyordu.

"Güzel bir gece," dedi Johnny, Drew Lane'in yanına oturarak.

Şöminenin karşısındaki Şef ona kaşlarını çatarak baktı.

Johnny'nin dirseğinde bir radyo vardı. Kadranı çevirdi.

"Tam da Sesi duymaya vaktinde."

"The Ferret" başladı. Şefin kaşları daha da çatıldı. Fısıldayan muhabir yerinde huzursuzca kıpırdandı.

* * * * * * * *

Bu arada, üniversiteli kız Grace Palmer ikinci bir
gizemli mektup almıştı. Bu sefer haberciyle gelmişti. Şöyle yazıyordu:

"Aradığınız paket adadaki dalgakıranın kayaları arasında, tam doğudan kuzeye döndüğü noktada saklı."

Bunu büyük bir şaşkınlıkla okudu.

"Taç Mücevherleri!" diye mırıldandı.

Saatine baktı. Saat neredeyse on olmuştu, aysız bir gece.

Bir an tereddüt etti, sadece bir an. Sonra
telefona gitti.

Telsizde Curlie'yi yakaladı. Seyahatinden dönmüştü. Notu
okudu.

"Ama bu gece oraya gider misin?" diye sordu.

"Seninle, evet. Yarın çok geç olabilir."

"Tamam. 12. Cadde İstasyonu'nun batı girişinde buluşalım."

"Orada olacağım."

Telefonu kapattı. Beş dakika sonra arabası garaj yolundan çıktı ve
bulvarda kayarak ilerledi.

BÖLÜM XXXIV
SESİN GEÇMESİ

Kuzey ormanındaki o av kulübesinde garip bir şekilde gergin bir drama canlandırılıyordu.

Johnny, hatırlayacağınız gibi, radyoyu açmıştı. Üç dakika boyunca
tanıdık bir melodi dinlediler. Sonra, Johnny saatini kaldırıp saat on'u gösterdiğinde, yer o kadar sessizleşti ki
uzaktaki bir dıştan takma motorun sesi garip bir şekilde yüksek geldi.

"Ses!" diye duyurdu Johnny boğuk bir sesle.

Ama ses gelmedi. Bir an geçti; bir an daha ve bir an daha.
Sessizlik bunaltıcı hale geldi. Sonra aniden şaşırtıcı bir netlikle bir ses gürledi.

Ama neydi bu! Bu eski tanıdık ses değildi. Ve ne diyordu?

"Bu gece Voice olmayacağını duyurmaktan dolayı üzgünüz. Korkunç bir şey oldu."

"The Ferret" sandalyesinden kalktı. Şef ve fısıldayan muhabiri gölgelere
çekildi.

"The Voice," diye devam etti spiker, "oldu--"

O anda garip bir tıslama duyuldu.

Bir şeyler ters gitmişti. Uzaktaki istasyon muydu yoksa Johnny'nin dirseğindeki radyo muydu?
Kadranı çevirdi ve hemen dinleyicilerin kulağına bir borulu orgun hafif, kederli, melodik notaları geldi.

Hayatta neyin uygun olduğuna dair her zaman bir duyguyla donatılmış olan Johnny, bu ikinci istasyonun tatlı, hüzünlü ağıtını
sürdürmesine izin verdi.

"Bu Voice için," dedi kendi kendine. "O öldü." Hemen sonsuz bir üzüntü hissi
üzerine çöktü. Ses ölmüştü. Bu garip kişi hakkında pek bir şey bilmiyordu ama yine de onu sevmeye başlamıştı, tıpkı yüz binlercesi gibi. "Gençti," diye fısıldadı, "ve şimdi
öldü. Güneşi ve çiçekleri,
şarkı söyleyen kuşları ve gülen çocuklarıyla güzel dünya sonsuza dek onun için kayboldu."

Odadaki herkesin onun fikrini paylaştığından şüphesi yoktu.
Bu garip bir durumdu. Belki de cinayeti planlayan ve bunun için iyi para ödeyen kişiler tam da bu odadaydı.
Grasy Thumb ve yandaşları geçmişte kötü işler yapmışlardı. Şimdi
korkmuş görünüyorlardı.

Bir de "The Ferret" vardı. Ses'e karşı her zaman olağanüstü bir ilgi göstermişti. Onun hakkında ne biliyordu? Başkalarından
gizli sırları mı vardı? Kesinlikle şu anda
garip davranıyordu. Yüzündeki ifadeyi görmek korkunçtu. Yine de tavırları kontrollüydü. Küçük yapılı ve sıradan bir
yüze sahip olmasına rağmen, "The Ferret" her zerresiyle bir adamdı. Düşünebilen bir
beyni, hissedebilen bir kalbi ve her zaman eylemde olan bir iradesi vardı.

"Şef," dedi köşeye doğru ilerlerken, "istifa edeceksin!
Bu gece! Hemen!"

Haklı öfkesiyle, küçük adam tam anlamıyla
kulete
diyordu. Bir telefonu işaret etti.

Şef, cihaza doğru ağır ağır hareket ederek, uzun mesafeli aramayı aradı ve bir numara istedi. Saat üç dakika kala tik tak ederken bekledi, sonra anlaşılamayacak kadar alçak sesle birkaç kelime mırıldandı ve
yerine döndü. Bir saat sonra, her radyo istasyonu çalışıyordu ve tüm geç saatlere kadar gazete satan çocuklar şaşkın şehre Polis Şefi'nin istifa ettiğini duyuruyordu.

"Sana gelince," dedi "Ferret" muhabire dikkatini vererek,
"kaybolacaksın. Kendi yöntemini seçebilirsin.
Senin hakkında, dürüst iş ile en kötü ikiyüzlülük arasındaki oyun oynaman için yeterince şey biliyorum, seni on yıl hapse attırmaya yeter. Ama iyi bir
annen var. Onu bağışlarım. Kanada sınırı sadece yirmi
mil ötede." Kapıyı işaret etti.

Hain olan muhabirin sırıtan gülümsemesi gitmişti, kapıya doğru sürüklenirken.

"Şefin hile yaptığını mı düşünüyorsun?" diye fısıldadı Johnny, "Ferret" yerine dönerken.

"Bunu söylemek bana düşmez." Küçük adam sandalyesine iyice gömüldü. "Şehir yetkilileri
bunu öğrenebilir. Bunu bulmak onların görevi.

"Tek bildiğim, elini kaldırıp ciddi bir yeminle oğlumu ve büyük şehrimizdeki diğer tüm dürüst çocukları korumaya yemin ettiği. Ve o
başarısız oldu! Başaramadı!"

"Sen--oğlun?"

"Evet. Oğlum. Bilmiyor muydun? O gece sana
tanıdığım, seni o uzun yürüyüşe çıkaran o güzel çocuk--benim tek oğlumdu. Hiç kimse
ondan daha yüksek ideallere ve daha asil hırslara sahip olmamıştı. O Ses'ti. Ve şimdi
o--"

O anda Johnny elini kaldırdı. Kadranı geri çevirmesinden bir an önce. Şimdi radyodan bir ses geldi. Aynı gür ses
tekrar duyuldu:

"Bayanlar ve baylar, kesinti için özür dilerim. Bir fırtına
elektrik santralimizi felç etti. Bir süre yayından uzak kaldık. Bir süre önce söylemek üzere olduğumuz gibi, bu gece veya başka hiçbir gece Ses'ten mesaj
gelmeyecek."

"Frenk Gelinciği" sandalyesinde daha da alçaldı.

"Söylediğim gibi," diye devam etti spiker, "korkunç bir şey
oldu. Bu cesur genç adamın hayatına, Ses olarak bilinen
adamın hayatına kast edildi. Neyse ki bu başarısız bir girişimdi.
Yaralarının pek önemi yok. Saldırgan--"

Bunun üzerine "Frenk Gelinciği" bir çığlıkla ayağa fırladı:

"Yaşıyor! Yaşıyor! Tanrıya şükür, yaşıyor!"

Johnny, saldırganın, daha sonra olanlardan, Ses'i korumakla görevli
özel bir dedektif tarafından yakalandığını anladı.

"Cesur gence ihanet eden, yeraltı dünyasında sadece Casus olarak bilinen adam, kuzey ormanlarında öldürüldüğü bildirildi."

"Evet, Tanrıya şükür! O öyle!" "Frenk Gelinciği" dedi hararetle.

"Gelecekte," diye devam etti spiker, "Ses olmayacak. Bu asil girişimi destekleyenler, adı bilinmeyen genç adamın hayatını daha fazla riske atmaması gerektiğini düşünüyor.

"Şimdi, vatandaşlar," diye devam etti içtenlikle, "o kadar asil bir şekilde başlattığı işi ilerletmek size kalmış!"

"Bunu yapacaklar!" dedi "Frenk Gelinciği" hararetle. "Bunu yapacaklar! Bu yeni bir günün
şafağında."

"Ve arkadaşlarım Drew Lane ve Tom Howe için yeni bir anlaşma olacak," dedi Johnny.

"Evet," dedi "Frenk Gelinciği," "yeni bir anlaşma; sahip oldukları yetenekleri şehirlerinin hizmetinde kullanma fırsatı."

BÖLÜM XXXV
İYİ HABERLER

Gece yarısı Johnny şehirden uzun mesafeli bir çağrı aldı. Curlie
telefonu arıyordu. O ve Grace Palmer, gizemli nottan gelen ipucunu takip ederek dalgakırana gitmişler ve orada
mührü bozulmamış kayıtlı paketi geri almışlardı.

"Ve hepsi orada, mücevherler," diye araya girdi Grace Palmer omzunun üzerinden. "Küçük elmas ve platin kuyruk ve geri kalan her şey. Ve
bir ödül olacak, ne büyük bir ödül! Ah, ne kadar büyük! Ve onu paylaşacağız,
dördümüz, Curlie, Joyce, sen ve ben."

* * * * * * * *

"Demek sen, Yağlı Başparmak ve çetenmişsin!" "Frenk" dedi, iyi haberi aldıktan sonra. "Hava Postasını soyan senmişsin, radikaller değil! Ve ölü Casus'un elinde tuttuğu paranın senin paran olduğundan en ufak bir şüphem yok! Oğluma ihanet ettiğin için kan parası!

"Ah, şimdi hakkını alacaksın! Seni dürüst bir yargıcın önüne çıkaracağız. Ve
dünya seni bir daha saçların beyazlayana kadar görmeyecek."

Bir kez daha sessizliğe gömüldü.

Ve böylece, büyük bir ateşin önünde, şafak vaktine kadar geceyi geçirdiler ve
güçlü bir motorlu tekne suları aydınlatmak ve muhafızları ve tutukluları şehre geri götürmek için bir araya geldi.

* * * * * * * *

O günün akşamı, kulübenin önünde aşk ve nefreti, yaşamı ve ölümü
bilmiş üç kişi duruyordu. Gri saçlı bir adam ve bir çocuk vardı. Ve aralarında zayıf, koyu gözlü bir kız. Johnny, Joyce ve Newton
Mills.

Yaralarından kurtulduktan sonra, kısa sürede iyileşecek olan bir kafa derisi yarası dışında, deneyimli dedektif kahkahalar ve gözyaşları arasında,
kimliğini gri bir ceket ve bıyıkların altına nasıl gizlediğini ve böylece genç arkadaşı Johnny'ye karşı daha iyi bir koruyucu
rol oynayabileceğini anlatmıştı.

Tüneldeki olay önemli bir noktaydı. Johnny'yi uyaran ve onu boğulma.

Bulutların arasındaki planör olayı sadece bir hayal ürünüydü.

Kuzey ormanlarına tek başına gelmişti ve çocuğu Casus'un ölümcül saldırısından kurtarmak için tam zamanında yetişmişti.

"Üç kişi güneşin körfezin üzerinde batışını izlerken," diye sordu Joyce, "Grace Palmer'a o notları kim yazdı?"

"Kim bilmiyor," diye yanıtladı Johnny. "Belki de hiçbirimiz asla bilemeyeceğiz.
Belki de Greasy Thumb'ın bir düşmanı. Her kötü adamın düşmanları vardır. Ve
çoğu zaman, onlar onun yıkımına neden olur."

Ondan sonra bir süre sessizlik oldu. Sonra, elini nazikçe arkadaşlarının her birinin omzuna koyduğunda, kız tekrar konuştu:

"Ne zaman geri dönüyoruz?"

"Geri dönmüyoruz." Johnny'nin sesi boğuktu. "Belki de sessiz
kuzeye doğru gidiyoruz. İnsanların adil
ve merhametli ve nazik olduğu bir ülke bulabiliriz."

"Böyle bir ülke var mı?" diye fısıldadı.

"Kim bilir, eğer gidip görmezse?"

Devam ettiler mi? Yoksa geri mi döndüler? Eğer bilmek istiyorsanız, cevabı bir sonraki kitabımızda bulacaksınız: _Fırtınanın Bilmecesi_.

Yazan'ın Notları

--Telif hakkı bildirimi orijinalinde olduğu gibi sağlanmıştır--bu e-metin yayınlandığı ülkede kamu malıdır.

--Açıkça görülen yazım hataları sessizce düzeltildi; standart dışı (veya eğlenceli)
yazımlar ve lehçe değiştirilmeden bırakıldı.

--Metin versiyonlarında, _alt çizgiler_ içinde ayrılmış italik metin (HTML versiyonu basılı kitabın yazı tipi biçimini yeniden üretir.)

Roy J. Snell'in The Gray Shadow adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GRAY SHADOW ***

***** This file should be named 60233.txt or 60233.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/0/2/3/60233/

Produced by Stephen Hutcheson and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

