*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Seventy's Course in Theology (First Year) (Yetmiş'in Teolojideki Kursu (Birinci Yıl))
Yazar: B. H. Roberts
Yayın Tarihi: September 4, 2019 [EBook #60235]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/60235
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Seventy's Course in Theology (First
Year), by B. H. Roberts

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: The Seventy's Course in Theology (First Year)
       Outline History of the Seventy and A Survey of the Books
       of Holy Scripture

Author: B. H. Roberts

Release Date: September 4, 2019 [EBook #60235]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SEVENTY'S COURSE IN THEOLOGY (1ST YEAR) ***

*** START OF TURKISH PART ***
Mormon Metinler Projesi tarafından üretildi
(https://mormontextsproject.org/), Renah sayesinde
Holmes







_ Yetmiş'in İlahiyattaki Kursu_


İlk yıl.

_OUTLINE YEDENİNİN TARİHİ_

VE

_A Kutsal Kutsal Kitap Kitapları Anketi_


Derlenmiş ve düzenlenmiştir

_Elder B. H. Roberts_

Yetmişin ilk konseyinin


_ Yetmiş olmak, zihinsel aktivite, entelektüel gelişim anlamına gelir,
ve manevi gücün elde edilmesi_

Salt Lake City

1907



_GİRİİŞ._

_ Yetmiş olmak, zihinsel aktivite, entelektüel gelişim anlamına gelir,
ve manevi gücün elde edilmesi_.

Bu yılki çalışma dersinin ilk üç açılış dersi
yetmişin tarihine, organizasyonuna ve görevlerine adanmıştır. Onlar
Quorums'un mevcut üyeliği ile iyice ustalaşmalıdır,
ve yeni üyelerin dikkatini çektiği kadar hızlı
Bu derslere çağırdı ve onlara da hakim olmaları gerekiyor
Tüm yetmişli yaşlarımız onur ve
Kutsal Rahiplikte bu ofisin önemi ve sorumluluğu.

Şimdiki yılın çalışma dersinin gövdesi dördü ile ilgilidir
Kilise tarafından tek olarak tanınan Kutsal Yazıların Kitapları
Kilisenin doktrinlerinin yetkili yazılı düzenlemesi;
yani, eski ve Yeni Ahit'i içeren İncil, Amerikalı
Kutsal Yazıların Hacmi, Mormon Kitabı, Modern Vahiy, İçerdi
doktrin ve sözleşmelerde ve büyük fiyat inci. Yıl
Çalışmanın sürecinin, kapsamlı bir anket değil, hızlı bir anket olması amaçlanmıştır.
bu kitapların tedavisi; Ve bu tüm yetmişli yaşlarımız için
En kısa sürede bir genel olarak tanışabilir, hatta
Sadece yüzeysel bir şekilde, şimdiki zaman için, bu kutsal bedenle
edebiyat; tarihi ve karakterinden bir şey bilebilirler.
Tüm dersin hakim fikri,

_A işçisi onun araçlarını bilmelidir_.

Geçmişte, sadece "metin yöntemleri" için çok özel bir bağlılık
İşler takip edildi. Yani bir seçim oldu
ayrı ve bağlantısız metinlerin desteklenmesi
belirli bir öznenin bilmek için yeterli özen gösterilmeden
Scripural ifadelerin bağlamı ve tarihsel ilişkisi, genellikle
Bu tür metinlerin yanlış anlamalarını oluşturma tehlikesi ile katıldı,
yanlış kesintiler ve sonuçlar ile sonuçlanır. Mevcut amaç
Yetmişli yaşlarımızı Kutsal Yazıların Ruhuna aşina hale getirin, öğrenme
Bireysel kitaplardan bir şey, bir bütün olarak,
genel ithalat ve ilişkileri birbiri ile; Bundan
Kutsal Yazıların tüm hacmiyle genel tanıdık, yetmişli yıllar
ayrı pasajları daha akıllıca kullanmak için daha yetkin hale gelebilir
ve etkili bir şekilde ve daha az hata yapma olasılığı ile.

Korku, birçok dersin adanmış olduğu için ifade edildi.
İncil, yaklaşık yarıya yılların kursu, bazı tehlikeler olacak
iş monoton hale geliyor; Ama bu korku ortak olana dayanıyor
İncil'in bir koleksiyon yerine bir kitap olduğu yanlış kanıtı
Eski Ahit'te otuz dokuz ve yenisinde yirmi yedi kitap
Ortak İngiliz İncilimiz. Kitaplar çok ve zaman olduğu için
Musa'dan St.John'a kadar yaklaşık 2500 yıl-çok büyük bir dönem-ve
Birçok yazar tarafından bestelenen kitaplar-bol miktarda vaat var
Çeşitlilik, hem kitaplar hem de konu olarak. Hızlı bir ankettir
Çalışma yerine düşünülen bir kitap kütüphanesi
Bir kitabın, birçok kitap bir ciltte birbirine bağlı olmasına rağmen.
Amerikan Kutsal Kitabı hacminin dikkate alınması, kitabı
Mormon ve doktrin ve sözleşmelerde modern vahiy ve
Kursun ikinci bölümünde, büyük bir fiyat inci ile birlikte
Önerilen dersler ve günümüz konularında özel dersler,
Kutsal Kitap Okuma Egzersizleri, vb.
yılın işine çeşitlilik.

_ Sınıf Öğretmenleri_. Yeni konuyla ilgili dairesel mektubundaki ilk konser
Yetmişlerin toplantılarına ilişkin şeylerin sırası, çalışma kursu,
vb., Yetmişli yılların yeni planlarının
Quorums'un en verimli öğretmenleri bulmasını gerekli hale getirin
sınıfları için. "En verimli öğretmenlerin bulunacağı yer
Quorums başkanları arasında, "diyor dairesel mektup" tabii ki "
Onlara tercih verilecek; Ama daha verimli erkeklerin olabileceği yerlerde
Yeterlik üyeliğinde bulunurlar, öğretmen olarak seçilmelidir ve
Görevlerini yeter sayısı yönetiminde gerçekleştirin,
Tabii ki, tüm çekirdeklerde her zaman başkanlık otoritesi olacak
ve sınıf toplantıları ve sınıf hariç tüm egzersizleri yürütmek
iş. Öğretmen için en yetkin adamı seçmek iyi olabilir,
ve sınıfa hazırlanması gereken bir veya daha fazla asistan atayın
iş ve öğretmenin yokluğu durumunda ve hatta ara sıra
Mevcut olduğunda, egzersizleri yapabilirlerdi.

_ Ders Tedavisi Üyesi_.

Çok köleli bir bağlılık olması istenmez.
Ders mektubu. Ders formları sadece düşündürücüdür. Ne de
niyeti, klişeleşmiş bir tedavi yöntemi ortaya koyma
ne verilir. Çok şey öğretmenlere bağlı olacaktır. Bazıları tercih edecek
Tüm dersi genel olarak yeter sayıya atamak ve
sınıf olarak egzersizler; diğerleri özel görevler almayı tercih edebilir
derslerin konusundan konular ve kısa resmi var
onlara adanmış dersler, ardından inceleme soruları, formüle edilmiş
önceden ya da ders egzersizleri sırasında veya
Sınıfı yürütene yakın. Bu yöntemlerden herhangi biri
tatmin edici hale getirilmiş veya bunların bir kombinasyonu benimsenebilir. Öyle
Quorums ve sınıf öğretmenlerinin özgürlüklerini kullanması arzu edilir
Bu konular, sadece hayat ve bireysellik atmalarına izin verin
Ve başarılı olacaklar.

Quorums'un sınıf toplantıları yıl boyunca devam edebilir
pratik olarak kesintisiz. Kesinti sadece gerekli olacak
Üç aylık konferanslara ve koğuşa katılmak için
ilgili yeterliliklerin bulunduğu konferanslar ve bunlar
Durumlar sayıca beşi geçmeyecektir. İçin bir fırsat olmayacak
İş ilişkilerine katılmak için sınıf egzersizlerini erteleme
Çekirdeklerin, yeter sayısının herhangi bir normal seansının yarım saatinden beri
herhangi bir işletmenin işlemi için yeterli olacak
Hızlı ve iş benzeri yöntemler kullanılırsa yapın. Değilse, özel
toplantı çağrılabilir. Tabii ki, konseyin
Konsey toplantılarını yetersizlik dışında tutmaya devam edecek ve
Sınıf toplantıları, ancak bunlar da Pazar sabahı yapılabilir
normal toplantıdan önce veya sonra.

_Home okuma ve hazırlık_.

Ev okuma ve sınıf saatleri dışında hazırlık ısrar edilmelidir
üzerine. İle bağlantılı tek zihinsel çalışmanın
Çalışma sürecimiz, işe adanmış iki veya üç saat olacaktır
Pazar sabahı. Hafta boyunca okuma olmalı. Örneğin,
Pentateuch'un dersleri oluşturduğu haftalarda-
sayı ve dolayısıyla üç haftadan fazla süren-bekleniyor
Üyelerin Musa'nın beş kitabını okuyacaklar, zor değil
görev; Ve böylece tüm dersler boyunca. Yaklaşık bir saat okuyarak
Gün ortalama bir okuyucunun bir yıl içinde tamamlanabilir dördünün okunması
Günümüzde derslerin kapsadığı Kutsal Kitap kitapları. Mutlaka,
Bu hızlı bir okuma olacak, ancak olduğumuz unutulmamalı
sadece bu sefer kutsal metinleri okumak onların genel bir fikir edinmek için
içerik ve parçaların bütünle ilişkisi. Nesne şimdi
metinleri derinlemesine düşünmemek ve onları öznel olarak birleştirmemek veya
Doktrinel veya tarihi temalardan çıkın, bu nedenle bu konuda hızla okuyabiliriz
Bu derslerde önerilen kutsal metinlerin ilk araştırması. Ek olarak
Kutsal Yazıların kitaplarını kendileri okumak için üyeler
Çeşitli kitaplarda ve konularda verilen referanslar
Ders analizi. Bu referanslar çok sayıda ve çeşitlidir,
O kadar bilerek yapılmış, böylece üyeler erişiminiz olmazsa
sözlüklerden birine veya yardım veya diğer referans eserlerine,
Muhtemelen bir başkası olabilir-en azından biri ve
herkesin yapımında bazı yardımlardan emin olabileceğine dair notlar verilmiştir.
olanların ifadelerine danışarak ders hazırlıkları
alıntılandıkları konular üzerinde yetkililer olarak tanınır.
Bunun oldukça ağır bir çalışma şekli olduğu düşünülürse
Tüm bunlarla ilgili yerleşik bir mahkumiyet haline gelmenin hatırladığını hatırladım,
_ Yetmiş olmak zihinsel aktivite, entelektüel gelişim ve
manevi gücün elde edilmesi ve bu sadece zorla yapılabilir
Kalıcı iş_.

_Scripture okuma ve özel metinler_.

Ders XIV, Bölüm II'de "Kutsal Kitap Okuma"
hemen sonra oluşturulacak bir egzersiz olarak tanıtıldı
Açılış egzersizleri ve dersi doğru almadan önce. Amaç
Bu egzersizin aşağıdaki gibidir: bazı Hıristiyanlarda iyi bilinmektedir.
Dünyadaki aileler, okumayı yapmak gelenektir.
Kutsal Yazılar aile ibadetinin bir parçası ve ziyaret ederken yaşlılarımız
Bu tür ailelerde daha önce Kutsal Yazılar dersini okumaya çağrılır
Dua ile uğraşmak-kârla takip edilebilecek bir örnek
kendi aile ibadetimizde. Büyüklerimizin arzu edilebilirliği
Yukarıda adlandırılan durumlarda kendilerini iyi kazanmaya hazır,
açıktır ve bunu yapmak için her birinin
Kutsal Yazılar bölümlerinin uygun bölümleri veya bazı bölümleri
gerçek ruhuna ilham vermek için uygun olan tanıdık
ibadet ve etkili bir şekilde okuyabilir. Bu nedenle çağırıldı
Bu sınıf öğretmenleri, bu alıştırma olduğunda sınıf üyelerini yönetiyor
başlar, her birini kendisi için seçmek için, bu tür kutsal metinler ve
onları okumak, sınıftan önce okumaya çağrıldığında
hazırlıklı olun. Kutsal Yazıların hem okuması hem de uygunluğu
Seçilen, o sırada öğretmenin eleştirisine tabi olmalıdır.
Doğru telaffuz öğretilmeli ve ısrar edilmeli ve uygulanmalı
alışılmış olana kadar. Daha önce okunan seçimlerden
sınıf ve öğretmenlerin okumaların ortaya çıkacağı öneriler,
Zaman içinde her üye, iyi bir bölüm listesi oluşturabilecek veya
Aile ibadet ve özel için uygun olacak bölümlerin bölümleri
okuma. Bu egzersizin daha fazlasını işgal etmesi beklenmiyor
on dakika ve genellikle beşten fazla işgal etmemelidir. Bir örnek
Bu tür okuma egzersizi XIV, Bölüm II dersinde verilmiştir.

Her dersle özel bir metin yayınlamanın nesnesi,
Striking Beauty'nin sınıf pasajlarının üyelerinden önce, doktrinel
değer veya manevi güç; her ikisi de yetmişli yaşlarımız bu şekilde olabilir
yavaş yavaş çarpıcı metinler koleksiyonu oluşturun ve ayrıca
Kendileri, okurken, bu tür pasajları not etme alışkanlığını oluşturabilir
ve onları kendileri yapmak. Bu tür pasajların notunu bulacaklar
kendi dillerini zenginleştirmenin çok verimli ve başarılı araçları ve
ifade güçlerini genişletmek.

_LECTURES_.

Derste bazen özel dersler ve makaleler özetlenmiştir.
Öğretmenler bu alıştırmaların görevlerini iki veya üç hafta yapmalıdır
Onların oluşturulmasının zamanından önce, yeterli zaman olabilir
Dersleri yapmak için kapsamlı bir hazırlık için ve
Makaleler Quorums'a entelektüel bir muamele.

_ Günümüz ilgisinin subjectleri_. Bu yıl için dersin ikinci yarısında,
Günümüzün ilgisini çekmek ve artış sağlamak için
Derslere ilgi. Bu konuların
Çeşitli konular hakkında hazırlıklı konuşarak tedavi edildi
onlara. Yani, konunun bir hafta önceden duyurulmasına izin verin
Çekirdeğin tüm üyeleri tarafından genel olarak değerlendirilmesi için. Sonra ne zaman
bir araya getirilen, egzersizi yapan öğretmen
Bazı alt bölümler hakkında konuşacak daha önce bildirim veya uyarı olmayan üyeler
veya dersin konusuyla ilişkili özel konu. .
Bu derslerdeki notlar, inşaatla ilgili önerilerden oluşmaktadır.
konuşmaların veya derslerin ve bunlar dikkate alınmalı ve büyümeli
üzerine, notlar sadece yardımseverlik yönünde ipuçları olduğu için
sınıfın genç ve deneyimsiz üyelerine. Amacı
Günümüz ilgisini çeken bu konuları tanıtmak, üyelerin
Quorums, açıklananların uygulanmasında biraz eğitilebilir
İncil'in günümüz sorunlarımıza ilkeleri, nasıl olduğunu bilmek
Yapmak ve bunu iyi yapmak, birinci sınıf önemidir.

Ne bu hazır alıştırmalarda ne de başka bir
Dersler mazeretler veya tereddütlere tolere edilmelidir. Hiçbir üye olmamalı
Konuşma çabasını reddetmeyi reddetti. Katı sınıf disiplini
Hat boyunca korunmalıdır. Erkeklerle uğraşıyoruz, değil
çocuklar; ve dahası, kendi iradesi ve arzuları olan erkeklerle
yetmiş ofisini kabul ettiler ve en derin ahlaki altında
Kendilerini yüksek seviyeye hak kazanmak için her enerjiyi bükme yükümlülüğü
ofisleriyle ilgili görevler ve bu nedenle iyice
Bu sınıf egzersizlerinde ve evde eğitim ve hazırlıkta ciddi.
Kişinin cehaletini veya eksikliğini ortaya çıkarmaktan düşen aptalca bir gurur yok
eğitim veya yetenek aktif rol almanın önünde durmalıdır
sınıf çalışması. Bilgi ve eğitimde ilerleme kaydedecek
zihin fakülteleri, kibar ve zarif sınır dışı etme, bir
Düzeltme ve öneride bulunan alçakgönüllü zihin tutumu
bu ilerlemeye öncülük eden koşullar. Çekirdek kapasitesinde monte ediyoruz
Bu eğitim için. Korumlarımız için atölyelerimiz olacak
erkeklerin eğitimi ve her biri deneme isteğini göstermeli ve
Başarısızlık ne kadar eksiksiz olursa olsun veya orada ne sıklıkta tekrarlanırsa
çabaların hızlı ve titizliği ve ciddiyeti olmalı ve
Bir üye katılmaya çağrıldığında tekrar denemeye istekli
sınıf çalışmasında.

_Class Eleştirmenler_.

Sınıf eleştirmenleri nezaketle ve içinde eleştirmek için atanabilir.
Adil olmak, ama açıkçası ve dürüst olmak gerekirse, sınıf egzersizleri; Olumsuz
Eleştirilerini sadece kusurlarla sınırlamak. Mükemmellik
not edilebilir ve orta derecede övülebilir, ancak faydalar doğal olarak
esas olarak madde ve tarzda kusurlara sahip olmaktan kaynaklanın
Üyeye, rulmandaki gariplik gibi bir egzersiz oluşturma,
Detrasolojinin uygunsuzluğu, kelimelerin yanlış kullanımı, dilbilgisindeki hatalar,
Kelimelerin Yanlış Konutlanması, Fikirlerde Yanılgılar, Mantıksal Kusurlar
tedavi, illüstrasyonun uygunsuzluğu-tüm bu şeyler olsun
adil ama açık bir eleştiri için konular ve isteyerek ve
İyi bir şekilde, iyileştirme amacıyla ve şüphenin ötesinde böyle
Eleştiri çok yardımcı olur.

Eleştirmenin atanmasının önerisi üzerinde hareket ediliyorsa,
Her ay diyelim veya nadiren farklı olanı atanmalıdır
iki ayda bir.

_Opening Egzersizler_.

Derslerde hiçbir öneri yapılmadığı gözlemlenecek
Açılış egzersizleri ile ilişkisi. Herhangi birini yapmak gereksiz olduğu düşünülüyordu
çünkü bu, her çekirdek uygun gördüğü gibi kolayca yönetilebilir. Biz yapıyoruz
Bununla birlikte, şarkı söylemenin böyle bir egzersizin bir parçası haline gelmesini önermek; ikisi de
Çok güzel ve uygun bir egzersizin hesabı
Quorum sınıf toplantılarımızı olmayı önerdiğimiz toplantılar ve
Ayrıca, şarkı söylemenin büyüklerimizin çok
Misyon çalışmaları için onları donatmanız çok ihtiyacım var. Bu nedenle hepsi
bu egzersize katılmaya teşvik edilmelidir.
Yetenekler. Bazen on veya on beş dakika ayrılabilir
Şarkı Söylemede Uygulama-Her Nazer Oluncaya Kadar İyi İyi İşler Sağlam İş
Uygun ilahiler ve manevi şarkıların bir repertuarına. Oldukça
Hemen hemen her kişi için iyi bir dörtlü veya erkek olması için de mümkün
koro ve bazen bunlar canlandırmak için özel parçalar yapabilir
toplantılar ve kardeşlerin kalplerini memnun edin, ancak
Cemaat veya Quorum Şarkının yerinden edilmesi.

Ve ilahiler ve şarkıların ve koroların seçiminde uygunluk
dikkatlice düşünülmelidir. Güçlü, koruyucu ilahiler
Mevcut dağıtım, isimlerde değil, Quorums'ta uygulanmalıdır,
Pamby, bazen repertuara giren çocukça ilahiler
Görev alanında yaşlılarımız tarafından söylenen şarkılar. Olalım
ilahiler,

  "Sabah kırılıyor, gölgeler kaçıyor;
     ! Zion'un standardı açılmamış!
  Daha parlak bir günün şafak
     Majestic dünyada yükseliyor. "

Kendi içinde bir trompet patlaması. Bu tür ilahiler,

  "Yüksekten bir melek,
     Uzun, uzun sessizlik kırıldı "vb.

Ayrıca,

  "İsrail, İsrail, Tanrı arıyor,
     Seni kederli topraklardan çağırmak "vb.

Ayrıca,

  "Eğer Kolob'a girebilseydin.
        Gözün parıldamasında "vb.

Ayrıca,

  "O söyle, gerçek nedir?" Bu en adil mücevher, "vb.

Ayrıca,

  "İsrail, uzun sessiz uykunuzdan uyanık!
    Seni bu kadar uzun süren prangaları salla, "vb.

Bu birkaç kişi, tuhaf bir şekilde ilahilerimizin bir sınıfını gösterir
bizimki-özgül mormon ilahileri
Son gün çalışma çünkü onları üretti-ilham aldı ve
Misyonerler için en azından yetmişli yıllar için,
Yarım mezhepçi şarkılarımızın çoğu,
Tadı. Mormonizmi söylemeyi ve vaaz etmeyi öğrenelim.
Hiç şarkı söyleyebilen her yaşlı, bir dizi ilahi seçmelidir
İçlerinde misyoner ruhu var ve onları söylemeyi öğreniyor.

_NAMAZ_.

Dua üzerine bir kelime. Şarkı söyleme önemli kabul edilirse, her ikisi de
Toplantılarımızın açılış ve kapanış egzersizleri ve bir başarı olarak
Yetmişli yaşlarımızdan dua çok daha önemli olarak görülmelidir.
Altın olarak pirinç olarak; çakıl taşları için elmas olarak; Şarkı söylemeye dua etmek de
Hatta, çok daha önemli. Yine de ne kadar az ilgi görülüyor
Dua! Demek istediğim, onun armağanının ekimi; Besleyiciye
onun ruhu. İki bin yıllık bir geçişten sonra hala var
Üstat'a gitme ve "Rab bize nasıl dua edeceğimizi öğret" demeye ihtiyacı. İle
Ancak burada konuyla ilgili genişletilmiş önerileri denemek,
bu girişin kapsamı dışında olun; Yapılabilecek tek şey
ele alınırken iyi bir tat gözlemlenmesi ihtiyacına dikkat edin
tüm baba; Dilekçelerimizin vesileyle uygunluğu,
adresimizde saygı ve saygı; kaçınıyorum
İlahi adın veya başlıkların sık sık tekrarlanması; Ve her şeyden önce, doğru
Onunla konuşurken iyi babaya karşı hissetmek.

_ Yetmişlerin Organı_.

Yetmişli yıllar şimdi bir organa sahip oldukları için tebrik edilecek
ilk konsey onlarla zaman zaman iletişim kurabilir
özel genelgelerin rahatsızlıkları ve masrafları olmadan. Bu
Yetmişlerin bir organı var, çünkü onlar için sürpriz olabilir, çünkü
Bu, gerçeğin ilk duyurusu ve var ama
Maddenin az ajitasyonu, meşhur "uzun
Keçe istemek. "Aşağıdaki şekilde ortaya çıktı: İlk Konsey
Başkan Joseph F.'ye önerildi Smith "iyileştirme dönemi"
şimdi genç erkeklerin karşılıklı iyileştirme derneklerinin organı,
organ haline gelecek şekilde kapsamında kolayca genişletilebilir
Yetmişli yaşların. Genel literatürü zaten, esas olarak
Yetmişli yaşlarımızın okumak için iyi olacağı sınıf. Çağ
çok önemli doktrinel makalelerin olduğu araç
yayınlandı; ve yetmişli yılların organı olmanın yanı sıra
Genç Erkekler Derneği, devam edeceğinin bir garantisidir.
iş kolu ve belki de gelecekte
geçmiş. Dergide açılan yetmişli bir departman olacak
her ay yayınlanacak birkaç sayfa öneriler ve
Yetmişlerin sınıf çalışmasına göre, yeterlilik disiplini ve
Genel Yönetim. Böyle bir düzenlemenin avantajları
Herkese açık olması gerektiği için çağrılmalıdır. Bundan böyle, o zaman
İyileştirme dönemi "yetmişli yılların organı ve
Genç Erkekler Karşılıklı İyileştirme Dernekleri. "

Organımız için ilk konsey ısmarlama tüm
Yetmişlies. Başarısı şimdiye kadar sevgiye ve sadakatine bağlıydı
Genç Erkekler Derneği; bundan sonra desteklenecek
Yetmişlilerin Quorums'un sevgisi ve sadakati. Dikkat
Quorums üyeleri bir kerede bu yeni yardımcısına çağrılmalıdır.
çalışmalarımız ve dergimize abone olmaya davet ediliyorlar. Biz
Her bir çekirdekte bir veya iki üyenin istemek için atanmasını önerin
Çekirdek içindeki abonelikler, her üyeye doğrudan verilecek
abone olma fırsatı. ERA, anlaşılacak, var
Genç Erkekler Derneği tarafından atananlar dışında başka hiçbir ajan
Kilisenin ilgili koğuşlarında ve dallarında ve şimdi elbette,
Quorum'larımız tarafından atanacak olanlar. Hizmet verilecek
Ücret olmadan-Quorum'larımızdaki abonelikler
bir sevgi ve ilgi işi olun. Fiyat yılda iki dolar, ödeniyor
önceden ve abonelikler yeter yeterlilik ajanı tarafından
ERA Müdürü, Elder Alpha J. Higgs, Era Ofisi, 214 Templeton
Bina, Salt Lake City. İle başa çıkmada hızlılık ve verimlilik
Bu konu bekleniyor.

Daha iyi çalışmanın bu açılışının şanslı bir durumdur
Yetmişlerin Quorums için Koşullar ve
ERA'nın hacmi-Cilum XI-birlikte başlamalı, yani.
Kasım ayı. Ama bu koşulların koordinasyonu değil mi
Rab'bin Ruhu'nun zihinlere işleyişi tarafından getirildi
iyi bir servet meselesi yerine kardeşlerin mi? Pek çok şey
Yetmişli yıllar arasında bu yeni hareket için birleşmiş
gelişimini izleyenlerin başarı
şüphe ama bu

                          _ "Tanrı ister!" _

_ÇÖZÜM_.

Ve şimdi, yetmişli yılların kardeşleri, sonuç olarak:
iş. Kapsamlı, sabırlı, kendini inkar edin. Harika bir fırsat geldi
Bize-bizden en iyi şekilde yararlanın ve geldiğinden minnettar olun.
Bize hiçbir zorluk çekmesine izin vermeyin. Onların üstesinden gelebiliriz. Söyleyelim
Zorluklar, Napolyon'un Alpler hakkında söyledikleri, zorluk olduğunda
İmkansızlık, onları bir ordu ile geçmenin önerildi, o
Cevaplandı:

                      "Alpler olmayacak!" _

HATIRLAMAK! _ Yetmiş olmak, zihinsel aktivite anlamına gelir, entelektüel
gelişme ve manevi gücün elde edilmesi_.

_A Referans kitaplarının listesi önerilen.

Aşağıdaki adlandırılan referans kitapları özellikle yararlı olacaktır.
Şimdiki yılın çalışma kursu. Elbette beklenmiyor,
tüm yetmişli yaşlarımızın tüm koleksiyonu güvence altına alabileceğini
önerdi, ancak üyelerimizin bu kadar çok satın alması iyi olurdu
küçük bir kişiselin başlangıcı olarak satın alabilecekleri gibi onları
kütüphane. Önerilen kitaplar sadece şimdiki için yararlı olmayacak
yıl dersleri, ancak tümünde yararlı olacak standart kitaplardır.
Henüz reçete edilmemiş çalışma kursları. Bireyler olmayabilir
Bu kitapları satın alabilmek, bunun iyi olacağını öneririz.
Çekirdeklerin uygunluğunu göz önünde bulunduracak her çekirdek
Bu tam listeyi bir çekirdek temeli olarak alan bir beden olarak
Referans kütüphanesi, hazırlık için herkes için kullanılabilir olabilir.

1. _ "Yetmişin vazgeçilmez kütüphanesi:" _ Bu
Cambridge İncil, Mormon Kitabı, Doktrin ve Sözleşmeler,
(Bir ciltte bağlı) büyük fiyat inci ve Richards-Little
Özet; Fiyat, sonrası, 9,00 $.

_Webster'in İngilizce Dili Yeni Standart Sözlüğü_, Uyarlandı
lise, akademik ve kolej kursları için; Fiyat, 1,50 $.

_ Flavius-Josephus'un eserleri, _ bir ciltte, William Whiston, A.
M., David McKay, Yayıncı, 23 South Dokuzuncu Sokak, Philadelphia, 1,50 dolar.

_ İncil Dedikodu_ (Dr. William Smith's). En çok arzu edilen
Bu çalışmanın baskısı Prof. H. B. Hackett'in dört ciltli baskısı,
D. D., Houghton-Mifflin & Co., Boston tarafından yayınlanmıştır. Bu çok
değerli iş ve "evrensel rıza ile,
İngiltere'nin en olgun İncil bursu ve bir kütüphane oluşturur.
kendisi, başka türlü gerekli birçok kitabın kullanımını üstleniyor. "
Deri bağlama fiyatı, 25,00 $. Yetmişli yıllar bireysel olarak olmayabilir
Bu baskıyı satın alabiliyor, ancak Quorums satın almak için birleşiyor
Kitapların bu, güvence altına alınması gereken baskıdır.

Bununla birlikte, bu çalışmanın bir cilt baskısı var,

_Smith'in İncil'in Küçük Sözlüğü, _ Fleming H.
Revell Co., New York ve Chicago, 1,25 dolar, ücretli.

_ İncil edebiyatı _cyclopaedi, _ John Kitto tarafından düzenlendi, iki
Ciltler, S.W. Green'in oğlu, Yayıncılar, 74, 76 Beekmen St., New York.
Smith'in sözlüğü güvence altına alınmazsa, bir sonraki değer değerdir.
burada adlandırılmış bir tane.

_ "Eski ve Yeni Ahit'in eleştirel ve açıklayıcı bir yorum" _
Jamieson-Fausset-Brown, S. S. Scranton & Co., Hartford, Yayıncılar.
Bu çok mükemmel bir iştir ve referanslarda sıklıkla alıntılanmıştır
ve ayrıca bugünkü çalışma dersinin notlarında. Gibi
notlardan birinde, bakanlığımızı oluşturan yaşlılar
bunun veya başka bir şeylerin doktriner yorumunu kabul edemeyebilir
Yorum, ancak tarihsel ve eleştirel incelemeleri
en son ve değerli.

_ Eski Ahit Tarihi, _ William Smith, Harper & Brothers,
Yayıncılar, New York; Fiyat, $ 2.00. Bu çalışma tarafından tasarlandı
İbranice tarihi ve bir
Genellikle en iyimizde kullanılan Yunanistan ve Roma'nın tarihleriyle eşit
Okullar. İncil tarihinin bir özeti olarak, en değerli bir çalışma.

_Dr. Smith'in Yeni Ahit Tarihi, _ Giriş ile,
Yeni Ahit Tarihi Yeni, Harper Brothers, New York.
Bu çalışma, Yeni Ahit tarihi ile aynı ilişkide duruyor
daha önce bahsedilen işin eskisine yaptığı.

_ "Resimli İncil Hazinesi," _ William Wright, D.D.
Ne Cambridge veya Oxford veya Nelson İncil'e sahip olmayanlar yardımcı olur,
Bunu çok değerli bir malzeme koleksiyonu olarak öneriyoruz,
Bir uyum, bir sözlük ve haritalar ve 350 illüstrasyon,
İncil konularında; Fiyat, ücretli, yetmiş beş sent.

Mormon Kitabının incelenmesine yardımcı olarak:

_Reynolds'un Mormon Kitabı Sözlüğü._

_Y. M. M. I. A. Kılavuzlar, No. 7, 8 ve 9, _ Yaşlı Roberts'ı içeren '
Harici bir göz önüne alındığında Mormon Kitabı'na inceleme
ve iç deliller, sayı başına yirmi beş sent fiyat.

_ İnanç ve Saints_Defense_ (sadece basından dışarıda), fiyat
1,50 dolar.

_Y. M. M. I. A. Kılavuz, No. 10; _ Konu, Modern Vahiy, özellikle
doktrin ve sözleşmelerin incelenmesinde değerli; Fiyat Yirmi beş
sentler. Kılavuzlar ERA ofisinden, Templeton Binası'ndan elde edilebilir.
Salt Lake City.

_ İbrahim Kitabı._ İlahi ve eski bir kayıt olarak özgünlüğü,
(Yaşlı George Reynolds).

_ İyileştirme dönemi, yetmişli yılların organı ve Y. M. M. I.
Dernekler, _ Güncel literatür, yorum ve özel makaleler için
İlk yıl yetmişli çalışmalarının konularında, yılda 2.00 $ fiyat
ilerlemek.



_ Yetmiş'in Teoloji'deki Kursu._

__Filst yıl _._



_Part I._

_Outline Yetmiş Tarihi._



Ders I.

_ Üç dağıtımda yetmiş ._

  Analiz.                                                      Referanslar.

  _BEN. Mozaik Dağıtımında Yetmiş ._ Çıkış XXIV: XI; XI sayısı: 16, 25.
        1. Yetmiş seçildi.                               Not 1.
        2. Onların manevi güçleri.
        3. Sanhedrin devam etti
           yetmiş.

  _İi. Hıristiyan Dağıtımının Yetmişi._ Luke X: 1-24, Smith's
         1. Quorums organizasyonu.                         İncil Sözlüğü [1] Sanat.
         2. Komisyon ve manevi güçler.                 "Yetmiş Öğrenci." [2] Edersheim's
                                                             "İsa
                                                             Messias, "Cilt II, Chap. V.
                                                             ECCL. Hist., Eusebius,
                                                             Chap. xii. Öğrenciler
                                                             ECCL. Hist. 17, 18.
                                                             Notlar 2, 3.

  _III. 4, 5, 6, 7 notlarının dağıtılmasında yetmiş.
       Zamanın dolgunluğu ._ Kilisenin Tarihi.
     1. İlk Vol. İi, 180-2 ve notlar;
        Yeterleme.                                              Agy. Chap. xiii ve
     2. Peygamber'e ilk rapor.                         notlar. Age, s. 221 ve
     3. Kirtland tapınağında kutsanmıştır.                          Not; Age, s. 346 (ilk
     4. Zion kampını Missouri'ye yönlendiriyorlar.                   Peygamber'e rapor).
     5. Notların sayısındaki artış 8, 9, 10, 11, 12.
        Nauvoo ve Batı'da,
        Mevcut durum.

_ SPECIAL Metin: "Tanrı on iki adamla krallığını organize edemedi
İncil kapısını yeryüzünün uluslarına açın ve yetmiş adamla
Onları almadıkça, yollarını takip etmek için yönleri altında
hayatlarını teklif eden ve
İbrahim gibi harika bir fedakarlık. Şimdi Rab on iki tane aldı ve
Yetmişi ve yetmiş yaşların başka quorumları olacak,
fedakarlığı yapacak ve fedakarlık yapmayanlar
Ve şimdi teklifleri, onları bundan sonra yapacak. "_-- Joseph Smith.

_Notes._

1. _ Mozaik Dağıtımının Yetmişi: _
Exodus'un yetmiş büyüklerinin ilişkisinin ne olduğunu belirleyin
xxiv ve 1 ve uyuşma. XI: 16, 25, Mozaik Politikada işgal edildi.
Çıkıştaki pasaj hakkında yorum yapmak, biraz ünlü bir otorite
(Jamieson-Fausset-Brown'un yorumu) diyor ki:

    "Yetmiş bir sipariş, ya bir seçimle yaratılacaktı
    Mevcut Yaşlılar Personeli veya yenilerinin atanmasıyla,
    [Musa] 'nın kolektif bilgeliği ve
    Hükümetin zahmetli bakımlarında deneyim. Yahudi yazarlar
    Bunun Sanhedrim'in kökeni veya yüce temyiz
    Milletlerinin mahkemesi. Ama buna inanmak için her sebep var
    sadece geçici bir uygunluktu, bir denemeyi karşılamak için kabul edilen. "

Ancak Katolik yorumcular, bu randevunun
Yetmiş büyüklerden "Konseyin ilk kurumu idi veya
Senato, Sanhedrim olarak adlandırılan, yetmiş veya yetmiş ikiden oluşan
Senatörler veya danışmanlar. "(Douay İncil, Ayak Notu, Numb. XI: 16-25.)

Ancak Dr. William Smith, Eski Ahit tarihinde şöyle diyor:

    "Yetmiş büyüklerin atanması genellikle
    Sanhedrim'in mikropu. Daha çok senato gibi görünüyorlar
    Ofisi hükümetteki Musa'ya yardım etmekle sınırlı,
    ve liderliğinin sona ermesinden vazgeçti. İzi yok
    Sanhedrim, Babil esaretinden dönene kadar bulunur.
    Kutsama tarzının önceden yapılandırıldığı daha kesin
    Peygamberlerin Düzeni. "(Eski Ahit Tarihi, s. 185.)

Bütün bunlardan, arasında çok karışıklık olduğu görülecek
ofisinin tam doğasına atıfta bulunarak öğrenilmiş
Yetmiş. Ancak Rab'bin vahiylerinden Peygamber'e
Joseph Smith, rahipliğin İsrail'de var olduğunu öğreniyoruz.
Musa'nın günleri, ama "Musa'nın ortasından ve
Kutsal rahiplik de, "ama bu" daha az rahiplik devam etti,
hangi rahiplik meleklerin bakanlığının anahtarını tutuyor ve
Hazırlık İncil "Sadece. Bununla birlikte, yani,
"Kutsal Rahiplik" in daha yüksek olduğu anlamına geldiğini veya
Musa günlerinde İsrail'de var olan Melchisedek rahipliği
iki pasajın yetmiş büyüklerinin
Soru gerçekten bildiğimiz gibi yetmişin bir yeteriydi ve
Belki İsrail'in on iki kabilesinin başındaki prensler
aynı olmasa da, aynı olmasa da,
daha sonraki kilisede on iki elçinin, kabul edilmesi gerekir
İkinci öneri, özellikle sadece varsayımdır. .
Ancak yetmişine referansla sonuç artmaktadır.
Yetmiş tarafından uygulanan manevi güçler
Numb. XI: 24, 29, dikkate alınır; güç verir
Meridian'da yetmiş olanlara neredeyse benziyor ve daha sonra
İncil'in dağıtımları.

2. _ Yeni Ahit'in Yetmişi: _ Din Dinleri
Luke X'te bahsedilen yetmişine referans veren yazarlar
Yetmişe referansla tutulanlar kadar umutsuzca sonuçsuz
Mozaik yönetiminde .. Örneğin, bazıları "Güç yok veya
Yetki resmi olarak yetmişine verildi, misyonları
sadece geçici ve gerçekten bir ilahi amaç için; Birincil nesnesi
Üstat'ın gelişine hazırlanmaktı.
gönderildi; Ve seçimleri daha geniş bir öğrenci çemberinden geliyordu,
Sayı şimdi on iki yerine yetmiş. "Diyor Edersheim
(İsa Mesih, Cilt II, s. 136),
Yetmişi kilisede daimi subay olarak görmez,
Çünkü varsaydığı gibi, görevleri geçicidi.

Öte yandan, Dr. Smith "ofisi"
acil ve geçici misyonlarının yerine getirilmesinden vazgeç,
ama devam edecekti. "(Smith'in İncil Sözlüğü, cilt IV,
Makale, yetmiş öğrencisi.)

Jamieson-Fausset-Brown'un Passage üzerine yorumu şöyle diyor:

    "On iki kişiden farklı olarak, yetmiş olan görev [i. E.]
    açıkça oldukça geçici. Tüm talimatlar tutuyor
    kısa ve aceleci bir öncü görevle,
    Gelecek etkinlikler için genel hazırlık, Rab'bin kendi ziyareti
    daha sonra aynı "şehirlere ve yerlere" istemekten
    zaman, şimdi başarmak için yeterli; oysa talimatlar
    On iki, yetmiş olanların hepsini kucaklamanın yanı sıra,
    dünya çapında ve kalıcı etkiler. Buna göre, döndükten sonra
    Bu tek misyoner turdan, bir daha asla okumadık
    Yetmiş."

"Bir daha asla yetmişini okumadık", ancak
Yeni Ahit Kitapları, dini yazarlarda
Yeni Ahit yazarlarını başaran, söz
Yetmişli bu ceset ve işçilerinin üyeleri. Örneğin,
Eusebius, bunlara referansla aşağıdaki pasaja sahiptir.

    "Kurtarıcımızın havarilerinin isimleri yeterince açık
    Her biri, İncillerinden; Ama yetmiş öğrencinin
    Katalog her yerde verilir. Barnabas'ın gerçekten olduğu söyleniyor
    bunlardan biri, eylemlerinde seçkin bir bildirim var
    Havariler; ve ayrıca St. Paul'un Galatyalılara yönelik mektuplarında.
    Paul ile Mektuplar Korintliler'e mektup gönderen Sosthenes,
    bunlardan biri olmak. Clement, hipotipozlarının beşinci
    veya Paul'ün Cephas'tan da bahsettiği kurumlar
    Ayrıca, Antakya'ya geldiğini ve "
    yüzü; "[3]-diyor, Peter ile aynı isme sahip olan
    Havari, yetmiş olanlardan biriydi; Ve o Matthias,
    Yahuda yerine havarilerle numaralandırılmış ve
    Onunla aday olmaktan onur duyulan, ayrıca
    Yetmiş ile aynı çağrıya layık görüldü. Onlar da diyorlar
    Thaddeus'un bunlardan biri olduğunu; Şu anda kime geleceğim konusunda
    Bize gelen bir anlatı ilişkilendirin. Dahası, herhangi biri
    Dikkatle gözlemleyin, Kurtarıcımızın daha fazla öğrencisini bulacak
    Yetmişten daha, Paul'ün ifadesinde, "o
    dirilişinden sonra ortaya çıktı, önce Cephas'a, sonra
    On iki, ve bunlardan sonra aynı anda beş yüz kardeşe. "
    "Bazıları uykuya daldı" diyor ama büyük kısmı yaşıyordu
    O sırada yazdı. "(Eccl. Hist. Eusebius, Chap. XII.)

Yukarıdaki teklifin olduğu bölümde
alındığında, Eusebius Thaddeus'u en olumlu olarak ifade eder
yetmiş olanlardan biri ve elçisi Thomas tarafından gönderildi
Kral Agbarus'u ziyaret edin. (Bkz. Eusebius'un Eccl. Tarihi, bölüm XIII.)

3. _ Meridyende Yetmiş Birden Fazla Yeterlik Olması
Dağıtım: _ St.
Luke, Bölüm X, bir şey garip bir şekilde göz ardı edilmiş gibi görünüyor;
yani İsa'nın yetmiş olan başka quorumları bunlardan önce
Üçüncü evangelist tarafından bahsedildi. Bunun açık bir anlamı
söz konusu bölümdeki ilk ayet, to-wit:

"Bunlardan sonra Rab _OTHER_ yetmiş atadı ve gönderdi
yüzünden iki ve iki önce, "vb. Kuşkusuz,
Terimden beri buraya yönlendirildikleri kolektif kapasite
"Yetmiş" tekilde kullanılır; Ve bunun atanmasından önce
Luke'da yetmiş bahsedilen İsa "diğer yetmiş" veya
yetmiş yeterlilik, kaç tanesi belirlenemeyebilir. I Cor.: XV,
Pavlus Dirilişten Sonra İsa'nın görünüşlerini anlattı,
"Cephas (Peter), sonra on iki kişiden görüldüğü söyleniyor,
Bundan sonra aynı anda yaklaşık beş yüz kardeş görüldü,
Büyük kısmı bu hediye kalıyor, ancak bazıları uykuya daldı. "
Şimdi, on iki ve yetmiş arasındaki yakın ilişkiyi almak,
misyonlarının ve komisyonlarının benzerliği, (Luke X ile karşılaştırın
Matthew x) ve Paul'den yukarıda alıntı yapılan pasajda
İsa'nın görünüşleri Peter ile ilişkili olarak konuşulur, o zaman
On iki ve sonra beş yüz kardeşle aynı anda
Bu 500 kardeşin benzer otoriteye sahip olanlar
On iki elçiler, yani yetmiş olan, izin verecek
Hafif tutarsızlık ve belki de on iki kişinin katılımı için
Havariler, beş yüz arasında, yetmiş yedi Quorum. (Bkz. Doc. &
Cov. Sec. CVII: 95.) Bu kuşkusuz varsayım ve yine de varsayım
üzerine güçlü bir olasılık katılır.

4. _ Peygamberin Kilise Hükümetinde Düzen Vizyonu: _
Peygamber Yusuf Tarihinde Verilen Hesaptan Belirgin
Smith, on iki ve yetmişin organizasyonunun büyüdüğü
Kilise organizasyonunun düzeniyle ilgili bir vizyonun
Hem tarihinde hem de Doc'ta bulunan vahiyde.
& Cov. Sec. 107, defalarca bu vizyondan bahsediyor. İçinde
Oniki organizasyonun başladığı toplantı dakikaları,
"Başkan Smith daha sonra toplantının
çünkü Tanrı bunu emretmişti; Ve onun tarafından bilinirdi
Vizyon ve Kutsal Ruh tarafından. "(Kilisenin Tarihi, Cilt II, s.
182, ayrıca not.)

Yukarıdaki vahiyde,
Yetmiş, Peygamber şöyle diyor: "Vizyona göre,
Başkanlık için yedi başkan olacağına dair yetmiş emir var
Üzerinde, yetmiş sayıdan seçildi. "

5. _ Zion kampından seçilen yetmişin ilk Quorums: _ İlk
ve yetmişte ikinci yeter sayısı, bu gruptan esas olarak yapıldı
Zion kampını oluşturan erkeklerin kampı, hatırlanacak,
Bu, sınır dışı edilen azizlerin kurtuluşuna çıktı
1833'te Jackson County'den.
Yukarıdaki not, on iki kişinin organize edildiği
Peygamberimizle ilgili bazı koşullarla ilgili
Zion kampının yolculuğu; Denemeleri, acıları vb. Ve "Tanrı
Bütün bunları hiçbir şey için tasarlamamıştı, ama anında vardı
henüz; Ve Zion'a gidenlerin Tanrı'nın iradesiydi (yani.,
Missouri) Gerekirse hayatlarını bırakma kararlılığı ile,
bakanlığa atanmalı ve bağı budamak için ileri gitmeli
son kez. "(Kilisenin Tarihi, cilt ii, s. 182.)
Yetmişten hemen sonra Kirtland'da monte edilen belirli büyüklerin adres
Düzenlendi, Peygamber şöyle dedi:

    "Kardeşler, bazılarınız bana kızgınsın çünkü savaşmadın
    Missouri'de; Ama size söyleyeyim, Tanrı savaşmanı istemedi. O
    İncil'i açmak için on iki adamla krallığını organize edemedi
    Dünya'nın uluslarına kapı ve yetmiş adamla
    Onları bir
    hayatlarını teklif eden ve büyük olan erkeklerin bedeni
    İbrahim gibi bir fedakarlık. Şimdi Rab on iki tane aldı ve
    Yetmişi ve yetmiş yaşların başka quorumları olacak,
    Kurbanı kim yapacak ve yapmayanlar
    Fedakarlıklar ve onların teklifleri şimdi onları bundan sonra yapacak. "
    (Kilisenin Tarihi, Cilt .. II, s. 182 Not.)

Bundan, buna ulaşan erkeklerin karakterinin
Tanrı'nın rahipliğindeki yüksek istasyon,
Tanrı'nın işi için fedakarlıklar veya mükemmel bir şekilde yapmaya istekli
Bu tür fedakarlıklar, dava için hayatlarını bırakmaya bile.

_ Zamanların dolgunluğunun dağıtılmasında yetmişin organizasyonu: _
Özlemin dağıtılmasında yetmişli yılların organizasyonu
28 Şubat 1835'te,
Peygamber Yusuf Tarihi, "Konseydeki Kilise toplandı,
belirli bireyleri yetmişli olarak seçmeye başladı
Kampta benimle Zion'a gidenlerin (yani Zion'un Kampı);
Ve aşağıdakiler, atanan ve kutsanmış olanların isimleri
O zaman (atlandı isimler), ilkinin organizasyonuna başlamak için
Yetmişli yılların yeterleri, vahiylere göre
Aldı. Yetmişli yıllar seyahat edebilmeleri, gitmek için
Tüm dünyaya, on iki elçiler onları arayacak. "
(Kilisenin Tarihi, Cilt II, s. 201-302. Ayrıca bkz. Metin hakkındaki notlar
bu iki sayfadan.)

7. _ Sessident Joseph Young'ın birincinin organizasyonu hakkındaki açıklaması
Yetmiş Quorums: _ Yetmişinin Organizasyonunun Hesabı
Rahmetli Joseph Young tarafından verildi, Başkan Brigham Young'ın kardeşi
Bu dağıtımda yetmişin ilk başkanı oldu,
Atlanması önemlidir ve bu nedenle burada Extenso'da verilir:

    "8 Şubat'ta, Rabbimiz 1835 yılında, Peygamber
    Joseph Smith, Elders Brigham ve Joseph Young'ı odaya çağırdı
    Ohio, Kirtland'da ikametgahının; Şabat gününde.
    Oturduktan ve bazı ön hazırlıklar yaptıktan sonra
    bir vizyonu bu kardeşlerle, devletin ve
    Missouri'de Zion kampında ölen adamların durumu. O
    "Kardeşler, koleradan ölen adamları gördüm
    Kampımızda; Ve Rab bilir, eğer bir konak kadar parlak olursam
    Onlarınki, artık sormuyorum. "Bu ilişkide ağladı ve bir süre
    Konuşamadı. Kendini duygularından rahatlattığında
    Vizyonu tanımlayarak konuşmaya devam etti ve ele aldı
    Kendisi kardeşi Brigham Young'a. Dedi ona, "Keşke
    Şubelerde yaşayan tüm kardeşleri makul bir şekilde bilgilendirin
    Bu yerden, genel bir konferansta buluşmak için
    Cumartesi sonraki. O zaman ve orada on iki özel atarım
    tanıklar, müjdenin kapısını yabancı uluslara açmak ve
    Sen, "dedi (Brigham kardeşi ile konuşurken)," onlardan biri olacak. "

    Daha sonra çağrılarının görevleri üzerinde büyümeye devam etti.
    Bu duyuru vesilesiyle alınan ilgi,
    İki yaşlıların zihninde üretilen büyük bir his sunuyor,
    ve birçok yansıma; Daha önce kardeş Brigham'ı bilgilendirmiş
    Gençler tanıklardan biri olacak ama hiçbir şey söylemedi
    Joseph ile ilgili duygularının çoğunu tüketene kadar
    Biraz zaman aldı.

    "Daha sonra oldukça ciddiyetle yaşlı Joseph Young'a döndü,
    Sanki zihninin vizyonu daha da uzatılmış gibi ve
    Ona hitap ederek, "Kardeş Joseph, Rab seni yaptı
    Yetmişli Başkan. "

    "İsrail'in Musa ve Yetmiş Yaşlılarını ve İsa'yı duymuşlardı.
    Diğer yetmişli yılları atamak, ancak on iki elçiyi hiç duymamış
    ve daha önce bu kilisede yetmiş yaşların çağrılması. Bu bir
    Garip, "Rab seni yetmişli yılların başkanını yaptı"
    Sanki zaten gerçekleşmiş gibi ve bu kardeşlere neden oldu
    hayret etmek.

    "Peygamber, başkalarının çağrılacağını söylemedi.
    Yurtdışında bu mesajın taşıyıcıları, ancak çıkarım açıkça olabilir
    bunun anlamı olduğunu, kullandığı dilden
    zaman.

    "Yaşlı Brigham Young'a olan talebine uygun olan şubeler
    Hepsi bildirildi ve Genel Konferansta Kardeşler Toplantısı
    Baskı altında, yeni okul evinde Kirtland'da yapıldı
    Ofis, 14 Şubat Cumartesi günü, on iki
    atandı ve atandı ve konferans iki kez ertelendi
    haftalar.

    "Bu erteleme uyarınca konferans Cumartesi günü toplandı,
    o ayın 28'inde, yetmiş yaşların ilk çekirdeği
    Peygamberimizin elinde atandı ve atandı, onun
    Danışmanlar ve diğerleri.

    "Zaman zaman ertelenen toplantılar yapıldı ve ikincisi
    Yetmişli yılların yeterleri atandı ve atandı. "

8. _ Yetmiş'in ilk raporu: _ İlk rapor
İşçilerinden yapılmış yetmişli çok büyük görünüyor
Peygamberden memnuniyet. 28 Aralık 1835 tarihinde (daha az
organizasyonlarından bir yıl sonra) Peygamber şöyle diyor:

    "Bu gün yetmiş konsey bir hesap oluşturmak için bir araya geldi
    Seyahatlerinin ve bakanlığının
    Havarlık. Toplantı ilginçti ve kalbim
    olanların ilişkisini dinlerken memnun oldu
    Rab'bin bağında çalışmak, böylesine muhteşem bir başarı ile.
    Ve Tanrı'ya inanç ve güç artışı ile kutsamak için dua ediyorum,
    Ve hepsini, İsa adına inancın dayanıklılığıyla saklayın
    Mesih sonuna kadar. "(Kilisenin Tarihi, Cilt II, s. 346.)

9.
Kirtland tapınağında yıkamalarını ve anointinglerini almak için
Kamusal bağlılığına hazırlık. Yetmişin başkanlığı
on iki kişinin elinin altında anointing ve nimetlerini aldı
22 Ocak 1836'da Havariler; ve "
Gücü ve Yetkilileri Kardeşlerini görevlendirme "-üyeleri
onların yeterlilikleri. (Kilisenin Tarihi, Cilt II, s. 383.) Tarih altında
30 Ocak 1836'da Quorums üyeleri meshedildi ve
Peygamberimizin hangi durumunda şunları söylüyor:

    "Akşam, Rab'bin evinin üst odasına gitti ve
    Farklı Quorumları sırayla ayarlayın. Başkanlarına talimat verdi
    Yetmiş, onların anointing emriyle ilgili ve talep etti
    Onları devam etmek ve yetmişini görevlendirecekler. "(Kilisenin tarihi,
    Vol. İi, s. 388.)

10.
Kirtland Tapınağı'nda, 27 Mart 1836, çeşitli memurların
Kilise sürdürüldü, yetmişli yıllar "Havariler
ve on iki kişiye yardım etmek için uluslara özel tanıklar "vb.
Pasajı tam olarak alıntı yapın.

    "Daha sonra azizlerin yeterliliklerini ve cemaatini aradım
    Peygamber olarak mevcut olan on iki elçiyi kabul edin
    Tüm uluslara gören, vahiy ve özel tanıklar
    Krallığın anahtarlarını tutarak, kilidini açmak veya neden
    aralarında yapılacak ve onları dualarıyla desteklemek
    Yükselerek kabul ettiler. Sonra Quorums'u aradım ve
    Yetmişli yılların başkanlarını kabul etmek için aziz cemaati
    Havariler ve özel tanıklar olarak temsilcileri olarak hareket eden
    Milletlere, İncil krallığının açılmasına yardımcı olmak için on iki kişiye yardımcı olmak için
    tüm insanlar arasında ve onları dualarıyla desteklemek
    Yükselerek yaptı. "(Kilisenin Tarihi, cilt II, s. 417-18.)

11.
Belki de ilk konsey tarafından elde edilen en büyük iş
Organize kapasitelerinde yetmişli yılların organizasyonu
Kirtland Camp ve onu Kirtland, Ohio'dan Adam-On-Ahman'a götürür,
Missouri, 860 mil mesafe. Kamp 105 aile, 529 numaralı
All'da ruhlar. 6. gününde Kirtland civarından ayrıldılar.
Temmuz 1838 ve 4 Ekim'de Adam-Andi-Ahman'a varmak
aynı yıl. Bu kampın organizasyonunun tam bir geçmişi ve onun
Yolculuk, Church tarihinde bulunur, cilt. III, s .. 87
148'e.

12. Nauvoo'da Quorums'un Yenirmesi: _ Ekim Konferansı'nda, 1844,
Yetmiş sayısı büyük ölçüde arttı. Üçüncü gününde
"Elder George A. Smith, hepsini yaşlılara taşıdı" konferansı
Otuz beş yaşın altındaki yeter yetersizlik,
Yetmişli ', eğer iyi durumda ve layıksa ve kabul edecekler
BT. Hareket ikinci sırada yer aldı ve oybirliğiyle taşındı. "Yeterli üye
tüm on bir quorumda yapmak için eklendi ve kırk daha görevlendirildi
Onikinci Çekirdeklerin bir parçası olmak. (Konferansın tutanaklarına bakın, "Times
ve mevsimler, "cilt v, s. 695-696.) İlk Ocak 1845'e kadar
Quorum sayısı on dört ve yetmişli bir kütüphaneye yükseldi
"Times and Mevsimler" in editörünün
DEVAME:

    "On yıl önce ama bir yetmiş ve şimdi on dört [Quorums]
    Yetmişli yıllar ve dünyanın en iyi kütüphanesinin temeli. BT
    'Kirjath Sapher' olduğu eski zamanlara benziyor,
    Kitaplar. "(Times and Seasons, cilt v, s. 762-3.)

Bu arada yetmişli yıllar Nauvoo'da büyük bir tuğla salonu inşa etmiş,
"Yetmişli Salon" ve 26 Aralık 1844'te bu bina
bir bütün boyunca uzanan törenlere adanmıştı
hafta. Havariler Konseyi üyelerinin çoğu katıldı
adanmış hizmetlerde. Yetmişli yılların ilgisini çekebilir
Kahramanca ilahinin, "Seer, Seer, Seer Joseph" ın
Rahmetli Başkan John Taylor, bu hizmetler için yazılmıştır.
Yazar tarafından Başkan Brigham Young'a adanmıştır. (Zaman ve Mevsimler,
Vol. V, s. 767.) İki Quorum'un içinde olması için düzenleme yapıldı
eşleri ve çocukları ile her gün adanmışlığa katılım ve
Bir dizi davet edilen misafir. Bu zamana kadar on beş Quorum vardı
var. 19 Ocak 1846'ya kadar, Quorum sayısı
Otuz'a yükseldi. (Times and Seasons, cilt vi, s. 1096.)
Bilmediğimiz Nauvoo'da bunlardan daha fazla QUORUM DEĞİLDİR.

13. Nauvoo Times'dan beri Quorums of Quorums: _ Bir süre sonra
Kilisenin yerleşimi Utah'ta bir karışıklık vardı
Yetmiş Quorums ve ilgili Quorums üyelerine
o kadar kötü dağılmıştı ki, "kitle olarak bilinen şeyle toplandılar
Quorums, "bir kazık veya koğuşta yaşayan tüm yetmişli yıllardan oluşan,
ait oldukları çekirdeğe bakılmaksızın. İçinde
Ancak 1883 yılı, Quorums'u koymak için yürüyerek bir hareket yapıldı
sırayla ve kilisenin başkanlığı aşağıdakileri yayınladı
Konuyla ilgili talimatlar

                   Yetmiş organizasyon.

                                 Salt Lake City, U. T., 13 Nisan 1883.

    Ekim 1844'te bu Quorum'ların organizasyonunda,
    her biri yedi cumhurbaşkanı ile sağlanan on kişi
    yetmiş yaşların ilk çekirdeğini oluşturdu ve
    Yetmişli yaşların yedi başkanı üye idi ve
    Başkanlık ettiler. Ancak yetmişli yıllar büyük ölçüde arttıkça,
    Bu düzenlemeler mevcut koşullar için geçerli olmayacaktır;
    ve ayrıca, günümüze göre ilk çekirdek
    organizasyon, yeter yeterlilik kapasitesinde hareket etmedi, ancak görünüşe göre
    Mayıs ayında üyelerine, bir yeter sayısı olarak devredilen görevler var
    resmi eylemlerini gerektirir.

    Yetmişli yılların ilk çekirdeği ilk yediden oluşabilir
    Yetmişli yılların başkanları ve birincinin kıdemli başkanı
    Altmış dört Quorum. Bunlar,
    Doktrin ve Sözleşmeler Kitabı ve resmi bir kapasitede hareket edebilir
    Yetmişlerin ilk çekirdeği olarak.

    Diğer Quorums'un kıdemli başkanları, üstünde ve üstünde
    altmış dört, montajlarındaki ilk çekirdeklerle buluşabilir
    resmi bir kapasite dışında herhangi bir; ama yokluğunda
    İlk çekirdek üyelerinden herhangi biri, yerlerde hareket edebilirler
    bu tür bir yokluk sırasında ilk yetersizlik olan bu üyelerin herhangi bir
    ortaya çıkabilecek önem vakaları.

    Farklı Quorums ve bunların kayıtlarının merkezi,
    çeşitli koğuşlar ve bahisler boyunca dağıtılabilir
    ilk yedi cumhurbaşkanının yönü,
    Bu tür yerlerde yaşayan rahiplik, haklı görünebilir ve herhangi bir
    Başkanlık veya üyeliğinde var olan boş pozisyonlar
    Farklı Quorums, kişilerin koordinasyonu ile doldurulabilir
    İlgili yeterliliklerin bulunduğu bölgede ikamet etmek
    organize. İyi olan diğer Quorums üyelerinden veya başkanlarından herhangi biri
    ayakta durmak
    ikamet ettikleri bölge; Ama bu gibi durumlarda yapmalılar
    önce yeter sayıdaki duruşlarına ilişkin bir sertifika alın
    geri çekilmek istedikleri; sadece hangisinin olacağını elde etmek için
    iyi durumlarının bir sertifikasını temin etmek için gerekli
    İsimlerinin olması şartıyla ait oldukları koğuş piskoposu
    Naziklerinin kaydında iyi durumda olduğu gibi bulundu.

    Bölgede ikamet eden yeterliliklerin başkanları
    İlgili Quorums Düzenlenmiştir Genel bir denetime sahip olacaktır
    Bölgesinde ikamet eden tüm yetmişli yılların.

    Quorum üyelerinin söz konusu olduğu her durumda,
    Kendi yeterliliklerinin çoğunluğunun hepsinde yargı yetkisine sahip olacak
    Yeterlikte durmalarını içeren vakalar, ancak orada olması durumunda
    Çoğunluk, yeter sayının olduğu bölgede ikamet ediyor
    Organize veya dağınık üyeler durumunda, üyeler mevcut
    konuyu araştırmalı ve bulgularını bildirmelidir
    İlk Yedi Başkan. Başkanlarla ilgili herhangi bir şikayet
    ilk yedi cumhurbaşkanına yetki verilmeli
    Bu tür başkanları askıya alabilecek yetmişli yıllar
    İlk çekirdek eylemini bekleyen haklı görüyor gibi görünüyor. Herhangi
    Bursu geri çekilen başkanlar veya üyeler
    Yeterler tarafından, yüksek konseye bildirilmelidir.
    yargı yetkisi.

    Yetmişli yıllar, yurtdışında, gerektiren bir şey olursa
    denetimleri, diğer yetkililerin yokluğunda,
    Yetmişli yıllara ait herhangi bir suçlu durum üzerine ve
    kararlarını ilk yedi başkanına bildirmelidir
    Yetmişlies.

                                       İncil'deki kardeşleriniz,
                                                 John Taylor,
                                                 George Q. Cannon,
                                                 Joseph F. Smith,
    Son Gün Azizleri İsa Mesih Kilisesi'nin Birinci Başkanlığı.

Salt Lake City'de Başkan John Taylor aracılığıyla verilen vahiy,
Utah Bölgesi, 14 Nisan 1883 Cumartesi günü,
Soru: "Organizasyonla ilgili olarak, iradenizi bize göster
Yetmişli yaşların. "_

    Yazdığın şey benim iradem ve bana kabul edilebilir: ve
    üstelik,

    Böylece Rab'bin ilk başkanlığına, on ikiine,
    Yetmişli yıllara ve tüm kutsal rahipliğime kadar,
    Kalpler sıkıntılı olacak, ne yönetim konusunda endişelenmiyorsun
    ve kilisemin ve rahipliğimin organizasyonu ve başarısı
    işimin. Benden korkun ve yasalarımı gözlemle, ben sana açıklayacağım
    Zaman zaman, atadığım kanallardan,
    gelecekteki gelişme için gerekli olan her şey ve
    Kilisemin mükemmelliği, ayarlanması ve ortaya çıkması için
    Krallık ve Siyonumun binası ve kurulması için.
    Çünkü sen benim rahipliğimsin ve ben senin Tanrınım. Olsa bile. Amin.

Yukarıdaki iletişimde verilen talimatlar altında ve
vahiy, yetmişin ilk konseyi
Quorumları artırma ve işlerini yönetme çalışması. Quorums
şimdi 151 numara, kilisenin dışişleri bakanlığına bir beden vermek
Erkekler yaklaşık on bin numaralı.

Dipnotlar

1. Hackett Edition, dört ciltte, şimdi ve her zaman alıntı.

2..
Edersheim'ın İsa'nın Hayatı, İncil Sözlükleri Din
Tarihler vb., Böyle yaparken
Referanslar İşleri onaylıyorum, hatta doğruluğunu kabul ediyorum
Pasajlar belirtildi. Bu tür referanslar öğrencinin
belirli bir noktaya ilişkin literatüre danışabilir. Kendini yapmalı
İfadelerin ve argümanların doğruluğuna ilişkin kesintiler
bu tür yazarların. Örneğin, bu çok geçişte
Edersheim'ın gerçekten harika çalışması, bence onu, esas olarak,
Yetmişin bu konusunun tedavisi, ancak yetmişli yaşlarımız
Edersheim'ın genel olarak kabul edildiği gibi, ne kadar yüksek bir otorite,
konu hakkında söyledi.

3. Bu ifadeden "Cephas" veya
"Peter" Paul "Antakya'da yüzüne dayanan"
Şef Havari Peter, ama başka bir "Cephas" veya "Peter",
Yetmiş. Ancak korkuyorum, Galatyalılar II'deki ifadenin
Pavlus'un talihsizliği yaşadığı Şef Havari Peter olmak
tartışma, bu çıkarımla devrilmeyecek kadar güçlü
Eusebius.



Ders II.

_ Yetmişin organizasyonu ve görevleri._

  Analiz.                                                        Referanslar.

  _BEN. Rahiplik._ not 1; Alma XIII;
        1. Tanım ve DOC ve COV grubunun gruplandırılması. 84; Sec. 107;
           Güçler ve memurlar.                               Özet [1] s. 64-73.
                                                              Kilisenin Tarihi
                                                              Vol. II, Chap. 33; Vol. IV,
                                                              Chap. 11; ECCL'yi özetler.
                                                              Tarih, Bölüm IV, Sec. v.
                                                              İncil [2] s. 210-216.

  _İi. Kilise: Tanımlanmış.
         1. Açıklanan inanç maddelerinin mevduatı,
            Gerçek.                                            (Talmadge) Ders XI.
         2. İlahi Otorite-Komisyonu.              Özet s. 157-158.
                                                              Mormon Kitabı, Mosiah 5: 7-12.
                                                              Doc. & Cov. Sec. 76; 50-70.
                                                              İncil s. 216-227.

  _III. Kilisenin misyonu ._ Not 3; Eph. IV: 4-17.
          1. Gerçeğin ilan edilmesi.                       İncil s. 216-227.
          2. Kilisenin tarihinin hayatlarını mükemmelleştirmek
             Gerçeğini alan.                           Vol. İi. 47. 476-480.

  _IV. Dışişleri Bakanlığı._ Not 4, 5, 6. Doc. & Cov.
         1. Oniki Havariler.                              Sec. 107; Ayrıca sn. 124;
         2. Yetmiş.                                      138-140. Tarih
         3. yetmişin özel görevleri.                    Kilise, cilt. III, [3]
                                                              Chap. xxvi. Luke X;
                                                              ECCL'yi özetler. Tarih [4]
                                                              Sec. V, s. 336-7, s. 360;
                                                              Ayrıca s. 343-6. Ayrıca not 7.

_ SPECIAL Metin: "Bu nedenle, her insanın görevini öğrenmesine izin verin ve harekete geçin
atandığı ofiste, tüm gayretle. "Doc. Ve
Cov., Sec. 107_.

_Notes._

1. _priesthood._ Rahiplik, Tanrı'nın insana verdiği otoritedir.
Hangi adam Tanrı'nın bir ajanı olarak yapılır, konuşma, harekete geçme ve
İlahi adda yönetin ve sözleri ve idareleri var
Rab'bin kendisi tarafından yapılmış gibi bağlayıcı etkinin; Elbette sağlanan,
Söz konusu idareler ilahi yönlere uygun veya
Talimatlar, makam sınırları dahilinde,
ajan, doğruluk içinde gerçekleştirildi ve
İlahi otorite insana verildi. Mutlaka bu delege edilmiş otorite ayni bir otorite; [5] basitçe
Tanrı'nın insana hareket etme yetkisine sahip olduğu otorite
Tanrı'nın belirli şeylerle ilgili olarak yerine; Ama güçleri gruplandırıldı
yönetimi kolaylaştırmak amacıyla çeşitli şekillerde
hükümetinin. İlk olarak, güçleri referansla gruplandırılmıştır
zamansal ve manevi işlere; Rahipliğin bölünmesi
özellikle manevi ilişkilerden daha fazla suçlamaya sahip olan
Melchisedek rahipliği; özellikle daha fazla suçlayan
Geçici İşler, Aaronic Rahiplik. Memurları
Melchisedek Rahiplik, Havariler, Peygamberler, Patrikler, Yüksek
Rahipler, yetmişli, yaşlılar; Aaronik rahipliğin: piskoposlar (kim
Yüksek rahipler, piskopos olmaya adanmış ve başkanlığın başkanlığını oluşturur
Aaronic Rahiplik), Rahipler, Öğretmenler, Deacons.

Rahipliğin bu bölümü veya memurlarının bu gruplaması
Manevi ve zamansal işçilere atıfta bulunarak,
manevi, diğeri geçici endişeler için düşünülmemelidir
söz konusu işbölümünde katı bir şey olduğunu; bu
Aaronic rahiplik, manevi işçilere katılımdan çıkarılır;
ya da melchisedek rahipliğinin,
zamansal işler. Demarkasyon çizgisi, [6] aslında,
her bölüm tarafından çapraz; Aaronic rahipliğinin bazı görevleri
manevi ve Melchisedek'in bazı görevleri zamansaldır.
Bu bölüm daha sonra atanan görevlerin
Aaronic rahiplik esasen geçicidir ve
Melchisedek esas olarak manevi.

Rahipliğin bir başka bölümünün içinde var olduğu söylenebilir.
Melchisedek rahipliği, aynı zamanda
Labors, yani., Dışişleri Bakanlığı ve İçişleri Bakanlığı
daha sonra söylenecek.

2. _ Kilise._ Kilisenin rahiplikten kaynaklandığı söylenebilir.
Kapsamlı bir şekilde tanımlanmış bir organizasyon olduğu söylenebilir
insanlar-tüm memurlar ve üyeler dahil-inanan ve
Tanrı'nın gerçeğini yaşamlarına dahil etmeye çalışın; kim itaat etti
Tanrı'nın kurtuluş için atanan yönetmelikleri veya ayinleri ve
kilisesine giriş; kimin memurları ilahi randevu ve
Komisyon (yani ilahi otoriteye sahip, rahipliğe sahip)
Tanrı'dan şimdiki bir ilham kaynağı ve içinde yürümek
Her zaman mevcut ve sürekli bir vahiy kaynağının erişimi.

Kilise, Tanrı'nın ortaya çıkan gerçeğinin mevduattır. Adam yapabilir
Birçok gerçeği bulmak için arayarak. Çalışma ile öğrendikleri,
soruşturma yoluyla, Lord'un ilhamının yardımıyla-"orada"
insanda bir ruhtur ve Yüce'nin ilhamı onları kabul eder
Anlamak "-çok fazla şey; ama bazı şeyler var
Arama ile bile insan öğrenemeyebilir. "Bulu arayarak
Tanrım mı? Yüce'yi mükemmelliğe kadar bulmuyor musun? "[7]
Kutsal Yazılardaki çıkarım ve gerçek şu ki, cevabın
Be, hayır. Tanrı mükemmel bir şekilde bilinemez, ancak kendini açıkladığı gibi
Adam; İnsan Tanrı ile olan ilişkisini sadece Tanrı'dan memnun olduğu için bilebilir
ortaya çıkarın; insan sadece kurtuluşunun terimlerini ve araçlarını bilebilir
Rab bunu açıklar; Ve bu vahiyler, içinde bir tane olduğunda
Dünya, Tanrı kilisesine verir; Bu gerçekler Arayarak,
kendi bilgeliğiyle, mükemmelliklerini bulamayabilir-tanrı mevduatları
onun kilisesiyle-bu nedenle kilise Tanrı'nın açıklanmasının mevduatıdır
Gerçek-müjdenin velayetini alır ve vesayet eder.

Ve sadece kilise ortaya çıkan gerçeğin mevduatı değil; Ama o
aynı zamanda ilahi otoritenin mevduatıdır; O organize
kapasite, kutsal rahiplik içerik olarak tutulur; Ve onun komisyonu var
ve gerçeği dağıtma ve onun aracılığıyla yönetme ajansı
Enstrümanlıklar İncil'in tüm yönetmelikleri.

3. _ Kilisenin Misyonu: _ İsa Mesih Kilisesi
Son gün azizler başarı için ortaya çıktı
iki harika şeyden: birincisi, gerçeğin ilan edilmesi
İnsanın tüm dünyaya kurtuluşu: ve ikincisi, bunların mükemmelliği
bu gerçeği kabul eden. Kilise,
bu iki amacın başarısı ve başarı için
Bu amaçlardan bir dışişleri bakanlığı ve bir iç bakan. Tanımlamada
Yetmişinin görevleri Dışişleri Bakanlığı ile birlikte
anlaşmak.

4. _ Dışişleri Bakanlığı._ Dışişleri Bakanlığı'nın işi
Tüm dünyada müjdenin ilanını yapın ve en kısa sürede toplayın
Bilgeliğin dikte ettiği gibi, onu organize ettikler
Siyon. Bu Dışişleri Bakanlığı, kesinlikle konuşursak,
On iki elçiler ve yetmişin Quorums.

5. _ On iki: _ "On iki seyahat danışmanı olarak adlandırılır
On iki elçiler veya tüm Mesih'in adının özel tanıkları
dünya; böylece görevlerde kilisedeki diğer memurlardan farklı
onların çağrılarından. * * * * Oniki, seyahat eden bir başkan
Konsey, Rab adına görev yapmak için,
Kilisenin başkanlığı, cennet kurumuna uygun;
Kiliseyi oluşturmak ve aynı şeylerin tüm işlerini düzenlemek için
uluslar; İlk olarak Yahudi olmayanlara, ikincisi Yahudilere. * * * *
On iki tane gönderiliyor, kapıyı açmak için anahtarları tutarak
İsa Mesih'in İncili Bildirisi-ve Önce Yahudi olmayanlara
ve sonra Yahudilere. "(Doc & Cov., Sec. Cvii.) Bu özel
On iki elçinin çağrılması ve yetmişin çağrısı gibi
ona.

6. _ Yetmiş: _ "Yetmiş de müjde vaaz etmek için çağrılır
ve Yahudi olmayanlara ve tüm dünyada özel tanıklar olmak.
Böylece kilisedeki diğer memurlardan farklı
onların çağrısı. * * * * Yetmiş, Rab'bin adına hareket edecek,
On iki veya seyahat eden yüksek konsey yönetiminde
Kiliseyi inşa etmek ve bunun tüm işlerini düzenlemek
Bütün uluslar-önce Yahudi olmayanlara ve sonra Yahudilere. * * * * BT
Yetmişi çağırmak için seyahat eden yüksek konseyin görevidir,
yardıma ihtiyaç duyduklarında, birkaç vaaz çağrısını doldurmak ve
başkaları yerine müjde uygulamak. * * * * Ve bunlar
Yetmiş (referans o rahipliğin tüm vücuduna)
Bakanları önce Yahudi olmayanlara seyahat etmek ve ayrıca
Yahudiler. * * * * Kilisenin diğer memurları,
On iki, ikisi için de sorumluluk altında değil
tüm uluslar arasında seyahat etmek, ancak koşulları olarak seyahat etmek
izin verecek, ancak yüksek ve sorumlu olmalarına rağmen
Kilisede ofisler. "(Doc. & Cov., Sec. Cvii.)

1841'de Nauvoo'da kilise sırayla yerleştirildiğinde
Bir Vahiy (Doc. & Cov.; Sec. Cxxiv.) İlk yedi adını verdikten sonra
Yetmişli yaşların nispetlerine başkanlık edecek başkanlar, Rab
dedi ki: "Seyahat eden yaşlıların rekoru kırması için hangi yeter yeterlilik oluşturulur?
tüm dünyada, seyahat eden yüksek konsey,
Havaralarım, onları yüzümden önce bir yol hazırlamaya gönderecek. .
Bu yeter yeterlilik ile yaşlıların çekirdeği arasındaki fark, biri
sürekli seyahat etmek ve diğeri kiliselere başkanlık etmektir
Zaman zaman: Kişiler başkanlık etme sorumluluğuna sahiptir.
zaman zaman, diğerinin başkanlık etme sorumluluğu yoktur,
Rabbin Tanrınız. "

Bu pasajlarda yetmişli yılların özel çağrısı ve görevleri
o kadar net bir şekilde ortaya konuyor ki ne yorum ne de amplifikasyon
Gerekli, bu yukarıdaki alıntılar Rab'bin Sözüdür,
ve on iki kişinin, yetmişi ile oluşturduğunu kanıtlamak
Kilisenin dışişleri bakanlığı. Onlar Tanrı'nın özel tanıklarıdır
Ve Mesih İncil'in gerçeğine ve bu onların özel ve
Kilisede tuhaf çağrı. Bütün sorumluluğu değil
İncil'i vaaz etmek on iki ve yetmişine dayanır. O
Sorumluluk kilisenin tüm bedenine dayanır. Bu Quorums,
On iki ve yetmiş, sadece enstrümantallıktır.
Kilise, dünyadaki insanlara karşı yükümlülüklerini yerine getirir
onlara gerçeği tanımak.

7.
Ayrıca bugün kilisede, yetmiş 146 quorum [
1904'te sayı]. Bunlar,
özel görevi olan 10.000 kişilik mahalle
Havarilerin İncil'i çanta veya senaryo olmadan vaaz etmeye çağırmak
Dünyanın tüm ulusları. Onlar küçük adamlar. Bekleniyor
Ne zaman çağrıldıklarında, dünyaya çıkmaya hazır olacaklar,
ya da kilisenin çeşitli örgütlerine gitmek için
görevler ve bunlardan istenecek görevleri yerine getirmek
Rab'bin işinin ve bakanlığın çalışmasının
Kilisede ve devam etti ve devam etti
dünya. Bu konseyler veya yetmiş olan Quorums her zaman dolu değildir,
Konsey 70 yaşlıydı. Ama yaklaşık 10.000 yaşlı var
Şimdi bu pozisyonu kilisede tutun. Apostolik çağrılırlar
Arama. Rab İsa'nın özel tanıkları olmaları gerekiyor
İsa. Bu insan bedeninden yanmaları bekleniyor
Ruhlarında İsa Mesih'in ifadesi olan,
kehanet; Işıkla dolu olacakları ve bilgisi
doğrusu; çağrılarında hevesli olacaklar ve
Zion'un nedeni ve her an hazır olacaklar,
Gerekli, dünyaya gitmek veya kilisenin herhangi bir yerinde olmak
ve gerçeğin tanıklık et, İsa Mesih'in müjdesini vaaz et ve
Saflık, sevgi, dürüstlük, diklik ve
gerçeğin bütünlüğü. (Genel Konferans Raporları, 6 Ekim,
1904, s. 3.)

Dipnotlar

1. Richards ve Little's, "Yetmiş Yetersiz Kütüphane"
her zaman demek istedi.

2. Üçüncü baskı her zaman alıntı.

3. "Söylenen her şeyden sonra, en büyük ve en önemli görev
İncil'i vaaz etmektir. "-Joseph Smith.

4. Üçüncü baskı her zaman alıntı.

5. "Kutsal Yazılarda konuşulan iki rahiplik var, yani.
Melchisedek ve Aaronic veya Levitical. İki olmasına rağmen
Rahiplikler, ancak melchisedec rahipliği aaronic'i kavrar
veya Levilik rahiplik ve büyük kafa ve en yüksek olanı tutar
Rahiplik ve Krallığın Anahtarları ile ilgili otorite
Dünyanın her çağlarında Tanrı'nın dünyadaki en son gelecek nesillere
ve tüm bilgi, doktrinin, planın
Kurtuluş ve her önemli konu cennetten ortaya çıkar. "
(Kilisenin Tarihi, Cilt IV, s. 207, _et. Seq_.)

"Bu nedenle, kiliseyi bir bütün olarak görürken, kesinlikle
Bir rahiplik cinsinden. "(Kilisenin Tarihi, Cilt II, s. 478.)

6. "zamansal" ve "manevi" terimlerindeki ayrım kullanılır
Bu konu ile bağlantılı olarak, insanın anlayabileceği; yani,
Tanrı kendini insanın terimlerine uyarlar, ama Tanrı ile böyle bir şey yoktur
Geçici ve manevi olarak ayrım, ama her şey manevidir.
(Bkz. Doc. & Cov., Bölüm 29: 31-35.)

7. İş Xi: 7.



Ders III.

_ Yetmişin organizasyonu ve görevleri. (Devam.) _

  Analiz.                                             Referanslar.

  _BEN. Not 1'in özel işçileri dışında. & Cov.
          Yetmiş._ Sec. 107; 8-10, 34. Not 2.

  _İi. Quorum Organizasyon ._ Not 3. Doc. & Cov.
         1. Başkanlar.                              Sec. 107; 93-98; Not 4, 5.
         2. üyeler.
         3. Nezaket organizasyonunun etkinliği.

  _III. Yetmişin ilk çekirdeği ._ Not 4. Doc. & Cov.
          1. Yargı Yetkisi-Yerel, Genel.           Sec. 107; 25, 33 [1] Sanat. ile ilgili
          2. Başkanların seçiminde sınırlama. İnanç. (Talmadge) s. 214.
          3. ECCL'nin ayrılması ve otoritesi. Hist. Sec.
             İlk çekirdek.                           V, s. 344.
             Özet.

  _IV. Eğitimli olmak için yetmiş, not 6. Doc. & Cov.
            Eğitimli Bakanlık._ Sec. 88; 77, 8, 117, 118. age.
         1. Sec. 130; 18-21. Sec. 131;
            Öğretmek için sipariş.                       6. Brigham Young eğitimde,
         2. Rab'bin Katılımcı Vol. X,
            Yaşlılar.                                  281-283; Mormon
                                                     Eğitimde bakış açısı,
                                                     İyileştirme dönemi
                                                     Vol. II, s. 119 et seq.
                                                     Doc. & Cov. Sec. 84; 85
                                                     Not 7.

_ SPECIAL Metin: Herkesle özel bir inanç haline gelin,
yetmiş olmak zihinsel aktivite, entelektüel gelişim ve
Sonunda manevi güç ._

_ "Hepsi İncil'i gücü ve etkisi ile vaaz etmektir.
Kutsal ruh; Ve hiçbir kimse İncil'i kutsal olmadan vaaz edemez
Hayalet. "_-- Joseph Smith.

_Notes._

1. Yetmişlerin gerçekleştirebileceği özel olmayan işçiler: _
İncil'i tüm uluslara vaaz etmek,
On iki ve yetmiş, bunun tek olduğu düşünülmemelidir
yetmişin deşarj olabileceği işlev. Bazen yüksek
Rahipler ve yaşlılar ve küçük rahiplik üyeleri kullanılabilir
Dışişleri Bakanlığı'nın çalışmalarına yardımcı olmak için (Doc. & Cov., Sec.
84: 106-111), aynı zamanda, evdeyken ve özel çalışmaya katılmadığında
Onların çağrıları, yetmiş kişi İçişleri Bakanlığı'nda istihdam edilebilir,
ve Sion Koğuşlarında ve Bahislerinde Daimi Bakanlığı'na yardımcı olun
Azizleri mükemmelleştirmek ve Mesih'in bedenini yapacak kadar düzenlemek
Hepsi Tanrı'nın Oğlu'nun bir birliğine ve bilgisine gelir,
"Mesih'in dolgunluğunun boyunun ölçüsüne kadar." Paul, içinde
Kilise organizasyonunun en mükemmel açıklaması, onu benzetiyor
Bir erkeğin bedenine. Resmini kabul ederek
Dışişleri Bakanlığı kilisenin sağ kolu olarak kabul edilebilir,
ve Sol Kol olarak İçişleri Bakanlığı. Şimdi, çünkü biri doğru
kol ve soldan biri, ya diğerine ihtiyaç duymayı reddedecek mi?
Veya "beden olduğu söylenen bu organizasyon (kilise)
Mesih, "işlevlerinin performansında etkili olun
İnsanın doğal gövdesidir ve her ihtiyaç durumunda sağ eline sahiptir
Solun yardımına gelin ve _vise Versa_? Doğru sebep olacak
olumlu bir cevabı onaylayın.

2. _ Melchisedek Rahipliğinin Gücü: _ Melchisedek Rahiplik
Başkanlık hakkına sahiptir ve her şey üzerinde güç ve otoriteye sahiptir
dünyanın her çağında kilisedeki ofisler,
manevi şeyler. Yüksek rahipliğin başkanlığı,
Melchisedek Siparişi, tüm ofislerde görev yapma hakkına sahip olmak
kilise. Melchisedek rahipliğinin emrinden sonra yüksek rahipler,
kendi duruşlarında görev yapma hakkına sahip olmak
Başkanlığın, manevi şeylerin yönetilmesinde; Ve ayrıca
Bir Yaşlı, Rahip, (Levil Düzeni), Öğretmen, Deacon,
ve üye. (Doc. & Cov. Sec. 106: 8-10. )

Buradaki açıklamalar kilisenin yüksek memurları hakkında
Alt ofislerde yönetim-yüksek bir rahip görevli
Yaşlı, Rahip, Öğretmen veya Deacon ofisi-
Rahipler, ancak ilke yetmişli yıllara da iyi sahiptir. Ayrıca
"Melchisedek rahipliği hakkına sahiptir.
başkanlık ve tüm ofisler üzerinde güç ve otorite vardır
Kilise, dünyanın her çağlarında, manevi şeyleri idare etmek; "
Ve yetmiş bu Melchisedek rahipliğine sahipken,
Başkanlığın yönü (bkz. Abid ayet 10), herhangi birinde yönetin
Kilisenin ofisleri; Ayrıca bu her zaman uygulama olmuştur
kilise; Ve kilisenin uygulaması, genel olarak konuşursak,
Kutsal Yazıların En İyi Yorumu.

3. _ yetmişinin korunması.
Dışişleri Bakanlığı olarak çağrılarına özel atıfta bulunarak
kilise. Organizasyonlarının farklı olduğu gözlemlenecek
Kilisedeki diğer her yetersizlikten, çünkü
Başkanlığın yüksek rahipliğinin diğer Quorums'ları
Yetmişin yetersizliklerinde bir başkan ve iki danışman
Eşit güç ve otoriteye sahip yedi başkan var. Bu
Diyelim ki, bir başkan ve altı danışman yok, ancak her biri
Yedi bir başkandır ve iktidar ve otorite ile eşittir.
Başkanlar; Ancak emir için başkanlık hakkı için
Kıdemli Başkan'a görevle verildiği kabul edilmektedir.
"Ve yetmişin sırasını gösteren vizyona göre,
Onlara başkanlık etmek için yedi cumhurbaşkanı olması gerektiğini,
yetmiş sayısının. Ve yedinci cumhurbaşkanı (saymak
Bu başkanların son atanmışı) altıya başkanlık etmektir. "
Kıdemli Başkan'ın yokluğunda bir sonraki kıdemli koordinasyon
oyunculuk başkan olur. Bu basit düzenleme ile tüm karışıklık
Başkanlık hakkına gelince, ortadan kaldırılıyor, çünkü daha erken değil
Her Başkandan Bir Çekirdek Konseyi veya herhangi bir bölümünün bir parçası
Başkanlık sorumluluğunun kimin dinlenmelerini bir kerede bilir,
Nerede olabilecekleri tanışın.

Yedi cumhurbaşkanına sahip olması sayesinde yetmiş bir yeter yeterlilik kolay değil
dağınık ve bu kuşkusuz bu konudaki nesnelerden biriydi
ayarlama. Başkanların bir, iki, üç, hatta altısı
görevlere yurtdışına gönderildi (durum böyle olmasa da
herhangi bir zamanda) ve yine de çekirdeğin bir cumhurbaşkanı kalacaktı,
Çekirdek ile, işin ne olursa olsun işlem yapma yetkisi olurdu
Bu yeterlilik için gerekli olabilir.

Bu kuruluştan büyüyen diğer görevler ve avantajlar
küçük bir yansıma üzerinde görünür. Örneğin, bir çekirdek
Yetmişin İncil'i vaaz etmek için bedensel olarak gönderilmelidir, çünkü
Bazen on iki kişi oldu. O zaman bir
on erkekten oluşan yedi gruba ayrılabilecek organizasyon
Her biri, her grup için bir başkanla. Bu gruplar kırılabilir
Beş çifte ve yaşlılar yasası olarak iki ve iki seyahat eder
İncil gerektirir. Böyle bir yeter yetersizlik
önce gruplara ayrılabilen bir uçuş sütunu olun ve
farklı bölgelere gönderildi; Ve gruplar yine ayrıldı
Çiftler ve geniş bir ülkeye yayılır. Çiftler olabilir
Konferans için on kişilik gruplar halinde bir araya geldi, ayarlama ve
seyahat arkadaşlarının yeniden düzenlenmesi ve ara sıra gruplar
Quorum Konferansı, Rapor veya İşlemde Bir araya getirilen her neyse
İşletme gerekli olabilir ve yine alanlara dağılmış
iş gücü. Hepsinde en iyi adaptasyon var
bir amaç anlamına gelir; Ve ayrıca sadece insan bilgeliğinden daha fazlası var
Dışişleri Bakanlığı'nın bu organizasyonunda sergilendi.

4. _ Yetmişinin ilk çekirdeğinin: _ daha önce vahiyde
alıntılandı: "Ve vizyona göre,
Başkanlık için yedi cumhurbaşkanının olması gerektiği yetmişinin emri
Üzerinde, yetmiş sayısından seçildi. * * * Ve bunlar
Yedi başkan, ilk yetmişin yanı sıra diğer yetmişini seçecek,
kime ait oldukları ve onlara başkanlık edecekler; ve ayrıca
Yetmiş, Yedi kat yetmişe kadar, eğer bağdaki emek
Gereklilik gerektirir. "

Bu pasajın sayısını sınırladığı anlaşılmamalıdır.
Peygamber için yedi kat yetmiş kadar
Quorums organize ediliyordu, "Eğer ilk yetmiş ise
hepsi istihdam edilen ve daha fazla işçi için bir çağrı var, bu
İlk yetmişin yedi cumhurbaşkanının görevi
Diğer yetmiş ve onları bağdaki emeğe gönder,
İhtiyaçları, Yedi Kez Yedi Kır ve hatta var olana kadar
144.000 böylece bakanlık için ayrıldı. "(Bakınız Church tarihi, cilt II:
221 ve notlar.)

Doktrin ve Sözleşmelerden alıntıda gözlemlenecektir.
Bu hükmün üstünde, yetmiş başkanların
"yetmiş sayısının dışında seçildi." Bundan dolayı
yanlışlıkla yüksek rahiplerin
Yetmiş başkanlar için seçildi.
Yetmiş arasından yüksek rahiplerin ve diğerlerinin yetersizliklerinde
Tanrı'nın Yasası tarafından sağlanan, yerlerini doldurmayı seçti. Ayrıca olacak
ek olarak ilk yetmiş konseyin
Kendi çekirdeklerine (birincisi) başkanlık etmek, genel bir başkanlık yapın
Kilisenin tüm niserleri üzerinde. Bu ilk çekirdek, üyeler
ve açıklama yoluyla neyi oluşturan başkanlar birlikte
Yetmiş olarak _the_ Quorum'u arayabiliriz.
on iki özelin yeterliliğine eşit olduklarını
tanıklar veya elçiler.

5. _Summary._ Yetmişinin özetleme yoluyla söylenebilir.
Melchisedek Rahipliği tutun; bu on iki ile,
Emekler, Dışişleri Bakanlığı'nı oluştururlar
Kilise: Özel çağrılarının İncil'i seyahat ve vaaz etmektir
tüm uluslarda, önce Yahudi olmayanlara, sonra Yahudilere; onlar
Bakanlığın çalışmalarında bazen istihdam edilebilir,
Çünkü rahiplikleri onları iyilik yapmaya ve geçmeye getirmeleri için yetkilendirir
Nerede olurlarsa olsunlar ve sırayla ve altında hareket ederken
On iki havarinin yönü, gerekli olan her şeyi yapabilirler
bakanların amaçlarını yerine getirmek için yapılacak,
bunlar; Ancak organizasyonlarının özellikle referansı var.
Tüm dünyada İncil'i vaaz etmenin özel çalışmaları.

6. Kilisede düşünülen akıllı ve bilgili bakanlık: _
Kuruluşun ve görevlerinin bu kısa incelemesinden sonra
Yetmişli yıllar, bunun zorunlu görev olduğu açıkça belirtilmelidir
dikkatli olmak için bu ofisi rahiplikte tutanların
Yükseklerinin sorumluluklarını yerine getirmek için kapsamlı bir hazırlık
Rab İsa'nın büyükelçileri olarak çağırıyor. Özel tanıklar olmak
Tüm dünyada Mesih'in adının vaizleri (yani, öğretmenler)
müjdenin ve on iki yönün altında yetkilendirilmiş
Havariler "kiliseyi inşa etmek ve
Tüm uluslarda tüm işlerin tüm işlerini düzenlemek "(Doc. & Cov.
Sec. cvii), onları anlayan tanıklar olmak için onları
gerçek tanıklık ettikleri, yetenekli işçi, büyükelçiler
Usta utanmaya gerek yok. Rab'bin asla tasarladığı açıktır
bakanlığının cahil bir bakanlık olması gerektiğini; Erken için
Kilisesinin yaşlıları, bu son dağıtımda, talimat verirken
Bağlarda emeğe hazırlanacak sayısı, şunları söyledi:

    "Ve sana birbirinize öğreteceğiniz bir emir veriyorum
    Krallık doktrini; özenle öğretin ve lütfum
    Teoride daha mükemmel bir şekilde talimat verilebileceğiniz için size katılın,
    Prensip olarak, doktrinde, İncil yasasında, her şeyde
    Bu, Tanrı'nın krallığına uygun, sizin için uygun olan
    anlamak için. Hem cennette hem de yeryüzünde ve
    Dünya altında; olan şeyler, şeyler, şeyler
    kısa süre içinde geçmesi gereken; Evde olan şeyler, şeyler
    yurtdışında olan; ulusların savaşları ve şaşkınlıkları,
    ve karada olan yargılar ve aynı zamanda bir bilgi
    ülkeler ve krallıklar. Her şeyde hazırlıklı olabilirsin
    Sizi tekrar göndereceğim zaman,
    Seni ve seni görevlendirdiğim görevi aradı. * *
    * Bu nedenle, kesinlikle, sana söylüyorum dostlarım
    Meclis, sana emrettiğim gibi; Ve hepsinin inanç olmadığı için, arayın,
    özenle ve birbirinize bilgelik sözleri öğretin; Evet, ara
    En iyi kitaplardan bilgelik sözleri; eğitim ile bile öğrenmeyi isteyin,
    ve ayrıca imanla. "(Doc. & Cov. Sec. 88:77, 78, 80 ve 117, 118.)

Daha sonra kilisenin yaşlılarına verilen talimatlar hala
aynı bakanlığa katılan ve benzer şekilde suçlanan erkekler için uygulanabilir
sorumluluk.

Başka yerlerde, doktrinden yukarıdaki pasajda ve
Sözleşmeler:

    "Sanırım herhangi birine daha geniş bir işaret etmek için güvenle meydan okuyabilirim
    Bilgi alanı burada belirtildiğinden. İçerir
    Tüm manevi gerçek, tüm bilimsel gerçek, tüm laik
    Bilgi-geçmişin, şimdiki zamanın bilgisi
    gelecek; göklerin ve dünyanın. Herkesin bir bilgisi
    Ülkeler, coğrafyaları, dilleri, tarihi, gümrükler, yasalar
    ve hükümetler-aslında onlarla ilgili olan her şey. Orada
    Yukarıdaki yüksekliklerde veya aşağıdaki derinliklerde hiçbir şey yok
    emrinin içine girdiği bu bilgi alanına dahil
    Tanrı'nın hizmetkarlarını girmeye yönlendirir. Bunun için iddia edebilirim
    İnsanın entelektüel faaliyetlerinin tüm alanını içerir.
    Ve zeka insanının ilkelerinin ne olduğu doktrin
    Bu hayatta ulaşır, sabahı onunla yükselecek
    Diriliş-Bu doktrin, hiçbir şeyin saygılı olmadığı doktrin
    Bilgi hiç kayboldu, sonsuza dek en güçlü olanı oluşturmalı
    muhtemelen oluşturulabilecek entelektüel çabaya teşvik
    insanın zekâsı tarafından. Böylece,
    bilgi ve entelektüel gelişim, her ikisi de bir kerede mormonizm
    En geniş alanı gösterir ve en büyük teşviki sağlar
    entelektüel çabaya. "(" Eğitimde Mormon bakış açısı, "
    İyileştirme dönemi, cilt. İi, s. 119.)

Doktrinden yukarıdaki pasajlara bir kez yorum yapmak ve
Sözleşmeler, yazar şunları söyledi:

    "Kimsenin dışarıda bıraktığım izlenimini almayacağına inanıyorum
    dikkate alın veya kısma doğru önem vermemiştir
    Tanrı'nın Ruhu bu şeyleri alır (vaaz
    müjde). Bence tanıdığım kimse yok
    bu başarılı olmak için benden daha hararetle inanıyor
    İncil'i vaaz etmek, bunu hediye ve gücü ile yapmak gerekir
    Kutsal Ruh. Rab'bin talimat verdiğini biliyorum
    Kilisenin çalışma yöntemlerini ayıran yaşlıları
    Gün geceden ayrıldıkça, bu vaaz yöntemlerinden
    dünya tarafından evlat edinildi-biliyorum ki: "Ne düşünün
    Söyleyeceksin, ama tam saat içinde gerekli olacak
    Size söyleyeceğiniz şey verildi. "Ama bunu hatırlarken,
    Büyüklere verdiği uyarı da hatırlıyorum
    Kendini aynı pasaj, "hazine etmeleri gerektiği etkisi için
    sürekli olarak hayatın sözleri, "talimatın bir parçası
    bazen çok fazla ihmal edildiğini düşünmüşler. Yapacağımıza inanıyorum
    En iyi başarılı olun, eğer hayatın sözlerini gözden geçirirken bunu yaparsak
    sistematik olarak; bu akılsız bir inşaatçı gibi olmak yerine
    Bir karışık yığın kireç, kum, tuğla ve çerçeveye atar,
    içine giren yüz ve bir diğer malzeme ile birlikte
    Binasının inşası, her biri kendi başına yerleştiriliyor,
    İşçilerin kolayca bulabileceği yerde dikkatlice saklandı ve
    bring each part to the building as the builder has need. Yani ben
    Diyelim ki, okuma, düşünce, konuşmada çabalarınızı sistemleştirin,
    Ve hepsini yaptıktan sonra, hepsine sahip olacağına inanıyorum
    Tanrı'nın ruhu ve kutsaması üzerine daha fazla iddia. Senden sonra
    Babamızın
    Cennet, zihninizi kelimelerle saklama konusunda verdi
    Hayatın, sonra ona gidebilirsin: "Baba, ben hepsini yaptım
    emrime yerleştiren güçlerle olabilir, şimdi bana yardım et
    senin lütfun; Ve yaptığım her şeyi ve onur ve övgüyü korusun
    ve ihtişam senin olacak. "Bu koşullar altında,
    çabalara, Tanrı'nın önünde gizli dua eşlik eder,
    Gizli ve Ödüller Açıkça, bakanlığınızı hepsinin ötesinde kutsayacak
    Beklentiniz. "(" Bakanlığa Hazırlık "bir söylem
    Salt Lake Tabernacle'da teslim edildi, 28 Ekim 1894.)


Dipnotlar

1. Ayet 33'ü ayet 32 ​​ile karşılaştırın: Ayetler 25 ve 26, ayetlerle
23 ve 24, Doc. & Cov., Sec. 107.



_Part II._

_A İbranice Kutsal Yazıların İncelenmesi .--- Eski Ahit._



Ders I.

_ Eski Ahit'in antikliği, sınıflandırılması ve karakteri

  Analiz.                                                         Referanslar.

  _BEN. "İncil" teriminin tanımları. _ Yetmişli İncil
                                                                Sözlük kelimesi, "İncil;" [1]
                                                                ayrıca
                                                                İncil yardımcı olur; "Smith's
                                                                İncil Sözlüğü; "[2]
                                                                "Cyclopaedia İncil
                                                                Edebiyat, "(Kitto);
                                                                "İncil" (Roberts),
                                                                Chap. VI [3].

  _İi. Eski Ahit'in Antikliği Notlar 1. ve 2. Josephus '
           Yazılar ._ Antik Eserler
                                                                Yahudiler. Kitap XX,
                                                                Chap. X. Josephus'un Önsözü
                                                                antik eserlere
                                                                Yahudiler; "Yorum
                                                                Eleştirel ve açıklayıcı; "[4]
                                                                İncil,
                                                                (Roberts), Chap. VI ve
                                                                VII, Mormon Kitabı, ben Nephi,
                                                                Chap. V: 10-13; Y. M. M. I. A.
                                                                Kılavuz, 1903-4, kitabında
                                                                Mormon, bölüm. I. Chap. BEN,
                                                                İi. Büyük fiyat inci,
                                                                Chap. 1; Tarihi
                                                                Kilise cilt. Ben, s. 98.

  _III. Eski Ahit Josephus vs Apion, Bk.
             Kitaplar._ I. (bkz. Not 1). İncil,
                                                                (Roberts), Chap. VI;
          1. Yasa;                                           Dr. Smith'in Eski Ahit
          2. Peygamberler;                                      Tarih, Ek 1,
          3. Yazılar veya Hagiographa;                       651-3. Yetmişler
          4. Apocrypha.                                     İncil Sözlüğü,
                                                                Sanat. İncil, alt bölüm
                                                                "İncil'in yapısı;"
                                                                Agy. Sanat. Apocrypha.
                                                                Oxford ve diğer
                                                                İncil yardımcı olur.

_ SPECIAL Metin: "Kutsal Yazıları Arayın; çünkü onların içinde olduğunu düşünüyorum
Ebedi Yaşam: Ve onlar onlar bana tanıklık ediyorlar. "_-İsa.

_Notes._

1. İbranice Kutsal Kitaplar: _ Josephus ilk kitabında
Apion, İbranice ırkının en eski kitaplarını atfetiyor-
Pentateuch, Beş Kitap-Musa ve İbranice
Yunanlıların literatürü, diyor ki:

    "Bu nedenle biz (Yahudiler) Grecian yazarlarına vermeliyiz
    kompozisyonun dili ve konuşması ile ilgili olarak; Ama sonra yapacağız
    Onlara eski tarihin gerçekliği için böyle bir tercih vermeyin,
    ve en azından işimizin işlerini ilgilendiren kısım
    birkaç ülke. Kayıtları yazmanın bakımına gelince
    Mısırlılar ve Babiller arasındaki en eski antik çağ; O
    Rahipler buna sokuldu ve bir felsefi kullandı
    bu konuda endişe; bunu yapan Keldani rahipler olduklarını
    Babilliler arasında ve karışan Fenikeliler
    Yunanlılar arasında, özellikle mektuplarını her ikisi için kullandı
    Yaşamın ortak işleri ve tarihi düşürmek için
    Ortak işlemlerin, sanırım herhangi bir kanıt atabilirim, çünkü hepsi
    Erkekler olmasına izin verir. Ama şimdi atalarımızla ilgili olarak, onlar
    Bu tür kayıtlar yazmaya daha az özen göstermedi, (çünkü söylemeyeceğim
    konuştuğum diğerlerinden daha fazla özen gösterdiler) ve
    Bu önemli rahiplerine ve peygamberlerine taahhüt etti,
    ve bu kayıtların kendi başımıza yazıldığını
    en büyük doğrulukla zamanlar. * * * * * Atalarımız için
    Sadece bu rahiplerin ve katılanların en iyisini atamakla kalmaz
    İlahi ibadet üzerine, bu tasarımın başından beri, ama
    Rahiplerin stokunun devam etmesi gerektiğine dair hüküm verdi
    karışık ve saf; Rahipliğin katılımcısı olan kişi
    aynı ulusun bir karısının yayılması, göz önüne alınmadan
    para veya diğer onurlar: ama o bir inceleme yapmak ve
    Karısının soybiliminden eski tablolardan alın ve temin et
    Birçok tanık. Ve bu sadece Judea'da değil, uygulamamız,
    Fakat ulusumuzun herhangi bir insanı yaşıyorsa; ve hatta
    Rahiplerimizin evliliklerinin kesin bir kataloğu tutulur; Demek istediğim
    Mısır'da ve Babil'de veya geri kalanının başka bir yerinde
    Yaşanabilir toprak, rahiplerimiz dağılmışsa; onlar için
    Kudüs'e ebeveynlerinin eski isimlerini yazılı olarak gönderin,
    ve geri dönen atalarının yanı sıra kimin olduğunu gösterir
    tanıklar da. * * * Ama en güçlü argümanı nedir?
    Bu konudaki tam yönetimimiz şu anda söyleyeceğim şey.
    Babadan oğlu setine yüksek rahiplerimizin isimlerine sahip olduğumuzu
    Kayıtlarımızda, iki bin yıllık aralıkta; Ve
    Bunlardan herhangi biri bu kuralların transgressörleri olsaydı, bunlar
    kendilerini sunakta sunmak veya katılımcı olmak yasak
    diğer saflaştırmalarımızın; Ve bu adil ya da daha doğrusu
    mutlaka yapılır, çünkü herkesin kendi başına izin verilmez
    bir yazar olmak, ne de ne olduğu konusunda herhangi bir anlaşmazlık yok
    yazılı; Onlar sadece orijinali yazmış olan peygamberler
    ve onları Tanrı'dan öğrendikleri için şeylerin en eski açıklamaları
    ilhamla kendisi; Ve diğerleri ne olduğunu yazdı
    Kendi zamanlarında ve bu da çok farklı bir şekilde: biz
    Aramızda sayısız çok sayıda kitabın olmadığı, katılmıyorum
    (Yunanlıların sahip olduğu gibi) birbirinden ve birbirleriyle çelişen ama sadece
    Geçmiş zamanların kayıtlarını içeren yirmi iki kitap,
    sadece ilahi olduğuna inanılıyor. Ve onlardan beşi
    Yasalarını ve kökenli geleneklerini içeren Musa
    insanlık ölümüne kadar. Bu zaman aralığı biraz kısaydı
    üç bin yıl; Ama Musa'nın ölümünden kaynaklanan zamana gelince
    İran Kralı Artaxerxes'in hükümdarlığına kadar, sonra hüküm süren
    Xerxes; Musa'dan sonra olan peygamberler ne olduğunu yazdı
    On üç kitapta zamanlarında yapılır. Kalan dört kitap
    Tanrı'ya ilahiler ve insan yaşamının davranışları için kurallar içerir.
    Bu doğrudur, tarihimiz Artaxerxes çok fazla yazılmıştır
    özellikle, ama benzer otoriteye saygısız değil
    Birincisi atalarımız tarafından, çünkü tam bir
    o zamandan beri peygamberlerin ardıllığı; Ve ne kadar sıkı bir şekilde sahibiz
    Kendi ulusumuzun bu kitaplarına kredi verildiğinde,
    Biz yapıyoruz; Çünkü zaten geçtiği için hiç kimse yok
    ya onlara bir şey ekleyecek kadar cesurdu, bir şey almak için
    onlardan ya da onlardan herhangi bir değişiklik yapmak; Ama doğal hale geldi
    tüm Yahudilere, hemen ve doğumlarından itibaren, bunlara saygı duymak
    İlahi doktrinleri içerecek ve bunlarda devam edecek kitaplar ve
    Bu vesileyle, isteyerek onlar için ölmek. Çünkü bu yeni bir şey değil
    esirlerimiz, birçoğu sayıca ve sıklıkla zamanla
    tiyatrolara her türlü raflara ve ölümlere dayandığı görülüyor,
    yasalarımıza karşı bir kelime söylemek zorunda kalamayabilecekleri ve
    Onları içeren kayıtlar. "(Yahudilerin Antikliği, Flavius
    Apion'a Karşı Josephus, Kitap 1, s. 582-583.)

2. _ Chaldea ve Mısır'daki son keşiflerin
İncil'deki beş kitabın yazarı Musa'ya atfedilen: _

    "Son zamanlarda kurtarılan Asur yazıtları ve
    Layard'ın İngilizce konuşulan halklarına verildi, George Smith,
    Sayce ve diğerleri, Chaldea'nın eski dinlerinde bunu gösterir
    Ve Babil, yaratılışın bir anlatısını detaylandırdı
    en önemli özelliklerinde kaynak olmalı
    kendi kutsal kitaplarımızda. Şimdi mükemmel hale geldi
    Hesaplarına ilham veren aynı kaynaklardan bunu
    Chaldee-Babylonian arasında evrenin yaratılması,
    Asur, Fenike ve diğer eski uygarlıklar geldi
    Kutsal kitaplarda bu kadar önde gelen bir yer tutan fikirler
    İbraniler. * * * * Bu yaratım fikrinden, zaman içinde gelişti
    Biraz daha asil bir görünüm. Eski düşünürler ve özellikle de şimdi olduğu gibi
    Mısır'da bulundu, yaratılıştaki ana ajansın
    Yaratıcının elleri ve parmakları değil, sesi. Bu yüzden
    daha önceki, daha önce,
    Dünya ve Cennetsel Bedenler Yüce tarafından daha etkileyici bir fikir
    "o spake ve onlar yapıldı"-
    Sözü ile varoluş. "(Bilim savaşının tarihi ile
    Christendom'da İlahiyat, Cilt. 1, s. 2-3).

Bahsedilen arkeologların çalışmalarına tekrar atıfta bulunarak
Yukarıda, başkalarıyla Bay White, "deşifre ettiklerini söylemeye devam ediyor
Çok sayıda eski metin, özellikle de
Nineveh'de büyük Assurbanipal Kütüphanesi ve burada keşfetti
En önemlisi dünyanın aynı zamanda kökeni bir açıklama
Kendi Genesis kitabımızdaki daha sonraki hesaplarla özellikler. Bunlar
Erkekler bu gerçekleri gösterme ve onları bağlama cesaretine sahipti
Bu Keldani ve Babil mitlerinin, efsanelerin gerçeğiyle,
ve teoriler İbranilerden çok daha erkendi,
Onlara çarpıcı bir şekilde benziyor ve kutsal kitaplarımızda var; Ve
Ayrıca bize Yahudi hesaplarının ne kadar doğal olduğunu gösterdiler
Yaratılışın o uzak dönemde alınması gerekir.
En eski İbraniler Keldaniler arasındaydı ve nasıl büyük
İbranice şiirsel yaratılış hesapları kutsaldan çizildi
Bu önceki halkların veya ortak kaynaklardan gelen gelenekler
çeşitli eski uluslara. "(Bilim savaşının tarihi ile
Christendom'da İlahiyat, Cilt. 1, s. 20.)

Hiç şüphe olamaz ama bunlarda yaratılış hesapları neler bulundu
Asur ve Mısır kaynakları Musa tarafından yazılanlardan daha erken.
ya da ithalatta benzer olduklarını, ancak bu gerçekler yüzünden
Beş kitabın mozaik yazarlığını itibarsızlaştırmak için gerekli
o peygambere akredite olan İncil'in veya ilham kaynağının
Bu hesaplar? Ve yine de bu keşiflerin sonucu oldu
birçok zihninde. Gerçek şu ki, yaratılışın özetlenmiş gerçekleri
Adam'ın günlerinden ilk zamanlardan itibaren ırkımız tarafından biliniyor
Aslında. Antediluvian arasında ortak bilgi meseleleriydi
Patrikler ve Nuh ailesi aracılığıyla korundu
selden sonra erkeklerin aileleri ve ırkları; ve çeşitli
Bu yaratılış gerçekleri tüm insanlar tarafından korundu. Ama hepsi
Bu, Rab'bin yaratılış tarihini açıklamasını engellemedi.
Musa, ne de dinlenen ilhamdan şüphe etmemizi gerektirmiyor
onun üzerine ve bu onun muhteşem tutarlı bir forma dokunmasını sağladı
Eski Mısırlılar ve Asur arasında düzenlenen parçalı gerçekler
Halklar. Hesapları içeren mozaik öncesi belgeler olduğunu
Yaratılış ve Tanrı'nın Eski Halklarla El Hızlarının Tarihi,
İbrahim kitabında, çok garip bir şekilde
Peygamber Joseph Smith'in mülkiyetine geldi (bkz. Kilise
Tarih, Cilt. II, s. 235-6, 348-350). Ayrıca Rab ortaya çıkardı
Yaratılış gerçekleri ve aynı zamanda Musa'ya yarışımızın erken tarihi,
on dokuzuncu yüzyılın peygamberine vahiy ile doğrulandı,
Joseph Smith (Bkz. Büyük Fiyat İncisi, Musa Kitabı, s. 1-48, ayrıca
Kilisenin Tarihi, Cilt. I, 98 et se.)

Öğrenci Profesör A. H. Sayce tarafından iyi yazılmış bir makale bulacak,
"İncil Hazinesi" nde, s. 37-42, bu konuyu taşıyor. .
Madde ayrıca genç erkekler kılavuzunda bir uzunlukta tartışılmaktadır.
1903-4 (No. 7)., Chap. BEN. Ayrıca, Yeni Ahit'in yazarlarının
Otantikliğe ve ilahi otoriteye vurgu yapmak
Eski Ahit, çünkü bu yazarlar bu kadar sık ​​bir eser olarak alıntı yaptıkları için
ilahi otorite. "Gerçekten," diyor bu sınıfta kabul edilen bir otorite
edebiyatın, "referanslar çoktur ve tanıklıklar
Mozaik kitapların varlığına çok belirgin bir şekilde doğar
Yahudi ulusunun tüm tarihi ve karakter birliği,
Tasarım ve stil bu kitapları kaplamak çok açık bir şekilde algılanabilir,
Bir dizi oluşturmalarının rasyonel iddialarına rağmen
ayrı ve bağlantısız parçaların, tüm güvenlik ile
dedi, kanıtı olarak son derece daha güçlü ve daha çeşitli kanıtlar var
Musa'nın Yunan veya Roma'dan daha fazla yazarı olmak
klasikler isimleri taşıyan yazarların yapımlarıdır. "
(Eski ve Yeni Ahit hakkında yorum, Jamieson-Fausset-Brown,
önsöz.)

3.
Eski Ahit Yahudi Bölümleri. Çeşitli olarak hesaplanmışlar,
ancak genellikle mezmurlar, atasözleri, iş, kantik, ruth,
Lamentasyonlar, Vaizler, Esther, Daniel, Ezra, Nehemya ve
Kronikler. (Yüzyıl Sözlüğü ve Cyclopaedia, Cilt Ix.)

4. _ Eski Ahit'in alt bölümleri-haysiyet ve otorite: _
Öğrenci, kitapların sınıflandırılmasının
Belirtilen birkaç yetkili, hepsi gruplamada biraz değişiyor ve
alt bölümleri; Ama inanıyorum ki gruplamanın
Yetmişli yılların İncil sözlüğünün analizinde en çok bulunacak
tam ve tatmin edici. Bir şey akılda tutulmalı
eski İbranice Kutsal Yazılar'ın bu ciltine atıf ve
alt bölüm ne olursa olsun, tarih, mevzuat, şiir,
kehanet, biyografi veya atasözleri, ilham altında yazılmıştır
Tanrı'nın. Bu, insan unsurlarının bulunamayacağı anlamına gelmez.
daha ziyade, bunların ortasında ilahi bir ruh var
Işık ve gerçeği ve bilgeliği veren insan unsurları gibi
Sadece insan üretiminde bulunmadı. Her zaman ilahi bir ruh var
Bu kutsal yazılarda, kehanetler ve şiirlerde
bütünü Tanrı'nın bir vahiyini ve yöntemlerinin bir açıklaması içerecek
erkekler arasında bir şeyler yapmak, hepsi bu yazılara bir
erkeklerin sıradan yazılarıyla ilgili olmayan otorite.

Dipnotlar

1. "Yetmişli yılların İncil" ile kastedildiği anlaşılacaktır.
İncil boyunca "yetmişli" pistis olmayanlar için seçildi
Kütüphane, "" Öğretmen İncil, "Cambridge Edition.

2. Hackett Edition her zaman alıntı.

3. Üçüncü baskı her zaman alıntı.

4. Bu çalışma her zaman çok alıntı yapılacak, bu son zamanlarda üretilen bir çalışma
Robert Jamieson, D.D., St. Paul's, Glasgow, İskoçya;
A. R. Fausset, D.D., St. Cuthberts, York, İngiltere; Ve David Brown,
D.D., Teoloji Profesörü, Aberdeen, İskoçya. En iyilerinden biri
türünün eserleri ve en son ortodoks yorumlarını temsil eder
Kutsal Yazılar ve Bakanlığımızı oluşturan yaşlılar
bunun veya başka bir şeylerin doktriner yorumunu kabul edemeyebilir
Yorum, tarihsel ve eleştirel incelemesi en çok
son ve değerli.



Ders I-Konferanslar. [1]

_ İbranice Kutsal Kitaplar-Eski Ahit._

Dersler. Referanslar.

  _BEN. Apocrypha.-Bir Paper_ [2] Yetmiş'in İncil Sözlüğü
                                                                           Sanat. Aprorapha.
                                                                           P. 9; Ayrıca diğer İncil
                                                                           Yardımcı olur. Aynı başlık. Doc. & Cov.
                                                                           Sec. XCI; Hist. ile ilgili
                                                                           Kilise, cilt. Ben, s. 331.
                                                                           İncil Hazine, sanat.
                                                                           Aprocrypha, s. 351-3.
                                                                           Kitto'nun İncil edebiyatı,
                                                                           Vol. Ben, s. 176-179.

  _İi. Eski Ahit Canon._ Not 1. Smith'in eski
                                                                           Ahit Hist., S. 644-6;
                                                                           Not 2; Smith's
                                                                           İncil Dict., Sanat. Cannon,
                                                                           Cilt I, s. 356-376; İncil
                                                                           Hazine, s. 28-32. Yetmişler
                                                                           İncil Sözlüğü.
                                                                           Sanat. "Cannon"; .
                                                                           İncil, (Roberts), Chaps.
                                                                           VI, VII. Kitto'nun İncil
                                                                           Lit., Vol. İ, s. 376-381,
                                                                           ve cilt. II, s. 706-719.

  _III. İngiliz İncil'in Tarihi._ Seventy's İncil Sözlüğü,
                                                                           Sanat. İncil, İngilizce;
                                                                           İncil Hazinesi, s. 15-19;
                                                                           Smith'in İncil Sözlüğü,
                                                                           Makale "Sürüm,
                                                                           Yetkili, "Cilt IV,
                                                                           3424-3444. Görmek
                                                                           Not 9. "Ansiklopedi
                                                                           Britannica, "Sanat." İngilizce
                                                                           İncil."

_ Söz konusu metin: "Sözümün, sözümü sadakatle konuşmasına izin ver.
Buğdayın samanı nedir, Rab'bin Saith? "_- Jeremiah.

_Notes._

1. _ APOCRYPHA._ "Bu terimin olduğu kitapların koleksiyonu
Popüler uygulanan aşağıdakileri içerir. Verilen emir,
İngilizce versiyonunda duruyorlar. I. Esdras. İi. Esdras. Tobit.
Judith. Esther kitabının geri kalanının geri kalanı bulunan
Ne İbranice ne de Chaldee'de. Solomon'un bilgeliği. .
Sirach'ın Oğlu İsa'nın bilgeliği veya dini. Baruch. Şarkı
üç kutsal çocuktan. Susanna'nın tarihi. Tarihi
Bel ve ejderhanın yok edilmesi. Manasseh duası, kralı
Yahuda. I. Maccabees. İi. Maccabees. "[3]

Apocrypha'nın yukarıdaki kitaplarının her biri hakkında kısa bir inceleme
Yetmiş İncil Sözlüğü, Art. Apocrypha, ayrıca
"İncil Hazinesi," s. 351, 353; Tobias, Judith, Bilgelik, Elacesiasticus,
Baruch, I ve II Macabees Roma Katolik İngilizcesinde bulunacak
Douay İncil olarak bilinen versiyon, Roma Kilisesi onlarla ilgili olarak
Eski Ahit'in diğer kitaplarıyla eşit otorite.

2. _ Apocrypha'nın Definition: _ "Apocrypha kelimesi" gizli "anlamına gelir
veya "gizli" ve bir sınıf yazma sınıfına uygulanır
Kesinlikle eski ve yeni Ahit kitaplarından reddedildi; Ancak
Özel yerine gizli kitap denirlerinin nedeni
veya ikincil kitaplar açık değildir. * * * * Muhtemelen her girişim
kanonik veya ilham alan kitapların sınırlarını tanımlamak,
Üç kitap sınıfının ayrımı: (1) Kanonik Kutsal Yazılar,
Hakkında her birinin kabul edildiği hakkında; (2) hakkında tartışmalı kitaplar
Genel bir anlaşma yoktur; (3) evrensel olarak
Reddedilmiş. Apocrypha terimi üçüncü sınıfa doğru
uygulanır, ara sınıf daha doğru olarak bilinir
Antilegomena veya tartışmalı kitaplar. * * * * * Genellikle belirtilmiştir
Eskiden atıfta bulunulan kitapların reddedilmesinin nedeni
Ahit [Apocrypha]
İbranice, ama sadece Yunanca. Bazı durumlarda
İbranice kitapların mevcut olmamasının nedeni,
daha önce gerçek olmayan yargılanmıştı. Bir kitap yakında kaybolur
kınandı. Apocrypha'nın bazı kısımlarının Yunan metni bile
öldü-(e. g. II esdras). Bu nedenle şaşırmamalıyız.
Apocryphal kitaplarından bazıları bir zamanlar ortaya çıkmış olmalı
İbranice var. "(İncil Hazinesi, s. 351.)

3. Roma Katolik Kilisesi'nin Apocrypha'ya saygı gösteren _
Trent Konseyi'nden önceki bazı Katolik teologlar, 1545-1563,
bazı kitapların ilhamı konusunda şüphe duyuyordu.
Apocrypha Katolik kanonuna kabul edildi; Ama Dr. Smith, İncil'de
Sözlük, "Trent Konseyi soruyu kapattı
açık bırakıldı ve teologlarını yaşadıkları özgürlükten mahrum etti
şimdiye kadar zevk aldım-kutsal metin kanonunu hepsini içerecek şekilde uzatmak
istisna dışında şimdiye kadar şüpheli veya deutero kanonik kitaplar
Esdras'ın iki kitabından ve Manasseh'in Duası, kanıt
karşı direnemeyecek kadar güçlü görünüyordu (Sess. IV. De Can.
Senaryo). Bu kararname uyarınca, Vulgate'in baskıları,
Authority tarafından yayınlanan, konseyin sahip olduğu kitapları içeriyordu.
kanonik olarak belirgin, aynı temelde ayakta dururken
hiç sorgulanmamışken, reddedilen üçü
Yaygın olarak daha küçük tipte basılmış ve Yeni Ahit'in peşinde duruyordu. "
(Sözlük P, 122.)

Ancak Katolikler, kanonik kitap listesinin kabul ettiği konusunda ısrar ettiler
"İlahi ilham alan kitaplar listesi ile,
Katolikler Günümüze "Yirmi altıncı tarafından yetkilendirildi
393 yılında Afrika'da düzenlenen Hippo Konseyi Tüzüğü ve
Kartaca Üçüncü Konseyi 397, A .. D. ve Altıncı Konseyi
Kartaca 419, A.D.,
Hippo Konseyi. "Bu kitapların bazılarının ilham kaynağı olmasına rağmen
Babalardan birkaçı tarafından şüpheli olarak tutuldu, bunlardan önce
İki konsey, aynı babalar bundan sonra herhangi bir şüphe duymayı bıraktı
bu konseylerin kararı; Böylece, bazı Apocrypha
Esdras'ın üçüncü ve dördüncüsü olarak ilhamsız olarak kabul edildi,
ve macabees'in üçüncü ve dördüncü, bu kitapların bazıları
İlham verici olarak kabul edilir ve Katolik Deutero-Kanonik tarafından çağrılır.
Bu nedenle, bunların hepsi aynı yaptırım ve otorite var
Yeni Ahit kitapları, uzun süredir devam edenlere ek olarak
Yahudi Kilisesi'nin onlar için saygı duyulması. "(Katolik İnanç, Bruno, s.
13-14.)

Ancak Katolikler, birkaç kitabın
Apocrypha şimdi onlar tarafından kabul edildi ve Douay İncil'de yayınlandı,
yukarıda belirtilen üç konsey tarafından verilen listede değildir. Ayrıca, Bruno'nun çalışmalarında yayınlanan genel konseyler listesinde,
Trent Konseyi'nin başarısını numaralandırırken şöyle diyor: "
Kutsal Kutsal Kutsal Yazılar, Gelenek, Orijinal ile ilgili Katolik Doktrini
Günah, gerekçe ve yedi ayin açıkça açıklandı. "
(Katolik İnanç, Bruno, s. 130.) Böylece Konsey'e kadar değildi
Trent, 1545-1563, Katolik kanonuna saygı duyan son kelime
konuşuldu.

4. _ Protestan Apocrypha'ya karşı tutum: _ "Reformcular
Almanya ve İngiltere * * * kısmen canlanmasından etkilenen
İbranice incelenmesi ve bunun sonucunda otorite
İbranice canon ve daha sonra bu gerginliğe karşı tepki ile
[Trent Konseyi tarafından uygulanan] otorite görüşünü sürdürdü
Jerome ve onu meşru sonuçlarına itti [
Apocrypha kitaplarının Kutsal Yazılar olarak reddedilmesi]. "Luther konuştu
söz konusu olanlar arasında bireysel kitapların
Jerome'unki gibi, her birini kendi değerlerine göre yargılamak, Tobit'i övmek
"hoş bir komedi" ve Manasseh'in duası "iyi bir model olarak
Penitentler için "ve Esdras'ın iki kitabını içerdiği gibi reddetmek
değersiz masallar. Şüpheli kitapları toplama örneği
Septuagint'in Strasburg baskısında ayrı grup kurulmuştu,
1526. Luther'in Alman İncil'in tam baskısında * * * * (1534)
Kitaplar (Judith, Wisdom, Tobias, Sirach, 1 ve 2 MacCabees, eklemeler
Esther ve Daniel ve Manasseh'in Duası) birlikte gruplandırıldı
"Apocrypha, i. e."
Kutsal Yazılarla Değer gibi, 'yine de okunması iyi ve yararlıdır. İçinde
İngiliz kilisesinin tarihi olan Wicliffe, kendini bu şekilde gösterdi
diğer noktalarda reformun öncüsü ve terimi uyguladı
Eski 'yirmi beş' kanonik kitap hariç herkese 'Apocrypha'
Ahit. Jerome'un yargısı altıncı olarak resmen iddia edildi
Madde. Tartışmalı kitaplar toplandı ve aynı şekilde tanımlandı
1539 (Cranmer) basılı İngilizce İncil'de ve o zamandan beri
Kelimenin uygulanmasına ilişkin herhangi bir dalgalanma olmamıştır. .
Terimin atfedildiği kitaplar sadece popüler konuşmada değil
Apocryphal, ama Apocrypha. "

6. Son gün azizlerin İsa Mesih Kilisesi'nin
Apocrypha: _ Bkz. Doktrin ve Sözleşmeler, Sec. xci.

7. Canon teriminin tanımlanması: _ "Klasik Yunanca'daki Canon kelimesi
bir marangoz kural olarak düz bir çubuk anlamına gelir; ve dolayısıyla
ahlak veya sanatta bir test kuralına mecazi olarak uygulanır veya
dilde (örneğin gramer kanonları.) Kutsal yazıya uygulandığı gibi,
Kelime, İncil'in içeriğinin olması gereken kuralı gösterir
Kurucu kitapların bir endeksi belirlendi ve böylece ikincil olarak.
Kutsal Yazıların kanonu genellikle "
orijinal ve yetkili yazılı kuralını oluşturan kitaplar
Kilisenin İnancı ve Uygulaması. "(Dr. Smith'in Eski Ahit Tarihi,
P. 645.)

8. _ EZRA'ya atfedilen kanonun aralığı: _ "Başarılar arasında
Ezra'ya atfedilen,
Bir kanondaki bütün Yahudi Kutsal Yazıları, üç katlı bölümün altında
Yasa, Peygamberler ve Hagiographa. Bu işi yaparken,
yazılamayan pasajları eklediği varsayılır
Kitapları taşıyan yazarlar tarafından; ima gibi
Gen. xxxvi'de İsrail Kralları: 31; Ölüm ve Mezar Hesabı
Tesniye'nin son bölümünde Musa'nın; ve birçok referans
'Bu gün' durumuna. * * * * * Ama ana soru
Eski Ahit'in şimdiki kanonunun özünde olup olmadığı,
Ezra'nın işi. Böyle bir çalışmanın çok fazla dahil olduğu unutulmamalıdır
Koleksiyondan daha fazlası
ayrı form; Bunların tüm sayısından seçimi içeriyordu
hangi esrar ve sonsuza dek dayanacaktı, ilahi otoritenin damgası:
çünkü kimse Eski Ahit'in Kutsal Yazılarının bir
Eski İbranice edebiyatının tam koleksiyonu. Böyle bir iş,
Böyle bir otoriteye sahip olmak, Hıristiyan döneminden önce tamamlanmıştı,
Yeni Ahit'teki Kutsal Kutsal Yazılara imalardan açık;
ve büyük olasılıkla Fars hakimiyeti sırasında gerçekleştirildi,
B.C. 323'ü sona erdiren.
mümkün olduğunca erken bir dönemde gerçekleştirildi. Ezra'nın
Tanrı Sözü ile iyi tanışan insanlar,
kendi bilgisi. Hiç kimse daha nitelikli olamazdı, çünkü hiçbir zaman
İnsanları kurmak için en ihtiyaç duyulan bir iş için daha uygun olun
inançlarında. Eserin ilham alan bir
Dostum, tüm sorunun temelinde yatan bir aksiyom
Bir yandan, kilisenin her yaşta donatıldığına inanıyoruz
hangi kutsal metinlerin kanonik olduğuna karar verme gücü ile veya
Diğer yandan, bir kanondan vazgeçiyoruz, kelimenin uygun anlamında ve
Kutsal Yazıların otoritesini edebi eleştirinin yapabileceği otoriteyi azaltın
ayrı kitapları için kurun. Bu yerde, Ezra dışında hiçbiri
Canon'un yazarı; çünkü hiç kimse
sivil vali ve eylem adamı Nehemya'ya çalışmak; Ve tek
Malachi için yapılan iddia, kanona kendi kehanetinin eklenmesidir
Zaten Ezra tarafından çerçevelenmiş ve hatta bu varsayım bile
gereksiz, Ezra kurtulan olabilir. Atfetme girişimi
Malachi'den daha sonra bilinmeyen bir ilham verici kişiye yapılan çalışma
Karşılaması olmayan _argumentum ab caorantia_ örneği
Bilinenlerin kanıtı. "(Dr. Smith'in Eski Ahit Tarihi, s.
645-646.)

9. _ Yetkili Sürüm: _ Yetkili Sürüm Üzerine İnceleme
Smith'in İncil sözlüğü dolu ve belki de en iyisidir;
ve İngilizce çevirmenlerin işini büyük överken
A. V., bazı kusurlarını açıkça sergiliyor ve
Yeni bir sürüm için zorunluluk. 1870-1885'in "Gözden Geçirilmiş Versiyonu"
A. V.'nin kusurlarını düzeltti, sadece İbranice ve
Yunan akademisyenleri; ama işin üstlenilmesi ve taşınması
çok fazla zaman ve bilimsel çaba pahasına bir sonuca varmak,
İngilizce İncilimizin nitelikli kabulünü haklı çıkarır.
İnanç makalelerimizden biri, yani, "İncil'in
doğru tercüme edildiği sürece Tanrı Sözü. "

Dipnotlar

1. Bu derslere girişimizde zaten önerildi
hazırlık dışı için mazeretlerin tolere edilmemesi gerekir; Ve biz yine
Bu gerekli tutuma saygıya dikkat çekerek
derslerin kapsamlı olarak hazırlanması; Ve şimdi önerilerimizi vurgulayın
bunları bu derslere uygulamak. Teslim etmek için atananlar
Dersler randevularını iki veya üç hafta önce alabilir
onları teslim etmek için çağrıldı ve bu bir gurur meselesi olmalı
Görevlerine iyice hazırlanmış olanlar için atananlar.
Öğretim görevlisinin yaklaşık otuz dakika sürmesi gerekiyor ve
zorlukları nedeniyle ödevler yapılmalıdır.
ders.

2. Yazma'dan daha iyi bir zihinsel egzersiz yoktur. Yol açar
çok kesin düşünme ve ifadenin kesinliğine ve bir sanattır
Bu yetmişli yıllar tarafından yetiştirilmelidir. Bu nedenle,
Çekirdek oturumu ayrıldığında derslerden en az biri
Böyle egzersizlere, bir makale şeklinde verilmelidir, yazılı
İnceleme. Makale konusu yukarıdaki gibi gösterilecektir.

3. Smith'in İncil Sözlüğü.



Ders III.

_The Pentateuch._

  Analiz. Referanslar.

  _BEN. Yazarlık._ Seventy's İncil Sözlüğü,
                                                          Sanat. Pentateuch.
                                                          Oxford ve diğer
                                                          İncil yardımcı olur, aynı başlık;
                                                          İncil Hazinesi, s.30,
                                                          36, 52; Smith'in Eski Ahit
                                                          Tarih eki
                                                          İ, s. 653-658; Y. M.
                                                          Kılavuz, 1903-4, (No. 7),
                                                          Chap. Ben. I Nephi V: 10-16.
                                                          İncil, (Roberts),
                                                          Chap. VI.

  _İi. Pentateuch'un konusu: _ Dikkate alınması sırasında okuyun
                                                          Bundan ve
         I. Tarihsel: Aşağıdaki iki ders
                                                          Genesis Kitapları,
              (a) Antediluvian tarihi.                   Çıkış, Leviticus, Numaralar,
              (b) Diluva Sonrası Tarih, Shem Tesnesi. Görmek
                Joshua'ya.                                Ayrıca not 4; Yetmişler
                                                          İncil sözlüğü
         İi. Kehanet: ve diğer İncil
                                                          Yardımcı, İncil Hazinesi,
              (a) Mesih'in kehaneti.                 Pentateuch'un kitapları;
              (b) Smith'in İnciliyle de ilgili kehanet
                İsrail.                                   Sözlük, makaleler
                                                          Pentateuch, Eski Ahit,
                                                          Ve ayrı
                                                          Kitapları; Smith's
                                                          Eski Ahit Hist. Ek
                                                          BEN; Ayrıca Kitto's
                                                          İncil edebiyatı, aynı
                                                          Makaleler ve kitaplar. .
                                                          İncil; Josephus'un Antik Eserleri
                                                          IV.
                                                          dahil. Ayrıca inci
                                                          Harika fiyat, kitabı
                                                          Musa; Agy kitabı
                                                          İbrahim. Genesis, Chap.
                                                          III. Sayılar xxi: 8,
                                                          Helaman'ı karşılaştırın, VIII:
                                                          13-18. Deut, xviii: 15, 16.
                                                          Elçilerin İşleri III: 22 ve
                                                          Kilisenin tarihi,
                                                          Cilt I, s. 12, 13.

_ SPECIAL Metin: "Kardeşleri arasından bir peygamber yükselteceğim,
Sana gibi, ve sözlerimi ağzına koyacağım; Ve yapacak
Onlara emredeceğim her şeyi konuş. Ve geçecek
O benim sözlerime kim konuşacak
İsim, ona isteyeceğim. "_-- Rab'bin Musa'ya.

_Notes._

1. _The Pentateuch: _ Tanım:-"Pentateuch Yunanca isim
Beş kitaba verildi-yaygın olarak Musa'nın Beş Kitabı olarak adlandırıldı. İçinde
Ezra ve Nehemya'nın zamanına "Musa Yasası" veya
"Musa Hukuku Kitabı" ya da sadece "Musa Kitabı". Bu
Mevcut Pentateuch'umuz makul şüphenin ötesindeydi. Kitap
Josiah döneminde tapınakta keşfedildi ve hangisi
"Musa'nın eliyle Yehova Hukuku Kitabı" başlıklı
büyük ölçüde, aynı ciltte görünse de, daha sonra olabilir
Ezra tarafından bir miktar revizyon geçirdi. Şimdiki Yahudiler, bizim gibi
Daha önce görüldü, genellikle bütünü Tevrat adıyla çağırın, i. e., "
Yasa, "veya Torath Mosheh," Musa Yasası. "(Smith'in Eski Ahit
Tarih, s .. 654.)

2. _Greek Kitapların Başlıkları: _ "Tüm çalışmanın bölünmesi
Başlıklar için muhtemelen Yunan çevirmenleri tarafından beş parça yapıldı
Birkaç kitap İbranice değil, Yunan kökenlidir. İbranice
İsimler sadece her kitabın ilk sözlerinden alınır ve
Birinci Örnek Yalnızca Belirli Bölümler Belirlenmiş ve Bütün Değil
Kitaplar. "(Dr. Smith'in Eski Ahit Tarihi, s. 654.)

3. _ Yazarlık Sorunu: _ "Sonun ortasına kadar
Yüzyıl (on sekizinci) Hem Yahudilerin genel görüşü ve
Pentateuch'un tamamının Musa tarafından yazıldığı Hıristiyanlar,
Birkaç belirgin daha sonraki ekleme hariç-
Tesniye'nin otuz dördüncü bölümü,
Musa'nın ölümü. Popüler inancı çağırmak için ilk girişim
Kraliyette Astruc, Doktor ve Tıp Profesörü tarafından yapıldı
Paris'te kolej ve Louis XIV'e mahkeme doktoru. O gözlemlemişti
Genesis kitabı boyunca ve altıncı bölüme kadar
Çıkıştan, her biri iki orijinal belgenin izleri bulunacaktı
Tanrı'nın isimlerinin belirgin bir kullanımı ile karakterize edilir; Biri
İsim Elohim ve diğeri Jehovah adıyla. Bu ikisinin yanı sıra
Başlıca belgeler, Musa'nın diğer on kişiden yararlandığını varsaydı
çalışmalarının önceki kısmının bileşiminde. Yol izlendi
Astruc tarafından çok sayıda Alman yazar geldi. * * * * * BT
Burada yeterli kanıt olduğunu belirtmek için yeterli
Pentateuch'un ana büyük kısmının her halükarda
Musa tarafından yazıldı, ancak muhtemelen mevcut olandan faydalandı
İşin önceki bölümünün kompozisyonundaki belgeler. Bazı
Müstakil kısımlar daha sonraki kökenli görünecektir; Ve ne zaman
Yahudi tarihinin bazı dönemlerinde, yasanın ne kadar tamamen
unutulmuş gibi görünüyor ve yine ne kadar gerekli olacağını
Bazı arkizlerini açıklamak ve eklemek için yetmiş yıl sürgün
Burada ve insanlar için daha anlaşılır hale getirecek kısa notlar,
Hiçbir şey daha sonraki eklemelerin olduğunu varsaymaktan daha doğal olamaz
Ezra ve Nehemya tarafından yapıldı. "(Dr. Smith'in Eski Ahit Tarihi,
653-655.)

Aynı sonuca aynı sonuca varılan James Robertson, D.D. İncil'de
Hazine; ve ayrıca Prof. Samuel Colcord Bartlett, D.D.
Teoloji Semineri, Chicago, Smith's Bible Dictionary, Cilt. IV,
P. 243. Soru, genç erkeklerde bir uzunlukta dikkate alınır.
Kılavuz, 1903-4 (No. 7), Chap. BEN.

4. _ Musa'nın Pprophecy: _ "
Her ikisi de savaşlarında halkın korunması için yapmıştı
ve huzur içinde ve onlara bir yasa grubu oluşturmuş ve onları temin etmiş
Mükemmel bir hükümet biçimi, Tanrı'nın ilan ettiği gibi,
O kurumu ibadet etmek için geçirirlerse
Tanrım, aşağıdaki sefaletleri deneyimlemelidirler: toprakları
düşmanlarından savaş silahlarıyla dolu olun ve şehirleri
devrilecek ve tapınakları yakılmalı; olmaları gerektiğini
onların üzerinde üzücü olmayan erkeklere köleler için satıldı
Tırmıklar: o zaman tövbe edeceklerdi, bu tövbe etmeyecek
Acıları altında onlara kar kazanırlar. Henüz (dedi) Tanrı
Milletinizi kurdu, şehirlerinizi vatandaşlarınıza geri yükleyin,
Tapınak da ve bu avantajları sadece bir kez değil, aynı zamanda kaybedeceksiniz,
genellikle. "(Josephus, Yahudilerin Eski Eserleri, s. 97.)

5. _SUGGESTED OKUMLAR: _ Elbette öğrenci
haftalar boyunca Pentateuch'un tüm kitaplarını okuyacak
Üzerine dersler işgal edecek; Ve buna ek olarak, o kadar
Onlara erişebilir, derste verilen referansları da okuyun
esas olarak özet, analiz, edebi veren analiz
Eleştiri, ayrı olanın teolojik ve kehanet değerlerini tahmin et
kitaplar, vb.
Kutsal metin ile kitaplar hakkında analizler ve yorumlar var.
Pentateuch; ve bunlar mümkün olduğunca okunmalı ve
karşılaştırıldı. Tarihsel değerleri için Josephus'un ilk dört kitabı '
Eski eserler de okunmalıdır.



Ders IV.

_The Pentateuch._

  Analiz.                                                   Referanslar.

  _İi. Pentateuch'un konusu.                   Aşağıdaki tüm referanslar
            (Devam.) _ II.
         3. Mozaik mevzuatı: Ders III.
              (a) Büyük mevzuat-on
                 Emirler;
              (b) Küçük Mevzuat-İbranice
                 Medeni Kanun.
         4. Edebiyat olarak Pentateuch:
              (a) Musa ve Miriam'ın şarkısı;            Not 1, 2, 3. Exodus xv
              (b) Joseph In ve Genesis XXXVI-XLVIII hikayesi.
                 Mısır.                                    Yorum kritik ve
                                                           Çıkışta açıklayıcı
  _III. Ataerkil Çağda İncil-XV. Smith'in İncil Sözlüğü,
              Adam to Noah._ Sanat. "Yasası
                                                           Musa, "Cilt II, s. 1602-1612.
  _IV. Mozaikteki müjde bkz. Not 6, İnci
              Dağıtım-Büyük Fiyat "İncil" ile ilişkisi, Chap. V-VIII.
              ve Law._ Galatyalılar III. .
                                                           İncil, (Roberts), s. 228-235.
                                                           Alma XII: 28-37;
                                                           Ayrıca Alma Chap. xiii.

_ SPECIAL Metin: "O zaman hakimlerinizi ücretlendirdim,
Kardeşleriniz arasındaki nedenler ve her biri arasında haklı olarak yargılama
adam ve kardeşi ve onunla olan yabancı. Sen olmayacaksın
Yargıya saygı duyulan kişilere saygı; Ama sen de küçük olanı duyacaksınız
Harika; İnsanın yüzünden korkmayacaksınız; Yargı için
Tanrı. "_-- Musa.

_Notes._

1. _ Musa tarafından kurulan hükümetin doğası: _ "Sonra yasa geldi
Sina Dağı'ndan. Tanrı İsrail Tanrısı oldu, her şey
Din kurun, tabernacle ikametgahı için yapılmış. Kaçmak
Din yüksek ihanet. Bu nedenle tüm uluslardan tamamen ayrılma.
Musa, Tanrı ve halkı arasında bir arabulucuydu; uygun başlık
İsraillilerin yasa koyucusu ve Mısırlılardan kurtarıcı.
* * * * Adalet yönetimi için Musa insanları onlarca böldü,
ellili, yüzlerce, binlerce ve her birinin üzerine yerleştirilmiş hakimler. Moda
Mısır'dan alındı. Bu yargıçlardan daha yüksek olanlar arasında çok şey vardı
aynı şekilde siyasi güç. * * * * Her kabilenin bir tür bağımsız
kendi sulh hakimleri ve temsilcileri ile hükümet; Bazen
Başkalarının yardımı veya yaptırımı olmadan harekete geçti, (örn., Benjamin kabilesi
Gibeah'ın korunan suçluları ve başkalarına karşı savaştı.) * * * * *
Bazen birkaç kabileler başkaları olmadan birlikte hareket etti. * * * * * *
Böyle bir hükümetin etkisi nedir? Son derece elverişli
Karakter ve bireysel enerjilerin gelişimi. İçin elverişli değil
uyum veya huzur. "(Eski ve Modern Milletler, Dew, s. 13-14.)

2. _ Musa Yasası: _ "Genel anlayışında yeni olsa da,
Muhtemelen malzemelerinde tamamen yeni değil. Ne malzemesinde ne de
Onun manevi ihtiyacı Tanrı ilerler _per Saltum_. Olmalı
Mutlaka yasalardan önce, emirler ve vahiyler
İsrail'in şimdiye kadar büyüdüğü parçalı bir karakterin.
Bunun göstergeleri hem tören hem de ahlaki olarak kolayca bulunur
doğa; Örneğin, cinayet, zina, cezalarda,
ve zeka (Gen. Ix. 6; xxxviii. 8), temizlik
ve kirli hayvanlar (Gen. viii. 20) ve muhtemelen gözlemlemede
Şabat (Örn. Xvi. 23, 27, 29.) Ancak, bu tür endikasyonlar olmasa bile,
İsrail'in farklı bir topluluk olarak varlığı hakkındaki bilgimiz
Mısır, yönlendirilmiş olması gerektiği sonucuna varır
kendi yasalarına göre, eski ataerkil geleneklerden büyüyen,
ki bu oryantal azim ile korunacak ve yavaş yavaş
Koşulların ilerlemesi ile yöntemlenmiştir. Ne de mümkün olmaz
İsraillilerin ayrıntılı bir ritüel sistemiyle temas halinde olması için
ve Mısır'da var olanlar gibi, etkilenmeden
genel ilkeleri ve daha az derecede minuter detaylarıyla.
Bir ulusun durumuna yaklaştıkça
ataerkil geleneklerini değiştirme olasılığı giderek daha fazla
Mısır'ın ulusal varoluşa uygun yasalardan evlat edinilmesi.
Bu öyle, mozaik mevzuatın
Bu önceki malzemelerin hiçbirini somutlaştırmamış olmalıdır. Bu açıktır,
insan bilgeliğine bile, tek anayasa,
Verimli ve kalıcı, yavaş büyüyen ve bu nedenle
bir insanların karakterine asimile edildi. Bu tuhaf işaretidir
Yasama dahisi temel ilkelerle kalıp ve bir
Daha yüksek ilham, daha önce bir Cruder eyaletinde var olan malzemeler.
Bunun gerekliliği, yasa koyucunun değil, doğada yatıyor,
ancak konulardan; Ve bu nedenle argüman güçlendirilmiş
İlahi ve özel Musa durumundaki onayla
esin. Şimdiye kadar, bu nedenle,
Yahudi yasasının nesneleri, Filistin Gümrükleri ve Yasaları
Mısır şüphesiz Mozaik sisteminde izlenebilir. "(Smith's
İncil Sözlüğü, s. 1602.)

3. _ Musa Hukukunun Basik İlkesi: _ "İnsan toplumunun temeli
haklarda normal olarak, yasa veya felsefe tarafından aranır
bireyin ve bunların siyasi olarak kısmi heyeti
yetkililer; veya erkeklerin karşılıklı ihtiyaçları ve ilişkiler
onlardan bahar; ya da insanın insanın gerçek varlığında,
ister doğal ilişkiden kaynaklanıyor isterse verilen faydalardan kaynaklanıyor,
veya fiziksel veya entelektüel yükselişten. Toplumun bakımı
valiler ve
Konular; Kompakt, soyut bir fikir olarak doğru, ancak varsayılırsa yanlış
Tarihsel bir gerçeklik olmak. Mozaik yasası temeli arar
ilk önce, Tanrı'nın mutlak egemenliğinde, bir sonraki
Her bireyin Tanrı ile ilişkisi ve
vatandaşlar. Böyle bir doktrinin çelişirken
Ortak teorilerin hiçbiri, yine de hepsinin altında yatmaz ve
Neden her biri, bir nihaiden sadece ikincil bir kesinti olmak
Gerçek, kendi içinde yeterli olamaz; Ve eğer olduğunu iddia ederse
Bütün gerçek, saçmalık olacak. Bu doktrin
tüm kehanet serisinde ısrar etti ve gelişti; ve hangisi
sadece o evrensel ve
Mozaik sisteminin bir hazırlık olduğu manevi krallık. "
(Smith'in İncil Sözlüğü, s. 1607).

4. _israel ve yasa: _ "Gerçekten [yasa] ve
Hatta unutulmuş. Teokrasiye ilişkin temel iddiası ihlal edildi
insan bencilliğinin doğal seyri ile (Jer. xxxiv. 12-17); kadar
Sonunda, Josiah döneminde varlığı bilinmiyordu ve
Keşfi, ikinci bir yayın olarak kral ve insanlara;
Yine de bilerek ayrıldıkları standardı oluşturdu,
ve sürekli geri döndüler; Ve buna göre
ulusal ve bireysel karakterlerine tuhaftı. Onun
Doğrudan etki muhtemelen en büyük dönemlerde
Krallığın kurulması ve Babil esaretinden sonra. .
Yeşu'nun son eylemi, İsraillileri tüzük olarak ona bağlayacaktı.
fethedilen toprakları işgal ettikleri (Josh. xxiv. 24-27); Ve içinde
Hakimlerin, Yasa ve Tabernacle'ın yarı anarşik dönemi
Ulusal Birlik gibi bir şeyin tek merkezleri. Kurulması
Krallık, bu pozisyonun sabırsızlığından ve bir arzudan kaynaklanıyordu
görünür ve kişisel bir otorite merkezi, doğada çok aynı
onları putperestlikte sık sık daldıran. İnsanlar uyarıldı (ben
Sam. xii. 6-25) unutma tehlikesi içerdiğini ve
Yasanın ana prensibini reddetmek-"Yehova'nın Tanrıları
Kralları. "Tahminin gerçeği yakında gösterildi. Altında bile
Solomon, monarşi büyük bir ihtişam haline gelir gelmez ve
güç, heathinish ve çoktanrıcı bir karakter üstlendi,
Hem Tanrı'ya karşı onursuzluğu hem de yasak zulmü
Adam. "(Smith'in İncil Sözlüğü, s. 1609.)

5. _ İncil ve Yasa: _ "İbrahim rahipliği aldı
Babalarının soyundan bile alan Melchisedek
Noah'a kadar; * * * * Bu büyük rahiplik müjdeyi yönetir
ve krallığın gizemlerinin anahtarını, hatta anahtarını
Tanrı'nın bilgisi. Bu nedenle, yönetmeliklerinde güç
Tanrısallık tezahür eder; ve yönetmelikleri olmadan ve
Rahipliğin otoritesi, tanrısallığın gücü tezahür etmez
etteki erkeklere; çünkü bu olmadan hiç kimse yüzünü göremez
Tanrı, Baba bile ve yaşıyor. Şimdi bu Musa açıkça öğretti
vahşi doğada İsrail'in çocukları ve kutsallaştırmaya çalıştı
Tanrı'nın yüzünü görebilecekleri halkı; Ama sertleştiler
kalpleri ve onun varlığına dayanamadı, bu nedenle Rab
Gazabı (öfkesi onlara karşı yakıldı) yemin etti
Vahşi doğada dinlenmemeli, dinlenme
Onun ihtişamının dolgunluğu. Bu nedenle Musa'yı ortasından çıkardı,
ve kutsal rahiplik de; Ve daha az rahiplik devam etti,
Hangi rahiplik meleklerin bakanlığının anahtarını ve
Hazırlık İncil. "(Doc. & Cov. Sec. 84.)

Doktrin ve sözleşmelerin 84. bölümünden yukarıdaki alıntı
Sadece Pentateuch'a değil, aynı zamanda
Eski Ahit, Musa Yasası ve tüm yönetim ve tarih
İsrail. Söz konusu alıntının ortaya çıkardığı gerçeğin ışığında,
"Rab İsrail'in çocuklarını aldığında
Mısır ülkesi kendileri için bir insan yapmak için onları sundu
Birincisi Mesih'in İncili ile, tüm merhameti ve ilham verici sevgisi ile
ve nezaket; Ama yüksekliğine uygun olarak yaşamayacaklardı
ahlaki kurallar, ne de hayatlarına manevi mükemmelliğini yansıtıyor.
Buna göre, İsrail'e daha az mükemmel bir yasa verildi; bir yasa
Yeni Ahit "Karnaval Emirleri Yasası" olarak adlandırılır; Bir Yasa
ahlaki gelişimlerinin statüsüne uygun olarak; bir yasa
daha az merhamet, affetme ve sevgi ve daha titiz nefes aldı,
Acımasız adalet; bir göz için bir göz ve bir diş talep etmek
diş-ve bu onların okul müdürü olmak, onları hazırlamak
Mesih İncili'nin daha mükemmel yasası. Bu yasada birçok şey
Eski Ahit'in itiraf eden kusurludur ve alınmamalıdır
İlahi bilgeliğin tam ihtişamını ve mükemmelliğini yansıtırken veya
iyilik. Aksine açıkça ifade edilir ve
Yeni Ahit'te İlhamın Sesi, Bir Yasa Karnaval
ve kusurlu ve yine de,
O günlerin insanlar elde edebiliyor gibiydi.

İncil'in ilk olarak eski İsrail'e teklif edildiğine dair kanıt olarak ve sonra
Transgresyon nedeniyle carnal emirler yasası,
Okuyucunun aşağıdaki kutsal yazılara dikkat etmesi: İbranice, ikinci kısmı
Chap. III, Heb ile bağlantılı olarak. IV: 1, 2; Ben kor. X. 1-4; ve gal.
III; Ayrıca doktor. & Cov., Sec. 84; ayrıca "tarihin tarihi
İncil "İncil'de (Roberts), s. 86, 87.

6. _ Musa'nın Şarkısı: _ "Bu şarkı yüz yıldır en eski
Dünyada Şiir. Dilde bir yüceltme ve güzellik var
Bu örneklenmemiş. Ancak rakipsiz üstünlüğü sadece değil
diksiyon ihtişamından. Şiirsel ekstrencenlikleri sık sık
en iyi hakimlerin hayranlığını ortaya çıkarırken
Etkinlik andı ve ilahi ilham tarafından isteniyor,
Kendisine özgü bir ilgi ve yüceltme vermeye katkıda bulunur. "
(Yorum, Açıklayıcı ve Kritik, s. 59.)



Ders V.

  Dersler.                                                     Referanslar.

  _BEN. İbrahim. (Kağıt.) (A) _ Genesis Xi-XXV. İnci
                                                              harika bir fiyat, kitabı
                                                              İbrahim, Chaps. VI-XVII.
                                                              Not 1.

  _İi. Jacob'un oğlu Joseph-Genesis, Chaps, xxxvii'de yer
            Israel._ - L. Deut. xxxiii: 13-17.
                                                              Genç Erkek Kılavuzu,
                                                              1905-6 (No. 9). Chap.
                                                              xxxv, s. 329-338. Görmek
                                                              Ayrıca savunma
                                                              İnanç ve Azizler,
                                                              Ben Mormon görüşleri
                                                              Amerika-II Amerika,
                                                              Zion ve Of
                                                              Joseph. Smith'in İncil
                                                              Sözlük, sanat. Joseph,
                                                              Vol. İi, s. 1462-1473.
                                                              II Nephi, Chaps. III-IV.

  _III. Musa, Peygamber ve Hukukçu._ İncil-
                                                              Tesniye Çıkışı.
                                                              Josephus [1] antik eserler
                                                              Yahudiler, s. 31-79.
                                                              Apion BK'ye karşı. İi, s. 602.
                                                              Sanat. Musa. Aynen
                                                              Smith'in İncil Sözlüğü.
                                                              Kitto'nun İncil edebiyatı.
                                                              Büyük İnci
                                                              Fiyat. Kitabı
                                                              Musa, ahbap. I-V. Notalar
                                                              Bu dersin. _ -SPECIAL Metin: "Ve İsrail'de o zamandan beri bir peygamber çıkmadı
Rab'bin yüz yüze bildiği Musa'ya, tüm işaretlerde ve
Rab'bin Mısır ülkesinde Pharoah'a yapması için gönderdiği harikalar,
Ve tüm hizmetkarlarına ve tüm topraklarına ve her şeyde kudretli
el ve Musa'nın görüldüğünde gösterdiği tüm büyük terörde
Tüm İsrail. "_-- Ezra _ (sözde) _.

_Notes._

1.
Her şeyi anlamak ve dinleyicilerini ikna etmek ve yanılmıyor
onun görüşlerinde; Bu nedenle daha yüksek kavramlara sahip olmaya başladı
erdem, diğerlerinden daha fazla ve yenilemeye ve değiştirmeye karar verdi
Görüş Tüm erkekler o zaman Tanrı ile ilgili oldu; çünkü o
Birincisi bu fikri yayınlamaya çalışıyor, bir tane vardı
Tanrı, evrenin yaratıcısı; ve diğer (tanrılar) ile ilgili olarak
erkeklerin mutluluğuna, her birinin
sadece kendi randevusuna göre verdi, kendi başına değil
güç. Bu onun görüşü düzensiz fenomenlerden türetildi.
hem karada hem de denizde görülebilirdi
güneş ve ay ve tüm göksel bedenler; Böylece, "eğer (söylerse) bunlar
bedenlerin kendi gücü vardı, kesinlikle onların
kendi normal hareketlerine sahip; Ancak böyle bir düzenliliği korumadıkları için,
Avantajımıza işbirliği yaptıkları kadar açık hale getiriyorlar,
bunu kendi yetenekleri değil, aynı zamanda bağlı oldukları için
Onlara komuta eden, tek başına kime sunmalıyız
onur ve Şükran Günü. "
Mezopotamya'nın diğer insanları, ona karşı bir kargaşa yetiştirdi, diye düşündü
o ülkeyi terk etmeye uygun; ve komutta ve yardımla
Tanrı'nın Canaan topraklarında geldi ve yaşadı. Ve oradayken
Yerleşti, bir sunak inşa etti ve Tanrı'ya bir fedakarlık yaptı. Berosus
Babamız Abram'dan onu adlandırmadan bahsediyor, "
Tufandan sonra onuncu nesil, Keldaniler arasında bir
İnsan, doğru ve harika ve göksel bilimde ustaca. "Ama
Hecataeus ondan bahsetmekten daha fazlasını yapar; O besteledi ve geride kaldı
O, onunla ilgili bir kitap. Ve dördüncü sırada Şam'dan Nicolaus
Tarihinin kitabı, şöyle diyor: 'Abram, Şam'da hüküm sürdü,
Babil'in üzerindeki topraktan bir ordu ile gelen yabancı,
Keldanilerin ülkesi; Ama uzun bir süre sonra onu kaldırdı ve
o ülkeden de, halkıyla birlikte çıkarıldı ve karaya girdi
Sonra Kenan Ülkesi olarak adlandırıldı, ama şimdi Judea ülkesi ve bu
gelecek nesilleri çokluk haline geldiğinde; Hangi gelecek nesillere göre
Onun, tarihlerini başka bir işte ilişkilendiriyoruz. Şimdi Abram'ın adı
Şam ülkesinde hala ünlü; Ve gösterildi
Ondan adlandırılan köy, 'Abram'ın yerleşimi.' '(Antik Eserler
Yahudiler, Josephus, s. 31-32.)

2. _ Joseph tarafından yapılan toprakların restorasyonu: _ "Ancak, kıtlık
Mısırlılar arasında arttı; * * * * Ama paraları başarısız olduğunda
Onları, sığırlarıyla ve köleleriyle mısır aldılar ve varsa
Onların küçük bir arazisi vardı, onları satın almak için vazgeçtiler
bu yüzden kralın tüm maddelerinin sahibi olduğu anlamına gelir;
ve bazılarını bir yere, bazılarını da diğerine kaldırdılar,
Ülkelerinin bulundurulması Kral'a sıkıca sahip olabilir;
Ülkeleri için rahiplerin toprakları hariç hala devam etti
kendi sahiplikleri. Ve gerçekten bu ağrılı kıtlık,
onların bedenleri, köleleri: ve uzunluğunda onları tedarik etmeye zorladı
Bu tür onursuzluk yoluyla yiyecek yeterliliği. Ama bu sefalet olduğunda
durdu ve nehir yere taştı ve yer getirdi
Meyvelerini bolca, Joseph her şehre geldi ve topladı
insanlar birlikte ait olan insanlar ve onları tamamen geri verdi
kendi rızasıyla, kralın yalnız kalmış olabileceği topraklar,
Ve tek başına meyvelerinden keyif aldım. Onları da bakmaları için teşvik etti
Her birinin kendi mülkiyeti olarak; ve onların hayvancılığına düşmek
neşe; ve krala bir haraç olarak ödeme yapmak için, beşinci kısmı
Kralın kendi geri döndüğü toprakların meyveleri
onlara. Bu adamlar beklenmedik bir şekilde sahip oldukları için sevindi
toprakları ve onları neyin sevdiğini özenle gözlemledi. Ve
Bu, Joseph'in kendisine daha büyük bir otorite sağladığı anlamına gelir.
Mısırlılar ve onlardan krala daha fazla sevgi. Şimdi bu yasa,
Meyvelerinin beşinci kısmını haraç olarak ödemeliler, devam etti
son krallarına kadar. "(Josephus, Antikalar, s. 52.)

3. _ Musa Character._ "Şimdi Musa yüzünde yaşadı ve
yirmi yıl; üçüncü bir kısmı, bir ay azaltarak
Halkın hükümdarı; Ve yılın son ayında öldü,
Makedonların 'distrus' tarafından çağrılıyor, ama bizim tarafımızdan 'Adar'
Ayın günü. O, şimdiye kadar olan tüm erkekleri aşan biriydi,
anlayışlı olarak ve bu anlayışın en iyi şekilde kullanılmasını sağladı
ona önerdi. Çok zarif bir konuşma şekli vardı, ele alınmada
Çokluk ve diğer niteliklerine gelince, böyle bir dolu
Tutkularının emrini, sanki ruhunda pek böyle bir şey yokmuş gibi ve
Onları sadece diğer erkeklerde algıladığı için isimleriyle tanıyordu
kendi başına. Aynı zamanda nadiren bir ordu generaliydi
görüldüğü gibi, hiç bilinmeyen bir peygamber ve bu böyle
bir derece, ne olursa olsun,
Tanrı'nın kendisi. Böylece insanlar otuz gün için yas tuttu:
Herhangi bir keder, İbranileri bu kadar derinden etkiledi mi?
Musa'nın ölümü; ne de onun davranışını yaşayanlar
Sadece onu isteyen kişiler değil, aynı zamanda yasaları da inceleyen kişiler
Arkasından ayrıldı, peşinden koşan güçlü bir arzu vardı ve onlar tarafından toplandı
Üstadaydı olağanüstü erdem. Ve bu yeterli olacak
Musa'nın ölüm tarzının beyanı için. "(Josephus,
Yahudilerin Antik Eserleri, s. 98.)

4. _ Musa'nın büyüklüğü ve etkisi ._ "Birini nerede bulalım
Bu, kişiliğinde Musa kadar çok büyüklükleri birleştirir, eğer yapabilirsem
öyle mi diyorsun? Halkının kurtarıcıydı, ama kronları attı ve
astarlar ve ondan sonra birçok kişi gibi, yeni bir boyunduruk koymadı
eskisini aldığı boynunda. * * * * * Ve onun
Cumhuriyet kısa sürede değildi. Tüm fırtınalardan sürdü
barbar savaşlar ve devrimler-yüz yıl, günlere kadar
Samuel, hiçbir krala katlanamayan çok iyi yürekli Cumhuriyetçi. *
* * * Ama kurduğu cumhuriyet tarihinin tarihinde benzersiz duruyor
Dünya, çünkü bir fikre dayanıyordu-birlik fikri
Tanrı'nın ve iradesinin doğruluğu. Bir düşün! Bir ulus arasında
esaretten kaçtı, savaşa götürülmeyecek kadar aşağılandı, bu gerekli
Eğitim, çekiç, olduğu gibi, kırk bir insana
Yıllar, insan zihninin en yüce gerçeği ile aralarında gitmek
Hiç gebe kalabilir ve onları söyleyebilir:
köleleştirilmiş, bildiğim herhangi bir gerçek senin için çok iyi değil, herhangi bir çocuk
Tanrı'nın. " * * * * Bir ahlak öğretmeni olarak neden onu övmem gerekiyor?
en yüksek ve en iyi anlamda bir statecraft öğretmeni,
o? Harika, o insanın bugünün dilini konuşmasıdır.
Henüz çözmeyi başaramadığımız sorunlar zaten
Aklına sunuldu ve farkın olduğu bir ulus kurdu
Yoksullar ve zenginler arasında neredeyse kaldırıldı. İşçi
Sadece layık değil, kiralamasından emin. Hiçbir aristokrat yönetemez
Konuları ve hiçbir rahiplik hükümeti kabul edemez,
Ne yazık ki! Tarihe göre, ulusun muhalefeti anlamına gelir. Nasıl
Bu geniş zihnin adamı, tüm bu büyük yetenekleri nasıl birleştirdi?
Ve yine de o adam, kalbinin ne kadar hassas olduğu! Neden arkadaşlar, bu bir
derin üzüntüyü duyamayacağınız bin pist, üzüntü
orijinal sözleriyle duyulmalıdır. Çok kötü bir öğrenci olduğunda
Ona geldi ve kendi adına kehanet ettiklerini söyledi ve
Dedi ki: 'Onları engelle, usta, onları engelleyin. Neden, eğer peygamberlerse
Kendi otoritesine olacak mı? ' Tantiyeli ben onun saygın kafasını görüyorum
Göğsüne batırın ve şöyle diyor: 'Gerçekten benim için gayretlisin?
Tanrı'nın tüm insanları peygamber miydi ve Tanrı onu verdi
Onlara ruh. '"(Haham Gottheil, Dinler Parlamentosu,
(Barrows), s. 674-5.)

Dipnotlar

1. Bkz. Not B, s. 27.



Ders VI.

_ Tarihsel Kitaplar._

  Analiz.                                                        Referanslar.

  _BEN. Pentateuch ._ [1]
                                                                  Joshua I-XXIV; Yetmişler
  _İi. Joshua Kitabı-Hexateuch._ İncil Sözlüğü;
      _Historik Etkinlikler: _ Oxford ve diğer İncil
         1. Kenan istilası.                               Yardımcı olur. İncil Hazinesi.
         2. Kenanın fethi.                               Sanat. Yeşu Kitabı, s. 52.
         3. arazinin lot ile dağılımı.                      Tüm İncil Sözlükleri
         4. Kitabın Edebiyat Karakteri-Daha Önce Seçin
            Sanat altında literatürü gösteren pasajlar. "Kitabı
            Güzellik veya Güç-Bir Yeşu "ve Notlar 1, 2,
            her birinin.                                              3, 4, 5, 6. Aynı yetkililer
         5. Yazarlık.                                           yukarıda belirtilen dönemde
                                                                  "Hexateuch."

  _III. Hakimler Kitabı._ Yargıçlar I-XXI.
          1. Tüm İncil Sözlükleri tarafından kapsanan tarih dönemi
             Hakimlerin hükümdarlığı.                                 ve alıntılanan yardımcı olur
          2. Hükümetin önceki derslerde genel karakteri
             Hakimler altında.                                    Başlık altında Bölüm II
          3. En önde gelen üç "yargıç" ve "kitabını tartışın
             İsrail'de hakimler ve hakimler. "Not 7.
             Onların özel başarıları.

  _IV. Ruth._ Kitabı
         1. Genel Karakter ve Tarihsel Ruth I: IV. Tüm İncil
            Değer.                                                Sözlükler ve yardımcı olur
         2. Edebiyat güzelliği, önceki derslerde belirtilenle gösterilmiştir
            Seçilen pasajlar.                                    Bölüm II'de başlıklar altında
                                                                  "Ruth ve Kitabı
                                                                  Ruth."

_ SPECIAL Metin: Ve rahibe oğlu Joshua, ruhu ile doluydu
Bilgelik, çünkü Musa ellerini üzerine koymuştu; Ve çocukları
İsrail ona hizalandı ve Lord'un Musa'ya emrettiği gibi yaptı. "_- Ezra
_ (sözde.) _

_Notes._

1. _ Hexateuch: _ Yeşu kitabı bazen
Musa'nın beş kitabına ve koleksiyona Hexateuch,
"Altı Kitap" anlamına gelen bir terim. Birlik,
Yeşu Kitabı, uygun devam ve tüketimdir.
Kenan topraklarının fethini kaydederek eski beş kitap,
Pentateuch'ta yer alan vaatin yerine getirilmesi; konusu
Altı kitabın tamamı "İsrail'in insan olarak seçilmesi
Yehova'nın hizmeti ve bu amaç için yerleşimleri karada
söz. "

2. _İsrael Joshua altında: _ "İsrail tüm günlerde Rab'be hizmet etti
Joshua. "Bu seçkin liderin yüksek ve komuta karakteri
Söylemesine bir ton karar vermişti.
çağdaşlar ve ateşli dindarlığının anısı ve birçok erdem
insanların anılarından o kadar canlı bir şekilde etkilendim ki
Kutsal Tarihçi bunu ölümsüz şerefine kaydetti, 'İsrail hizmet etti
Rab Yeşu'nun tüm günleri ve yaşlıların tüm günleri
Overliced ​​Joshua. '"(Yorum, Açıklayıcı ve Kritik, s. 158.)

3. Joshua'nın eşzamanlı bildirimleri: _ Bazı referanslar oluşur
İncil'in yanı sıra diğer tarihçilerdeki Yeşu'nun eylemlerine.
Procopius, Tingis şehrinin yakınındaki bir Foenecian yazıtından bahseder.
Moritanya, Yunanca'nın duygusu: "Biz kaçan bizleriz
Rahibe oğlu soyguncu Joshua'nın yüzünden önce. "Yine Suidas
Diyor ki: "Soyguncu Joshua'nın zulüm gördüğü Kenanlıyız." Bir
Samaritan Kitabında Ermenistan Kralı Shaubech Mektubu
Joshua (Bölüm 26), Styles Joshua "Katil Kurt; veya
Başka bir okumaya, "Akşam Kurt." (Kitto's'dan yoğunlaşmış
İncil Edebiyatı, Cilt. İi, s. 154.)

4. Joshua Kitabının Ölçü: _ "Tüm Koşulları Görüntüleme
Birlikte, tüm kitabının
Joshua, kendi başına yirmi sekizinci ayete kadar bestelendi.
Son bölüm; dostça bir elin bazı kısa bildirimlere katıldığı,
ölüm, yaş ve gömme ile ilgili 29-33 ayetlerinde yer almaktadır
Yeşu; insanlar üzerindeki etkisinin devam etmesi; .
çocukların Joseph kemiklerine interment,
İsrail Mısır'dan getirmişti; ve Eleazar'ın ölümü ve gömülmesi,
Aaron'un oğlu, oğlu Phinehas'ın dağıdaki tahsisinde müdahale ettiği
Ephraim. "(İncil edebiyatının siklopedisi, Kitto, Cilt II, s. 156.)

5. _Roman Katolik Yazarlık Görüşü: _ "Bu kitaba Josue,
Çünkü onun altından geçenlerin tarihini içeriyor ve
Ortak görüşe göre onun tarafından yazılmıştır. Yunanlılar ona İsa diyorlar;
İbranice Josue ve İsa aynı isim ve aynı
anlam, yani bir kurtarıcı. "(Josue Kitabına Giriş.)

6. _Sharacter of Joshua: _ "So Joshua, bu şekilde söylendiğinde
Onlar [yükümlülükleri ve Tanrı'ya olan görevleri üzerine], öldü,
yüz on yıl; kırk, sırayla Musa ile yaşadı
daha sonra onun avantajı için ne olabileceğini öğrenmek. O da oldu
Yirmi beş yıl boyunca ölümünden sonra komutanları. O bir adamdı
bu bilgelik ne de bir sevgiden niyetlerini ilan etmek istemedi
İnsanlar, ama her iki hesapta da çok seçkin. O büyük cesarete sahipti ve
Magnanimity, eylemde ve tehlikelerde; ve tedarikte çok sagacı
İnsanların huzuru ve tüm uygun mevsimlerde büyük erdem. O
Ephraim kabilesi Timnah şehrine gömüldü. Hakkında
Aynı zamanda yüksek rahipten ayrılan yüksek rahip Eleazar öldü
Oğlu Phineas'a. Anıtı da ve mezarlık şehrinde
Gabbatha. "(Josephus'un Yahudilerin Antik Eserleri, s. 104.)

7. _ Güç Literatürü: _ "İktidar Edebiyatı" ile burada
kendi doğal gücüne dayanan söyleme sınıfı
gerçek olarak etki veya kabul. Amerikalı popüler bir yazar (Hubbard)
Bu edebiyat sınıfının bir örneğini verirken
İncil'den geçiş:

"Rab onun kutsal tapınağında: Tüm dünya sessiz kalsın daha önce
o."

Açıklama, böyle bir pasaj hakkında yorum, diye savunuyor, ama mar.
Kişi bir güç hissediyor, içinde şüphesiz itiraf eden bir güç
güç ya da gerçek. Güç literatürünün hala daha iyi bir örneği
Mezmurlar XIX, ayrıca Doktrin ve Sözleşmeler, Sec. LXXXIV: 99-102. Öyle
Yeşu'da öğrencinin bulmaya yönlendirildiği böyle bir pasaj.

7. _ Ruth kitabı: _ "Kitabın adından Ruth denir.
Tarihi burada kaydedilen kişi: Yahudi olmayan bir kişi olmak
Gerçek İnanca Dönüştür ve Boaz, Büyük Büyükbaba ile evlenmek
David, Mesih'in yayıldığı kişilerden biriydi,
Et ve Yahudi Kilisesi'nin ünlü bir figürü. Öyle
Bu kitabın Peygamber Samuel tarafından yazıldığını düşündüm. "(Douay İncil,
Ruth Kitabına Giriş, s. 303.)

Dipnotlar

1. Pentateuch tarihsel olarak zaten derste düşünülmüştür
Bölüm III; ve tarihsel karakteri altında kabul edildi
Altbölüm II. (a) Diluvya karşıtı tarih. (b) Postdiluvian tarihi,
Tarihsel olaylarını Musa'nın ölümüne indirmek. Burada
Analize yazılı olarak, öğrencinin hatırlatılabileceği
Pentateuch, tarihi kitaplarla sınıflandırıldığı kabul edilir.
İncil.



Ders VII.

_ Tarihi Kitaplar.-(Devam.) _

  Analiz.                                                    Referanslar.
  _BEN. Samuel I ve II._ I ve II Samuel. Yetmişler
        1. Tarihsel dönem.                              İncil Sözlüğü,
        2. Olaylar: Sanat Reign of Madd'den geçiş. "Samuel Kitapları";
           Monarşiye hakimler; "Samuel"
           Saul ve David.                                 "Saul," "David." Tüm
        3. Diğer İncil hükümetinin kontrastı yardımcı olur ve
           Hakimler ve monarşi.                            Önceki sözlükler
        4. Bölüm II'deki derslerin yazarlığı ve tarihi
           Kitaplar.                                          Yukarıdaki konularda. Ayrıca
                                                           Samuel'in karakteri,
                                                           Ayrıca notlar 1, 2, 3.

  _İi. I ve II._ I ve II Krallar Kralları. Bütün
         1. Tarihsel Dönem-İncil Sözlüklerinin Yürünmesi, Yardımcı
            Adonijah, son esaret ve alıntı yapılan yorumlar
            Yahuda-1015 B.C.-587 B.C. C. Önceki derslerde
         2. Tarihsel: (a) Solomon'un saltanatı Bölüm II, i ve
            ve ölüm.                                     II Krallar, ayrıca makaleler
              (b) Krallığın Bölümü.             "Samuel" ile aynı çalışma
              (c) Krallığın yükselişi ve düşüşü "Saul", "David", "Solomon,"
                 İsrail-Captivity vb.
                 on kabileler.
              (d) sonra Yahuda Krallığı
                 bölünme-kaptivite
                 Yahuda.
         3. yazarlık ve edebi karakter.

_ SPECIAL Metin: "Ve Samuel dedi ki, Rab'bin büyük bir zevk olarak
Rab'bin sesine uyarken olduğu gibi yanmış teklifler ve fedakarlıklar mı?
Bakın, itaat etmek fedakarlıktan daha iyidir ve yağdan daha iyi duyar
Rams. "-i. Samuel XV: 22._

_Notes._

1. _ Samuel kitaplarının kapsadığı tarihi dönem: _ "Hikaye
yüz yıldan fazla bir süreyi kucaklar ve sondan uzanır
Hakimlerin Davut saltanatının sona ermesi zamanının. 1015 B.
C., Eli'nin sivil yargısında bulunan bağlantı bağlantısı ve
Samuel. Anlatının amacı, krallığı onun gibi sergilemektir
ilahi bir ideal göz önüne alındığında kendini fark etti; ve verilen önem
Samuel ve David'in hayatlarına bir tasarımdan kaynaklanıyor gibi görünüyor
Birini peygamberlik türü, diğeri ise tip olarak tasvir edin
Kral karakterinin-Kralın Danışmanı, bu durumda,
Kral, daha sonra kural olduğu gibi, Kral Danışmanı. "
(Cambridge Öğretmen İncil Yardımı, s. 19.)

2. _ Samuel kitapları, i ve ii. Protestan Görüş: _ "İkisi,
Eski Yahudiler, bir kitap yapmak için birleşmiş, ve bu formda
Samuel kitabına şu andan daha uygun bir şekilde denir, ikincisi
Tamamen yapmayan işlemlerin ilişkisi ile işgal edilmek
o seçkin hakimin ölümünden sonra gerçekleşir. Buna göre,
Septuagint ve Vulgate'de buna birinci ve ikinci denir
Kral kitabı. İlk kitabın ilk kısmı, sonuna kadar
Yirmi dördüncü bölümden muhtemelen Samuel tarafından yazılmıştır; sırasında
geri kalanı ve ikincisinin tamamı yaygın olarak atfedilir
Nathan ve Gad'e, I Chronicles XXIX hakkında görüşü kurarak: 29 ..
Ancak yorumcular bu konuda bölünmüştür, bazıları
I Samuel II: 26; III: 1, hakimin elini belirtin
kendisi ya da bir çağdaş; Bazıları düşünürken, I Samuel VI: 18;
xii: 5; xxvii: 6, kompozisyonun daha sonraki bir yaşa atıfta bulunması gerektiği.
Bununla birlikte, bir süre sonra bu varsayılan işaretlerin
Ezra enterpolasyonları idi. Ancak bu belirsizlik
Yazarlık, kitabın ilham verici otoritesini etkilemez, yani
tartışılmaz, Yeni Ahit'te alıntılanmak (Elçilerin İşleri xiii: 22; İbraniler
i: 5) birçok mezmurda. "(Yorum, açıklayıcı ve
Kritik, s. 8.)

3. _ Samuel Kitaplarının Katolik Görünümü: _ "Bu [i Samuel] ve
Aşağıdaki kitabı [II Samuel] İbraniler tarafından çağrılır.
Samuel, çünkü Samuel'in tarihini ve ikisinin
Krallar, Saul ve David, görevlendirdi. Daha yaygın olarak adlandırılırlar
Babalar tarafından Kralların Birinci ve İkinci Kitabı. Yazara gelince
Bunlardan ortak görüş, Samuel'in ilk kitabı olarak bestelediğidir.
yirmi beşinci bölüm kadar; ve Peygamberler Nathan ve Gad
Birincisini bitirdi ve ikinci kitabı yazdı. Bkz.
29. "(Samuel'in İlk Kitabına Giriş, Douay İncil, s. 308.)

4. _ Kralların Birinci ve İkinci Kitapları. Protestan Görünüm: _ "
İbranice İncil'in eski kopyaları, birinci ve ikinci krallar
bir kitap. Onlara çeşitli başlıklar verildi; Septuagint'te
ve Vulgate Onlar Kralların Üçüncü ve Dördüncü Kitapları olarak adlandırılır.
Bu kitapların yazarlığı bilinmiyor; Ama hakim görüş
Ezra tarafından derlenmiş mi, yoksa daha sonraki peygamberlerden biri,
Kursta çok sık atıfta bulunulan eski belgeler
tarihin kamu ve yerleşik otorite olarak. Onların ilham kaynağı
Karakter, onları sıralayan Yahudi Kilisesi tarafından kabul edildi.
kutsal kanon; ve ayrıca, sık sık Rabbimiz tarafından onaylanır
onlardan alıntılar (bkz.
24-27; I Kings X: 1 Matthew XII: 42). "(Yorum, Açıklayıcı
ve kritik, s. 8.)

5. _ Kral Kitaplarının Katolik Görünümü: _ "Bu [Kralların İlk Kitabı]
ve aşağıdaki [Kralların İkinci Kitabı] kitabı,
Kutsal Babalar Kralların Üçüncü ve Dördüncü Kitabı; Ama İbraniler tarafından
Birinci ve ikinci Malachim, yani krallar. Tarihi içerirler
saltanatın başlangıcından itibaren İsrail ve Yahuda krallıklarının
Solomon, esaret için. Bu kitapların yazarına gelince,
En muhtemel olanlar, bir adam tarafından ne de bir zamanlar yazılmamışlardı; ama
İsrail'de kayıt yapan bir dizi peygamber vardı,
İlahi ilhamla, içinde olan en dikkat çekici şeyler
Onların günleri, bu kitaplar bu peygamberler tarafından yazılmış gibi görünüyor. "
(Douay İncil, s. 381-2.)

6. Kral Kitaplarının Tarih Dönemi: _ "Kralların Kitapları
Tarihi Adonijah'ın isyanından finale anlatın
Kuzey krallığının tüm tarihi de dahil olmak üzere Yahuda'nın esaret
ayrılıktan B. C. 721'deki kaybolmasına kadar. Ardılış
olayların kronoloji altında bulunması. Kitaplar tarafından derlendi
çeşitli yazılı belgelerden bilinmeyen bazı yazarlar
State Chronicles. "(Yetmişli yılların İncil Sözlüğü, s 94.)

7. _ Samuel ve Kings Kitaplarının Literary Özellikleri: _ "
Kral kitaplarının edebi biçimi,
Samuel kitapları. Neredeyse klişeleşmiş bir çerçeve var,
ardışık olayların içinde hâkimler kitabının
hükümdarlar yerleştirilir. Yeni bir kralın adı tanıtıldığında,
Taht'a geldiğinde kaç yaşında olduğunu, kaç yıl olduğunu belirtti
hüküm sürdü ve Yahuda kralları ile ilgili olarak annesinin neydi?
isim. O zaman saltanatında, olayları genel bir karakter telaffuz edilir
daha fazla veya daha az uzunlukta kaydedilir ve yakın zamanda bir referans
genellikle daha dolu ayrıntılar için başka bir otoriteye verilir. Bölünmüş olduğunda
Monarşi tedavi edilecek, olağan yargılama kaydı vermek
önce kuzey krallığının
Güney, tarih daha uzun veya daha kısa sürelere düşer.
Ve bu kurs o kadar yakından takip ediliyor ki bazen aynı olay
İki krallığı ilgilendiriyorsa iki kez ilişkilidir. Bu özellikler
Kitabın diğer yazılı materyallerden oluşması muhtemel,
Ya da en azından büyük ölçüde onlara dayanıyor. Ve sık sık referanslar
Yahuda veya İsrail krallarının kronik kitapları
ilgili krallıkların devlet kayıtlarının
Yetkililerin listeleri, istatistiksel konular ve etkinliklerin muhtırası
Farklı hükümdarlar amaç için mevcuttu. Ayrıca vardı
Tüm olasılıkla, Elijah, Elisha ve
Peygamberlik çevrelerinde korunan diğer peygamberler
başka tür bilgiler. Bir dönem bu kadar uzanan bir çalışma
herhangi birinin doğrudan kişisel bilgisinin ifadesi olamazdı
yazar ve sadece belirtildiği şekilde bestelenebilir. "(Cambridge
İncil, s. 63.)



Ders VIII.

_ Tarihi Kitaplar.-(Devam.) _

  Analiz.                                                      Referanslar.

  _BEN. Chronicles I ve II._ Chronicles Kitapları.
        1. Tarihsel dönem. (Not 1.) Notlar 1, 2, 3, 4.
        2. Kitapların genel karakteri.                    Ayrıca tüm İncil sözlükleri
        3. İncil tartışmalarında önemi.           ve alıntılanan yardımcı olur
                                                              Bölüm II'deki önceki dersler,
                                                              başlıkları altında
                                                              "Chronicles" ve kitaplar
                                                              Chronicles.
        4. Özel Konunun önemini düşünün 4. Bkz. Y. M.
           Joseph Manual 1905-1906, s. 330-338'in yerini düzeltmek gibi metin.
           İsrail'de.                                         İnancın Savunması
                                                              ve Azizler, Başlık,
                                                              "Amerika
                                                              Zion ve Joseph. "

_ SPECIAL Metin: "Şimdi İsrail'in ilk doğan Reuben'in oğulları (
İlk doğandı; Ama babasının yatağını kirlettiği için,
Doğuş hakkı, İsrail'in oğlu Joseph'in oğullarına verildi;
ve şecere doğum hakkından sonra hesaba katılmamalıdır [i. e.
İlk doğan Reuben]. Çünkü Yahuda kardeşlerinin üstünde hüküm sürdü,
ve onun baş hükümdarı geldi; Ama doğum hakkı Joseph'in idi) ".
Chronicles V: 1, 2._

_Notes._

1. _ Chronicles'ın Kitapları: _ "Kroniklerin iki kitabı olarak sayıldı
Biri İbranice canon. Olayların kısa bir geçmişini veriyorlar
Yahudilere izin veren Cyrus'un ilanına kadar yaratılış
Filistin'e dönmek için. Kitaplar,
Bilgilerin türetildiği kaynaklar, e. G. , "Nathan Kitabı
Peygamber, Ahijah'ın Kehanet ve Şilonit ve Vizyonları
Seer, "(II Chron. IX: 29; bkz. Ayrıca II Chron. XII: 15; xiii:
22; xx: 34; xxvi: 22; xxxii: 32; xxxiii: 18.) Bu pasajlar bunu yapar
Krallığın ilk zamanlarından itibaren, ortasında yaşayan yazarların
tarif edilen olaylar ve genellikle peygamberlik düzeni kaydedildi
kendi zamanlarının tarihi. Bu kayıtlar Samuel ile birlikte ve
Krallar, Chronicles kitaplarımızın olduğu materyalleri oluşturdu
Derlenmiş, Derleyiciler Amaç Uygun Porsiyonlar Seçen
kompozisyonlarının. Laik olaylar dışında bırakılmasa da
Bu şekilde derlemeler oluştu, yazarlar en çok memnuniyetle yaşıyor
Tarihin dini ve dini yönleri üzerine ve
Kudüs'te tapınak ibadetinin ilerlemesi. Kompozisyon tarihi yapamaz
kesin olarak sabitlenebilir; Muhtemelen 300 ila 250 arasındaydı. "
(Cambridge İncil Yardımcısı, s. 32.)

2. _Katolik Günlükler Görünümü: _ "Bu kitaplar Yunanca tarafından çağrılır
Tercümanlar Paralipomenon, yani 'dışarıda bırakılan veya atlanan şeyler'
Çünkü onlar geçilen şeylerin bir ekidir
Kralların kitabında. İbraniler onlara dibre hajamim diyorlar,
Yani, 'günlerin sözleri' ya da kronikler. Onlar değil
Krallarda sıklıkla alıntılanan kitaplar,
'İsrail krallarının ve Yahuda krallarının günlerinin sözleri;'
Çünkü Paralipomenon kitapları Kralların kitaplarından sonra yazıldı;
Ama çünkü tüm olasılıkla bunlardan kısaltılmışlar
Esdras veya başka bir kutsal yazar tarafından eski 'günlerin sözleri'. "
(Chronicles'a Giriş, Douay İncil.)

3. _ Chronicles kitaplarının tartışmalı değeri: _ "Sabit
Büyükler tarafından takip edildikleri Yahudilerin geleneği
Hıristiyan yorumcuların kitlesi, bu kitapların en çok
Ezra tarafından derlenen kısım; ve tek şecere, Zerubbabel'in
daha sonra bir zamana iner, bu ifadeye itiraz değildir,
eski yorumcular tarafından düzenlenen garip nosyona tekrarlanan ve
Dr. Davidson tarafından yaptırım uygulandı (Kitto's Cyclo. Bibl. Lit., Art.
Chronicles), bu nesillerin bilgisinin iletildiği
İlhamla Ezra'ya. Aslında, zamanla ilgili iç kanıt
Chronicles Kitabı derlendiğinde, dikkat çekici bir şekilde taksit gibi görünüyor
yazarlığına ilişkin gelenek ile. Buna rağmen
Ancak anlaşma, Chronicles'ın gerçekliği şiddetle
De Wette ve argümanları olan diğer Alman eleştirmenler tarafından zorlandı
Dahler, Keil, Movers ve diğerleri tarafından başarıyla çürütüldü. Var
Saldırının gerçek bir gerçeke dayanmadığı açıkça gösterildi
kitapların kendilerindeki sahte işaretleri, ama sadece
Söz konusu eleştirmenlerin kanıtı olan bir tanığı kaldırma arzusu
Babylonian sonrası kökenine ilişkin favori teorileri için ölümcüldü
Musa Kitapları. Kronikler kitaplarındaki hesaplar
Rahip ve Levililerin Kursları ve İlahi Hizmetin Yönetmelikleri
David tarafından düzenlenen ve Hizkiya ve Josiah tarafından restore edilen gerçek,
Mutlaka, Levilitik Yasanın,
Pentateuch, esaretten döndükten sonra icat edilmedi. Buradan
Chronicles'ın gerçekliğinin başarılı bir şekilde haklı olarak,
En önemsiz teolojik soruların çoğunu önemli ölçüde yönlendiriyor. "
(Smith'in İncil Sözlüğü, s. 429.)

4. Kronikler Kitaplarının Compilation ve Ruhu: _ "
Tüm kanonik yazıların sonuncusu, işçiliği temsil ediyor
birçok kuşak. Eski bir yapısının yapısına benziyor
Katedral, her tarzın parçaları ile binada çalıştı
ilerledikçe,-burada en çok antik çağın bir parçası, bir
bazı ünlü mezmurların kayıp bir ilahisi veya şecere
Savaşçı,-ama işçiler tarafından olduğu gibi hepsi korunmuş ve birlikte işlenmiş
Ortaçağ zamanları, aynı sacerdotal zihnin rehberliğinde,
aynı rahip düzenin ruhuyla. Peygamberliğin çok altında
Kralların ilgi ve sağlamlık kitapları, yine de yararlı bir
Boşlukları hiçbiri dışında olmayan malzemelerle doldurarak karşılığı
Levilitik kastın tuhaf gelenekleri ve duyguları
tedarik ettim. Tamamen Levitik'in doruk noktası
hem ilişkili olduğu şeyde, atladığı şeyde ve
ilişkileri ve eksiklikleri. "(Dean Stanley, Smith's İncil'de alıntılandı
Sözlük, s. 432.)

5. _ Joseph'e Doğum Hakkı: _ "
Yakup'un oğlu Joseph, onurun iki katı bir kısmı verildi
İsrail. Hiçbir kabile özellikle ismiyle çağrılmaz, ancak iki kabile
Oğulları aracılığıyla, yani Ephraim kabilesi ve kabilesi
Manasseh. Bu aşağıdaki şekilde ortaya çıktı: Reuben, ilk
Jacob'dan doğan doğumlu babasının karısı Bilhah'ı kirletti. Hangi korkunç suç için
İsrail Evi'nde bir prens olarak yerini kaybetti, hangi yer
Dolaylı olarak Jacob'un oğlu Joseph'e, karısı Rachel tarafından verildi. Neden
Dolaylı diyorum ki, Joseph'in küçük oğlu Ephraim
Patrik Jacob'dan ilk doğanın nimetini kim aldı,
Ve bu nedenle Rab'bin "Ben bir babayım
İsrail'e ve Ephraim benim ilk doğduğum. "Kanıtta özel metinlere bakın
ders; Ayrıca Y. M. M. I. A. Kılavuz 1905-6, s. 330.



Ders IX.

_ Tarihi Kitaplar.-(Devam.) _

  Analiz.                                                   Referanslar.

  _BEN. Ezra ve Nehemiah Kitapları ._ Ezra Kitapları ve
       _Historik dönem._ Nehemya; Not 1. Ayrıca
        1. Ezra Kitabı.                                    Tüm İncil Sözlükleri
             (a) Yazarlık.                                ve daha önce alıntılanan yardımcı olur
             (b) İçeriğin karakteri.                     Bölüm II'deki dersler,
        2. Nehemya Kitabı.                                "Ezra" başlıkları altında
             (a) Yazarlık.                                "Nehemya."
             (b) İçerikler.

  _İi. Esther._ "Esther" ve "Purim" Kitabı
         1. yazarlık.                                     Esther Kitabı, Chaps.
         2. Tarihsel Karakter.                           I - X.
         3. Purim bayramı tanık olarak
            Tarihsel karakteri.
         4. Tanrı'nın adını ihmal etmesi.

_Special Metin: "Unutmayın, sana yalvarıyorum, komutanlığınız sözcük
Senin hizmetkarın Musa, eğer aktarırsan, seni yurtdışına dağıtacağım
Milletler arasında: Ama bana dönüp emirlerimi saklarsan,
ve onları yap; Senin için en çok kısmına çıkmış olmasına rağmen
Cennetten, yine de onları toplayacağım ve onları getireceğim
İsmimi oraya koymayı seçtiğim yere. "_-- Nehemya.

_Notes._

1. Ezra ve Nehemya'nın tarihsel dönemi: _ "
Ezra ve Nehemya'nın birlikte iki kitabı yaklaşık bir asırdır; için
Ezra'nın anlatısı, Cyrus saltanatının ilk yılında başlar, 538
B. C. ve Nehemya'nınki otuz ikinci yıldan hemen sonra durur
Artaxerxes, 432 B. C. Bu alanın büyük bir parçası kaldı
kayıt olmadan; ve üç dönemi ayırt edebiliriz: 1. dönem
sürgünlerin ilk dönüşünden tamamlanmasına geçen
tapınak; 2. Ezra'nın ikinci koloninin lideri olarak faaliyetinin zamanı
geri dönen sürgünlerin; ve 3, Ezra ve Nehemya'nın görüldüğü dönem
Kudüs'teki Reform çalışmalarında birlikte. İlk iki periyot
Ezra kitabında kucaklanır; Sonuncusu, Nehemya Kitabı'nda. "
(İncil Hazinesi, s. 69.)

2. _ Ezra kitabı. Protestan Görünümü: _ "Ezra Kitabı Kayıtlar İçeriyor
Babil sürgününün feshi hakkında meydana gelen olayların. BT
Farsça Yahudilere verilen iyiliklerin hesaplarını içerir
krallar; tapınağın yeniden inşa edilmesi; Ezra'nın misyonunun
Kudüs ve düzenlemeleri ve reformları. Bu tür kayıtlar oluşturuyor
Ezra kitabının konusu,
Parçalar birbirimizle olabildiğince yakından bağlı değil
yazarın sağlama niyetini ortaya koysaydı
Zamanının tam bir geçmişi. * * * * Kitabın başlangıcı
Of Ezra, ikinci kitabın sonucuyla Verbatum'u kabul eder.
Kronikler ve boşanmaların ifadesi ile aniden sona erer
İsraillilerin evliliklerinin yetkisinden etkilenen
Yabancı kadınlar çözüldü. Ezra kitabının belirgin olmadığı için
Sonuç, erken zamanlarda bile, bir parça oluşturmak için kabul edildi
Nehemya kitabının içeriği benzer bir
Tanım. Ancak Ezra Kitabı bir kayıt koleksiyonudur
sürgünün sonunda meydana gelen olağanüstü olayların
Onu hemen takip eden zamanlar, sanatın gösterimi yok
kitap yapımı, sadece yapay bir sonuç istemek olamaz
bunun ilk kısmı olarak bununla ilgili yeterli bir neden olarak kabul edildi
Nehemya. Bununla birlikte, içeriğin benzerliğinin
Ezra ve Nehemya kitaplarının yerleştirilmesinin nedeniydi
İbranice İncil'de birlikte. "(İncil edebiyatının siklopedisi,
Kitto, s. 690.)

3. _ Ezra ve Nehemya Kitaplarının Katolik Görünümü: _

(a) _ezra_, Katolikler tarafından "Esdras:" "
Yazardan: Kutsal bir rahip ve hukuk doktoru olan. O
İbraniler Ezra tarafından çağrıldı. "

(b) _Nehemiah _-- Katolik isim biçimi, "Nehemias:" "Bu kitap alıyor
Adı Artaxerxes'e fincan taşıyan yazardan
Longimanus) İran Kralı ve onun tarafından bir komisyonla gönderildi
Kudüs duvarlarını yeniden inşa et. Ayrıca ikinci kitabı olarak adlandırılır
Esdras; Çünkü Esdras tarafından başlatılan tarihin bir devamıdır,
esaretten döndükten sonra Tanrı halkının durumu. "
(Douay İncil'deki Girişler Birinci ve İkinci Esdras Kitabına.)

4. _ Esther Kitabı: _ "Esther adını Yahudi hanımefendi,
İran Kralı'nın karısı olan, kraliyetini istihdam etti
zulüm görenler için unutulmaz bir kurtuluşu etkilemek için etkisi
Tanrı Kilisesi. Çeşitli görüşler benimsenir ve desteklenir.
Bu kitabın yazarı, bazıları Ezra'ya, Nehemya'ya ve
Mordecai. Yetkililerin üstünlüğü sonuncusu. "
(Yorum, eleştirel ve açıklayıcı, s 8.)

5. _istorik karakter: _ "Kitabın tarihsel karakteri
Esther şüphesiz, çünkü birçok iç kanıtın yanı sıra,
Otantiklik, Purim Bayramı'nın güçlü ifadesiyle kanıtlanmıştır,
kutlaması olan olaylara kadar izlenebilir
Bu kitapta açıklandı. Ancak, kanonik otoriteye olan iddiası
Tanrı'nın adının bir zamanlar gerçekleşmediği gerekçesiyle sorgulandı
içinde. Ama hem Yahudi hem de Hıristiyan'ın tek tip geleneği
Kiliseler, kitaptaki hiçbir şeyin sallanma eğiliminde olmayan bu iddiayı destekler;
İlahi Providence'ın yönetici bakımının bir kaydı olsa da
çok önemli olan seçtiği insanlar üzerinde
Kilise döşenmelidir. Tanrı'nın adı garip bir şekilde yeterince
ihmal edildi, ancak Tanrı'nın varlığı tarih boyunca hissedilir; Ve
Kitabın tüm tonu ve eğilimi çok kararlıdır
Tanrı'nın onuruna ve gerçek dinin sebebine
Genellikle kilise tarafından kutsal kanona her yaştan alındı. "
(Yorum, eleştirel ve açıklayıcı, s. 8.)

6. _Purim: _ "Mordecai tarafından kurulmuş ünlü bir Yahudi festivali,
İran Kralı Ahasuerus döneminde Esther'in önerisi,
Haman'ın tasarımlarından Yahudilerin kurtuluşunu anmak.
İsmini on iki ay boyunca her gün dökümlerden türetti
Haman'ın varlığı, hayırlı bir gün keşfetme görüşüyle
Fars Dominion'daki tüm Yahudilerin yok edilmesi; Ne zaman
Adar'ın 13. gününde düştü (Şubat ve Mart ayının bir kısmı). "(Kitto's
İncil edebiyatı, s. 588.)

"Purim Ziyafeti'nin zamandan itibaren bize gelmesi gerçeği
çok eski, "diyor Prof. Stuart,"
Esther Kitabı'nda ilgili olaylar, bildirimi olarak
Bağımsızlık ve Dört Temmuz kutlaması
Büyük Britanya'dan ayrıldık ve bağımsız bir ulus olduk.
Esther Kitabı, bayramı açıklamak için önemli bir belgeydi.
Purim. "(Smith'in İncil Sözlüğü'nde alıntılanmıştır, s. 778.)

7. _ esther'de Tanrı'nın adının
Kitaptaki Tanrı'nın adından Bay Baumgarten, bunun
Daha az şaşırtıcı, çünkü çok dolu bir tarihte meydana gelir
müdahaleler, başkanlık eden O'nun gerçek varlığını ortaya çıkarıyor
Erkeklerin ve ulusların kaderi ve aynı zamanda bu inancın gücü
Görünmeyen biri, bu dramadaki aktörleri çok umutlu, kalıcı hale getirdi,
ve muzaffer. İlişkili olayların tarihsel güvenilirliği
Kitap iyi kanıtlanmıştır ve şu anda genellikle kabul edilir. "(Smith's
İncil Sözlüğü, s 778.)



Ders X.

_ Yahuda restorasyonu ile Mesih'in gelmesi arasındaki historik ara ._

  Analiz.                                                       Referanslar.

  _BEN. İsrail'in Ezra's ve II.
             Nehemya'nın Politesi._ Maccabees. [1] Kronolojik
  _İi. Filistin Persia._ Masalar, Yetmişler
  _III. Makedonya altında Filistin, i. e., Alexander.            İncil Sözlüğü. Josephus '
  _IV. Mısır altında Filistin.                                   Antikalar
  _V. Maccabees isyanı._ Kitaplar xi, xii, xiii,
  _Vi. Romalılar altında Filistin._ XIV, XV; İncil Hazinesi,
  _Vii. Mesih'in Doğumu._ S. 189, 190. Oxford
                                                                ve diğer İncil yardımcı olur,
                                                                Genellikle özet verin
                                                                Bu dönemin. Not 1.

_ Masal metin: "M. K. B. I." (MacCabees) "Mi-Kamoka Baelim,
Ihovah "-" Sana kimdir, ey Rab, Tanrılar arasında? "_-- Musa.

_Notes._

1. _ Ezra'dan Mesih'e Tarih: _ "
İncil Ezra, Nehemya ve Esther ile yakın, uygun olduğu düşünülüyor
tarihsel dönemi Mesih'in doğumuna kadar taşıyın
onuncu ders. Bu, tarihin ana hatlarındaki bütünlük için
İsrail İncil'in tarihi kitaplarında ve Apocrypha'da verildi.
Ayrıca bu çok fazla ihmal edilen tarihselin önemi nedeniyle
Yeni Ahit'in çok fazla bilgisi olmadan
anlaşılamaz. 'Yeni Ahit,' diyor Prof. J. V. Bartlett,
"İncil hazinesi", "kabul edilmek için çok şey alıyor. Dolayısıyla,
İncil, kişi genellikle sormak zorunda kalır: bunun tam anlamı nedir ve
Bu yüzden? Aslında, Mesih'in ülkelerinden biri olmak istiyoruz;
Ve bu, uzun yılların hikayesinde düşüncemizi desteklemek anlamına geliyor
Ezra zamanları ile Mesih İsa'nın zamanları arasında. Onlar
Bizim 'sessizlik yaşları' olmayı bırakmalıyız, eğer sadece ne olduğunu göreceksek
'yaşlıların geleneği' ya da tam gücünü hissetmek
Dağdaki vaazda bulunan çok şey var. Daha fazla dönem
Dört yüzyıldan fazla dört çağa düşer-Farsça, Yunan,
MacCabean ve Roma. "(İncil Hazinesi, s. 189.)

2. _ Eski ve Yeni Ahit arasındaki aralıkların tarih özeti: _
Aşağıdaki notlar Oxford İncil yardımlarından kısaltılmıştır, bunun özeti
Özetin kendisi esas olarak alınan tarihsel dönem (s. 15)
Josephus'un antikalar ve Maccabees kitapları.

3. _ Fars Dönemi-537-330 B. C.:_ "Ezra ve Nehemya'dan ayrıldı
Merkezi olan Filistin'de yerleşik hükümet şekli
Kudüs. İşte bir yaşlılar ve rahipler konseyi kuruldu.
Yasayı yorumlayan ve uygulamak için dini bir mahkeme kurdu
onun gözlemi. Bunlara "Büyük Sinagog" deniyordu. Onlar
esaretten sonra yeni yerleşim, çok fazla yaşayan yaşlılar
Joshua '(Josh. XXIV: 31) Mısır'dan çıkan İsraillilere idi.
Yasa'nın iki katlı bir formda verildiği Yahudi teorisiydi.
yani, yazılı ve sözlü; Birincisi kısa yetkililerden oluşan
Yasallar, ikincisi daha bol ayrıntılar. Eski kodla,
Tanrı tarafından değişmez bir şekilde resmileştirilmiş, ikincisinin sözlü olarak öğretildiğini söylediler
Musa Sina Dağı'nda aynı ilahi yazar tarafından yetkili olarak
Yorum, yazmaya adama komutuyla,
ama diğerini sadece ağızdan ağıza iletmek. Bu sözlü yasa
Musa tarafından tekrarlanan Joshua'ya,
onu başardı ve onlar, sırayla geçen peygamberlere
Birinden diğerine ulaşana kadar,
Baruch Medium, onu Ezra'ya ve O Büyük Sinagog'a aktardı,
Nehemiah da tüm kutsal kitaplardan oluşan bir kütüphane ile sağladı
Toplayabilir (II Mac. II: 13). Bu yaşlıların gövdesi yaklaşık 150 sürdü
Yıllar, son kurtulanında sona erdiğinde, yüksek rahip Simon
Sadece (B.C. 291). * * * * Ezra ve Nehemya da sinagoglar kurdu
Ülke kasabaları, Şabatta ibadet yerleri ve okulların okulları
Hafta boyunca öğretim ve teolojik tartışma için. Ekli
Her birine, hem sivil sulh hakimleri hem de
Din Presbyters. Bunca zaman boyunca [iki yüz yıl]
Filistin Pers'e maruz kaldı ve bir ilin sadece bir parçasını oluşturdu
Suriye'nin Satrap'ı altında, hükümeti yöneten bu yaşlılar
Yüksek rahip ile sorumlu kafaları olarak. "

4. _Greek Dönemi-330-167 B. C.:_ "Alexander'ın zaferlerinden sonra
Pers'e karşı büyük, Suriye'ye sahip oldu ve Yahudilere izin verdi
özyönetim ve kendi dinlerini korumak; Ve inşa ettiğinde
İskenderiye, pek çok Yahudi'yi davet etti ve onlara eşit haklar verdi
geri kalanı konuları. İskender'in erken yaşta ölümü üzerine, onun
İmparatorluk dört generali arasında bölündü ve Suriye tahsis edildi
Daha fazla Yahudi'ye nakledilen Ptolemy Lagos yönetiminde Mısır'a
İskenderiye'de yeni koloni (B.C. 320) ve onlara birçok ayrıcalık verdi,
böylece [Kudüs'te] bir tapınak inşa ettiler ve ritüelini geri yüklediler
Solomon'un zamanı, İskenderiye merkezi ve metropol haline gelene kadar
Küçük, Yunanistan ve İtalya'ya göç eden ve
Havarilerin "Grecians" (Helenistler) eylemlerine çağrılır. Onlar
ahlakta daha gevşek, manzarada liberal ve daha az münhasır
Kudüs "İbraniler". Yunan dilini kullandılar ve sonunda
(B. C. 285) Kutsal Yazılar olarak kabul edildi Septuagint çevirisi,
İbrani orijinali yerine. Bu dönemde Simon
Kudüs'te ve bilge yönetimi ile yüksek rahipti
konumlarını güçlendirdi ve onlara barış ve refah getirdi. "

5. _ Maccabees-B. C. 198: _ "Bir dizi yarışmadan sonra Filistin
Mısır'dan Antiochus tarafından alındı, Suriye'ye ilhak edildi ve
Beş eyalete ayrılmıştır, yani Judea, Samaria, Celile (W. of W.
Ürdün), peraea ve trakonit (Ürdün E.). Bu zamandan beri,
Mısır ve Suriye ile iki büyük güç arasındaki konumuna göre
Antiochus epifanlarına kadar ülke her ikisi için sık sık av oldu
Kudüs (B.C. 170) aldı, tapınağı kötü kirletti ve zorladı
Yahudiler putlara fedakarlık edecekler. Jüpiter heykelini dikti
yanmış teklif sunağı, kutsal kitapların tüm kitaplarını taahhüt etti
alevler ve Tanrı'nın ibadetini yasakladı. Yüksek rahipler,
Yunan ruhsatının bozulması, reddinin yolunu hazırladı,
ve yabancı geleneklerin benimsenmesini teşvik etti. Ama girişimi
Sonunda Yahudilik damgası bir geri tepme yaptı. Doruğa ulaştı
Antiochus'un Yahudileri halka açık bir şekilde etini yemeye zorlama girişimi
Domuz, Tanrı'nın sunağında Jüpiter'in onuruna kurban edildi. Bir yaşlı
Scribe reddetti, onu bir anne ve yedi oğlu izledi,
işkence aşırılıkları ile şehitlik yaşadı. Bunu izledi
Asmoaean ailesinin bir rahibi olan Mattathias
Yahudi, putperest fedakarlık ve kraliyet subayı sunmak üzereyken
Kim başkanlık etti. Beş oğlunun yardımıyla sadık turu topladı
O, dinsiz sunakları fırlattı, dağlara kaçtı ve kaldırdı
üzerine yazılmış olan özgürlük standardı M. K. B. I.,
İbranice savaş çığlıklarının baş harfleri, Mi-Kamoka Baelim, Ihovah, 'Kim
Sana gibi, ey Rab, tanrılar arasında? "(Çıkış XV: 11),
İsyancılar 'maccabees' adını aldı, bu yüzden en büyük oğul
ve Mattathias'ın halefi tarihte Judas MacCabaeus olarak bilinir.
Onun altında muzaffer oldular. Antiochus iğrenç bir hastalıktan öldü,
Tanrı tarafından sıkıca. Maccabees Kudüs'ü kurtardı, saflaştırdı.
Tapınak ve sekiz gün boyunca (Aralık ayında,
B. C. 165) ilk "özveri bayramı" olmaya devam etti
Her yıl Rabbimizin zamanına gözlemlendi (John X: 22.) "

6. _ Roma dönemi: _ "Maccabean ailesi tutmaya devam etti
yerel geleneklerini koruyan ama
koruma altında olan Romalılarla şartlar yapmakla yükümlü
önemli bir özgürlüğü korudu. İsrailliler dağılmış olmasına rağmen
Birçok ülkede Kudüs hala dini ve politikiydi
merkez ve sadece tapınağında fedakarlıklar teklif edildi ve
Dünyanın dört bir yanındaki Yahudilerden yarım hekel anket vergisini aktı.
Roma hükümeti bağımsız olduklarını kabul etti ve doğruladı
Yerel yönetim, tuhaf bir "Imperio'da Imperium", _ by
Aşağıdaki kararnameler: (B.C. 47.) Julius Caesar (hizmetler için
Alexandrine War) Hyrcanus'a ve mirasçılarına verilen tüm haklara verildi
Yasa veya nezaketle yüksek rahipler; yönlendirilecek tüm şüpheli sorular
O'na şahsen. Ayrıca, Hyrcanus'a, mirasçıları ve etnarch,
mağdur olan tüm Yahudilerin patroni olma ayrıcalığı; Hepsi
Dünyadaki Yahudiler, Sezar'a doğrudan cazibe aldı
Büyükelçileri her yerde serbest bir pasaja sahip olan High Rahip. Ayrıca,
Her yedinci yılda bir haraçtan muafiyet, 'çünkü onlar
ekmek ne de yaratmak. ' Ayrıca, 'birlikte buluşma ve toplanma özgürlüğü,
ve kendilerini babalarının geleneklerine göre birleştirin ve
kendi yasaları. ' (B.C. 44). Sezar ve Hyrcanus'un ölümü üzerine,
Hazine veya
Dolabella Konsolosluğu'nda Senato tarafından onaylandı ve
Antony. Böylece Yahudiler, nerede yaşadıkları, vergilendirmeden muaf tutuldular
Belirli zamanlarda, askerlik hizmetinden arınmış, korunmasına izin verilir
tuhaf gelenekleri ve Kudüs'teki yüksek rahiplerine baktı
dini ve sivil üstün olarak,
dini veya tören gözlemleri. Ancak, siparişin bakımı için ve
Ordu tarafından desteklenen bir Roma yetkilisi olan genel siyasi hükümet
Örgüt, tüm Suriye'ye başkanlık etti. Bu yetkili ilk başta biriydi
her iki çıkarla da ittifak kurdu ve kime aday gösterildi
Yüksek rahiplik, yani, Herod Büyük (B.C. 37), bir Idumaean tarafından
doğum, ama bir Filistin kölesinden indi. Roma birliklerinin yardımıyla
Son Asmonaean Prensi Antigonus'u görevlendirdi, yeğeniyle evlendi
Mariamne (Hyrcanus'un torunu, yüksek rahip) ve
Nominal egemen, ROM'lara tabidir. "(Oxford İncil Yardımları, s. 15.)

Dipnotlar

1. Maccabees kitapları Douay İncil'de bulunacak
Bu açıklayıcı not: "Bunların yazarı kim olduğu bilinmiyor
Kitaplar. Ancak yetkililerine gelince: onlar tarafından alınmasa da
Yahudiler, Saith St. Augustine, Tanrı Şehri, I. 18. c. 36, onlar
Kilise tarafından alındı: Kim, Kutsal Yazılar Kanonunu Yerleştirirken,
aldığı gelenek tarafından yönlendirilmeyi seçti
Mesih'in havarileri, din bilginlerinin ve Ferisilerinkinden daha. "
(Maccabees'in İlk Kitabına Giriş, Douay İncil, s. 1128.)



Ders XI.

  Dersler.                                                          Referanslar.

  _BEN. Samuel, Peygamber ._ Ben Samuel Chaps. Ben
                                                                   Xxv. Josephus'un Antik Eserleri
                                                                   Kitap V,
                                                                   Ahbaplar. X ve xi, ayrıca
                                                                   Kitap VI.

  _İi. David, Kral ._ Ben Samuel Chap. Xvi-xxxi;
                                                                   Ayrıca ii Samuel
                                                                   Ahbaplar. I-XXIV. Ben krallar
                                                                   Ahbaplar. I-II. İ Chronicles
                                                                   Ahbaplar. X-xxix. .
                                                                   David Mezmurları, Josephus '
                                                                   Antikalar,
                                                                   Kitaplar VI ve VII.

  _III. Maccabees, The Patriots, Maccabees'in Times Kitapları
              ve başarılar ._ [1] i ve ii (
                                                                   Douay İncil). Josephus '
                                                                   Eski eserler, kitap xii,
                                                                   Ahbaplar. Vi-xi.

_ SPECIAL Metin: "Özellikle birbirinizi kabul etmek için sizi övüyorum;
Ve herhangi birinin ekselansında hangi ekstrence içinde bir başkasını aştığı,
Şimdiye kadar ve bu şekilde herkesin kendi avantajını elde etmek için
erdemler. "_-- Mattathias, _ Maccabees'in oğullarına.

_Notes._

1. _ yazılı olmayan bir ders oluşumunda _
Yapılabilecek en basit resmi adresin üç farklı
parçalar. Bunlara aşağıdaki gibi adlandırılabilir:

1. _ Giriş_.

2. _ Tartışma_.

3. _ Sonuç_.

Bu çerçevede bir konuşma planı için yeterince basit inşa edilebilir
herhangi bir çocuk. Ve aynı zamanda bir çocuk bile, böyle bir çocuk
bir plan, aksi takdirde kimin yapamayacağı uygun şekilde konuşabilir
hiç başlayın.

_ Giriş: _ "Bu bir kerede önemli ve utanç verici.
İlk kelimeler neredeyse her zaman dikkatle duyulur ve çok şey yaparlar
Dikkat edilecek dikkat derecesini belirlemek için
Konuşmanın geri kalanı. Genç konuşmacı bir şey seçmeli
Zihninin sabitleyebileceği bir giriş olarak
çıplak temanın korkunç genelliğine dayanıyor. * * * *
Giriş basit olmalı ve her şeyin üstünde kolay olmalı
Konuşmacının anlaması ve hatırlaması için. İçinde bir şey varsa
Birkaç dakika hakkında konuşabileceğinden emin olduğu tüm dünya,
ve ile orta derecede bir bağlantıya sahip olmak için yapılabilir
Onun öznesi, bir açıklık için seçilmesine izin verin. * * * * Ne zaman
Giriş konusu seçilir, zihninde devredilmelidir
Konuşmacı bunun hakkında ne söyleyeceğini bilene kadar. Bu
Süreç sinirleri üzerinde harika bir şekilde sessiz bir etkiye sahip olacaktır. O var
Oldukça bir şey ustalaştı ve her olayda başlayabileceğini bilir
onun konuşması. Birkaç kişiden bu girişi not etmek iyi
Kendilerini hafızaya bağlayacak olan basit kelimeler. HAYIR
Ayrıntıya yönelik çaba gösterilmelidir, çünkü bu doğal olarak liderlik eder
ezberlenmiş bir giriş için ve ya tüm konuşmanın
yazılı veya ağrılı ve zor bir geçiş üretin.

_ Tartışma: _ "Bu doğrudan konuyla ilgilenmeli veya
Söylemin merkezi fikri. Burada en az bir tanesinin açık bir ifadesi
Konuşmacının tam olarak kavrayabileceği düşünülür. Kalem (veya
kurşun kalem) uygunsuzluk olmadan hazırlıkta kullanılabilir. Eğer bir fikir ama
düşünülüyor, bunun en az ve en güçlü kelimelerle yazılsın
Öğrencilerin emrini. Bunu yaparken başka bir şey ve
İlgili düşünce, aynı muamele edilebilecek akla başlayacak
biçim. Çalışkan öğrencilerle, alma tehlikesi bile olabilir
Çok fazla tohum düşünce. Bu merkezi bölünme tamamen olduğunda
Dışarı çıkmış, diğer iki nokta da dikkat olduğunu iddia ediyor. Geçiş nasıl olacak
tartışmaya girişten mi yapılır? Küçük Bir Yansıma
Birinden diğerine nasıl kayacağını gösterecek ve bu süreç
iyi anlaşılana kadar yazmadan, bağlanın. Öyle
Hafızanın kaç tane fikir ana hattı olmadan koruyacağı harika
yüklü hissetmek; Ve bu elde tutma gücü büyük ölçüde büyüyor
egzersiz yapmak. Bundan sonra, tartışmadan kayma modu
Sonuç aynı şekilde ve eşit kârla ele alınabilir.

_ Sonuç: _ "Sonucun kendisi neredeyse daha az maddi
girişten daha; Ancak çok daha az seçim var.
Başlangıçtan daha kapanış şekli. Konu daha önce
Seyirci ve ondan geniş bir ayrılma başlangıç ​​gibi görünüyor
yeni bir konuşma-genellikle iyi karşılanmayan bir şey. Bu var
Giriş ve sonuçların göreceli değeri arasındaki ayrım;
İyi bir giriş, çoğunu bir konuşmacının kolaylığına, güvenine ve
konuşma anında güç; Ama iyi bir sonuç ayrılır
Seyirciler üzerinde en derin kalıcı izlenim. Genellikle
adresin diğer bölümlerinden daha uzun hatırlandı. "
Konuşma, Pittenger, s. 46-49.)

Dipnotlar

1. kağıt.



Ders XII.

  Analiz.                                                        Referanslar.

  _BEN. Büyük Peygamberler-Four._ Tüm İncil Sözlükleri
        1. Yeşaya, Yeremya, Hezekiel, Daniel.                   ve yardımcı olur (İncil dahil
  _İi. Küçük Peygamberler-On Twelve: _ Hazine), şimdiye kadar
         1. Hosea, Joel, Amos, Obadiah, Jonah, Bölüm II.
            Micah, Nahum, Habakkuk, "Peygamberler" başlığı altında.
            Zephamiah, Haggai, Zekeriya, not 1, 2.
            Malachi.
  _III. Peygamberlik çağrısı._ sözlükleri görün
          1. Binbaşı (daha büyük) arasındaki ayrım ve şimdiye kadar yardımcı olur
             ve küçük peygamberler.                                belirtilen, aynı zamanda sıradan
          2. Peygamberlerin Misyonu.                           "İlham" sözlükleri
          3. Peygamberlerin Okulları.                           "Vahiy,"
                                                                "Kehanet," "Peygamberler"
                                                                vesaire.
                                                                Notlar 3, 4. _ -SPECIAL Metin: "Ve eğer kalbinde söylersen,
Rab'bin konuşmadığı kelime? Bir peygamber konuştuğunda
Rab'bin adı, eğer bir şey izlemezse ne de geçmeye gelirse, yani
Rab'bin konuşmadığı şey, ama peygamber konuşuldu
Küstahça: ondan korkmayacaksın. "-Deut. xviii: 22._

_Notes._

1. _ peygamber terimi ._ "İbranice kelimesi _" nabi "_ eşit derecede
İngiliz İncilimizde "Peygamber" kelimesiyle çevrilmiştir. Klasik olarak
Yunan, en yüksek otorite tarafından 'konuşan birini belirtmek söylenir
diğeri için, özellikle bir tanrı için konuşan ve bu şekilde yorumlayan biri
onun insanına isteği. ' (Liddell ve Scott.) Dolayısıyla, bunun temel anlamı
"bir tercüman" dır. Aslında, İngilizce 'Peygamber' kelimesi gibi
'İlham' kelimesi, her zaman daha büyük ve daha yakınlarda kullanılmıştır
algı. Daha büyük anlamda Rabbimiz İsa Mesih bir 'peygamber'.
Musa bir 'peygamber', Mahomet bir 'peygamber'. İfade anlamına gelir
yeni bir dini dağıtım ilan ettiklerini ve yayınladıklarını. İçinde
Benzer olmasa da, kilisenin bir
'Kehanet,' i. e., bir açıklayıcı ve yorumlayıcı ofis. Ama
Kullanıma göre, kelimenin daha yakından duyulması, ancak
etimolojiye, öngörü fikrini içerir. Ve bu ve her zaman
daha olağan kabulü oldu. Farklı anlamlar veya tonlar
Kutsal Yazılarda soyut isim kullanıldığı anlam,
Locke tarafından aşağıdaki gibi çizildi: 'Kehanet üç şeyi kavrar:
tahmin; Ruhun diktatıyla şarkı söylemek; ve anlayış ve
derhal gizemli, gizli kutsal kitap duygusunu açıklamak
Ruhun Aydınlatılması ve Hareketi. '"(Smith'in İncil Sözlüğü,
Vol. İii, s. 2591-2.)

2. _ peygamberlerin okulu veya peygamber düzeni: _ "Samuel, kendisi
Levite, Kohath ailesinden (I Chron. VI: 28) ve neredeyse kesinlikle
Bir rahip, bir reformu gerçekleştirmek için bir kerede kullanılan enstrüman mıydı.
Sacerdotal Düzen (I Chron. IX: 22) ve peygamberlere vermek için
daha önce hiç tutmadıkları önem konumu. * * * * Samuel
restorasyon çalışmasını daimi kılmak için önlemler aldı
şimdilik etkili. Bu amaçla şirketler kurdu,
veya peygamber kolejleri. Yaşamında Ramah'ta bulduğumuz bir kişi (i Sam.
XIX: 19, 20); Diğerleri daha sonra Bethel'de (II Kings II: 3), Jericho
(II Kings II: 5), Gilgal (II Kings IV: 38) ve başka yerlerde (II Krallar
Ben). Anayasaları ve nesneleri teolojik olanlara benziyordu
Kolejler. Onlara umut verici öğrenciler toplandı ve burada
daha sonra mahkum oldukları ofis için eğitildi
yerine getirin. Bu kurumlar o kadar başarılıydı ki
Samuel, Eski Ahit kanonunun kapanmasına göre, görünüyor
asla bir erkek arzı istemiyor olmayacak
Resmi Peygamberler. Maccabees'in kıyamet kitapları (I, IV: 26;
ix: 27, xiv: 41) ve ecclesiasticus (xxvi: 15) onları
yok olmuş. Kolejler farklı görünen öğrencilerden oluşuyor gibi görünüyor
sayı. Bazen çok sayıdalardı (I Kings xviii: 4; xxii: 6;
II Krallar II: 16). Bir yaşlı veya önde gelen peygamber, onlara başkanlık etti
(I Sam. Xiv: 20), babalarını (i Sam. X: 12) veya usta (II.
Krallar II: 3), görünüşe göre törenle ofisine kabul edildi
Anointing (I Kings xix: 16; Isaiah lxi: 1; Mezmurlar CV: 15). Onlar
oğullarını aradı. Başlıca eğitim konusu, şüphesiz, yasa
ve onun yorumu; Sözlü, sembolik, öğretimden farklı olarak
Bundan sonra rahipten örtük olarak aktarıldı
Kehanet Düzeni. "(Smith's Mukaddes Kitap Sözlüğü, Cilt III, s. 2592-3.)

3. _ Peygamberlik Hediyesi: _ "Peygamberlik düzeninden bahsediyoruz.
Peygamberlik düzenine ait olmak ve peygamberlik armağanına sahip olmak
dönüştürülebilir terimler değil. Peygamberlik düzeninin üyeleri olabilir
Kehanet armağanı kefil değildi. İlham alabilir
peygamber düzene ait olmayan peygamberler. Genel olarak,
İlham veren Peygamber Peygamberler Kolejinden geldi ve aitti
peygamberlik düzenine; Ama bu her zaman böyle değildi. İçinde
Peygamber Amos'un örneği, kural ve istisna
tezahür etti. Putperest İsrail rahip Amaziah tehdit ettiğinde
Peygamber ve onu Yahuda topraklarına kaçmak istiyor,
Ve orada ekmek ve kehanet yiyin, ama tekrar kehanet etmek
Bethel'de daha fazlası, 'Amos cevapta,' Ben peygamber değildim, ikisi de öyle değil
Ben bir peygamberin oğlu; Ama ben bir çoban ve bir çınar toplayıcıydım
meyve; Ve Rab beni sürüyü takip ederken aldı ve Rab dedi
Bana, halkım İsrail'e kehanet edin '(vii: 14). Yine de
Peygamberlik ofisine çağrıldı, peygamberliğe ait değildi
emir; ve kehanet kolejlerinde eğitilmemişti; Ve bu,
O, alışılmadık bir olay olduğunu belirtiyor. "(Smith'in İncil Sözlüğü,
Vol. III, s. 2593.)

4.
Tanrı'nın gerçeği insanlara ve sonra da
İkincil bir duyu, gerçeğin kendisi için, bu şekilde bilinir.
İlham, altındaki özel ilahi etkinin adıdır.
İncil'in yazarları çalıştı. Tanrı'nın 'vahiyinden' bahsediyoruz
İncil'de ve İncil'in yazarlarının 'ilham kaynağı'.
Bunlar üzerinde gündeme getirilen soruları anlamak için
İki konu arasında ayrım yapmamız önemlidir
Onları düşünce içinde, ama aslında yakından bağlantılıdırlar. Bu
İncil'e yüce değerini veren ikisinin birliği. Bu
benzersiz karakterli bir kitap olarak tanınır, çünkü gördüğümüz gibi,
İlahi vahiyin ilham verici bir kaydıdır. "(Öğretmen İncil yardımcı olur,
Bagster İncil, s. 2.) Birkaç sayfa içeren tüm makalenin tamamı,
incelenmeli. Ayrıca Yetmiş İncil'de "Peygamberler" makalesi
Sözlük.



Ders XIII.

_ Eski Ahit'in Peygamberlik Kitapları._

  _BEN. Isaiah._ Isaiah i-lxvi kitabı. Notalar
        1. Yeşaya'nın tarihi dönemi.                                 1, 2. Yetmiş İncil
        2. Kehanetlerinin genel taslağı.                         Sözlük, sanat. "Yeşaya,"
        3. Mesih Kehanetleri.                             İncil Hazine Aynen.
        4. Yeşaya'dan okumaları seçin.                               Diğer İncil yardımcı olur ve
                                                                      Sözlükler, altında
                                                                      aynı başlık.
                                                                      "Mesih Kehanetler,"
                                                                      Chap. İx: 6, 7; Xlix: 1-13;
                                                                      Liii: 1-12; LXI: 1-3.

  _İi. Jeremiah Kitabı._ Okumaları Seçin-Fall
         1. Tarihi Dönem.                                          Lucifer, Chap. XIV: 12-29.
         2. Uyarılarının genel doğası, şaşkınlık,
            İsrail'e.                                                XXIV: 1-6. Mormon Kitabı,
                                                                      XXIX: 1-24. .
                                                                      İsrail Toplanması, XI: 10-16.
         3. Henüz yerine getirilmemiş kehanetler-özellikle İncil Sözlükleri ve
            Yukarıdaki gibi yardımların restorasyonu üzerine, Art.
            İsrail.                                                   "Yeremya, kitabı,"
                                                                      vb. Uyarılar: Yeremya
                                                                      XIV: 1-22 ve XV: 1-3. (Sanki bir tane gibi oku
                                                                      bölüm), xvii ve
                                                                      Xviii; Ayrıca xxi ve
                                                                      Xxii.
                                                                      Kehanetler (elbette
                                                                      yerine getirme ve bunlar
                                                                      henüz gelecek). Chap. III: 12-19;
                                                                      XVI: 14-16;
                                                                      Xxxiii: 1-14.

_ -Spesifik metin: "Ve Rab size sıkıntı ekmeği vermesine rağmen,
Ve sıkıntı suyu, ancak öğretmenleriniz kaldırılmayacak
Artık bir köşeye, ama gözleriniz öğretmenlerinizi görecek; Ve
Kulakların senin arkasında bir kelime duyacak, bu yol bu,
İçinde yürüyün, sağ eline döndüğün zaman ve
Sol. "_-- Yeşaya.

_Notes._

1. _ISAIAH, _ (yani, Rab kurtuluştur), Amoz'un oğlu, bir peygamber
40 yıl boyunca Kudüs, (B.C. 740-701.) Büyük dindar ve
Baş danışmanı Hizkiya hükümdarlığı sırasında siyasi etki
O öyleydi. Gelenek, saltanat sırasında onun "kesilmiş" olduğunu belirtir
Manasseh; Bu nedenle, genellikle sanatta temsil edilir,
testere. "(Cambridge İncil, s. 82.)

2. _SAiah Peygamber Yazılarının Şartı: _ "Yeşaya'da görüyoruz
Peygamberlik yazarlığı doruk noktasına ulaştı. Her şey
onu peygamber olmadığı bir yüksekliğe yükseltmek için komplo kurdu
Bir yazar olarak daha önce veya sonra ulaşabilir. Diğer peygamberler arasında,
Daha önemli olanların her biri, bir belirli bir kişi tarafından ayırt edilir
Mükemmellik ve bir tuhaf yetenek: Yeşaya'da her türlü
Yetenek ve peygamberlik söyleminin tüm güzellikleri
karşılıklı olarak birbirlerini temperlemek ve nitelendirmek; o kadar değil
onu simetri ve mükemmellik olarak ayırt eden tek özellik
bütün. * * * * O özellikle lirik peygamber değil veya
özellikle elgiacal peygamber veya özellikle hatip ve
Bir Joel, bir hosea, bir mikah, tanımlamamız gerektiği gibi hortum peygamberi
belirli bir renkte daha büyük bir prevalansı olan; Ama sadece
Konunun gerektirdiği gibi, her birkaç türden kolayca komuta etti
stil ve her birkaç tanım değişikliği; Ve tam olarak
bu, dil noktasında, onun büyüklüğünü de kurar
Genel formlarda olduğu gibi, en yükselen mükemmellik noktalarından biri. "
(Smith'in İncil Sözlüğü, s. 1162-3.)

3. _isaiah bir mesih peygamber olarak: _ Aşağıdakiler
Yeşaya Kitabında Mesih Kehanetleri: David'in Bir Scion, Baharat
ailesinden, çok düşük bir mülke düştükten sonra, ama
Ayrıca ilahi doğada, ilk başta düşüklükte, ama bir peygamber olarak
Tanrı'nın Ruhu ile dolu, ilahi doktrini ilan et, geliştirme
gerçekte yasa ve bunu ulusal animasyon prensibi haline getiriyor
hayat; Yüksek rahip olarak, vekaleten acı çekecek ve onun
ölüm, ulusunun ve diğer ulusların suçluluğunu ortadan kaldırın ve
Sonunda sadece antlaşma halkı üzerinde değil, güçlü bir kral olarak yönetin,
ama kendilerini kendisine maruz bırakacak tüm dünyanın tüm ulusları üzerinde
barışçıl asa, şiddetli zorlama ile değil, sevgi ve
minnettarlık. Hem ahlaki hem de fiziksel sonuçları yapacak
durdurmak için günah; Bütün dünya bilgisi ile doldurulacaktır.
Rab ve tüm düşmanlık, nefret ve yıkım bile kaldırılacaktır
kaba yaratımdan. Bu mesih vaazının araştırılması
Isaiah tarafından, sürekli olarak bu kısımları öne çıkarıyor
o zamanlar altındaki insanları etkilemek için en çok hesaplanmış
mevcut koşullar. * * * * Jesus Sirach (xlviii: 22-5)
İşaya'ya muhteşem bir övgü ve hem Philo hem de Josephus ondan bahsediyor
Harika bir venerasyon ile. En yüksek otoriteye ulaştı
Yeni Ahit zamanları en önemli kısmı kanıtladıktan sonra
kehanetleri, yani mesih, ilahi olmak. İsa ve
Havariler, Sırayla İşaya'nınki kadar sık ​​sık kehanet yok
görünen kişinin onunla aynı olduğunu kanıtlamak için
vaat edildi. Kilisenin babaları İşaya'nın övgülerinde bol miktarda bulunur.
(Kitto'nun İncil edebiyatı, s. 49-50.)

4. Mesih Peygamber olarak İşaya'nın ilk Nephi. "Ve şimdi ben,
Nephi, Isaiah'ın sözlerinden daha fazlasını yazın, çünkü ruhum onun içinde
kelimeler. Çünkü onun sözlerini halkıma benzeteceğim (uygulayacağım) ve ben
Onları tüm çocuklarıma gönder, çünkü Kurtarıcımı gerçekten gördü,
Onu gördüğümde bile. Ve kardeşim Jacob da onu gördü
Onu gördüm: bu yüzden sözlerini bana göndereceğim
çocuklar, onlara sözlerimin doğru olduğunu kanıtlamak için .. bu nedenle,
Üç kelimeler, Tanrı, sözümü kuracağım dedi. "(II Nephi II:
13.)

5. _jeremiah, kitabı. Düzenleme: _ "herhangi bir kronolojik yokluğu
Yeremya koleksiyonunun mevcut yapısında düzen
Kehanetler ilk bakışta açıktır; Ve bu biraz yol attı
Yazarlar (Blayney, Yeremya'nın Pref.)
Şimdi duruyor, en çılgın karışıklıktan başka bir şey yok-'
Farklı tarihlerdeki kehanetlerin bir araya gelmesi. Denemeler
Kitabı kronolojik olarak yeniden yapılandırmak
Eleştirinin yeniden canlandırılmasından bu yana hemen hemen tüm yorumcular; ve
Daha yeni eleştirmenlerin işçilerinin sonucu,
İngiliz ilahi (Blayney) biraz aceleci yargı. Her neyse
Fark Noktaları Movers hipotezinde olabilir, Hitzig,
Ewald, Bunsen, Nagelsbach ve diğerleri, izleri kabul etmeyi kabul ediyorlar
görünen düzensizliğin ortasında bir emir ve
Görünen anomalileri az çok tatmin edici bir şekilde hesaba katmak.
Son üçün sonucu, kitabımız var
esasen ellerini bıraktığı durumda aynı durumda
Peygamber ya da öğrencisi Baruch. "(Smith'in İncil Sözlüğü, s.
1261.)

5. _jeremiah: _ "Bu kitabın kehanetlerinin yazarı oğuldu
Hilkiah, bir rahip ve Rahip Anathoth şehrinin yerlisi,
Kudüs'ün üç mil kuzeyinde yer almaktadır. Erken çağrıldı
peygamberlik ofisi (bölüm I: 6) ve kariyerine peygamber olarak başladı
Yerli yer. Bu kısa süre sonra Kudüs'teki çağrısını kovuşturmak için ayrıldı;
Ve burada, egzersizlerinde, onun büyük bir kısmını geçirdi.
hayat. Bakanlığı, İşaya'nın kapanmasından yetmiş yıl sonra başladı,
ve Josiah'ın hükümdarlığının on üçüncü yılından onbirinci yıla kadar uzatıldı
Zedekiah's, i. e., 629'dan 588'e kadar, böylece bir dönemi kucaklıyor
kırk bir yıl. Bu, yaşam boyu süren bir protestoydu
ve vatandaşlarının çılgınlığı ve acı önsözünde tasarlandı
Umutsuz harabe başlarına indiriyorlardı. "(Bagster's
İncil yardımcı olur, s. 37.)

6. _Jeremiah ve çağdaşları: _ "Yeremya ile çağdaştı
Zephiniah, Habakkuk, Hezekiel ve Daniel. Ancak bunların hiçbiri
Ezekiel hariç, onunla bağlantılı herhangi bir şekilde bağlı. .
Bu iki seçkin peygamberin yazıları ve karakteri çok fazla
İlginç noktalar hem karşılaştırma hem de kontrast. Her ikisi de
uzun yıllar, aynı zamanda ve aynı şekilde çalışıyorlardı
nesne. Her ikisinin de temsilleri,
Birbirleri, tek başına uygun bir maddedir; Yine de var
aynı zamanda ifade modlarında belirgin bir fark ve
karakterinde daha çarpıcı çeşitlilik ve doğal eğilim
ikisi. Onları karşılaştıran kimse zihni algılayamaz
Yeremya, onunkinden daha yumuşak ve daha hassas bir dokuya sahipti
ünlü çağdaş. Tüm tarihi bizi onun yanında olduğu konusunda ikna ediyor
doğa hafif ve emekli. "(İncil edebiyatının döngüsü, cilt II, s.
83.)



Ders XIV.

Kutsal Yazılar Okuma Egzersizi-Not 3.

_ Eski Ahit'in Peygamberlik Kitapları._ _ (Devam.) _

  Analiz.                                                  Referanslar.

  _BEN. Ezekiel, Esaret Peygamberi._ Ezekiel Kitabı. Tüm
        1. Kudüs ve Sözlüklere Karşı Kehanet, İncil
           Ulus, ahbap. I-XXIV.                      Yardımcı, İncil Hazinesi,
        2. Kitto'nun İncil edebiyatının restorasyonunun kehanetleri
           İsrail, Chaps. xxv-xxxix.                       daha önce alıntılanmış,
        3. Sanatın yeniden yapılandırılmasının vizyonları. "Ezekiel." Not 1.
           Tapınak, ahbap. xl-xlviii.
        4. Dirilişin Kehaneti,
           Chap. XXXVI: 1-14.
  _İi. Daniel, DANIEL I-XII. Kitabı.
         1. Tarihsel--I-VI.                              Yukarıdaki tüm sözlükler
         2. Peygamberlik-İncil'in Yükselişi ve Düşüşü ve
            İmparatorluklar, VII-XII.                              Ansiklopediler, vb.
                                                           yukarıda belirtilen. Sanat. "Daniel."
                                                           Kilise tarihi
                                                           Vol. I, Giriş, s. XXXVI-XL.
                                                           Not 2.

_ SPECIAL Metin: "İnsanın oğlu, seni bir bekçi haline getirdim
İsrail Evi; Bu yüzden ağzımdaki kelimeyi duy ve onlara ver
Benden uyarı. Kötülere dediğimde, kesinlikle öleceksin;
ve ona uyarı vermemesini ya da kötü olanı uyarmak için konuşmuyorsun
hayatını kurtarmak için kötü yolu; Aynı kötü adam ölecek
onun yetersizliği; Ama onun kanı elinde ihtiyacım olacak. Yine de sen
Kötü olanı uyarın ve kötülüğünden değil, ne de ondan
Kötü bir şekilde, onun yetersizliğinde ölecek; Ama senden teslim ettin
Ruh. "_-- Hezekiel.

_Notes._

1. _ezekiel: _ "Bu kitabın yazarı Kudüs'ün yerlisi idi,
ve Yeremya gibi, rahiplik kökenli, bazılarından oluşan bir ailenin bir üyesi
şehirde duruyor. Göründüğü gibi, yaklaşık yirmi beş yıl
yaş ve bir rahip olarak bir hizmet gördükten sonra taşındı
Jehoiachin ve diğer asil Yahudilerle birlikte Babylon'a esir uzakta
599 B. C. ve Kudüs'ün yok edilmesinden önce (II Kings xxiv:
15). Tapınağın yağmasının bir tanığı olmalı
Nebukadnetsar, II Kings XXIV: 13'te kaydedildiği gibi ve kehanetleri
Yapısı ile tanıdık bir tanıdık hakkında kanıt verin (Chap.
VIII: 5-16, vb.) Sürgün yeri, bankalarda tel-abib idi
Chebar Nehri, Babil'in yaklaşık 200 mil kuzeyinde. Burada yerleşti
ailesiyle ve burada kendini peygamberi olarak kurdu
esaret, evi üzerinde yas tutan herkesin buluşması
İsrail'in restorasyonu için dispersiyon ve arandı. "(Bagster İncil
Yardımcı, s. 39.)

2. _ Daniel._ belki de kehanet kitabı daha acı değildir
Daniel kitabından daha eleştirildi ve kesinlikle daha fazlası değil
peygamberlik değeri .. yükselişi ve düşüşü ile ilgili kehanetleri
İmparatorluklar, evrensel olarak Tanrı Krallığının son üstünlüğü ile
İmparatorluk, bunu bir kerede en önemli peygamberlik kitaplarından biri haline getirir.

"Porfir, üçüncü yüzyılda Hıristiyanlığın saldırganı,
Daniel kitabının zamanın bir sahteciliği olduğunu iddia etti
Maccabees (170-164 B.C), itiraf eden bir zaman yok
Antiochus epifhanes olaylarından sonra yazılan peygamberler
Öngörmeyi kabul ediyor; Detaylar çok doğru. Kesin
Eğer kehanetlerinin sahip olduğu gösterilebilirse, Daniel'in ilhamının kanıtı
olaylardan önce oldu. Şimdi biliyoruz ki, Josephus'tan Yahudilerin
Mesih'in günleri, Daniel'i kanonda olduğu gibi tanıdı. Zachariah, Ezra ve
Nehemya, Antiochus'tan yüzyıllar önce, ona bakın. İsa buna atıfta bulunur
karakteristik atamasında, 'İnsan Oğlu', Matthew xxiv: 30;
Daniel VII: 13); Ayrıca açıkça ismine göre ve bir peygamber olarak, Matta'da
XXIV: 15 (çapraz başvuru Matthew xxiv: 21, Daniel XII: 1, vb.); Ve
Hayatına karar veren an (Matthew xxvi: 64) veya ölüm
Rahip onu yaşayan Tanrı tarafından ikna etti. Ayrıca, Luka 1: 19-26'da 'Gabriel'
adı başka hiçbir yerde olmayan, kutsal kitapta başka hiçbir yerde değil, Daniel'i kurtar
VIII: 16; IX: 21. Vahiy'deki referansların yanı sıra Paul
Küfür kralına gelince kehanet kısmını doğruladı (Daniel
VII: 8, 25; xi: 36), I Korintliler 6: 2'de; II Selanikliler II: 3, 4;
'Lions' dan mucizevi kurtuluşlara gelince anlatı kısmı
ve 'Ateş', İbraniler Xi: 33, 34. Böylece kitap açıkça
Yeni Ahit tarafından üç noktada kanıtlanmıştır.
Neologların bloğu-tahminler, mucizelerin anlatıları ve
Meleklerin tezahürleri. "(Yorum, açıklayıcı ve eleştirel,
P. 620.)

_A Örnek Kutsal Kitap Okuma._ Bu derste tanıtıyoruz
girişimizde atıfta bulunulan kutsal okuma egzersizi ve
bir örnek olarak aşağıdakileri verdiğimizin ne olduğunu gösteren
Böyle bir okuma:

Okuyucu diyor ki: "İlk dokuzu okumayı seçtim
David'in 19. Mezmurlarının ayetleri, evrensel olarak kabul etti, sanırım
en azından bu çok dikkat çekici olan en güzel mezmurlardan biri ol
İbranice şiir koleksiyonu. (Okuma):

    "Cennetler Tanrı'nın ihtişamını ilan ediyor; ve silahlı Sheweth
    İşyeri. Günün konuşmasına gündüz ve geceye gece
    Sheweth bilgi. Konuşma veya dil yok
    Ses duyulmaz. Çizgileri tüm dünyadan çıktı,
    ve sözleri dünyanın sonuna kadar. İçlerinde bir
    Güneş için tabernacle, ki
    Oda ve bir yarış yapmak için güçlü bir adam olarak sevinir. Onun gitmesi
    Dördüncü cennetin sonundan ve devresi uçlarına kadar
    onun; ve sıcaklığından hiçbir şey yok.

    Rab'bin yasası mükemmeldir, ruhu dönüştürür; tanıklık
    Rab'bin emin, akıllıca basit. Tüzüğü
    Rab haklı, kalbi sevindiriyor; Rab'bin emri
    saf, gözleri aydınlatıyor .. Rab'bin korkusu temiz,
    sonsuza kadar kalıcı; Rab'bin yargıları doğru ve dürüst
    tamamen. "

Okuduğumuz gibi bu mezmurdan biraz çok şey düşünelim.

    "Cennetler Tanrı'nın ihtişamını ilan ediyor; ve silahlı Sheweth
    İşyeri. Günün konuşmasına gündüz ve geceye gece
    Sheweth bilgi. "

Bu söylenebilirse
David günlerinde göklerin
Birkaç bin yıldız olduğunda daha fazla söylenebilir
David'in yardımsız vizyonu görülebilir olan modern teleskoplarımız
Vizyon bu tür kırk milyondan fazla yıldıza yükseldi! Her biri,
bir güneş, gezegensel bir sistemin merkezi var-bu yüzden biz
gökleri düşünün, gerçekten "Tanrı'nın ihtişamını ve
Silahı İşbirliği'ni Sheweth! "Ve" Gündüz Gündüz Konuşması,
Ve gece geceye kadar Sheweth bilgi! "

David'in cennetin evrensel konuştuğunu nasıl belirttiğini işaretleyin
Dil:-"Seslerinin bulunduğu konuşma veya dil yok
duyulmadı. Çizgileri tüm dünyadan çıktı ve
dünyanın sonuna kadar. "İbranilere özel vahiy
yüzyıllardır insan ırkımızın bazı kısımlarından kilitlenebilir
İbranice dilinin gizeminde; Ama havalarda, David gibi
Onları düşündü, evrensel bir dil, bir dünya kitabı var-
Tüm erkeklerin okuması için zafer içinde ve bir şekilde ya da başka bir şekilde, tüm erkekler
az ya da çok netlikle okuyun ve aynı şekilde geldi
İbrani peygamberi ile sonuç,-"Gökler ihtişamını ilan ediyor
Tanrı. "Pavlus, diye bağırdı"
Dünyanın yaratılmasından görünmez şeyler açıkça
görülen, yapılan şeyler tarafından anlaşılıyor, hatta ebedi
güç ve Tanrı başı. "Böylece ungodly'nin olmadan
Affed, Tanrı'nın yaratımlarında bulunan bu vahiy nedeniyle-
Tanrı'nın ihtişamını ilan eden gökler. Sonra David'in nasıl süzüldüğünü fark et
Cennetin yasasının tefekkürüne tefekkür
Rab-"Mükemmel, ruhu dönüştürmek;" Rab'bin "ifadesi"
Bu "elbette, bilge yapmak". "Rab'bin Tüzüğü
haklı, kalbi sevindiriyor; "" Rab'bin Emirleri "
"Saf, gözleri aydınlatıyor." "Temiz," Rab korkusu "
sonsuza kadar kalıcı; "" Rab'bin yargıları "" doğru ve
tamamen dürüst. "Böyle bir Kutsal Kitap zihni bağlılık için hazırlar,
ve ibadet eylemine değerli bir giriş. (Okumanın sonu.)

Bu tür bir egzersizin geri kalanından geçmesi amaçlanmıştır.
Bu yılın dersleri ve her hafta birisi atanmalı
Bir Kutsal Kitap okumasıyla hazırlanan ertesi haftanın dersine gelin,
yukarıdaki gibi teslim edilmeli, yani yansımalarla okunmalı ve
Yorumlar, yükseliyor.



Ders xv.

Kutsal Kitap Okuma Egzersizi.

_ Eski Ahit'in Peygamberlik Kitapları._ _ (Devam.) _

  _BEN. On iki küçük peygamber._ Not 1 ve 2. Her biri
        1. Bakanlıklarının tarihsel dönemi.                          12'nin kitapları
  _İi. Zekeriya'dan okumaları seçin: _ Peygamberler okunmalıdır.
         1. Tövbe.                                                  Ayrıca bkz.
         2. Henüz geleceğe dair kehanetler.                                       İncil'deki her kitap
                                                                         Yardım, sözlükler, İncil
                                                                         Hazine, alıntı yapıldı
                                                                         Önceki dersler.
                                                                         Okumalar, Zech. 1: 1-7.
                                                                         Ahbaplar. VII ve VIII.
                                                                         Ahbaplar. xii, xiii, xiv.
  _III. Malachi'den Okumaları seçin: _
          1. İsrail'i sadakatsizlik için düzenlemesi.               Mal. III: 7-18.
             Vaadi
             Tanrı'nın geri dönen iyiliği.
          2. Mesih'in Elçisinin Gelişi.                          Mal. III: 1-6.
          3. Kötülerin yok edilmesi-Elijah'ın mali. IV: 1-6.
             Misyon.

_ SPECIAL Metin: "Gerçek yargıyı yürüten ve merhamet ve merhametler
Her erkek kardeşine; ve dul değil ya da
babasız, yabancı ne de yoksullar; Ve hiçbirinizin hayal etmeyin
Kardeşine karşı kötülük. "_-- Zekeriya.

_Notes._

1. _ Büyük ve Küçük Peygamberler: _ "Kitapların İncelemesi
İncilimizde duruş bize önce büyük peygamberleri verir ve ikincisi
Küçük Peygamberler. Bu düzenlemenin
kitapların uzunluğuna göre belirlenir, karşılaştırmalı rütbe ile değil
yazarlar. Küçük peygamberler mutlaka kabul edilmemelidir
Büyük peygamberlerden daha az önemli kişiler. Amos olabilirdi
Ezekiel'den daha büyük bir adam-evet Amos, küçük ve
Büyük peygamberlerle Hezekiel. Bu sadece daha azına sahip olduğumuz anlamına gelir
Hezekiel'den daha fazla korunan Amos'un yazılarının
Diğer küçük peygamberler. "(Cambridge İncil Yardımcı, s. 34.)

2. _ Küçük Peygamberlerin Tarihi Dönemi: _ "Küçük Peygamberler
İbranice kanonun bir bütününde form ve toplu olarak gidin
On iki peygamber kitabının adı. Dörtlü bir dönemi kapsarlar
yüz yıl, dokuzuncudan beşinci yüzyıl öncesi, ama
Üretim zamanları sırasına göre düzenlenmiyorlar. "
(Cambridge İncil Yardımcısı, s. 41.)

3. _ Moroni tarafından alıntılanan peygamberlerden Joseph Smith'e: _
"Bana bunları söyledikten sonra (Mormon Kitabı ile ilgili) o
Eski Ahit'in peygamberliklerini alıntılamaya başladı. İlk alıntı yaptı
Malachi'nin üçüncü bölümünün bir parçası ve ayrıca dördüncü veya
Aynı kehanetin son bölümü, ancak biraz varyasyonla
İncilimizde okuma şekli. İlk ayeti alıntı yapmak yerine
Kitaplarımızda okuyor, şöyle alıntı:

"Bakın, bir fırın olarak yanacak olan gün ve tüm
Gururlu, evet ve kötü bir şekilde anız olarak yanar; onlar için
Bu gelen onları yakacak, ev sahiplerinin efendisi, ayrılacak
ne kök ne de dal.

"Ve yine, beşinci ayetten alıntı yaptı:

"Bakın, Rahipliğe, Elijah'ın eliyle açıklayacağım
Peygamber, büyük ve korkunç günün gelmesinden önce
Tanrım. '

"Bir sonraki ayeti de farklı şekilde aktardı:

"'Ve çocukların kalbine verilecek vaatler
babalara ve çocukların kalpleri
Babalar; Öyle olmasaydı, tüm dünya tamamen boşa harcanacaktı
onun gelmesi. '

"Bunlara ek olarak, İşaya'nın onbirinci bölümünü söyledi.
yerine getirmek üzere. Ayrıca üçüncü bölümden alıntı yaptı
Yirmi saniyelik ve yirmi üçüncü ayetler, tam olarak dururken
Yeni Ahitimizde. Peygamber'in Mesih olduğunu söyledi, ama
"Sesini duymayacaklar ne zaman gelmemişti
insanlar arasından kes, "ama yakında gelirdi. Ayrıca alıntı yaptı
Joel'in ikinci bölümü, yirmi sekizinci ayetten sonuna kadar.
Ayrıca bunun henüz yerine getirilmediğini, ancak yakında olacağını söyledi.
Ayrıca, Yahudi olmayanların dolgunluğunun yakında
İçeri girin. Kutsal Yazının diğer birçok pasajından alıntı yaptı ve birçoğunu teklif etti
Burada bahsedilemeyen açıklamalar. "(Kilisenin tarihi,
Vol. 1, s. 12, 13.)



Ders XVI.

Kutsal Kitap Okuma Egzersizi.

_ Eski Ahit'in Anlaşmalı Kitapları._

  _BEN. Şiirsel Kitaplar: _ Mezmur Kitabı, Lamentasyonlar
        1. Mezmurlar; Ağıtlar, şarkısı ve şarkısı
           Solomon [1] şarkıları.
  _İi. Didaktik Kitaplar: _ Tüm sözlükler
         1. İş, dramatik.                                      İncil alıntılanan yardımcı olur
  _III. Sapiential: _ Önceki dersler olabilir
          1. Atasözleri, gnomik. [2]                               ayrı danışın
          2. Evzacılar, spekülatif. [3]                      Bunda bahsedilen kitaplar
                                                                ders.

1. _psalms, kitap: _ "Bu kutsal şiir koleksiyonu aldı
isim, parçaların lirik karakterinin sonucu olarak
telli ve diğer enstrümanlara söylenmesi amaçlandığı gibi
müzik. Kelime bu nedenle Nyssa Gregory tarafından tanımlanmıştır. İbranice
Başlık ilahileri veya övgüleri ifade eder ve muhtemelen hesap olarak benimsenmiştir
koleksiyonun kullanımı ilahi hizmette, ancak sadece bir parça
Kesinlikle övgü şarkıları olarak adlandırılabilir, birkaçı ağıt değil
ve dualar. (İncil literatürünün döngüsü, Kitto, s 377.)

2. _ Mezmurların Ölçüleri: _ "Birçok Kadimler, Hem Yahudiler hem de
Hıristiyanlar, tüm mezmurların David tarafından yazıldığını iddia ettiler; Hangi
eleştirel olmayan yargılarının en çarpıcı kanıtlarından biridir. Yani
Talmudistler; Asla iyi bir eleştirmen olmayan Augustine; ve Chrysostom. Ancak
Jerome, beklendiği gibi, şimdi evrensel olarak
hüküm sürüyor. Mezmurların başlıkları ve içeriği en açık
farklı ve uzak dönemlerde bestelendiklerini göstermek
David'in sadece en büyük ve en seçkin olduğu birkaç şair
Katkıda bulunan. "(İncil edebiyatının döngüsü, Kitto, s. 580.)

3. _ Mezmurlar Şartı ._ ​​"Mezmurların ayırt edici özelliği
adanmışlık karakterleridir. Meseleleri didaktik olsun,
Tarihsel, kehanet veya pratik, zemin veya konu haline getirilir
dua, övgü ya da her ikisi. Teoloji ve kurallar doktrinleri
saf ahlak burada aşılanmıştır. Tanrı'nın doğası, nitelikler,
Mükemmellikler ve Yaratılış, Providence ve Grace eserleri
açıldı. "(Yorum, Kritik ve Açıklayıcı, s. 345.)

4.
(yani Yüce Mükemmellik Şarkısı). Bazıları bunu güzel olarak görüyor
Gerçek aşkın yüceltilmesinde romantizm. Tennyson buna "en çok
Çoban için bir ülke kızının sadık sevgisinin mükemmel pisti,
ve büyük bir kralın ilerlemelerine karşı dirençlerinden
yazılı. "Diğerleri içinde tekil bir derinlik, bir vahiy benzeri görüyor
Kilisenin dünyanın sonuna kadar geleceği. "(Yetmiş İncil
Sözlük, s. 144.)

5. _ İşin yaşadığı yaş: _ "Eusebius Musa'dan iki yaştan önce düzeltir,
(yani, Isaac zamanı hakkında): on sekiz yüz yıl önce
Mesih ve tufandan altı yüz sonra. "(Yorum, kritik ve
Açıklayıcı, s. 308.)

6. _Job gerçek bir kişi: _ "Bazıları tarafından kitabın
İş, yapay nedeniyle gerçek bir anlatı değil, bir alegoridir
ifadelerinin çoğunun karakteri. Böylece kutsal sayılar, üç
ve yedi, genellikle meydana gelir .. yedi bin koyun, yedi oğlu vardı, her ikisi de
denemelerinden önce ve sonra; Üç arkadaşı onunla yedi
günler ve yedi gece; hem denemelerinden önce hem de sonra; Üçü vardı
kızları. Yani birkaçının konuşmalarının numarası ve şekli
Konuşmacılar yapay görünüyor. İşin adı da türetilmiştir
Tövbe anlamına gelen Arapça bir kelime. Ama Ezekiel 14:14 (çapraz başvuru, 16, 20)
"Nuh ve Daniel" ile birlikte "iş" den bahsediyor, gerçek kişiler.
St. James (5:11) ayrıca işe "sabır" örneği olarak ifade eder.
İş sadece hayali olmasıydı
kişi. Ayrıca kişilerin ve yerlerin isimleri bir
bir alegoride aranmamalıdır. "(Yorum,
Kritik ve açıklayıcı, s. 308.)

7. _ kitabın tasarımı: _ "Şiirsel formda halka açık bir tartışmadır
İlahi Hükümetle ilgili önemli bir soru; Dahası
düzyazı olan prolog ve epilog, ilginin
tartışma üzerinde yaşayan bir tarih, aksi takdirde bir
soyut akıl yürütme yarışması. * * * * Çözülmesi gereken soru,
İş durumunda örneklenen, doğru olanlar neden etkileniyor
Tutarlı bir şekilde Tanrı'nın adaletiyle? İntikam doktrini
Ölüm, şüphesiz, zorluğun büyük çözümüdür. Ve ona iş
Açıkça Bölüm 14:14 ve Bölüm 19:25'te ifade edilir. İtiraz
bu, dilin işte diriliş üzerindeki açıklığının
ilk kitaplarındaki konudaki belirsizlikle tutarsızdır.
Eski Ahit, Job'un ilahi olandan zevk aldığı gerçeğiyle cevaplanır
Vizyon (Bölüm 38: 1; 42: 5) ve bu nedenle ilhamla önceden haber
Bu gerçekler. "(Yorum, Kritik ve Açıklayıcı, s. 309.)

8. _Proverbs: _ "Bu kitabın İbranice başlığı 'Mishele' (i.
e. , maksimum) 'Solomon', ve bazen erken yaştaydı
İncil'in diğer benzer kısımlarıyla birlikte, genellikle
"Bilgelik", bir örnekte özellikle "bilgelik
erdemli davranışa saygı duyar "-bilgelik öğretilerini özetlemek olarak
hayatın davranışına yönelik etkileri. Solomon'a atfedilmesine rağmen,
Bu maksimler açıkçası tüm kompozisyonu değil, hatta
koleksiyon, çok çeşitli yazarlık ve vintage
farklı dönemlerde birçok bilge erkeğin gözlem ve deneyimi
Yahudi Tarihi. "(Cambridge İncil Yardımcısı, s. 32.)

9. _ECCLesiastes: _ "Vulgate aracılığıyla aldığımız bu başlık,
İbranice unvanının LXX tarafından Yunanca'ya çeviri mi
"Koheleth", Yahudi geleneğine uygun bir kelime olan bir kelime
'vaiz', ama başlangıçta 'toplayıcı veya birlikte sihirbaz' anlamına geliyordu ve
Burada, bilgeliği kişileştiren biri demek (kelime için kadınsı,
Bilgelik için), erkekleri kararını dinlemek için bir araya getirir. "

10.
yaşlılığında yazılmış Solomon üretimi olarak kabul edildi ve
başkalarına, onun muhtaç sanrılara karşı bir uyarı olarak tasarlandı
kendisi kurban olmuştu; Ama şimdi, iç kanıtlardan ve
Neredeyse evrensel rızayla, yazan birinin işi olmasına izin verildi
Malachi zamanı hakkında (yani, yaklaşık 400 B. C.), ancak
Solomon'dan ve ünlü kralın dramatik olarak kişileştirilmesi. "(Cambridge
İncil yardımcı olur, s. 33.)

Dipnotlar

1. Bazen Canticles olarak adlandırılır-"Şarkıların Şarkısı", Üstün
Anlamı-"Eşsiz şarkı."

2. "Sapiential:"
bilgi."

3. Gnomic-maksimum olarak ifade edildi-"Gnomik şiir
İnsan yaşamı ve toplumla ilgili gözlemler veya saygı duyan genellemeler
davranış ve karakter. "



_Part III._

_A Hıristiyan Kutsal Yazılarının İncelenmesi .--- Yeni Ahit. (not 1) _



Ders I.

Kutsal Kitap Okuma Egzersizi.

_ Yeni Ahit Kitaplarının Sınıflandırılması._

  Analiz.                                                       Referanslar.

  _BEN. Kurumsal ve Tarihsel: _ Notlar 2, 3. Ayrıca tüm
        1. İncil: (a) Sinoptik İncil sözlükleri, yardımcı olur
           İncil, Matthew, Mark, Luke;                      ve şimdiye kadar İncil Hazinesi
           (b) Önceki olarak alıntılanan tamamlayıcı müjde
             John.                                            Dersler-Art. "Yeni Ahit,"
        2. Havarilerin eylemleri.                          "İncil"-"Canon"
                                                              vesaire.
  _İi. Didaktik: _ [1] Notlar 5, 6, 7, 8.
         1. Pauline Epistles, yani: (a)
            Doktriner, (
            Kiliseler): Romalılar, Korintliler,
            Galatyalılar, Efesliler, Filipililer,
            Koloseliler, Selanikliler, İbraniler:
            (b) Pastorial, (adreslendi
            bireylere): Timothy ve Titus.
         2. Özel: Philemon.
         3. Katolik mektuplar (yani, adreslendi
            genel olarak kiliseye); biri
            James, ikisi Peter, üç
            John, Jude.
  _III. Peygamberlik, Vahiy Kitabı._

_Selial metin: "Korkma değil;
Tüm insanlara olacak büyük sevinç. İçin bu gün doğar,
Davut şehrinde, bir kurtarıcı, yani Mesih, Rab ._-Melek
_ çobanlara_.

_Notes._

1. _ Yeni Ahit-Tanımlama: _ "Bu,
Batı Kilisesi, Tertullian günlerinden beri [İkinci Yüzyıl A.
D.] kesin olarak yazılan kutsal kitapların koleksiyonuna
ekiminden sonra farklı dönemlerde Mesih'in öğrencileri
Hıristiyan Kilisesi ve daha sonra kilise tarafından kabul edildi
Tanrı'nın lütfunun yeni dağıtılmasının ilham verici kaydı
dünya. Yeni Ahit ifade, Latince çevirisidir.
Yeni Antlaşma İfadesi. "(Kapsamlı Öğretmen İncil Yardımcı, s.
57.)

2. _ Yeni Ahit'in Kutsal Kitap olarak: _ "Kurumu
Hıristiyan kilisesi elbette, herhangi bir kayıttan önce idi. O
Kurum ilk başta ve uzun süre dinlenmiş, sadece
şahit olan veya başka türlü güvence altına alınanların sözlü ifadesi
Kurucusunun hayatı, ölüm ve yükselmesi, İsa'nın oğlu
Tanrı ve Dünya Kurtarıcısı (Elçilerin İşleri II: 22 Seq.; Xiii: 31, 32). Hariç
Üstelik teyit edildiği gibi bu sözlü tanıklık, işaretler ve harikalarla [ve
Kutsal Ruh'un ifadesi], ilk Hıristiyan kiliselerinin yoktu
karakterin diğer kanıtları ve olayların kesinliği
Şaşırtıcı yazışmaları eklemedikçe, inançları topraklandı
Bu olaylar ve kehanet tahminleri arasında-ki
Aslında, elçilerin ısrar ettiği başlıca argüman olarak buluyoruz
vatandaşlarını Nasıralı İsa'yı kabul etmeye ikna ederek
vaat edilen Mesih. Ancak tartışmalar ortaya çıktığında
İnancın ilk prensipleri ve yanlış anlamalar ve düzensizlikler
kendilerini belirli bölümlerde ve mahallelerinde göstermeye başladı
Kilise, bir edebiyata başvurmak için gerekli bulundu
Araç İncil'in gerçekleri ve doktrinleri. "
(Kapsamlı Öğretmen İncil Yardımcısı, s. 57.)

3. _The İncil._ İncil Anlatıları
Daha önce sözlere saygı duyan sözlü öğretim ile yayılmıştır ve
Mesih'in yapıları; Ve bu tarih böyle olmaya devam ediyor gibi görünüyor
Orijinal kulak ve göz tanıklarının olduğu zamana kadar yayıldı
ölmeye başlamak ve geleneksel olana bağlayacak bazı belirsizlikler
sözlü hesaplar. * * * * * Tüm bunlardan,
Erken Hıristiyan kilisesinin kutsal bir kutsal metin yoktu; vardı ve okudukları için
Eski Ahit Kutsal Kitabı, Otorite ve Önem
ve bunların önemi onlar için bu kadar geliştirildi.
Hıristiyanlığın gerçeklerinde [kısmen] almıştı. (Kapsayıcı
Öğretmen İncil Yardımcı, s. 57.)

4. _ Yeni Ahit: _ Toplanan Yirmi Yedi Kitap
Yeni Ahit'te sekiz yazar tarafından yazılmıştır.
en az (dokuz, İbranilere olan mektupta yazılmaması durumunda
Paul). Her kitap için bazı özel durumlar vardı, her birinin
farklı amaç ve en erken ve en sonun yazılması arasında
Parçalar yaklaşık yarım yüzyıl müdahale etti. Anlaşma, bunlar altında
Koşullar, gerçekten harika ve bir cildin uyarlanması, bu nedenle
Kaldırma, her yaş ve sınıf için daha az değil. Hiçbir şey hesaba katılmayacak
Böyle bir anlaşma ve uyarlama için,
kompozisyon; Ama şimdi insan koşullarıyla ilgileniyoruz
Bu yazıları ortaya koydu. Mesih hiçbir şey yazmadı; Ama kendisi
Herkes tarafından okunacak hayat kitabı. O dünya tarihine yazılmıştır
ve erkeklerin kalplerinde ve bitmeyen bir kutsal düşünceler teması sunar,
Söylemler ve övgü şarkıları. Yani, Rab de hiçbirini seçmedi
Havariler, Paul istenmiş, öğrenilenler arasından; Onları eğitmedi
edebi yazarlığa, ne de açıkça böyle yapmalarına emrediyor
iş gücü. Kurtuluşun memnuniyetini vaaz edeceklerdi. Kişisel
Sözlü öğretim, önce müjdeyi yaymak için kullanılan araçlardı ve
kiliseyi kurmak; Bugün olduğu gibi vazgeçilmez araçlar.
Yaklaşık yirmi yıla kadar Yeni Ahit kitabı yazılmadı
Mesih'in dirilişinden sonra ve yarım asırdan fazla
John dördüncü müjdeyi yazmadan önce geçti. "(Uluslararası yorum,
Giriş, [2] s. 8.)

5. _ Yeni Ahit'in yazıldığı dil: _ Yeni
Ahit Helenistik Yunanca yazılmıştır, i. E., o deyimde
Makedon Yunanca'nın Yahudiler tarafından konuşulan (
Helenistler) Mesih zamanında. Bir Yunan bedeni, İbranice bir ruhu var,
ve bir Hıristiyan ruhu. "(Uluslararası Yorum, Giriş
Matthew, s. 9.)

6. _ Yeni Ahit'in karakteri: _ Havariler
İlahi insan tarihiyle kişisel temastan doktrin
Çarmıha gerilmiş ve yükselen kurtarıcı ve
Kutsal Ruh, içlerinde Mesih'in kişisini ve işini açığa çıkarıyor ve
Onlara söylemleri ve eylemleri açıyor. Bu ilahi aydınlanma
İlham, sadece kutsal yazıların kompozisyonunu yönetmiyor,
aynı zamanda yazarlarının sözlü talimatları; sadece bir eylem değil,
ama kalıcı bir durum. Havariler sürekli olarak yaşadı ve hareket etti
gerçeğin unsuru. Ruhtan konuştular, yazdılar ve hareket ettiler
gerçeğin; Ve bu, pasif enstrümanlar olarak değil, bilinçli ve
Ücretsiz ajanlar. Çünkü Kutsal Ruh hediyeleri süpürmez ve
Rab tarafından atanan doğanın özellikleri; Onları kutsallaştırır
Tanrı'nın Krallığı'nın hizmeti. * * * * * Yeni Ahit
Bir uyumlu bir bütün oluşturur, farklı erkekler tarafından yazılmıştır, ilham
Gerçekten de, ve yine de özgür ve bilinçli ajanlar. Tuhaf karakter,
Bu nedenle, birkaç yazarın eğitimi ve küresi mutlaka
kendilerini yazılarında göster. "(Uluslararası yorum ve
Giriş, s. 9.)

7. _ Kitapların Kronolojik Düzeni: _ Bu belirlenemez
Kitaplarda hiçbir tarih verilmediğinden mutlak kesinlik ile
kendileri. Pavlus'un bazı mektupları, özellikle de
Romalılar, atamamızı sağlayan endikasyonlar ve imalar içerir
onları belirli bir yıla kadar. James'in Mektubu ve Mektuplar
Selanikliler muhtemelen önce yazarlardı, John'un yazıları
son. Üç sinoptik İncil,
Kudüs'ün (A.D. 70) yok edilmesi, onlar tarafından bir
Gelecek olay. Elçilerin İşleri 63'ten sonra yazıldı, ancak ölümünden önce
Paul, (68 A.D.
Roma'daki hapishanesiyle yakın. "(age, s. 10, 11.)

8. Yeni Ahit'in Birliği: _ Yeni Ahit bir koleksiyondur
Sekiz (veya dokuz) farklı elden yirmi yedi farklı yazı.
Bu yazarlardan dördü elçilerdi. Matthew, St.John, St. Paul,
ve Aziz Peter; İkisi elçilerin yoldaşlarıydı-ST. Mark ve St.
Luke; İkisi Rabbimiz'in kardeşleriydi, muhtemelen havariler değil. James
ve St. Jude. Kitaplar genellikle tarihsel olarak sınıflandırılır (beş),
Didaktik (yirmi bir), peygamberlik (bir), ancak yazıları
Birinci sınıf, tüm konunun yarısından fazlasını içerir. .
bütünün birliği dikkat çekicidir; Tüm kitaplar merkezlerini bulur
İsa Mesih Rabbimiz. Dört İncil yeryüzündeki hayatını anlatıyor;
Beşinci tarihi kitap, ondan nasıl geldiğini anlatıyor
Kutsal Ruh aracılığıyla Kudüs'ten Roma'ya geçti. Mektuplar,
Çeşitli kişisel karakter ve mizaçlı erkekler tarafından yazılmıştır,
İncil gerçeklerinin önemi, onlara açıklandığı gibi,
Rabbimizin vaadine (John XVI: 12, 13). Tek Kehanet Kitap,
Ancak yorumlanmalı, kuzuları kral olarak gösterir
Kilisesinin çatışma yoluyla hazırlandığı yeryüzündeki Victor
Zaferini paylaş. (İncil Hazinesi, s 123.)

9. _order: _ İngilizce İncilimizde sipariş kronolojik değildir. İçinde
Eski el yazmaları pozisyonda çok fazla varyasyon vardı; yedi
Genel mektuplar genellikle eylemlerden hemen sonra yerleştirildi,
İnciller önce geliyor, ancak her zaman evrensel sırada olmasa da. .
Pauline mektupları uzunluğa göre düzenlenmiş gibi görünüyor, bu yüzden
Birlikte en erken ve en son stand, yani, i ve ii thes.
I ve II Timothy ve Titus ile. "(İncil Hazinesi, s. 123.)

Dipnotlar

1.
edife. "(sözlük.)

2. Bu dersin aşağıdaki ve aşağıdaki notlarından bazıları alınmıştır
Yeni Ahit üzerine "Uluslararası Revizyon Yorumu" ndan. .
Yorumlar, Yeni Ahit'in revize edilmiş versiyonuna dayanmaktadır.
1881 İngiliz ve Amerikalı akademisyenler tarafından. Uluslararası Yorumlar
Anglo-Amerikan revizyonu nedeniyle gerekli kabul edildi
Yeni Ahit. Bu revizyon için dayandığı iddia ediliyor
çok daha eski ve daha saf bir metin üzerine ve binlerce
versiyonunun mükemmelliğine giren hatalar ve yanlışlıklar
1611. Aynı zamanda "İngiliz okuyucuyu mümkün olduğunca koyduğunu da iddia ediyor
Yunan Ahit öğrencisi konumuna. "
ara sıra bu işi alıntılayın ve her zaman olacak
"Uluslararası Yorum" başlığı altında yapıldı ve olmamalı
Messrs tarafından "yorum, eleştirel ve açıklayıcı" ile karıştırıldı.
Jamieson-Faussett-Brown, zaten sık sık alıntılanmış ve hala olmak
sonraki derslerde alıntılanmıştır.



Ders II.

Kutsal Kitap Okuma Egzersizi.

_ Yeni Ahit Kitapları._

  Analiz.                                               Referanslar.

  _BEN. Matthew'e göre İncil: _ Notlar 1, 2, 3.
        1. yazar.
        2. Tarih.
        3. Notların dili ve amacı 4, 5, 6.
           Kitap.
  _İi. Mark._ Tüm İncil'e göre İncil'e yardımcı olur,
         1. yazar.                                   Sözlükler, ansiklopediler,
         2. Tarih.                                     İncil edebiyatı,
         3. Kitabın amacı ve stili.            İncil Hazineleri,
                                                      Daha önce
                                                      Alıntı yapılan danışılabilir
                                                      başlığı altında
                                                      Bu dersin kitapları.
  _III. Luke._ Notlar 7, 8, 9'a göre İncil.
          1. yazar.                                  Notlar 10, 11, 12.
          2. Tarih.
          3. Amaç ve Stil.

_ SPECIAL Metin: Bunlardan sonra Rab diğer yetmiş atadı
ayrıca ve onları her şehre yüzünden iki ve iki kez gönderdi ve
Yer, kendisi gelirse gelsin. Bu yüzden onlara dedi ki
Hasat gerçekten harika, ama işçiler az; Bu yüzden dua et
Hasatın Efendisi, işçileri ona göndereceği
Hasat. "_-- St. Luke.

_Notes._

1. _ "İncil" adı tanımlandı: _ "" İncil "kelimesi (Tanrı'nın Büyüsü,
iyi büyü veya hikaye, mesaj)
Yunan 'Evangelion' ve 'iyi haber' anlamına gelir, 'memnuniyetler'
İsa Mesih tarafından kurtuluş. Ayrıca dört kitabına da uygulanır.
Birinin dört katlı otantik kaydını içeren Yeni Ahit
Mesih İncili, _According_, Matthew Mark, Luke, John (değil
İncil _of_ Matthew, vb.). "(Uluslararası Yorum, Giriş 12.)

2. _ İncil'in Şarji ve Amaç: _ "Kanonik İnciller
İsa'nın tam biyografileri olduğunu varsayalım, ancak sadece bir seçim yapın
pratik için hayatının ve çalışmasının karakteristik özellikleri
okuyucuyu İsa'ya tasarruf eden bir inanca götürmek amacıyla
vaat edilen Mesih ve Tanrı'nın Oğlu (John xx: 31). Onlar fotoğraf değil
anlık görüntüyü tek bir tavırla temsil eden, ancak yaşayan
tekrarlanan oturumlardan resimler,
Mesih'in kişisinin çeşitli ifadeleri ve yönleri. "(Uluslararası
Yorum, Giriş. P. 12.)

3. _st. Matthew: _ "Matthew (veya Levi; bakınız Mark II: 14; Luke V: 27,
29) Rabbimiz tarafından adlandırılan bir kamuoyu veya vergi toplayıcısıydı
Tasl-booth, Celile Denizi yakınında,
laik görev (Matt. IX: 9-13). İsim aynı kelimeden türetilmiştir
Matthias (Elçilerin İşleri I: 23, 26) veya Theodore, "Tanrı'nın Hediyesi" anlamına gelir. BT
muhtemelen yeni Hıristiyan adı olarak kabul edildi (İsa'nın
öğrencilerini ver. Bkz. Simon Peter-Cephas, vb.). Eski avokasyonu
Yahudiler tarafından hor görüldü, ama ona geniş bir
insan doğası ve doğru iş alışkanlıkları bilgisi,
Bir evangelist olarak büyük çalışması için onu uydurun. Topikal düzenleme
İncilinin büyük ölçüde bir önceki etkisinden kaynaklanabilir
meslek. Yeni Ahit, özelliği ile ilgili olarak sessiz
işçiler. Gelenek, dua ederken Etiyopya'da öldürüldüğünü söylüyor;
Ancak İskenderiye'nin daha önceki ifadesine göre,
doğal bir ölüm öldü. İlk müjde onun ölümsüz anıtıdır. Eğer o
Başka hiçbir şey yapmamıştı, en yararlı hizmetçiler arasında yer almalı
Mesih. Bu kitapta hala tüm uluslara müjdeyi vaaz ediyor.
(xxviii: 19.) "(Uluslararası Yorum, Giriş., S. 15, 16.)

4. _ Matta kitabını yazmanın zamanı: _ "İncil'in kendisinden
Kudüs'ün yok edilmesinden önce yazıldığı açıktır, ancak
Dirilişten sonraki yıl sayısı (xxvii: 7; xxviii: 15). Irenaeus
'Peter ve Paul Roma'da vaaz verirken' yazıldığını söylüyor.
Kesinlikle 61 A. D. Babaların çoğu düşünüyor olsa da
İlk yazılmıştı. Sık sık atanan çok erken tarih (45
A. D.) bir Aramice orijinaline uygulanırsa doğru olabilir; Ama Yunan
Muhtemelen daha sonraki bir tarihe atanmamız gereken müjde,
Sinoptik İncil'in her birinden bağımsız olduğu teorisinde
Diğer, bu iki yıl öncesinde ikisi olamazdı.
Hepsi muhtemelen 60 ila 64 A.D. ve St.
Matthew yaklaşık 60 A. D. yazılmış olabilir "(İncil Hazinesi, s. 124.)

5. _ Matta'nın Orijinal Ders Kitabının Dili: _ Bazıları var
Matthew'in kitabını ilk yazdığı dil hakkında tartışmalar.
Tartışmanın durumu aşağıdaki alıntıda iyi ifade edilmiştir:

"Her ikisi de ikinci yüzyılda yaşayan Papias ve Irenaeus, eyalet
Matta İbranice lehçesinde (Aramice) yazdı. Eski kullanımlar
kesinlikle yazılarda kullanılan 'logia' veya kehanet kelimesi
söylemlerden daha fazlasını içeren ve kitaplara çok erken başvurdu
Kutsal Yazılar. Ama İncil'den en eski alıntılar, bazıları
İkinci yüzyılın önceki yarısının çalışmalarında kesin
Şu anda sahip olduğumuz Yunan müjdesinin sözleri. Önceki belirli izler yok
Aramice İncil keşfedildi ve Yunan müjde gösterisi de
çeviri olmanın herhangi bir işareti. Bu nedenle olası
Aramice orijinali yoktu veya çok yakında bir
Havari'nin yaptığı veya yapılması neden olduğu Yunan anlatısı. Yunanca
Filistin'de kapsamlı bir şekilde konuşuldu ve bir kamuoyu mutlaka
Bu dile aşina olun, bir Yunan orijinali imkansız değildir.
Tüm olaylarda, şimdi iyi bir Yunan müjdesi var; Ve biz
Bir aramice izleri içinde veya önünde keşfetme olasılığı yok
Orijinal St. Matthew tarafından yazılmıştır. "(İncil Hazinesi, s. 124.)

6. _ Matthew'in AMAÇI: _ "Bu müjdenin amacı bunu göstermektir
Eski Ahit'te vaat edilen Mesih, İsa'nın
Nasıralı-ancak Yahudilerin reddetmesine yol açan bir formda
ve bunun sonucunda onun tarafından reddedilmesi, nihai kurtuluşa
ve Yahudi Nations'ın kurtuluşu (bölüm xxviii: 19, 20). Bu
Yazarın gerekçesi, genel olarak havarilerin olduğu gibi,
Kendi vatandaşlarının ihmaline dayanan dinsizler arasında misyonerlik çalışması,
Mesajını kim atmıştı. "(Bagster İncil yardım, s. 60.)

7. _st. Mark ve kitabı: _ "Bu müjdenin yazarı John Mark
Elçilerin İşleri'nde konuşuldu ve önce Paul ve sonra Barnabas'a eşlik etti
Yahudi olmayanlar arasındaki misyonerlik yolculuklarında (Elçilerin İşleri xii: 12 et seq.,
xiii. 5). Mary'nin oğluydu, Barnabas'ın kız kardeşi, görünüşe göre bir kadın
bazılarının durması ve bakanlar arasında yüksek şöhretli
Mesih ve Kudüs'teki evinde havariler sık ​​sık kullanılır
Efendilerinin ölümünden ve dirilişinden sonra bir araya gelin. Görünüyor,
I'den Peter V: 13, St.
Ona Mark diyen Peter, oğlum; ve gelenek iddiaları
İncil'in malzemesinin ona döşenmesi büyük olasılık
o elçi tarafından. İncil'i kesinlikle bakış açısından yazılmıştır.
Mesih'in tanrısallığını en açık şekilde tanıyan elçi (Matt.
xvi: 16); Ve Mesih'in hayatındaki gerçeklerin genişletilmiş bir anlatısı
Peter'ın kendi vaazında vurgulandı, e. g., Evdeki konuşmasında
Cornelius'un Caesarea'da (Elçilerin İşleri x: 36-41). Dineciliğe göre
Gelenek Mark, Mısır ve Afrika'nın diğer bölgelerine misyoner olarak gitti,
62 veya 66 A. D.

8. _ St.
Peter ve Paul'un ölümünden sonra Mark tarafından. Muhtemelen yazılmıştı
62 yıldan sonra, Mary sadece Barnabas'ın bir akrabası olarak göründüğünde
(Bkz. Sütun IV: 10) ve Kudüs'ün yok edilmesinden önce ve
Roma'da yazıldığı iddia edildi. Ancak dil,
Bazılarının varsaydığı gibi Latince değil, Yunanca yazılmıştı. "
(Bagster İncil Yardımcısı, s. 61.)

9. _ St. Mark'ın Literary karakteri: _ "
Latin terimlerinin ve ayrıca
Yunan, muhtemelen Roma'da, Yahudi olmayan bir okuyucu çemberine işaret ediyor
genellikle tutulur. Mesih'in bir çalışanı olarak onun gücünde sergiler
Mucizeler, şaşkınlık ve korku üreten .. Söylemler bildirildi
çok kısaca; Olaylar tam sıralarında not edilir; Çok Canlı
jest ve eylem detayları tanıtıldı. Tüm bu özellikler
bir göz tanrısının bilgi kaynağı olduğunu öne sürün. Ondan
Papias'ın Günleri Aziz Peter'ın bu kaynak olduğuna inanıldı,
ve iç fenomenler bu görüşü destekliyor. Bununla doğrudan denetim yok
Havari, Eusebius'un iddia etse de, otorite üzerinde teyit edilebilir
İskenderiye Clement, onay için kendisine gönderildi.
Bu müjde birkaç pasaj içerir (iki mucize, bir benzetme ve
Gethsemane yakınlarındaki genç adamın hikayesi) kendine özgü, ama
Başka bir yerde bulunmayan birçok ayrıntıdan bahsedilmiştir. Rabbimiz
jestler not edilir; Kötü ruhlar üzerindeki gücüne önem verilir;
Para çekme işlemleri daha sık belirtilir. Stil canlıdır;
Şimdiki zaman genellikle anlatıda kullanılır; "Düz Yol" kelimesi
(Yetkili versiyonda çeşitli işlenmiş) kırktan fazla oluşur
kez. Bu İncil, St.
Matthew, çünkü özgünlüğün tüm işaretlerini taşıyor. "(İncil Hazinesi,
P. 125.)

10. _ St. Luke kitabı: _ "Luke muhtemelen Yahudi Ekstraksiyon idi (Col.
IV: 10-14), Antakya'da doğdu ve Paul'un sadık bir meslektaşı. Onun
Üstün Eğitim, onun filolojik mükemmelliği ile kanıtlanmıştır.
Yazılar (yani, iki tanesi Havarilerin İncil ve Elçileri
bir çalışmanın hacimleri). Pure Yunanca önsözü, önceki
Belgesel ve diğer kanıtların dikkatli bir şekilde incelenmesi. O 'diğerinden bahsediyor
'Mesih'in tatmin edici olmayan bir yaşamını yazmaya çalışır. Yine de
Aynı müjde, tuhaf bağımsızlık ile anlatılıyor,
ek madde içeren, korumada daha fazla doğruluk
olayların kronolojik sırası ve gereksinimlerine uyma
tarih. Geleneği belgesel kayıtlarla test etti (örneğin, i: 5; II:
2; III: 1); canlı tanıkların sözlü ifadesini karşılaştırarak (i:
2, 3); Ve sadece her şeyi mükemmel bir şekilde anladığında
İlk olarak, 'bir' Mesih'in hayatını 'mükemmel bir şekilde derlemeye çalışıyor
adam, insan doğasını restore etmek ve kendisine herkes için bir fedakarlık sunmak
insanlık. "(Oxford yardım, s. 26.)

11. _ St. Luke: _ "Luke'un İncili'nin içinde olduğu kanıtlanabilir
120 A.D.'yi kullanın ve tanıdık ve yazılmış
63 A. D.
aynı yazar tarafından müjde anlatımına devam eder. Öyle
Nerede yazıldığı bilinmiyor, ancak eylemler muhtemelen yazılmış
Roma. "(Bagster Mukaddes Kitabı Yardımcı, s.

12. _purpose ve edebi stil: _ "Luke'un İncil'i yazılır
İlk örnek, bir yerli olan Theophilus'un inancını doğrulamak için,
İtalya ve muhtemelen Roma ve bazı sosyal adam
manevi düzenleme ve Hıristiyan kararlılığı olan konum,
Her türlü olarak kendi dönüşümünde olduğu gibi, özel ilgi gördü;
Ve amacı, Mesih'in İncili'ni kutsamak için mahkum olarak temsil etmektir
Bütün insanlık ve İsa, Yahudi ve Yahudi olmayanlardan kurtarıcı olarak. .
edebi tarz, diğer müjdelerinkinden daha iyidir, çünkü
Eğitimli, profesyonel bir adamın yazılması. Bu müjde ve eylemleri
Havariler neredeyse 'klasik' Yunanca'ya diğerinden daha fazla yaklaşıyor
Yeni Ahit Anlatıları. "(Bagster İncil Yardımcısı, s. 63.)



Ders III.

Kutsal Kitap Okuma Egzersizi.

_ Yeni Ahit Kitapları. (Devam.) _

  Analiz.                                                        Referanslar.

  _BEN. John._ notlarına göre İncil 1, 2 ve 3.
        1. Yazar.
        2. Yazma zamanı.
        3. Stil ve amaç.                                  Tüm İncil Sözlükleri,
                                                               Daha önce yardımcı olur, vb.
                                                               alıntı yapılan makaleler var
                                                               John ve Elçilerin İşleri,
  _İi. Havarilerin eylemleri.
         1. yazarlık.
         2. Notların kapsadığı tarihsel dönem 6, 7.
            Anlatısı.                                     Özellikle yetmiş olarak gör
                                                               Havarilerin eylemleri.

_ SPECIAL Metin: "Başlangıçta kelime vardı ve kelime
Tanrı ve Söz Tanrı'dı. Aynı şey başlangıçta Tanrı ile oldu. Tüm
Onun tarafından işler yapıldı; Ve onsuz herhangi bir şey yapılmadı,
yapıldı. O'nda hayat vardı; Ve hayat erkeklerin ışığıydı. Ve
Karanlıkta ışık parlıyor; Ve karanlık bunu anlamadı. * * *
* Ve kelime et haline getirildi ve aramızda yaşadı, (ve biz de onun
ihtişamın zafer, babanın tek beginden itibaren), zarafetle dolu
ve gerçek. "_-- John.

_Notes._

1. _ St.John İncili'nin Ölçü: _ "Neredeyse oybirliği
Havari John'un bu müjde yazdığı kilisenin geleneği.
Gerçek için en eski yetkililerimiz Antakya'nın Theophilus'tur (A.
D. 175), Irenaeus (A.D. 130-200), Muratorian fragmanı (A.D.
170-180) ve İskenderiye Clement (A.D. 160-220). Hesaplar
Bu yazarların birbirinden biraz farklıdır; Ama hepsi aynı fikirde
Mevcut İncilimizi John'a belirgin bir şekilde ilişkilendiriyor; dördüncü sırada,
diğer üçünden açıkça bağımsız olan, dikkat çekici bir
Daha önceki İnciller arasındaki ayrım, daha sonra konuşuluyor
'bedensel şeyleri' içeren, eski 'bir manevi olarak
İncil. '"(Uluslararası Yorum, Giriş, s. Xiv.)

2. _ Havari St. John: _ Bu elçi Zebedee'nin oğluydu ve
Salome ve daha genç, düşünmek için her neden var gibi görünüyor,
Kardeş James. Zebedee'nin çok azını biliyoruz. O bir balıkçıydı
Oğullarıyla ortak mesleğini sürdüren Celile Sea,
ve onların çağrılarına itaat ettikten sonra bile devam eden
Rab onu takip edecek (Mat. IV: 21). Salome neyse ki daha fazlasını biliyoruz.
John Xix: 25'ten, onun kız kardeşi olması muhtemel görünüyor.
Meryemana. (Uluslararası Yorum, s. 8.)

"O (John) Bethsaida'da, gölde doğması muhtemeldir.
Celile. Ailesi kolay koşullarda görünüyor; -den
En azından, Zebedee'nin işe alınmış hizmetçiler (Mark I: 20) çalıştırdığını görüyoruz ve
Salome, katkıda bulunan kadınların sayısı arasındaydı.
İsa'nın bakımı (Mat. xxvii: 56). Ayrıca John'un aldığını görüyoruz
Meryem İsa'nın ölümünden sonra evine girer. Bu ev göründüğü için
Kudüs'te bulundu, sahibi olduğu anlaşılıyor
iki evin. John'un tanıdığı, yüksek rahiple (xviii:
15) Kudüs'te yaşadığını ve
daha zengin sınıf. "(İncil edebiyatının döngüsü, Kitto, s. 130, 131.)

3.
son gün azizleri için en ilginç olanıdır ve bu
Kitap tarafından kariyerine ve karakterine atılan ışık
Mormon. İlk Nephi'ye verilen büyük vizyonda
İsa'nın doğum, yaşamı ve misyonu ile ilgili olarak,
Beyaz bir bornoz giymiş bir adamı koruduğu yer:

    "Ve melek bana dedi ki, on iki elçilerden birine bak
    Kuzu! Bakın, bunların geri kalanını görecek ve yazacak
    şeyler; Evet ve ayrıca birçok şey; Ve yapacak
    Ayrıca dünyanın sonu hakkında yazın; bu yüzden şeyler
    yazacağı, adil ve gerçektir; Ve öyle bak
    [Vizyonun önceki bölümünde] beed -the kitapta yazılmıştır.
    Yahudi'nin ağzından ilerlemek; * * * * * Ve bak,
    Kuzu'nun bu havarisinin yazacağı şeyler çok
    Gördüğün şeyler; Ve bak, geri kalanı olacaksın
    Görmek; Ama bundan sonra göreceksin, sen olacaksın
    yazmamak; Rab Tanrı, kuzu havarisini görevlendirdi
    Tanrı'nın, onları yazması gerektiğini. * * * * * Ve ben, Nephi, duydu
    ve ayı kaydı, kuzu havarisinin adının
    John, meleğin sözüne göre. Ve bak, ben, Nephi, öyle
    benim şeylerin geri kalanını yazmamı yasakladı
    gördüm ve duydu. "(I Nephi xiv.)

Yukarıdakilerden, sevgili öğrenci John'un
Yahudi Kutsal Yazılarında sahip olduğumuz şeyleri yazmak için önceden
onun kalemi. Ve o kadar kıskançlıkla korunan, ona atanan görevdi
Önceden var olan durumu, başka bir kıtada yaşayan bir adam ve
John'un zamanından altı yüzyıldan önce,
o ilahi randevu. Ve müjdenin tuhaf önemi
St. John'a göre dikkate alındı; o müjde nasıl daha fazla
Özellikle yazılan diğerlerinden daha fazla tanıklık
Sadece İsa'nın tanrısallığı için değil, aynı zamanda daha derin gerçeği
Kendi başına ve kişiye tanrı; Ve aynı müjdenin nasıl sağlandığı
Mesih'in toprak kariyeri, ihmal edilen çok şey
Diğer evanjelistler tarafından, karakterinin
John'un çalışması, kitabın belirli bir randevusu fikrini ortaya koyuyor
Mormon'dan ete doğmadan önce ona verildi.

4. St.
Efes'de yazılmış, örneğin Jerome, piskoposların
Kilisenin inancını teyit etmek amacıyla Asya kiliseleri
Özel tanık olduğu Mesih'in ilahi vasfında. Onun
Diğer İncillerin yazılmasından çok sonra ve
Birinci yüzyılın sonu. Yeni'nin en son kitaplarından biri
Ahit-'Vahiy'den çok daha geç. Bu hesaplamada
Kudüs'ün yok edilmesinden sonra bestelenmiş olmalı. "(Bagster
İncil yardımcı olur, s. 64.)

"Yazma zamanı ve yeri, genel olarak tutulduğu gibi Efes'teydi,
Havaranın ölümünden çok önce ve muhtemelen istek üzerine
O şehirdeki Hıristiyanların, ch. xxi: 24 ('Ve bunu biliyoruz
tanıklık doğrudur ') başkalarının gerçeği kanıtlamak istediklerini gösterir
Havari'den gelen kayıt. Bu geç tarih, neredeyse bir
diğer İncillerin yazılmasından sonra nesil,
İsa hakkında önde gelen gerçekler zaten Hıristiyanlar tarafından biliniyordu. Bu
Bu nedenle İncil, belirli bir anlamda ektir; Ama var
diğerinde ihmal sağlamanın amaçlandığına dair hiçbir kanıt yok
anlatılar. Tasarım kitabın kendisinde ve birçok
Sadece bu İncil'de bulunan olaylar ve söylemler
"Mukaddes Kitap Hazinesi, s. 129).

5. _ John'un İncili'nin Amacı: _ Çelişkili görüşler elde edin
Havari John'un hesabını yazdığı amaçla ilgili olarak
İncil. Eusebius, İskenderiye'nin Clement'i John'un söylediğini söyledi.
İsa'nın bedensel etkisinin bilinmesi gerektiğini algılamak
İncil, (yani, sözde Matthew, Mark ve Luke) ve
Aynı zamanda arkadaşları tarafından çağrıldı ve ruh tarafından doğdu,
Manevi bir müjde yazdı (üçüncü yüzyıl). Hala daha erken bir otorite,
Muratorian fragmanının bilinmeyen yazarı (bkz. Apostolik
Babalar, Rev. George A. Jackson, s. 186), çoğu akademisyen kabul ediyor
ikinci yüzyıla aittir ve muhtemelen A.D. 170'den daha geç değildir, bu yüzden
John'un müjdesinin desteklemeye yönelik olduğu fikrini çok kabul ediyor
Diğer İnciller, John'un disipleleri ve
Piskoposlar onu yazmaya teşvik etti, dedi ki: "Üç gün benimle hızlı
Bugünden itibaren ve biriyle ilişkilendirelim
bize açıklandı. Aynı gece Havari Andrew'a açıklandı,
"John kendi adına olmalı, bütünü yazmalı ve
Herkes "yazdıklarını gözden geçirmelidir. Başka bir tartışma ve bu
John'un yazdığı Irenaeus'un (üçüncü yüzyıl) otoritesine dayanarak
Nicholaitanes ve Cerinthus'un hatalarını diğerlerinde tartışmak
Kelimeler, "amacı polemik kadar tamamlayıcı değildi." İçinde
Çatışan teorilerin ortasında, kabul ettiğimiz de iyi
St.John'un kendisinin basit ve basit ifadesi
son bölüm ama bunun amacına ilişkin ünlü müjdelerinden biri
İncil'i yazdı, yani "ve diğer birçok işaret gerçekten İsa
bu kitapta yazılmayan öğrencilerinin varlığı; Ancak
Bunlar yazılır, İsa'nın Mesih olduğuna inanabilirsin,
Tanrı'nın Oğlu; Ve inanarak, onun adıyla hayata sahip olabilirsiniz. "

6. _ Havarilerin Elçileri: _ "Havarilerin eylemleri bir hesaptır
Hıristiyanlığın çatışmaları ve fetihleri
Rabbimiz Pavlus'un Roma şehrinde hapsedilmesine (33-63 A.D.)
Kilise tarihinin en eski kılavuzu ve tedavi eden tek kişi
ilkinden bize gelen elçilerin çağının
yüzyıl. Kaybı, İnciller ve
Mektuplar ve öğrenciyi ilerlemeyi büyük bir cehalete dahil edin
müdahale eden dönemde kilise tarihindeki olayların
Rabbimizin dünyevi faaliyetinin kapanışı ile yıkımı arasında
Doğrudan İfadeler ve Etkileri olan Kudüs (70 A.D.)
Yeni Ahit ve Kıyamet Mektupları'ndan sadece
kısmen aydınlatılmış. Bu durumda, hiçbir şey bilemezdi
Kutsal Ruh'un Pentecost gününde patlak vermesi, tanıklık
ve Stephen'ın ölümü, Cornelius'un dönüşümü, mucizevi
Saul'u bir Hıristiyan yapan veya ilerlemenin aşamaları
Kudüs'ten Roma'ya Kilise ve diğer olaylar neredeyse daha az
önemli. "(Havarilerin Elçileri, Giriş, s. Ix.)

7. _ Elçilerin İşleri: _ "Bu kitap, iç ve
dış kanıt, Luke tarafından yazılmıştı ve devamı oluşturuyor
İncil. Vakfın tarihi ve yayılması
Hıristiyan Kilisesi-Birincisi Peter (I-XII), ikincisi Paul altında
(vii-xxviii). Pentecost gününde kuruldu; İlk oğulları
Yahudilerdi (dolayısıyla sadece Yahudi'de bir Yahudi mezhebi gibi görünüyordu) ve
Kitabın eski kısmı orada kuruluşuyla işgal edildi.
kendi lehine ve temelleri çürütme zorlukları ile tartışmalar
Mesih'in dirilişinin gerçeği. Organize olan ilk gelişimi
Topluluk, resmi personel ile ilk zulmü kışkırttı ve
Samiriye ve Suriye'ye uzatılmasını sağlayan şehitlik,
yeni ve daha bağımsız bir operasyon merkezinin dikilmesine neden oldu
Antakya, Paul altında (ilk dönüştürülmüş zulüm) yayıldı
Küçük Asya, Yunanistan, Roma ve Yahudi dünyanın çeşitli yerlerine.
Güdü etkisi, Kutsal Ruh'un doğrudan dürtüsüydü, herhangi bir
Apostolik bedenin önceden tasarlanmış planı (II: 4; XV: 6, 7, 9). "(Oxford
İncil yardımcı olur, s. 26.)

_ Dört İncil'in Tamlığı: _ Farklılıklardan çok şey yapılır
John ve ilk üç İncil arasında, sadece gerçekler için değil
ilgili, aynı zamanda İsa'nın adreslerinin tarzına atıfta bulunarak. Ancak
Matta, Mark ve
Luke, Rude arasında Mesih'in Galilean Bakanlığı'nın sahnelerini sunuyor
yasayı güneylerinden daha az tanımış olan köylülük
Brethren ve basit ve doğrudan öğretmeye ihtiyaç duyan; diğer taraftan,
John, esas olarak Mesih'in Yahudi Bakanlığı
yasa ile konuşan ve ayrıntılı tartışmalara alışmıştı.
Synoptistler tarafından ima edilen bir yıl bakanlığı,
kendileri, türetilen üç yıllık bakanlığı hariç tutmaz
John'un müjdesinden, birlikte alınan dördü birbirini tamamlar.
(İncilimizin tarihi, s. 35-6.)



Ders IV.

Özel ders.

_ Emirler olarak kabul edildiğinde ahlaki görevlerin kendine özgü gücü
Tanrı ._ [1]

_İllustrations: _

(a) "Rab'bin Günü" nin gözlemlenmesi.

(b) Babanı ve annenizi onurlandırın.

(c) Yanlış tanık olmayacaksınız.

(d) çalmayacaksın.

(e) Covet olmayacak.

(f) "Tanrı'nın tüm kalbinizle Rabbini seveceksin ve
senin ruhun ve tüm zihninizle. * * * Komşunuzu seveceksin
Kendin. "

_ SPECIAL Metin: "Tüm konunun sonucunu duyalım: Korku
Tanrı ve emirlerini korumak; Çünkü bu insanın tüm görevidir. "_

_Notes._

1. _ bir konferans oluşumunda _SUGGIGES: _ Önceki bir derste
Dersler, inşaatı ile ilgili bazı önerilerde bulundum.
William'ın küçük bir işinden alıntı yapan bir ders (Ders Xi, Bölüm II)
Pittenger, "Extippore Konuşması" nda, basitlere dikkat çekmek
Bir ders çerçevesi, 1. _ Giriş; _; 2. _
Tartışma_; 3. _ Sonuç_. Şimdi aynı işten veriyorum
Böyle bir konuşmanın ana hatlarında örnek.

"Konu-Okyanus.

"1. _ giriş _-- okyanusun genişliği. Kimse görmedi
küçük bir kısmından daha fazlası. Fırtına ve gemi enkazları tarafından kanıtlanmış güç.

"2. _ Discussion _.-Okyanusun beş büyük bölümü. Doğada kullan
araziyi sulamak ve tavlamak; Ticarette, bir otoyol olarak; Tarihte,
ulusları bölerek ve birleştirerek; gizemi, vb.

"3.
okyanus.

"Aynı plan yoğunlaştı.

"Konu-Okyanus.

"1. _Vastness ve Power_.

"2. _Parts, kullanım ve gizem_.

"3. _EVENCE_.

"Dean Swift'in Vaaz.

"(Yukarıdaki planı gösteriyor.)

"Bu eksantrik din adamları bir zamanlar kendisinden daha kısa bir vaaz vaaz etti
Metin, ancak konuştuğumuz üç bölümünün hepsine sahip olmak. Metin
Prov. XIX: 20: "'Zavallı Lendeth'i Rab'be çeken; ve
Verdiği şey ona tekrar ödeyecek. '

"Vaaz:

"'Kardeşler, durumu duyuyorsunuz; eğer güvenliği seviyorsanız,
toz. '

"Koleksiyonun zor olduğu söyleniyor.

"Bu kısa vaazda 'Kardeşler' kelimesi ile metin oluşturur
Giriş; 'Durumu duyuyorsun' ifadesi iyi
Bir sonraki üyede yer alan tartışmaya geçiş, 'Eğer
Güvenlik gibi, 'metnin gerçeğini üstlenen
genel bildirimler mevcut ve kişisel olarak ve
zorla ve pratik, çok zarif olmasa da, '
toz. )

_Extempore Konuşma: _ Extempore konuşma özelliğini kaybetmez
karakter, bazı dağınık alıntılar okunmalı veya tekrarlanır
hafıza. Bir konuşmanın ortasında bir kitap almak ve bir temayı okumak için
veya argüman veya başkasının pozisyonunun ifadesi,
Böyle bir okuma müdür olmadıkça, karakter olarak söylem kompoziti
bir parçası. * * * * Yazılmamış konuşma sonucunu engellemez
hazırlık. Bu ciltte savunulan planlar bir konuşmacıyı sağlayacak
Malzemeleri geniş bir şekilde toplamak, bunları sistematik olarak düzenlemek ve tutun
Her kelime yazılmış gibi, onları sıkıca elinde olarak; iken
aynı zamanda tüm özgürlük ve düşünce oyununa sahip olabilir, acele
Tutku ve en mutlu anda gelen teslimat enerjisi
Outgushing kelimelerinin. (Eşek Konuşması, Pittenger, s. 25-6.)

_ Exhpore Konuşma için Para: _ Tüm sıradan vesilelerle iyi
Konuşma, daha önceki bir malzemenin girilmesinden kaynaklanmalıdır-
Özel bir konu ile bağlantılı olarak bir zihinsel hazinenin oluşumu.
Konuşmacı, tüm kaynaklardan toplanma günleri veya haftalar boyunca çalışır ve
dinleyicilerinin alacağı en mutlu şekilde düzenleme
Bir saat içinde dinlemeninkinden başka bir emek olmadan. Büyük
Bu hazırlıkta yazmanın avantajının yatması gerekiyor. Bugün bir
Hatip bir konu hakkında bildiği her şeyi yazabilir; Yarın, tarafından
okuma, konuşma veya daha fazla düşünce araçları, daha fazlasına sahip olabilir
kaydedilecek fikirler; ve böylece genişlemeye ve kaydetmeye devam edebilir
Bilgi, zamanı ya da öznenin kendisi tükenene kadar. Daha sonra
revize edebilir, en uygun olanı seçebilir, rafine edebilir ve cilalayabilir.
dil ve nihayet bir kitleye sahip olduğundan emin bir kitlenin önüne gelir
Elinde onlara verebileceği en iyisi. (Eşek konuşması,
Pittenger, s. 27-8.)

Dipnotlar

1. _ Öğretmene Not _.- Çeşitlilik vermek uğruna iyi olurdu
Alıştırmalarımıza, aynı zamanda egzersizin kendisinin mükemmelliğinde olduğu gibi,
bunların konusunun alt bölümleri hakkında hiçbir ödev vermemek
bireysel üyelere özel dersler, ancak bunun için bir konu olmasına izin verin
Önceki hafta boyunca tüm yeterlilik tarafından genel bir değerlendirme
sınıfta tedavi; Ve sonra üyeleri konuşmaya çağırın
Önceki uyarı veya bildirim olmadan konu. Tek kelimeyle, izin ver
Eşensiz konuşmada bir egzersizdir. (Bkz.
_Giriiş._)



Ders V.

Kutsal Kitap Okuma Egzersizi.

_ Yeni Ahit Kitapları. (Devam.) _

  Analiz.                                                    Referanslar.

  _BEN. Pavlus Mektupları,-Genel Notlar 1 ve 2.
          Gruplama ._ [1]
        1. Doktrinel, kiliselere hitap eder.                Tüm İncil Sözlükleri
        2. Pastoral, bireylere hitap eder.              ve daha önce alıntılamadan yardımcı olur,
                                                            Sanat. "Pauline" mektuplar.
                                                            Coneybeare ve Howson's
                                                            Hayat ve Mektuplar
                                                            Paul.
        3. Özel, Philemon'a hitap etti.                  Notlar 3, 4, 5, 6.
  _İi. Epistles'in genel karakteri ._
         1. Yazar.                                     İçin gerekli öğrenciler
         2. Genel Amaç.                                Bütününü oku
         3. biçim ve edebi stil.                        Romalılar için mektuplar.
  _III. Doktrinal Epistles-Romans._
          1. Ne zaman ve nerede yazılmış.                        Notlar 7, 8, 9, 10.
          2. Amacının ve doktrininin ana hatları.
          3. Romalılardan Okumaları seçin.                   Okuma, durumu
                                                            Pagan dünyası; Chap. I: 13-32
                                                            ve Chap. II: 1-13. (Geçit
                                                            Dikkat etmeden okuyun
                                                            Bölüm Bölümü.)

_ SPECIAL METİN: "
öğrenmemiz için yazılmış, sabır ve rahatlık yoluyla
Kutsal Yazılar, umudu olabilir. "_-- Paul.

_Notes._

1. _kronolojik düzen: _ Mektupların bulunduğu gibi düzenlenmesi
İncilimizde ve bu derslerde takip edildiği gibi,
kronolojik düzen. Kronolojik düzen izlenebildiği sürece
Hiç, genellikle aşağıdaki gibi olduğu kabul edilmiştir:

    1. I and II Thessalonians, A. D. 50, 51.

    2. I ve II Cor., Gal., Rom., A.D. 55, 56.

    3. Phil., Col., Eph., Philemon, A.D. 60, 61.

    4. 1 ve 2 Tim., Titus, A.D. 64, 65.

Yukarıda ima edildiği gibi, bu tarihlerde bazı değişiklikler var.
Mektuplardaki yetkililer.

2. _ St. Paul Mektupları: _ "St. Paul dikkate değer bir
Derecesi, kurduğu kiliselerle bağlantı kurmak için. .
Tüm Gentile Kiliselerinin Bakımı (II Kor. Xi: 28)
Sadece ara sıra onları tekrar gözden geçirerek, ancak mektupla. Mektupların
Böylece üretilen on üç tane var. Orijinaller gerçekten doğal olarak
ortadan kayboldu; Amanuenses tarafından yazıldılar ve
St. Paul'un kendi yazısında bir paragraf eklenmesi (gal. VI: 11) veya
İmzası ile (II. III: 17). With the exception of the three
Halen sorgulanan Timothy ve Titus'a pastoral mektuplar
Bazı eleştirmenler, yeni vasiyetimizde St. Paul'a atfedilen mektuplar
genel olarak ve onun gibi adil bir şekilde alınır. Bu on üç mektup hepsi
Paul bakanlığının sonraki yarısına aittir. İlk on sekiz
Dönüşümünden yıllar sonra bize bir mektup vermiyor. 52 yılında
veya 53 A. D. Selaniklilere iki mektup yazılmıştır. Daha sonra
Bir alanda 58 yılına kadar başka bir boş dönem daha takip eder
Yıl, Korintliler, Galations ve Romalılar için dört büyük mektup
üretildi. Yine beş yıllık bir aralık 63'e kadar gerçekleşir,
Dört 'hapishane mektubu' ortaya çıktığında; Ve son olarak, yine başka bir boşluk,
66-68 A.D.'ye kadar, pastoral mektupları Timothy'ye gönderdiğinde ve
Titus. Bu grupların karakterinde belirgin bir fark var,
her grup içinde, ona ait olan mektuplar
bir diğer. En erken grupta St. Paul'ün bir yansıması var.
İkinci Geliş ve Krallığın
Mesih ön planda. İkinci grup doktrinleri sergiliyor
Yahudilikle çatışmada lütuf ve ayrıca bize ayrıntılı olarak gösteriyor
Hıristiyanlığın sosyal fikirlerde üstesinden gelmek zorundaydı ve
Roma dünyasının gelenekleri. Üçüncü grup bir
daha sakin ruh, Hıristiyan düşüncesinin daha yüksek bir erişimi, daha yapıcı
Mesih'in kişisi ile ilgili ifadeler. Dördüncü grupta var
Pasajlarla serpiştirilmiş kilise düzenine ilişkin esas olarak talimatlar
dikkat çekici güzellik ve zenginlik. "(İncil Hazinesi, s. 135).

3. _ Pastoral Epistles: _ Timothy ve Titus'un mektubuna denir
Pastoral çünkü eğitim ve yönetim için talimatlar veriyorlar
kiliselerin, eski ve
Genç, resmi ve gayri resmi, arka kaydırıcılar ve sapkınlar. Tedavi ediyorlar
Doktrin yerine pratik bilgelik, uyarı ve cesaret.

4.
Kilikya'nın başkenti, Yahudi olan ebeveynlerin görünüşe göre
katı tip, ancak Roma vatandaşlığı haklarına sahipti. O gönderildi
Büyük bir Yahudi'nin ayaklarında çalıştığı Kudüs'e gençken
Doktor, Gamaliel ve bir çadır yapımcının ticaretinde dövüldü. İşte o
yasaya gayret etti ve düşmanlığı ile kendini ayırt etti
Babalarının inancından apostatize edilmiş olan Yahudilere karşı. Her yerde Hıristiyanlara zulmetmeye ve sürüklemeye başladı
onları Sanhedrim'den önce, ölümüne, başa çıkabileceklerine kadar
Şam yakınlarındaki yol, bağlı kalırsa, komisyon altında
Sanhedrim, zulüm çalışmalarında, onun içinde tutuklandı
kurs ve aniden dönüştürüldü, yüceltilmiş Mesih'in bir görünümü ile
kendisi, aradığı inancın bir öğrencisine ve vaizine
ezmek. "(Bagster İncil yardımcı olur, s. 69.)

5.
Epistles, kurtuluşun eserleri ile mümkün olmadığını öğretmektir.
Yasa, ama İsa Mesih tarafından ve İsa Mesih tarafından özgür armağandır; Ve bu
Her insan, Yahudi ve Yahudi olmayan, eşit derecede ihtiyaç duyuyor, çünkü
İnanç tarafından deneyimlenen bu kurtuluşa varabilen
Mesih ile çarmıha gerilmiş Mesih ile tekrar yükseliyor,
Mesih ve iç yaşamda Mesih ile yaşamak. Bu yük
Pavlus'un müjdesinin toplamı olduğu için mektupların
yetiştirildiği fharisaic inancının karşısında; onun
Bu inancın karşıtlığı şimdi sadece daha iyi tanımlamasını sağlamakla kalmadı.
yeni inancın karakteri, ama herkesin elçisi olmak
ilhamını doğrudan Mesih'ten türeten bir din olarak uluslar ve
Yahudi ve Yahudi olmayanların zekasıyla tek başına, 'hepsini görmek
günah işlemiş ve Tanrı'nın ihtişamından yoksundur. '"(Bagster İncil yardımcı olur,
P. 69.)

6.
bu hesapta ve aynı zamanda
meselesinin dolgunluğu sayesinde, diyalektik kısıtlamanın sabırsızlanmasıdır.
Tema acil bir tema ve yazar onu kazanmak niyetinde
Adımlarını incelemek için son. Düşüncesini ileriye taşımak için aceleyle
Bazen söylediklerini unutur ve diğerine geçer
nokta, daha acil, belki de orijinal cümleyi bitmemiş bırakmak;
Kendini ifade etme hevesindeyken, genellikle dikkatsizdir
düşüncesinin tutarlılığı. [Buradaki kusur işaret etmeyebilir mi?
Kaybolan bazı pasajlar tarafından açıklanabilir mi?]
Kendini herhangi bir formüle ayarlamak için zaman yok:
masraf. Tüm formlar ona benziyor ve o herhangi birini kullanacak veya hiçbirini kullanacak,
Keşke onun amacını kazanabilirse. "(Bagster İncil yardımcı olur, s. 69.)

7. _ Romalılara Epistle: _ Bu mektup durmasına rağmen
Pauline Mektupları arasında birincisi, bu pozisyon ona verildi,
Zamanın en erken olduğu için değil, kısmen nedeniyle
doktrinel önemi ve esas olarak ele alınması nedeniyle
dünya metropolüne. Olası tarihi erken ilkbahar
58 A.D.

8.
misyoner yolculuklarının uzun yıllar boyunca nedenini açıklamaktı
Henüz Roma'ya ulaşmamıştı ve amaçladığı yolun yolunu açmak
ziyaret etmek. Roma Hıristiyanları arasında birçok arkadaşı vardı (Ch. 16),
Ve muhtemelen dostça bir şekilde onu boğuyorlardı
başkalarına çok katılmak ve onlara çok az. Güvener
Bunun, Roma iddialarının unutulmamasından kaynaklanmadığından, ne de
kendi başına herhangi bir kasıtlı ihmal. Aksine, kendisi bir
Roma vatandaşı, Roma'nın cazibesini yoğun bir şekilde hissetmişti ve
'Çoğu zaman' (i: 13) ziyaret etmeyi önerdi ve sadece engellendi
kaçamayacağı işlerle. "(İncil Hazinesi, s. 135.)

9. _ Romalılarda açıklanan St. Paul'e göre İncil: _ "St. Paul
'İncil'in bir sergisini sunma fırsatını yakalar.
Mektuplarından başka herhangi birinde olduğundan daha sistematik. Neden, eğer o
Roma'da arkadaşlarını görmek için çok yakında mı bekleniyor? Muhtemelen olduğu için
çıplak ve basit müjdesini getirmekten küçüldüğünü söyledi
Metropolün Işığını Denemek. Bu değil, bu değil,
Roma'ya gelmesinden. 'Mesih'in müjdesinden utanmıyorum.'
(I: 16). Ve yaşamın güvencesini bilmek için iyi bir nedene sahip olmak,
ve en iyi niyetleri engelleyebilecek ve geciktirebilecek gecikmeler, o
Bir kerede alışkanlık öğretisinin ana taslağını vermeye devam ediyor.
Misyonunu genişletmek için büyük ölçüde teklif ederken,
İmparatorluk Şehri Kilisesi'ne açıklığa kavuşturmalıdır,
Yahudi olmayan dünyanın merkezi, müjdesinin ne olduğu ve
Yahudi olmayanlar ve Yahudiler için, metropolitlere ve
illere. Mektup, görevinin bir gerekçesidir.
Yahudi olmayanlar. "(İncil Hazinesi, s. 135.)

10. _ Roma'daki Kilise: _ "Orijinal kurucusunun adı
Roma Kilisesi bize tarih tarafından korunmadı,
Gelenek tarafından bile kutlandı. Bu dikkate değer bir gerçek, biz
Roma Kilisesi'nin ne kadar sürede büyük bir seçkinliğe ulaştığını düşünün
Hem sayılarından hem de onun etkisinden Hıristiyan Dünya
Metropolitan Rütbesi. Havarilerden herhangi biri ilk vakfını bırakmıştı,
Gerçek, kaydedilemeyebilir. Bu nedenle,
İlk olarak, özel olarak oluşması muhtemel
Doğu kısımlarından gelen Filistin'de Hıristiyanlar dönüştü
Roma'da ikamet edecek veya Hıristiyanlığı geri getiren imparatorluğun
Onlarla birlikte, Kudüs'teki periyodik ziyaretlerinden bazılarından
Büyük Pentecost'tan 'Roma Yabancılar'. Gerçekten de
Siyasi ve ticari nedenlerin sürekli olduğu muazzam çokluklar
Dünyanın metropolüne ilgi duyarak başarısız olamazdı
kendini kuran her dinin temsilcileri
İllerden herhangi biri. Bu hipotezde, Roma'nın en erken
Hıristiyanlar, Roma'da ikamet eden doğumdan bazılarından Yahudi idi.
Yukarıdaki nedenler. Çabalarıyla, diğerleri arkadaşlarının ve
(Roma'da çok fazla olan) diğer vatandaşlar olurdu
İncil'i kucaklamaya yol açtı. Ama Yahudi olsa da kilise böyle kuruldu
Kökeni, Yahudilerin baskınlığından oldukça özgürdü
eğilimler. Bu, çok büyük bir kısmının
Bu erken dönemde zaten Yahudi kanıydı; Ve öyle görünüyor
St. Paul tarafından kabul edilen tondan daha açık bir şekilde
Epistle, Galatyalılara hitap edenlerden çok farklı,
Konu genellikle neredeyse aynı olmasına rağmen. "(Yaşam ve
Paul Mektupları (Conybeare ve Howson), s. 544.)

_A Paul'ün kalem resmi: _ Paul küçük boyuttu ve kişisel
Görünüş, ruhunun büyüklüğüne karşılık gelmedi. O öyleydi
Çirkin, şişman, kısa ve eğik ve geniş omuzları garip bir şekilde
küçük bir kel kafayı sürdürdü. Süslüsü yüzü yarı gizlendi
kalın bir sakalda; Burnu Aquiline idi, gözleri deliyor ve onun
Kaşlar ağır ve alnına katıldı. Ne de bir şey yoktu
Konuşmasına dayatmak, ürkek ve utanmış havası için
Onun konuşması hakkında zayıf bir fikir. Ancak kurnazca dışını itiraf etti
hatta kusurlar ve hatta ondan avantaj çizdi. Yahudi ırkı var
Aynı zamanda en büyük türleri sunan tuhaflık
güzellik ve en kapsamlı çirkinlik; Ama bu Yahudi çirkinliği
kendi başına ayrı bir şey. Bazı garip vizeler
Önce bir gülümsemeyi heyecanlandırın, duygu ile aydınlatıldığında, bir tür
Derin parlaklık ve ihtişam. (Havariler, Renan, s. 165-6.) Bkz.
Ayrıca Paul, Richards & Little'ın özeti açıklaması.

Dipnotlar

1. Bkz. Seventy's İncil Sözlüğü, Sanat. "Pauline mektuplar." Orada
her mektubun ince bir analiz ve geçmişidir; Gruplanmışlar
kronolojik olarak ve öğrenci onları bu konuda okumak için iyi olur
emir.



Ders VI.

Kutsal Kitap Okuma Egzersizi.

_ Yeni Ahit Kitapları. (Devam) ._

  Analiz.                                                      Referanslar.

  _BEN. Doktrinal Epstles-i Korintys._ i Korintliler. .
        1. Corinth şehri.                                Ev için bütün mektup
        2. Paul'ün Karakteri Dönüştürüyor.                       okuma. Notlar 1, 2, 3, 4.
        3. Mektupların konusu.                     Tüm İncil yardımcı olur ve
                                                               Daha önce alıntılanmış sözlükler,
                                                               Sanat. 1 ve II Korintliler,
                                                               ve diğeri
                                                               Bu dersin mektupları.
                                                               Notlar 1, 2, 3, 4.
                                                               Coneybeare ve Howson's
                                                               Hayat ve Mektuplar
  _İi. II. Paul.
         1. Ne zaman ve nerede yazar.                             Notlar 5, 6.
         2. Okumaların amacı ve karakteri:
            Epistle.                                           Şukırlara karşı
         3. Okumalar için seçilen pasajlar.                    Kilise. Ben kor. Chap. I: 10-31.
  _III. Galatyalılar ._ [1] Manevi Hediyeler ve
          1. Kime hitap etti.                                Kilise organizasyonu, ben kor. XII: 1-31.
          2. Galatia ve halkı.                           Hayır, ben kor. XIII: 1-13.
          3. Epistle nesnesi.                            Galatyalılara Mektup-hepsi
          4. Tartışmasının doğası olmalıdır
             İncelenen muamele ediyor.
                                                               Notlar 1, 2, 3, 4.
                                                               Tüm İncil yardımcı olur ve
                                                               Alıntı yapmadan önce sözlükler
                                                               Sanat. "Galatyalılar," "Efesliler"
                                                               vesaire.

_ SPECIAL Metin: "Kutsal hakkında hangi bakanın
Tapınağın şeyleri yaşıyor mu? Ve onlar
Sunak Sunak ile katılımcılar mı? Öyle olsa bile, Rab bunu görevlendirdi
İncil'i vaaz eden onlar müjdenin yaşaması gerekir "_-- Paul.

_Notes._

1. _CORINTH-Şehir: _ "Korint reklamın büyük merkeziydi
Roma'dan doğuya giden karayolu yolundaki trafik; ve ayrıca
Üst ve alt Yunanistan. Tek iyi limana sahip olmak
Çeyrek ve en kısa ve en güvenli yol olan küçük gemiler
Isthmus boyunca sürüklenen, daha büyük olanlar kargolarını devirdi,
ve dolayısıyla Akdeniz'in tüm ticareti içinden aktı, bu yüzden
Bu 'yılın sonundan sonuna kadar orada sürekli bir fuar yapıldı;'
büyük yıllık Yunanlılar toplantıları eklendi
'Isthmian Oyunları' (Paul'ün olduğu, I Cor. IX: 24-27). Dolayısıyla
servet, lüks ve profligation için meşhurdu. Nüfusu ve
Achaia'nınki, çoğunlukla yabancıydı, Sezar'ın kolonistlerinden oluşuyordu
Ordu ve insanlık kölelerin, küçük Asya'dan yerleşimciler geri döndü
Adalardan sürgünler ve şu anda son zamanlarda büyük bir Yahudi akışı
Roma'dan kovuldu. (Elçilerin İşleri xviii: 2.) "(Oxford İncil Yardımı, s. 27.)

2. _ Paul'ün Corinth'teki öğrencilerinin şarjı: _ "Paul'ün öğrencileri
çoğunlukla alt düzenli, kısmen Yahudiler, ama çoğunlukla Romalı serbest adamlar ve
Havari'nin hevesli hayranları olan Heathen Yunanlılar. Burada
Selaniklilere ikincisini veya her ikisini de yazdı,
ve biri Romalılara; Hemen sonra Efes'e döndü,
ve görevinde başarılı oldu ki,
dönüştürür. İkincisi, Hıristiyanlıkta kusurlu bir şekilde talimat verildi, ama
Yahudi Kutsal Yazılarında çok bilgili ve çok etkili. "(Oxford
İncil yardımcı olur, s. 27.)

3. _ Korintliler için ilk mektubu yazma: _ "orada
Korint'te bir Yahudi, bir farisaikle yapışan iki grup ortaya çıktı
yasaya bağlılık; Bir Yahudi, Evanjelik özgürlüğü zorlamaya eğilimli
lisans; Doğru inancı korurken, eşit olduğunu iddia ederek
Heathen ruhsallığı. Heathen kurbanına özgürce katıldılar
ziyafetler; Kutsal Komünyonu şenlikli bir ziyafet haline getirdi; kadınlar
Mütevazı kıyafetlerin olağan doğu perdesini attı; Ve Yunan
Entelektüel spekülasyon ve tartışma sevgisi kutsal üzerinde isyan etti
Konular, Hıristiyan anlaşmazlıklarına itirazlara kadar daha önce getirildi
Heathen mahkemeleri ve ahlak ensest tarafından bile skandal edildi
ilişki. Böyle bir yolsuzluk altında, üç yıl boyunca,
müthiş bir yüksekliğe ulaştı. Pavlus Yahudi Partisi tarafından kare edildi ve
endişe verici anlaşmazlıkların söylentileri ona ulaştı ve ardından
Bir doyum tarafından getirilen ahlak ve doktrin konularında soruşturmalar
özgürlük. Bu koşullar altında ilk mektup yazıldı. "
(Oxford İncil Yardımı, s. 27.)

4. _ Korintliler için ilk mektup karakteri: _ "
Mektup, içeriğinde, tüm St. Paul'ların en çeşitliliğidir.
Mektuplar; ve konularının çeşitliliği ile orantılı olarak,
kendimiz için ilgisinin derinliği. Çünkü biz tanıtıldık
Apostolik kilisenin perde arkasındaydı ve en küçük
Özellikler bize günlük yaşam ışığında ortaya çıkıyor. Görüyoruz
ibadet etmek için bir Hıristiyan cemaatinin resmi
Aquila veya Caius'un evi gibi bazı üst odalar
mobilya. Bu saf bağlılık mevsimlerinin alaşımsız olmadığını görüyoruz
insan kibir ve heyecanla; Yine de, öte yandan,
Heathen denetçisi, ilham verici konuşma ile kalbe deldi
Hıristiyan peygamberler, vicdanının sırları ona çıplak bıraktı,
ve kendisi yüzüne düşüp Tanrı'ya ibadet etmek için kısıtlandı; Biz
oybirliğiyle Amen tarafından yankılanan ateşli Şükran Günü'nü duyun; Görüyoruz
Kutsal Komünyonun Yönetimi Sevgi Ziyafeti'ni sona erdirir.
Yine ev hayatının şaşkınlıklarına aşina oluruz,
Heathen ahlaksızlığının yakınlığını, devam eden batıl inançların bozulması,
döküntü spekülasyonu, Hıristiyan özgürlüğünün kanunsuz sapkınlığı;
Teolojik grupların çekişmesine, parti isimlerine,
mezhepsel düşmanlıklar. Empoze edilen görevin zorluğunu algılıyoruz
Bu kadar çok tehlikeden korunması gereken ve
Pek çok zorluk, inançtaki çocukları, başka kim vardı
boşuna alınmış; Ve büyüklüğü daha iyi takdir etmeyi öğreniyoruz
kendini olarak tanımladığı bu zahmetli sorumluluktan
neredeyse batmaya hazır, 'tüm kiliselerin bakımı' '(hayat ve
St. Paul, Coneybeare ve Howson'un Mektupları, s. 424.)

1. _ Galatyalılarda ele alınan kişiler: _ "Pauline arasında bu tek başına
Mektuplar, bir bireye veya tek bir kiliseye değil, ancak
bir grup kiliseye; 'Galatia kiliselerine' (i: 2). "

2. _Galatia: _ "'Galatia' adı, ancak belirsizdir. Başlangıçta
torunlar tarafından sahip olduğu ve yaşadığı bölge ile sınırlıydı
istilacı Galyalıların; Siyahtan ayrılmış bir ülke yolu
Bithynia ve Paphlagonia tarafından deniz ve doğuda Pontus tarafından sınırlı
ve kapadokya ve güneyde Phrgia tarafından. Bu ülke
Üçüncü yüzyılın başından beri Galatia olarak bilinir. C.
Taşınmaya çalışan üç Galya kabilesi (Galatinas, Keltler)
Yunanistan, geri sürüldü ve sonunda bu bölümünde bir temel buldu
Küçük Asya. 189'da Galatia, Roma bağımlılığı oldu ve 25'te
B. C. Augustus buna eklendi Lycanonia, Pisidia, Pamphylia ve büyük bir
Phrgia'nın bir parçası ve bütününü bir Roma eyaletine dönüştürdü
'Galatia' adı. Ve olup olmadığımızı belirlemek kolay değil
Kuzey Galatyalılar arasında ele alınan kiliseleri arayın veya
Antakya, Iconium, Lystra ve Derbe'de. Belki de genel olarak,
Kanıt, St.Paul'un hitap ettiği inancından bir şekilde
Son adlandırılan kiliseler. Bunların kuruluşundan tam bir hesabımız var
Elçilerin İşleri XIII: 13-14, 24. "(İncil Hazinesi, s. 139.)

3.
Galatia kiliseleri, Yahudi öğretmenler onlara erişim bulmuşlardı. Bunlar
Yahudi olmayanların havarisinin sürekli düşmanları onun gençini öğretti
sadece Yahudiliğin kapısından geçirdiği kiliseler
Hıristiyan katına girin. Yahudi olmayanların dönüşmesini istediler
sünnet edilmeli ve tüm yasayı korumalıdır. Ve vardı
Bu fikir lehine ilerlemek için çok fazla. Yasa bir
ilahi kurum ve ortadan kaldırılamadı. Sözler
İbrahim'e ve tohumuna yapıldı. Mesih
Yahudiler. İsa'nın kendisi sünnet edilmişti ve tüm yasayı korudu.
Orijinal elçiler örneğini izledi. Ayrıca, eğer Yahudi olmayanlar
Yasayı korumaktan hoşlanmıyorlardı, nasıl kaçacaklardı?
yetiştirildikleri ahlaksızlıklar? Ve Paul kimdi, bu
Bu yeni doktrini tanıtmak için varsaymalı mı? Bilmiyordu
Mesih yeryüzündeyken. O sadece kilisenin elçisiydi
Antakya ve Kudüs'teki Apostolik Çemberden komisyon yoktu.
Ve sünnete karşı ilan ederken, onu sevdi
ona uygun olduğunda; Timothy davasına tanık olun. Çok çirkinlik
Bu argümanlardan St.Paul'a büyük bir krizin geldiğine ikna etti,
Ve eğer Hıristiyanlık evrensel din olacaksa ve
Sadece bir Yahudi mezhebi değil-eğer din manevi olacaksa ve sadece değil
Ritüel-eğer Mesih ile birlik gerçekten esaretten kurtulmak anlamına geliyorsa
Her tür, o zaman herkes için bir kez netleştirmesi gereken zamandı
Mesih'in Yasa ile İlişkisi "Dolayısıyla Mektup. (İncil Hazinesi,
P. 139.)

4. _ Yahudi parti Paul'e Karşı Partiye Durumu: _ "Dikkat çekicidir,
Bu nedenle, Yahudi elçilerinin bu kadar yakında kazanması gerekiyordu
esas olarak Gentile Hıristiyanlarından oluşan bir kiliseyi büyük tutan bir basılı; Ve
Bunu yaptıkları gerçeği sadece tartışılmaz faaliyetlerini değil,
aynı zamanda uzlaşma ve ikna sanatları konusundaki becerileri. BT
Ancak, hiçbir şekilde titiz olmadıkları hatırlanmalı
nesnelerini etkilemek için kullandıkları araçlara gelince. Herhangi bir
yanlışlık ve detraction maliyeti, bekletmeyi gevşetmeye karar verdiler
Aziz Paul, dönüşümlerinin sevgisi ve saygısı üzerine. Böylece
Gözlemde dik olmak istedikleri Galatyalılar
Yasa'nın kendisi Yahudiler arasındayken, Yahudi olmayanları ikna ediyor
Bundan vazgeç, nedeninin dönüşümlerini bir
alt devlet, tam bir antlaşmanın ayrıcalıklarından hariç tutuldu
Sadece sünnet edilenlerin tadını çıkaran Tanrı; olduğunu ilan ettiler
ilgilenen bir övgüdü, 'tüm erkeklere her şey haline geliyordu'
Kendisi için bir parti yapabilir; Ve her şeyden önce,
yanlış bir şekilde kendisini bir Mesih'in elçisi olarak temsil etti, çünkü
On iki gibi, o yerdeyken İsa'nın takipçisi değil,
ve komisyonunu almamıştı; Aksine, o sadece
öğretimi olan on iki kişinin otoritesi tarafından gönderilen bir öğretmen
Sadece onlarınkiyle anlaştığı sürece alınacak ve onaylandı
onlar tarafından; oysa doktrini (iddia ettikleri) şimdi
Peter ve James ve kilisenin diğer 'sütunları'. Böyle
Büyük ölçüde, yabancılaşmada başarılı oldukları temsiller
Galatian Hıristiyanlar babalarından inançla; Zaten birçoğu
Sünnete gönderilen son dönüşümler ve partisini kucakladı
daha önce gösterdikleri aynı gayrete sahip yeni öğretmenleri
Yahudi olmayanların elçisi; Ve kilisenin geri kalanı içine atıldı
Bir ajitasyon ve bölünme durumu "-dolayısıyla Galations'ın mektubu.
(St. Paul, Conybeare ve Howson'ın Hayatı ve Mektupları, s. 522. )

Dipnotlar

1. Bu, tartışmalı bir epistle olarak sınıflandırılabilir, çünkü
Kişi söyleyebilir, ruh olarak şiddetli bir şekilde tartışmalıdır. Renan ifade eder
Paul'ün "Korkunç Epistle" olarak.



Ders VII.

Kutsal Kitap Okuma Egzersizi.

_ Yeni Ahit Kitapları. (Devam.) _

  Analiz.                                                 Referanslar.

  _BEN. Doktrinal Epistles-Efeziler.
        1. Efes Şehri.                          Notlar 1, 2.
        2. Mektupların olayı ve nesnesi.          Coneybeare ve Howson's
  _İi. Filipians._ Yaşam ve Epistles
         1. Phillippi Şehri.                       Paul. İncil Yardımcı
         2.
            EPISTLES.                                    Efeslilerin başlıkları ve
                                                         Bunun tüm mektupları
                                                         ders. Epistle
                                                         Filipililer.
                                                         Notlar 3, 4, 5.
  _III. Kolossians._ Koloseliler.
          1. Colossae Şehri.                       Selanlılar I ve II.
          2. Epistle karakteri.                   Not 10.
  _IV. Selanlılar I ve II._
         1. Selanik, şehir.
         2. Epistles I ve II'nin özeti.
  _V. İbraniler için Epistle._ İbraniler, bütün
        1. yazarlık.                                   Epistle. Güzel Bir İnceleme
        2. Epistle karakteri.                     konuda bulunur
        3. Doktrinel taslak.                            Hayat ve Mektuplarda
                                                         Paul (Coneybeare
                                                         ve Howson), Chap. xxviii.
                                                         Notlar 6, 7, 8.

_ SPECIAL Metin: "Tanrı * * * Bu son günlerde bize konuşulan bu günlerde
Her şeyin varisini atadığı oğlu, kim tarafından
dünyaları yaptı; zaferinin parlaklığı kim ve ekspres
Kişisinin imajı ve her şeyi gücünün sözüyle desteklemek,
Kendi başına günahlarımızı temizlediğinde, sağ eline oturdu
Yüksek Majesty. "_ Paul.

_Notes._

1. _ephesus: _ Roma eyaletinin başkenti Asya ve harika
Ticari Merkez. İl, 'Proconsuls' tarafından yönetiliyordu.
Efes, 'özgür bir şehir' olarak, kasaba memuru veya kaleci vardı
kayıtlar, 'asiarchs' veya başkanlık etmek için atanan memurlar
halka açık oyunlar; Mahkeme günleri ve popüler meclisi üç mil idi
denizden ve gezilebilir Cayster Nehri kıyısındaydı. BT
önemli bir iş merkeziydi, ticaretin çoğu Doğu ve
Batı, Efes'i birbirine bağlayan büyük otoyol boyunca geçen
Fırat. Böylece Hıristiyan Kilisesi için doğal bir merkez oldu
Küçük Asya. Şehir, görüntüsünün koruyucusu olarak kutlandı
Artemis veya Diana ve büyük bir gümüş türme üretimi vardı
tanrıçanın. Tapınağının ihtişamı meşhurdu. Büyük
Sitenin bir kısmı, 1863-71, Bay J. T. Wood tarafından da kazıldı.
Oturma kapasitesine sahip büyük bir bina olan tiyatronun sitesini keşfetti
24.500 kişi. Bazı yazıtlar İngilizlerde görülecek
Müze. "(Cambridge İncil Yardımcısı, s. 53.)

2. _ Epistle'nin Neseli ve Nesnesi: _ Bunu yazma vesilesiyle
Tychicus'un misyonunda sunulan fırsattı ve
Onesimus colossae'deki kiliseye ve nesne
Yahudi olmayanların Mesih'in yanı sıra Yahudilerde de durması vardı; onların çağrısı
Kiliseye sadece kaza olmadı, bu ebedi amaç
Tanrı'nın her şeyi birliğe ya da bir bedene, Mesih'te ve
Bu birliğin dışında Mesih'in dolgunluğu açıklanmayacaktı.
Böylece Mektup Önümüzde yer alır, Söylendiği gibi, Paul'ün doktrini
Kilise, birliğindeki kilise, 'Bir yapının tamamlanması
vakıfları geçmiş bir sonsuzluk içinde atılmıştı ve
Sonsuza dek dur. "(Cambridge İncil Yardım ediyor, s. 73.)

3. _ Philippi'deki Kilise: _ "Philippi büyük önem taşıyan bir yerdi.
Verimli bir bölge ile çevrili ve değerli madenlere sahip,
Ayrıca Doğu'dan Batıya Büyük Karayolu'na komuta etti ve bunun üzerindeydi
Hesap St. Paul için çekici. Başlangıçta işgal eden kasaba
Site Krenidler ('Çeşmeler') olarak biliniyordu; Ama Makedonya'dan II. Philip
onu geliştirdikten sonra, kendinden sonra adlandırdı. St. Paul'un zamanında bir
Roma 'Kolonisi' (Elçilerin İşleri xvi: 12), e. g.,
zamanlarını orduda hizmet etti. "(İncil Hazinesi, s. 142.)

4. _ Epistle'nin işlenmesi: _ "Epaphroditus,
Filipililer tarafından St.Paul'a gönderilen ve atılmış bazı maddi yardımlar
kendisi Metropolis'teki Mesih'in çalışmalarına çok güçlü bir şekilde
Endişe verici bir şekilde hastalandı (Phil. II: 30). İyileşme ve işitme üzerine
Philippi'deki arkadaşları ne kadar endişeli, geri dönmeyi önerdi
onlara; ve St. Paul onsuz gitmesine izin veremeyeceğini hissetti
Eline yazılı bir kabul edin. Buradan
Bu mektubun basit bir arkadaşlık mektubu olması amaçlanmıştı. "(İncil
Hazine, s. 142.)

5. _Colossae ve Kilisesi: _ "Colossae güneybatıda bulunuyordu
Frygia, ancak Proconsular Eyaleti Asya'da. Üzerinde yatıyordu
Lycus Nehri'nin güney kıyısında ve Efes'ten ana yolda
Küçük Asya Platosu. Beşinci yüzyılda B.C.
Büyük ve müreffeh bir şehir olarak bilinir, ancak daha avantajlı
komşusu Laodicea'nın pozisyonu, nehrin birkaç mil aşağısında,
Yavaş yavaş Colossae'de anlatıldı; Ve St. Paul zamanında, bir
Şehir olmasına rağmen çok sayıda Yahudi tanıtıldı
Frig'den daha Yunanlıydı, henüz biraz düşmüştü
Eski ihtişamı ve önemi. Onikinci yüzyıldan beri sadece
Michael'ın Büyük Kilisesi'nin kalıntıları sitesini işaretledi.
O kadar tamamen unutuldu ki, fikir ortaya çıktı ki
St. Paul'un mektubunu yazdığı Koloseliler,
ünlü devlerinden. "(İncil Hazinesi, s. 143.)

6. _ İbranilerin Ölümcüsü: _ "Epistle'nin kökeni ve tarihi
İbraniler ikinci yüzyılda bile bir tartışma konusuydu.
Yazarlığı böyle olan Yeni Ahit'in bir kısmı yok
tartışmalı, ne de ilhamın daha tartışılmaz olduğu. .
Erken Kilise, Barnabas tarafından yazılı olup olmadığını belirleyemedi,
Luke, Clement veya Paul tarafından. Reformdan beri hala daha büyük
Görüş çeşitliliği hüküm sürdü. Luther onu Apollos'a atadı,
Havariler öğrencisine Calvin. Roma Kilisesi şimdi sürdürüyor
Yanılmazlığı ile Pauline Epistle'nin yazarlığı,
aynı kilise, aynı kilise ikinci, üçüncü ve dördüncü yüzyıllar
Yanılmazlık, reddedildi. Ancak bu şüphelere rağmen
Bu kanonik kitabın kökeni, ilham verici otoritesi hepsinin ötesinde
şüphe. İç kanıtlardan, bir
Havarilerin çağdaşı ve Kudüs'ün yok edilmesinden önce;
yazarının Timotheus'un arkadaşı olduğunu; Ve o
Apostolik kiliselerden birinin öğretmeni. Dahası, epistle
Oryantal Kilisesi tarafından birincisinden kanonik olarak alındı. Her
Ses Makine, Aziz Jerome ile hemfikir olmalı, hiçbir şey önemli değil
İster Luke tarafından, Barnabas veya Paul tarafından yazılmış olsun
apostolik çağın üretimi olmasına izin verilir ve
Kilisenin kamu hizmetini en erken zamanlardan okuyun.
Bu nedenle, Calvin ile sonuçlananlar, yazılmadığı
Paul tarafından, sorusunu düşünerek onunla birlikte katılmalıdır.
yazarlık küçük bir an sorunu ve '
Apostolik mektuplardan biri olarak tartışma. "(
Paul, Conybeare ve Howson, s. 848.)

7. _Summary saygılı İbraniler: _ Tüm tartışmaların toplamı
İbranilere olan mektuplara saygı duyarak, bence iyi ortaya konuldu
Oxford İncil notlarından aşağıdaki alıntılarda yeni notlar
Ahit:

"Tanıklığın büyük ağırlığı, Paul'ün
Yazar (muhtemelen Luke yazar olmasına rağmen) bu mektubun. Oldu
muhtemelen çok katı gözaltında olduğu zaman eskisi tarafından bestelenir
Caesarea'da veya Roma'da (A.D. 62-64), şehitliğinden hemen önce (II.
Timothy IV: 26), yazma materyalleri reddedildiğinde ve onun tarafından dikte edildiğinde
Daha sonra onu hafızadan yazmaya karar veren Luke. Bazıları sahip olduğumuzu düşünüyor
Sadece orijinal bir İbranice metnin Yunanca çevirisi. Ele alındı
özellikle maruz kalan Filistin Aramic Hıristiyanlarına
uyumlu olan ülkelerinden ciddi zulüm
Görünür ihtişamın İsrail'e beklenen dönüşü. Düşkün
Geçmişin ihtişamını anımsatan, Hıristiyanlıkta görünüyorlardı
Tanrı ile olanlar arası tuhaflık ayrıcalıklarından geri çekilecek,
tercih edilen insanlar olarak, melekler, Musa, yüksek rahip, yerini aldı
İsa, Nasıralı Köylü; Rab'bin gününün Şabatı, eski
Yeni tarafından antlaşma; Tapınak ve fedakarlıklar eskimiş olsa da,
Diye sordular, Hıristiyanlık onların yerinde mi verdi? Ve Paul cevaplar,
İsa; Ben. e., Arabulucu ve şefaatçileri için Tanrı:
Melekler, çünkü Babaya daha yakın; Musa'ya, çünkü bir oğul, değil
hizmetkar; Yüksek rahipten daha sempati duyuyor ve daha güçlü
şefaatte, çünkü kendi kanını yalvarıyor. Şabat ama
Cennette bir tür dinlenme, yeni antlaşma
Eski. "(Oxford İncil Yardımcısı, s. 28.)



Ders VIII.

Kutsal Kitap Okuma Egzersizi.

_ Yeni Ahit Kitapları (sonuçlandırılmış) ._

  Analiz.                                                 Referanslar.

  _BEN. Paul'ün pastoral mektupları ._ [1] Not 1.
        1. Genel Karakter.                            I ve II Timothy Titus;
        2. Timothy.                                    İncil Yardım ve Sözlükler
        3. II Timothy.                                   daha önce alıntılanmış.
        4 Titus.                                        Makaleler, mektupları
                                                         Bu ders.
  _İi. Özel Epistle._ Notlar. Philemon ve
         1. Philemon.                                    Not 6.
  _III. Katolik Epistles._ Tüm Mektuplar
          1. James.                                      analizde. Notalar
          2. i ve ii Peter.                             ve İncil yardımcı olur ve sözlükler.
          3. I, II ve III John.
          4. Jude.
  _IV. Apocalypse._ Vahiy Kitabı.
         1. Adı ve yazar.                         Doc. & Cov., Sec. 77: 1-2.
                                                         Y. M. I. A. Manuel.

_ -Sicili metin: "Bakın, kapıda duruyorum ve vuruyorum; eğer herhangi bir adam duyarsa
Sesim ve kapıyı aç, ona geleceğim ve
O ve o benimle. Ona o aşırı derecede benimle oturmak için vereceğim
Tahrımda, ben de aştığım ve babamla yola çıktığım gibi
tahtında. "_-- St. John.

_Notes._

1. _Pastoral Epistles: _ "Pastoral mektuplar üç
Sayı-Viz. , Timothy, II Timothy ve Titus. Onlar çok denir
Çünkü pastoral görevlere dayanıyorlar. En erken zamanlardan
Paul'e atfedildi ve kanonik otorite olarak alındı
kilise tarafından. Hepsi aynı döneme ait ve hepsi
Havarinin hayatının kapanışına doğru yazılmıştır. Havari olsaydı
bir süredir hapishaneden serbest bırakıldı ve sonra bir saniye hapsedildi
zaman, mektuplar ondan serbest bırakılması arasındaki aralığa aittir.
Roma'da ilk hapis ve ölümü-
Doğu'da kurduğu kiliselere kısa bir ziyaret ödemişti. "
(Bagster İncil Yardımcısı, s. 76.)

2. _Timothy-Paul'un öğrencisi: _ "Timothy Lystra'da ikamet etti (Elçilerin İşleri XVI:
1). Bir Yunan babasının oğluydu ve Eunice adında bir Yahudi anneydi,
kimden, aynı zamanda büyükannesi Lois'ten olduğu gibi,
Eski Ahit'te dindar eğitim (II Tim. I: 5; III: 14, 15). Paul
Ona 'gerçek oğlunu inançla' olarak adlandırıyor, bu yüzden onun
ilkinde Paul'ün vaazıyla müjdeyi almıştı
Lystra'da Sojourn. Tüm olaylarda, elçinin ikinci ziyaretinde
Lystra, anne ve oğlunun zaten dönüştürüldüğünü gördü, ancak
Babam bir inançsız devam etti. Timothy'nin iyi bildirildiği gibi
Kardeşler, Paul onu sünnet etti ve onu seçtiği biri olarak aldı
Yoldaşlar (Elçilerin İşleri XIX: 22). Bağlantı samimi ve
Havarinin kariyerinin kapanmasına kadar kırılmamış. "(İncil Hazinesi, s.
146.)

3. _i Timothy: _ "Yazma zamanı ve yeri kesinlikle olamaz
sabit. Birincisi 64 ve 67 A.D. yılları arasında olmalıdır.
Ancak Epistle'nin vesilesiyle ve söz konusudur. Sapkın
Timothy'nin konuşlandığı Efes'te öğretmenler ortaya çıktı ve
Havari, genç adamın ihtiyaç duyduğu ve
Tüm genç bakanlar için kalıcı bir değer. Sistematik bir sıradan yok
Romalılar ve Efeslilerde olduğu gibi düşünce, bizi burada buluşuyor, ama
Havarinin kalbinin serbest bir patlaması. Mektup adil bir şekilde
Birine gevşek bir şekilde sıkışmış çeşitli boyut ve renklerle karşılaştırıldığında
Konu. "(İncil Hazinesi, s. 146.)

4. _ii Timothy: _ "Bu mektup, Pavlus'un sırasında Roma'dan yazıldı
ikinci hapis cezası, muhtemelen yaklaşık 67 A.D. ve sonuncusu
mevcut yazılar. Adresten ve ateşli bir Şükran Günü'nden sonra
Timothy'nin erken eğitimi (Ch .. I: 1-5), onu cesurluğa ve
sadakat (ver. 6-14), iki örnek eklemek-biri firardan biri,
diğer sadakat (ver. 15-18); onu güç egzersizi için çağırır
(II: 1-13), 'Küfür Babbings'i (Ver. 14-21) ve korumak
Kendi davranışı (Ver. 22-26.) "(İncil Hazinesi, s. 146.)

5. _titus: _ "Titus'un bu mektubun ele alındığı
Hiçbir şey, Galatyalılarda O'ndan öğrendiklerimiz dışında, II Korintliler,
II Timothy ve bu mektup, çünkü bir zamanlar isimle bahsedilmiyor
Havarilerin eylemlerinde. Bu kaynaklardan o
eşlik ettiği bir Yunan ve Paul dönüşümünün bir dönüşümüydü
Paul ve Barnabas Kudüs'teki Birinci Konsey'e (Elçilerin İşleri XV) ve
onun adına olan heathenizmden dönüşümlerden biri olduğunu
Konsey, kararnamesi, bununla ilgili kararnamesi verdi.
Mozaik yasasını gözlemleyin. Bu olay tarihinden itibaren sahip olduğu görülüyor
Paul'ün sürekli bir arkadaşı ve zaman zaman olmak
Bebek kiliselerine önemli görevler üzerine gönderildi (comp.
II Cor. VII: 6-13; VIII: 6; xii: 18). Titus sırasında Paul'le birlikteydi
Roma'daki hapishanesi ve Timothy ile birlikte görünüyor,
kısa ziyarette serbest bırakıldıktan sonra ona eşlik etti.
Doğuda kiliseler. "(Bagster'ın İncil Yardımcısı, s. 77.)

6. _ Onesimus'un Hikayesi: _
Hayatın bir şeyleri bazen olur. Belki mektup veya bekar yoktur
Zamanın karakterini ortaya çıkaran Hıristiyan belgesi
St. Paul, kaçak köleye verilen bu kısa kişisel not olarak,
Onesimus-"Kârlı"-Paul'un efendisine geri döndüğü
çok nezaketle. Prof.
Mukaddes Kitap Hazinesinde Marcus Dodds, burada verdiğimiz alana layık
BT:

"Bu kısa notu, sadece yerli bir
Madde, St. Paul Mektupları arasında korundu. Yazıldı
efendisi ile kaçak bir köle için müdahale ve
Havari çok yönlü hizmetler sunmaya davet edildi. Sadece
Ona yazılmış olması gereken bir sayısız harf örneği
St .. Paul'ün istekli mizaçlarından biri tarafından birçok arkadaş ve öğrencisi
ve uzun ve damalı bir yaşam sırasında sıcak duygular. '
Philemon Colossae'de ikamet ediyordu (Sütun IV: 9). O getirilmişti
Aziz Paul (Philem. 19) inancına ve henüz St.
Paul Colossae'yi ziyaret etmemişti, Philemon'un duyması muhtemel
O Efes'te. Kapsamlı bir Hıristiyan (4-7), sevgi dolu ve
Yardımcı ve Colossae'deki öğrenciler veya bunların bir bölümünde buluşuyor
evinde (2); Apphia muhtemelen karısıydı ve Archippus
oğlum. Philemon'un köle onesimus (veya 'karlı', bir için ortak bir isim
köle) kaçmıştı, boş elle değil (18); Ve yolunu bulduktan sonra
Roma'ya ve bir şekilde Aziz Paul ile temasa geçiliyor
Onun tarafından eski zihnini ve eski yollarını terk etmeye ikna etti (10). Paul
Roma'da etrafında sadık ve aktif arkadaşlar vardı; Ama bu enerjik
köle, bir ustanın isteklerini izlemek ve derhal ne yürütmek için eğitilmiş
ona emanet edildi, neredeyse elçiye vazgeçilmez hale geldi (11,
13). 'Karlı', senden önce kârsız olan, şimdi
Sana ve bana karlı. ' Paul memnuniyetle onu koruyacaktı
ancak efendisinin iddiasını ve ayrıca,
Philemon'u gönüllü olarak göndermenin zevkinden mahrum olmaz
O'na bakacak şekilde (14). Not, olduğu gibi kısa, değerlidir
İki açıdan: 1. Bize diklik ve
Pavlus'un nazikliği. Hiçbir şey daha kazanan ve ikna edici olamaz,
kullandığı terimlerden daha sempatik ve düşünceli bir şey yok
Kaçak'ı efendisinin iyi süslemelerine restore ederken. 2. Ama
Mektup bize kölelikle bağlantılı olarak işyerinde Hıristiyanlığı gösteriyor. HAYIR
Kurum eski dünyada daha derinden kök salmıştı ve daha fazlası
Mesih'in ruhuna uzaylı. Yine de St. Paul kendini ayarlamıyor
Koyun. Daha ziyade ona karşı karşıya kalabilir gibi görünebilir
Üstatına bir kaçak restore etmek. Ama Hıristiyanlık (ve Paul
Temsilci), Kilisenin Kardeşliğine köleleri kabul ederek,
ve Üstatların Kardeş Duygularına hitap ederek, tanıtıldı
köleliğe kadar operasyonlarında kalmayacak ilkeler
Hıristiyan olmadığı görülüyordu ve kaldırıldı. Hıristiyan Ruh yapar
dolaylı olarak çalıştığı için daha az çalışmaz. "(İncil Hazinesi,
P. 146-7.)

7. _ Katolik Mektuplar-Genel Bakış: _ "
'Genel' veya 'Katolik' olarak adlandırılmıştır. Terim ilk olarak uygulandı
Bunlardan üçü (James, ben Peter ve ben John) ve daha sonra II.
Peter ve Jude, Kısa Mektuplar, II ve III John, sonunda
kolaylık sağlamak için diğer beş kişi ile sınıflandırılır. Atama ima eder
mektubun başlangıçta daha geniş bir okuyucu çemberine hitap ettiğini
tek bir Hıristiyan topluluğunun üyelerinden daha. Yunan MSS'de.
Bu mektuplar genellikle eylemlerinden hemen sonra yerleştirildi.
Havariler. Bu yazı grubu, tarzda çok çeşitli sunar ve
diksiyon, tarihte ve doktriner öğretimin olgunluğunda. "(İncil
Hazine, s. 149).

8. James of James: _ "James daha az, kardeşi veya yakın ilişkisi
Rabbimiz, bir elçi, Kudüs'teki kilisenin gözetimine sahipti
(Elçilerin İşleri XV: 13), burada şehitliğine kadar kaldı (A.D. 62). Genellikle ona atfedilen bu mektup, bir
ele alındığı Yahudi Hıristiyanların tonunda dejenerasyon,
onları daha yüksek ilkelerin kullanılmasına teşvik etmek. Reprove
vatandaşlarının hüküm süren ahlaksızlıkları,-ikiyüzlülük, varsayım,
sansür, zenginlik sevgisi; Ve bu gerçek inançta ısrar ediyor
iyi işler gerektirir. Son derece pratik olması dikkat çekicidir
Doğa, illüstrasyonun homanlığı ve yetenekleri ve cesur,
Yoksulların varlıklı zalimlerinin düz konuşulan azarları. Oldu
Muhtemelen hayatının yakınında yazılmıştır ve
Bütün 'on iki kabileler'. "(Oxford İncil Yardımcı, s. 29.)

9. _st. Peter-Protestan Görünümü: _ "Jonas'ın oğlu Simon Peter,
Bethsaida'daki Fisherman, en önde gelen havarilerden biriydi.
Binleri Pentecost gününde (Elçilerin İşleri II) dönüştürüldü ve
Vaftiz tarafından Hıristiyanlığa kabul edilen ilk Gentile Ailesi (Elçilerin İşleri X:
47, 48). Yahudilere vaaz verdiği söyleniyor.
Pontus, Galatia, Cappadocia, Asya ve Bithynia, i. e., Ülkeler
Bu mektuba hitap ettiği Karadeniz'e bitişik Asya'nın
Babylon'dan, muhtemelen A.D. 63 hakkında. Genel tasarımı
Onları rahatsızlıklar altında rahatlatın. "(Oxford İncil Yardımcı, s. 29.)

10. _st. Peter-Katolik Görüş: _ "
Kısa, inanç, umut ve hayır kurumu ile ilgili çok doktrin içerir,
Hangi eyalet veya durumun tüm kişilerine dalgıç talimatları ile
her zaman. Havari, yöneticilere ve amirlere gönderme komutanı,
ve taklitte erdemli bir yaşamın pratiğine tüm
İsa. Bu mektup, bu tür apostolik haysiyetle yazılmıştır.
yazarının prensi olan yüce otoriteyi gösterir
Havariler, Rabbi ve Usta İsa Mesih tarafından kazanılmıştı. O yazdı
Mecuren Babil olarak adlandırdığı Roma'da yaklaşık on beş yıl
Rabbimizin Yükselişinden Sonra. "(Douay İncil, s. 1481.)

11. _i Peter: _ "Epstle'nin tarihi belirsiz. Bazıları yer
61 A. D. diğerleri, 63 veya
64 A. D., o elçinin piyasaya sürülmesinden sonra. Olasılıklar
Biraz ikinci tarih lehine. Hıristiyanlara hitap edildi
Küçük Asya'nın belirli bölgelerinde (I: 1). Kesinlikle yorumlandı,
Dil Yahudi Hıristiyanlara işaret ediyor, ancak şimdi genellikle
Tüm Hıristiyanlar adrese dahildir. Epistle vesilesi
yargılanıyordu, muhtemelen zulüm değil, sosyal ve
kişisel muhalefet ve sitem. Dolayısıyla teselli tonu ve
cesaretlendirmelerde bile. Sık sık belirtildiği gibi, açılış
'Umut'. "(İncil Hazinesi, s. 150.)

12. _ii Peter: _ "Desteklenen Hıristiyan yazarların erken kanıtları
Bu mektuptan, yenilerin çoğunda olduğu kadar güçlü değil
Ahit kitapları. Ancak, 'Havari' tarafından yazıldığını iddia ettiği gibi
Peter, gerçek ya da kasıtlı bir sahtecilik olarak kabul edilmelidir. Dahili
Kanıtlar ikinci görüşü çürütür. Farklıdır ancak biraz
stil ve dilde ilk mektup ve bu küçük farklılıklar
amacından açıklanacak. Tüm Hıristiyan'ın üstünlüğü
Apostolik çağın yazıları açıktır. Yeni bir keşif
Peter'a atfedilen iki kıyamet kitabının bölümlerinden
Alt literatür ürettiği en eski affediciler. * * * * Görünüşe göre
İlk Epistle ile aynı okuyuculara hitap eden bunun bir
farklı amaç, yani hata öğretmenlerine karşı uyarmak ve
Bilgide olduğu kadar kutsallıkta da bir ilerlemeye katılır. Sahte
öğretmenler ikinci yüzyılınkilerle özdeşleşemez,
Aziz Peter'ın mektubu yazdığının bir başka kanıtıdır. "(İncil Hazinesi, s.
150.)

13. John'un _epistles: _ "
daha ziyade doktrinel bir söylemin doğasına katılıyor gibi görünüyor,
genel olarak inananlara hitap eder, ancak daha özellikle de
Küçük Asya, muhtemelen şef şehri Efes mahallesinde. Tarihi belirsiz. Bazıları yok edilmeden önce yerleştirin
Kudüs, diğerleri Cent'in sonuna doğru. i., İşaret taşıdığını düşünüyorum
Gnostik sapkınlıkla mücadele. Bu mektup sadece on üç içerir
Sekizinde birincisinde madde içinde bulunan ayetler. Oldu
Muhtemelen aynı zamanda yazılmıştır, ancak seçime göre ele alınır
Bayan '(bazılarının kiliseyi kastettiği düşünce) ve' çocukları '; ya da
'Lady Electa,' seçkin dindarlığı için sözde bir kişi. Bunlar
aşk, inanç ve tanrısallık içinde ısrar etmek ve
Yanlış Öğretmenler. "(Bagster İncil Yardımcısı, s. 30.)

14.
(Thaddeaus ve Lebbaeus'u soydu) ve Rabbimizle yakın bir ilişki
(Mat. X: 3; xiii: 55; Luke VI: 16). Epistle dikkat çekicidir
Enoch'un başka türlü kaydedilmemiş bir sözünün alıntısı (ver. 14),
ve Başmelek Michael ve Şeytan arasında bir anlaşmazlık geleneği
Musa'nın bedeni ile ilgili olarak (Ver. 9.) Tarihi, yeri ve vesilesiyle,
bilinmiyor; Ama aynı sahte öğretmenleri bunlarla kınıyor gibi görünüyor
II. Peter'da ve çok benzer bir dilde azarlandı; onları uyarın
Düşen meleklerin örneği, Cain, o zamanlardaki olumsuz
Nuh, ovanın kötü şehirlerinden, Korah ve Balaam;
gelecekteki yargı ve cezanın kesinliğini iddia etmek
kötü. "(Bagster İncil Yardımcı, P 30.)

15.
Yeni Ahit ve çoğu hala yerine getirilmiyor. Orada
gerçek olmasının tatmin edici kanıtları. Justin Martyr, altmış yaşıyor
Söz konusu tarihinden yıllar sonra, John'a atfediyor; Papias kabul ediyor
ilhamı; Irenaeus (John'un kendisi olan Polycarp'ın öğrencisi
öğrenci) yazarlığına tanıklık eder ve kendisini aldığını
İçindeki bir pasajın, konuşanlardan açıklaması
Havari bununla ilgili. Bunlara İskenderiye'nin eklenmesi,
Theophilus, Tertullian, Origen, Kıbrıs, Jerome, Athanasius, vb. "
(Bagster Mukaddes Kitap Yardım, s. 30.) Bkz. Doktrin ve Sözleşmeler, Sec .. lxxvii;
Ayrıca Y. M. I. A. 1898-9 için kılavuz.

Dipnotlar

1. Bkz. Not 3, Ders IV.



Ders IX.

_ Yeni Ahit karakterleri-dersler._

  Dersler.                                                         Referanslar.

  _BEN. Peter, Havariler Şefi ._ Dört İncil. Hareketler
        1. Erken yaşam.                                         Havariler, xv.
        2. Havariye ve ben ve ii Peter'a çağrısı, yorum
           İsa ile arkadaşlık.                              Kritik ve açıklayıcı
        3. İsa'nın ölümünden sonra hayatı.                     Giriş
        4. Kiliseyi I ve II Peter'da kurdu mu, s. 494-99.
           Roma?                                                  Smith'in sözlüğü
                                                                  İncil Sanatı. Peter. Peter
                                                                  Kurucu olarak
                                                                  Roma'daki Kilise-Katolik
                                                                  Görünüm-"Katolik İnanç"
                                                                  (Bruno), s. 307-321.
                                                                  Protestan Görünümü, Milman'ın
                                                                  Hıristiyanlık Tarihi,
                                                                  Kitap II, Chaps.
                                                                  II ve III; Ayrıca Dr. Wm. Smith's
                                                                  Yeni Ahit
                                                                  Tarih, s. 634-643.
  _İi. Aziz Paul, Yahudi olmayanların Elçisi. .
         1. Doğum ve Roma vatandaşlığı.                       Pauline mektuplar. Tüm
         2. Hıristiyanlığa dönüşümü.                       İncil Yardım ve Sözlükler
         3. Hıristiyan sanatı anlayışı. "Paul", hayat
         4. Judaizing ve St. Paul Mektupları ile tartışmaları,
            Parti.                                                Coneybeare ve Howson's
         5. Ölümü ve Hıristiyanlık üzerindeki etkisi.              Paul'un hayatı.

_Notes._

1. _ bir konferansın yapımında _suggestions: _ tekrar
bir dersin inşası ve verilen çerçeveyi göz önünde bulundurarak
Ders 1'de; yani: 1. Giriş; 2. Tartışma; 3.
Çözüm. Konuşmada şimdiye kadarki tek dersi hatırlatıyorum
üniversite günlerinde bana verildi ve bu ders çok daha düşüktü
halka açık konuşmacı, ama öğretmenler arasında çok prens, geç ağıt
Adı sonsuza dek devletimizle ilişkilendirilecek olan Dr. John R. Park
Üniversite. Dedi ki: "Dersinizin bir başlangıcı olduğundan emin olun,
bir son ve arasında bir şey. "Başka bir giriş biçimi,
Tartışma ve Sonuç.

Bu vazgeçilmez çerçevenin bir örneği olarak Pittenger,
Daha önce alıntılanmadan, Shakespeare'den aşağıdaki resimleri verir:

"Shakespeare'de bulunan birçok konuşma arasında, bunların varlığı
Üç temel parça kolayca not edilebilir. Cenaze Konuşmaları
Julius Caesar'ın ölü gövdesi mükemmel bir örnek veriyor. Liyakat
Brutus ve Antony'nin orasyonlarından çok eşitsizdir, ancak her ikisi de
öğretici. Onları sırayla analiz edeceğiz. Brutus önce konuşur. O
İkna edici gerçek doğasını takdir etme isteğini gösterir
Bunun bir avantaj olacağını ilan ederek konuşma. Giriş
aynı zamanda çok uzun ve elindeki iş için ayrıntılı. Merkezi
Hisse açtığı düşünce, "Ben sana layıkım
En yakın dikkat. "Bu şanslı bir başlangıç ​​olarak kabul edilemez,
ve daha az saygın herhangi biri için ölümcül olurdu
"İyi sevilen Brutus" dan daha fazla insanlar. Diyor ki:

Brutus'un konuşması-introduction.

'Romalılar, vatandaşlar ve sevenler! Benim amacım için beni duy ve sessiz ol
duyabileceğiniz; Benim onur için inan bana ve benimkine saygı duyuyorum
inanabileceğiniz onur; Beni bilgeliğinde sansürleyin ve uyandırın
Daha iyi yargıç yapabileceğinizi algılar. '

"Bu tanıtım, Shakespeare'in sanatının bir ana parçası, çünkü
Brutus'un karakterini haysiyetinde ve köründe çok iyi resimler
kendine güven; Ama Brutus için bu talihsiz, çünkü onu koyuyor
savunmada ve insanları hakimleri yapar. Şimdi yalvarmalı
ya da onu kınayacaklar. Tartışmada (aşağıdaki)
Basitçe düşündüm, 'Sezar'ın arkadaşıydım ve bu yüzden iyi olabilirsin
Ölümü hak etmemiş olsaydı onu öldürmeyeceğime inan
onun tutkusu nedeniyle. ' Bu tüm argüman ve zayıf
Çünkü Sezar'ın hırsını kanıtlamaz veya bu hırsını gösterir
Sezar'ın tarafında, Brutus'un cezalandırma hakkına sahip olduğu bir suç vardı.
ölüm. Antitetik cümleler hem mantık hem de tutku yoktur. Onlar gibi
Ne kafaya ne de kalbe dokun, hafif ve anlık olabilirler
etki. Tartışmayı yapmayan güzel kelimelerin bir örneği olarak dikkat edin
amaçlarına hizmet edin.

Tartışma.

"'Bu mecliste varsa, Sezar'ın herhangi bir sevgili arkadaşı,
Ona diyorum ki Brutus'un Sezar'a olan sevgisi ondan daha az değildi. Eğer, o zaman,
Bu arkadaş Brutus'un Sezar'a karşı neden yükseldiğini talep ediyor, bu benim cevabım:
Sezar'ı daha az sevdiğimden değil, Roma'yı daha çok sevdiğimi. Sen olsaydı
Sezar yaşıyordu ve tüm köleler öldü, Sezar
Ölü, tüm freemenleri yaşamak için? Sezar beni sevdiği için onun için ağlıyorum; o gibi
Şanslıydı, sevindim; O cesurken onu onurlandırıyorum; Ancak
Hırslı olduğu için onu kızdırdım. Sevgisi için gözyaşları var, sevinç
serveti, cesareti için onur ve hırsı için ölüm. DSÖ
Burada bir Bondman olur mu? Varsa, konuşun; onun için var
Ben rahatsız oldum. Kim burada bu kadar kaba, bu bir Roma olmazdı? Varsa,
konuşmak; Onun için rahatsız oldum. Kim o kadar aşağılık, sevmeyecek
Ülkesi? Varsa, konuşun; Onun için rahatsız oldum. Ben duraklıyorum
cevap vermek.'

"Birkaç vatandaş ağlarken, 'Yok Brutus, hiçbiri',
Sonuç, tartışma kadar zayıf.

ÇÖZÜM.

"'O zaman hiçbiri rahatsız etmedim. Sezar'a senden daha fazlasını yapmadım
Brutus'a yapacak. Roma'nın iyiliği için en iyi sevgilimi öldürürken
Kendim için aynı hançeri var, ne zaman ülkemi memnun edecek
ölümüme ihtiyacım var. '

"Bütün konuşma tarafından hiçbir şey kazanmadı, bilgiyi kurtar
Vatandaşların hiçbiri, o zaman onu etkilemek için bakım sunmamaktadır.
suç; Ancak zihinleri başka etkilere açıktı. Shakespeare Böylece
yetenekli bir insanın tüm güçlerini mükemmelliğinde nasıl kullanabileceğini gösterir
Büyük veya etkili bir şekilde üretmeden hatip ve retorik formlar
konuşma. Antony şimdi öne çıkıyor. Kontrast bak!

Antony'nin konuşması.

"Giriş, Brutus'unkine benziyor. Aynı üç
Başlıklar kullanılır; Aynı dikkat çağrısı. Ama hayır yok
Tekrarlama, bencillik yok, detaylandırma yok. Giriş kısa,
gösterişli amacına dikkat çekmek ve bir
Tartışmaya güzel geçiş.

GİRİİŞ.

"'Arkadaşlar, Romalılar, vatandaşlar, bana kulaklarını ödünç ver. Bury'ye geliyorum
Sezar, onu övmek için. '

"Gereksiz bir kelime yok. Ama Antony bunlara nasıl kayabilir?
reddeddiği, ancak gerekli olan Sezar'ın övgüleri
Amacı? Bir sonraki cümle şu soruyu çözer:

  "'Erkeklerin yaptıkları kötülük onlardan sonra yaşıyor;
  İyilik kemikleriyle iniş yapılır;
  Öyleyse Sezar ile olsun. '

"Bu, en doğal olarak tartışma düşüncesine yol açar,
'Sezar'ın hayatı hiçbir olayı suçlu hırs göstermez; Ama birçoğu
İnsanlara olan sevgiyi ortaya çıkarın ve genel refahı önemseyin. O yapmalı,
Bu nedenle, yas tutulun ve-bir sonraki kelime tarafından sağlanmıyor
hatip, ama insanların kalplerinden zorlandı-kaçındı! Bir alıntı yapıyoruz
Sadece tanınmış kelimelerin azı:

Tartışma.

  "'Noble Brutus
  Hath sana Sezar'ın hırslı olduğunu söyledi;
  Eğer öyleyse, bu büyük bir hataydı,
  Ve acımasızca Caesar cevapladı.
  Burada, Brutus'un izni altında ve geri kalanı,
  (Brutus için onurlu bir adam,
  Hepsi, hepsi onurlu erkekler)
  Sezar'ın cenazesinde konuşmaya gel.
  O benim arkadaşım, sadık ve sadece benim için;
  Ama Brutus hırslı olduğunu söylüyor,
  Ve Brutus onurlu bir adam.
  Roma'ya birçok esir eve getirdi,
  Fidye genel kasaları doldurdu.
  Sezar'da bu hırslı mı görünüyordu?
  Zavallı Hath ağladığında Sezar ağladı.
  Hırs daha sert şeyler yapılmalıdır.
  Yine de Brutus hırslı olduğunu söylüyor,
  Ve Brutus onurlu bir adam.
  Hepiniz gördünüz, şunu, lupercal'da,
  Ona üç kez bir kral tacı sundum
  Üç kez reddetti. Bu hırs mıydı? '

"Kısaca suçlu tutkuya olan inanca karşı en güçlü argüman
Sezar ve katillerini cezalandırmak lehine
Son zaman için ince Antony ve sonra insanlara sahip olmayı başarıyor
onu talep et. Çok doğal ve etkili bir şekilde ilerliyor
Cobe ve kanama cesedini Sezar'ın iradesine kiralayın. Bu enstrüman
Romalılara parada büyük bir bağış verdi ve verildi
toplu olarak 'yürüyüşleri, özel arborları ve' yeni ekildi
Halka açık bir park olarak meyve bahçeleri. Argüman karşı konulmazdı ve gerekli
detaylandırma yok. Ölümü bir cinayet olarak intikam alsaydı, irade olurdu
geçerli; Aksi takdirde, bir kenara bırakılır ve mülküne el konulur
komplocular. Bu nedenle en güçlü güdülerle kovulan insanlar
Minnettarlık ve ilginin kendileri sonucu verir ve Brutus
hayatı için uçmak. Tüm konuşma bir sergi olarak çalışmaya değer
neredeyse mükemmel bir şey. Shakespeare, Brutus'u çizmek istedi
güzel sözleri olan insanlardan önce gelen bir bilgin resmi ve
edebi bir etkiden biraz daha fazlasını üretmek. Antony'de resimler
Gücünün yoğuşundaki gerçek hatip, kelimelerin kim olduğu
Ancak hizmetçilerin amacına ulaşmasında [ikna olmayı öneriyorum]
insanları ikna etmek ve iltihaplamak. Tek konuşma sanki
Dolapta yazılmış ve ezberlenmiş olabilir; diğeri
Hoparlörün kalbinden, kalkış denizini izlerken fışkırtıyor
yüzler, sözlerini zarif bir beceri ile uyarlamak ve bunları şişirmek için
orada yazılmış tutkular. "(Exhpore Konuşma, s. 54-59.)



Bölüm IV.

_ Eski Amerikan Kutsal Yazıları .--- Mormon Kitabı._



Ders I.

Kutsal Kitap Okuma Egzersizi. [1]

  Analiz.                                                  Referanslar.

  _BEN. Büyük Fiyatlı Mormon İnci Kitabı'nın varlığı,
          Revealed._ Yusuf Yazıları
        1. Smith'in ilk vizyonları ve çağrısı, s. 81-100, tarih
           Peygamber Joseph Smith.                          Kilise cilt. BEN,
        2. Moroni'nin ziyareti.                      Ahbaplar. I-II-III. Efsanesi
        3. Mormon Kitabı Bayan Found'u teslim etti (Geo.
           Peygamber'e.                                Reynolds). Chap. VIII.
                                                          Not 1. Y. M. M. I. A.
                                                          Manuel (No. 7), 1903-4,
                                                          Chap. Ben.

  _İi. Çeviri Tarihi ._ Kilisenin Tarihi
         1. ilk çeviri denemeleri.                Vol. Ben, ahbap. III, IV, v.
         2. Martin Harris ve Bayan Efsanesi'ne yaptığı ziyaret
            Profesörler Mitchell ve Anthon-The (Reynolds), Chap. ix.
            Kayıp MSS.                                     Y. M. M. I. A. Manuel No. 7,
         3. Amanuensis Chaps olarak Oliver Cowdery. V, VI, VIII.
            ve çevirinin tamamlanması.        Wentworth Mektubu (Joseph
                                                          Smith), değirmen. Yıldız Vol. XIX
                                                          P. 117-120, Cannon's
                                                          Peygamberin Hayatı,
                                                          Ahbaplar. IV-XI.

  _III. Nefit'i çevirme şekli Y. M. M. I.
          Record._ No. 7, Chap. vii. "Savunma
          1. Peygamberin açıklaması.                   inanç ve
          2. Whitmer ve Harris'in Azizler Hesabı, "[2] Bölümü
             çeviri şekli.                   Mormon tartışmaları kitabında.
          3. Tercüme mekanik bir not değil 6.
             İşlem.

  _IV. Kitabın Yayını._ Kilisenin Tarihi
         1. Bir yayıncı bulmanın zorlukları.          Vol. İ, s. 75-6. Dipnot.
         2. Uyumlamaya karşı önlemler.
         3. Yayını önleme çabaları.
         4. Peygamberin başarısı.

_ -SPECIAL Metin: Ve ben, Nephi'nin babama dedi,
Gidip Lord'un emrettiği şeyleri yapacağım, çünkü biliyorum
Rab'bin erkeklerin çocuklarına hiçbir emir vermediğini, onu kurtar
onlar için bir yol hazırlayacaklar.
Onlara komuta ediyor. "_ ilk Nephi.

_Notes._

1. _Moroni'nin Peygamber Yusuf Ziyareti: _ "21.
Eylül, A.D. 1823, ben Tanrı'ya dua ederken ve
aniden, önceki kutsal metin vaatlerine inanç kullanmak
Gününki gibi bir ışık, sadece çok daha saf ve daha görkemli bir
Görünüş ve parlaklık, odaya girdi, gerçekten ilk görüş
sanki evin yangını tüketmekle doluydu; görünüm
tüm vücudu etkileyen bir şok üretti; Bir anda bir şahsiyet
Önümde durdu, bir ihtişamla çevrili ama bundan daha büyük
ki zaten kuşatılmıştım. Bu haberci kendini ilan etti
Antlaşmanın neşeli haberleri getirmek için gönderilen bir Tanrı meleği olun
Tanrı'nın eski İsrail ile yaptığı hangi Tanrı'nın yerine getirilmesi gerekiyordu
Mesih'in ikinci gelişi için hazırlık çalışması hızlı bir şekilde
başlamak; İncil için zamanın elinde olduğu zaman
Bir insanın iktidarda vaaz edilmesi gereken dolgunluk
bin yıllık saltanat için hazırlıklı olun. Seçildiğim konusunda bilgilendirildim
Tanrı'nın elinde bir enstrüman olmak
bu görkemli dağıtımda amaçlar.

2. _ANCIENT AMERİKA açıkladı: _ "Ayrıca
Bu ülkenin Aborijin sakinleri ve kim olduklarını gösterdi ve
o zamandan beri geldikleri; kökenlerinin kısa bir taslağı, ilerleme,
Medeniyet, yasalar, hükümetler, doğrulukları ve haksızlıkları,
Ve nihayet onlardan bir
İnsanlar, bana duyuldu; Ayrıca nereye yatırıldığı söylendi
üzerinde oyulmuş bazı plakalar,
Bu kıtada var olan eski peygamberler. Melek
Aynı gece bana üç kez ortaya çıktı ve aynı şeyleri ortaya çıkardı.
Tanrı'nın meleklerinden birçok ziyaret aldıktan sonra
Son günlerde ortaya çıkması gereken olayların ihtişamı ve ihtişamı,
22 Eylül sabahı A.D. 1827, meleği
Lord kayıtları ellerime teslim etti. "(Wentworth'un mektubu-Joseph
Smith, 1842.)

3. _ Wentworth Mektubu: _ Söylenen ve
Bu dersin yukarıdaki notları alındı, isteği üzerine yazılmıştır.
Bay John Wentworth, _Chicago Demokrat'ın editörü ve sahibi.
Bir arkadaşı Bay Bastow, yeni bir geçmişi yazarak meşguldü
Hampshire ve açıkça yükselişten biraz bahsetmek istedi
Mormonizm ve bu nedenle Bay Wentworth'un iyi ofislerini seçti.
Peygamber Yusuf'tan bu konuda bir açıklama alın; Ve
Dolayısıyla bu mektup yazıldı. En değerli olanlardan biridir
Orijinal tarihi belgeler ve en iyisi özü sağlar
Kilisenin yükselişi, ilerlemesi ve doktrinlerinin açıklaması
yazıldığı zamana kadar; yani, Mart 1842.
Yukarıdaki notlarda alıntılanan Mormon Kitabı ile ilgili ifadeler,
Bu belgede inanılan doktrinlerin özeti
Kilise, yaygın olarak "inanç eşyaları" olarak bilinir. .
Wentworth Mektubu Tüm Millennial Star, Vol. 19,
117-120.

4. _ Mormon Kitabının yazdırılmasında alınan _
Peygamber tarafından ortaya çıkan zorlukların tarihinde
Mormon Kitabı yazıcının elindeydi; ne de özen
makalenin düşmanların eline düşmesini önlemek için alındı
işin. Bununla birlikte, bu konuların belirtilmesi uygundur
Bu noktada. Görünüşe göre düzenlemeler tamamlandığında
Bay Grandin ile Mormon Kitabı'nı yazdırdığı için Peygamber indi
Harmony, Pennsylvania'da. Ancak ayrılmadan önce
düzenlendi:

Birincisi: Oliver Cowdery'nin tüm makaleyi kopyalaması; dolayısıyla
Mormon kitabının iki el yazması kopyası vardı,
Peygamber tarafından sorumlu olarak alınan orijinal
Kitabın yayınlanması ve Oliver Cowdery tarafından yapılan kopya
yazıcının kullanımı ve nihayetinde onun velayetine verildi
David Whitmer, ailesiyle birlikte kaldı (1901.) (o zamandan beri
Yukarıda yazıldı Whitmer ailesinin bakıcısı
Peygamber Yusuf'un oğlu Joseph Smith'in bakımında Bayan.)

İkincisi: Cowdery tarafından orijinal el yazmasından yapılan kopya
Sadece yazıcıya götürülmelidir, böylece bu olması gerekirse
Orijinali yok etti Peygamberimizin elinde kalacaktı.
değiştirilebileceği ortaklar; Ve bu kopya bile
yazıcıyı bir seferde küçük miktarlarda sağladı, genellikle yeterli
Yazıcının tek günlük çalışması için.

Üçüncüsü: Ofise giderken, kim taşıyan
El yazması-genellikle Oliver Cowdery idi-her zaman bir koruyucu olmalı
ona katılmak için.

Dördüncüsü: Her ikisi
makaleyi korumak için gece gündüz, ev hakkında
Onu yok etmeye çalışabilecek kötü niyetli kişiler. (Yetkililer
Yukarıdakiler: Lucy Smith'in "Peygamber Yusuf Tarihi", Ch. xxxi;
Birkaç kez ziyaret eden Stephen S. Harding'in ifadeleri
Mormon Kitabı basılırken Grandin'in kuruluşu; onun
İfade, Thomas Gregg, "Palmyra Peygamber" te yayınlandı.
34-56.) (Kilisenin Tarihi, Cilt I, s. 75.)

5. _ Peygamberimizin önlemlerinin bilgeliği doğrulandı: _
Küçük grubun aldığı tüm önlemlere rağmen
Brethren, Nefit Record adlı kitabın yayınlanması ile uğraştı
İnsan icadı, eksiklikler ve eklenen vulgarizmaların yerleşimleri ile
işi yok etmeyi amaçlayan, neredeyse dünyaya verildi
Mormon kitabının kendisi yayınlanmadan önce. Bu işti
Bir Esquire Cole, Barışın Adaletini Yayınlamayı Taahhütleyen Bir Esquire Cole
Mormon Kitabı, taksitlerde, haftalık bir süreli periyodik olarak Dogberry
Winter Hill'de kağıt. Cole, Grandin's Press gecelerinin kullanımını aldı
ve Pazar günleri ve kesinlikle gelişmiş sayfaları almış olmalı
kullandığı Mormon kitabının basılı formları
Bay Grandin'in bilgisi; En azından nasıl olduğunu düşünmek zor
bilgisi olmadan onları alabilir ve kullanabilir. Hyrum Smith, hissediyorum
Mormon Kitabının bu kısmının güvenliğiyle ilgili huzursuz
Yazıcının elleri, bir Pazar günü Oliver Cowdery'ye gitmeye teşvik etti
Her şeyin yolunda olup olmadığını görmek için onu yazıcıya ve orada buldular
Squire Cole Dogberry kağıdı üzerinde çalışıyor ve yayıncılık sakatlandı
Mormon Kitabı'ndan alıntılar. Ondan vazgeçmeyi reddetti
yasadışı kurs; Ama Joseph o hafta için gönderildi ve geldi
uyumdan ve telif hakkı kapsamında haklarını kesin olarak iddia ederek
yasa ve onları ihlal edenleri kovuşturmakla tehdit ederek Cole
Mormon Kitabını yayınlama niyetini terk etmeye teşvik edildi
onun gazetesi. Bu zorluk geçmiş, bir diğeri ortaya çıktı. Palmyra halkı
ve çevre kitlesel bir toplantı yaptı ve bir karar vererek söz verdi
yayınlandığında Mormon kitabını satın almamak ve
Başkalarının satın almasını önlemek için etkilerini kullanın. Bu vardı
Bay Grandin'in baskıyı askıya almasına neden olan etkisi
Baskı için kararlaştırılan tutarı almanın yenilenen güvenceleri
Beş bin baskısı. Yine peygamber gönderildi ve tekrar
Harmony'den Palmyra'ya yolculuk yaptı, Bay'ın korkularını susturdu
Kendisi ve Martin Harris'in yenilenmiş güvenceleri tarafından Grandin
üzerinde anlaşmaya varılan tutarın ödeneceği. İş devam etti ve
Basından en son verilen, sahip olduğu tüm zorluklara rağmen
karşılaştı. (Bkz. Lucy Smith'in "Peygamber Yusuf Tarihi", Ch.
xxxiii.) (Kilisenin Tarihi, cilt 1, s. 75-6.)

6. _ Mormon kitabını çevirme şekli: _ bütünün toplamı
Öyleyse, kutsal kaydı çevirme şekli ile ilgili olarak
Nefitlerin tek tanıklarının ifadesine göre
Bu konuda tanıklık etme yetkisi: Nefit kaydı ile
İki şeffaf taştan oluşan meraklı bir enstrüman bıraktı,
Bir yay jantında, biraz benzeri, ancak daha büyük, daha büyük,
Eski İbraniler "Urim ve Thummim" tarafından çağrıldı, ama Nefitler tarafından
"Tercümanlar." Bu "tercümanlara" ek olarak Peygamber Yusuf
Urim'e benzer niteliklere sahip bir "Seer Stone" vardı ve
Thummim; peygamber bazen birini ve bazen diğerini kullandığını
çeviri çalışmalarındaki bu kutsal enstrümanlar; olsun
"Tercümanlar" veya "Seer Stone" Nefit karakterleri ile kullanıldı
İngilizce yorumu kutsal enstrümanda ortaya çıktı; bu
Peygamber, İngilizce çeviriyi yazısına telaffuz ederdi.
Doğru yazıldığında kaybolur ve diğer karakterler
Yorumları onların yerini alıyor ve iş olana kadar
tamamlanmış. Ancak bu çevirinin
"Tercümanlar" ve "Seer Stone" ile gerçekleştirilmesine rağmen,
Yukarıda belirtildiği gibi, sadece mekanik bir prosedürdür; inanç yok ya da
Peygamberimizde zihinsel veya ruhsal çaba gerekliydi; O
Enstrümanlar hepsini yaptı, onları kullanan hiçbir şey yapmadı.
Ve orada gördüklerini mekanik olarak tekrarlayın. * * * * Tekrar ediyorum
Sonra, Mormon Kitabının çevirisi
"Tercümanlar" ve "Seer Stone" sadece mekanik bir süreç değildi,
ancak en üst düzeyde zihinsel ve ruhsal güç konsantrasyonu gerekiyordu
çeviri hediyesini kullanmak için peygamber tarafından sahip olunan
Bu iş için sağlanan kutsal enstrümanlar aracılığıyla.
Bu, Tanrı'nın prim yapmadığı genel gerçekten çıkarılabilir
zihinsel ve ruhsal tembellik üzerine; Tanrı'nın sahip olması ne olursa olsun
İnsanın gerçeğe ulaşmasına yardımcı olmak için sağlandı, her zaman yaptı
Onunla çiftleşmesi için gerekli olanı,
Zihin ve Kalp. "(Y. M. M. I. A. Kılavuz, 1903-5, s. 68-9.)

Dipnotlar

1. Seçim, kitabın kitabında Mormon Kitabı'ndan olsun
Mormon Yılın Çalışmasının Bölümü.

2. Bu, yaşlı B. H. Roberts'ın yeni bir çalışması,
Deseret News Press ve kitabının nasıl olduğu sorunu
Mormon tercüme edildi, büyük uzunlukta tartışıldı.



Ders II.

Kutsal Kitap Okuma Egzersizi.

_ Eski Amerikan Kutsal Yazıları-Mormon Kitabı. (Devam.) _

  Analiz.                                                      Referanslar.

  _BEN. Nefit Plakaları._ Not 1.
     1. Boyutlar.                                              Wentworth mektubu,
     2. Kilo ve görünüm.                                   Değirmen. Yıldız Vol. XIX: 117.

  _İi. Mormon Kitabı Yazarları._ Mormon Kitabına bakın
         1. İlk grup.                                         Ayrıca Y. M. M. I. A.
         2. İkinci grup.                                        (No. 7), Chap. ix.

  _III. Agy kitabının (No. 9), Chap. xxxvii.
             Mormon yazıldı ._ Doc. & Cov. Sec. III,
                                                                 16-20. Mormon Kitabı-Moroni's
                                                                 Önsöz başlık sayfası. Kitabı
                                                                 Mormon, Chap. V: 12-15. Agy
                                                                 VII, 540, I Nephi, Chap. xiii.
                                                                 Y. M. M. I. A. Manuel
                                                                 (No. 7), Chap. III.

  _IV. Nefit kaydının orijinal kitapları._ Not agy.
         1. Nephi'nin küçük tabakları.                           Mormon Kitabı, s. 1-157.
         2. Mormon'un kısaltılması.-Mormon'un Nefit Sözleri,
            Tarih.                                             Chap. Ben, s. 158; 160-548.
         3. Moroni'nin kısaltılması-Mormon Kitabı, 570-608.
            Jaredit tarihi.                                    Y. M. M. I. A. Kılavuz
                                                                 (No. 7), Chap. ix.
                                                                 MS efsanesi bulunan,
                                                                 Chap. v.

_Notes._

1. _ Mormon Kitabı Plakaları: _
"Bu kayıtlar, görünüşe sahip olan plakalar üzerinde kazınmıştı.
Altın, her plaka altı inç genişliğinde ve sekiz inç uzunluğundaydı ve
Ortak teneke kadar kalın. Gravürlerle doluydu, içinde
Mısır karakterleri ve yaprakları olarak bir ciltte birbirine bağlı
Bütün yüzükleri olan bir kitap. Hacim
Bir kısmı mühürlenen altı inç kalınlığında bir şey. .
Kazanmamış kısımdaki karakterler küçüktü ve güzel kazınmıştı.
Tüm kitap, yapısında birçok antikal işareti sergiledi,
ve gravür sanatında çok beceri. "(Joseph Smith, Wentworth
Mektup.)

2. _ Mormon Kitabının Summary: _ "Bu önemli ve ilginç
Antik Amerika'nın tarihi, ilkinden beri ortaya çıktı.
Babel Kulesi'nden gelen bir koloni tarafından yerleşim
Dillerin karışıklığı, beşinci yüzyılın başlangıcına
Hıristiyan dönemi. Bu kayıtlar tarafından Amerika'da Amerika'nın
Times, iki farklı insan ırkı tarafından yaşanmıştı. Birincisi
Jaredites olarak adlandırıldı ve doğrudan Babel Kulesi'nden geldi.
İkinci yarış doğrudan Kudüs şehrinden geldi, yaklaşık altı
Mesih'ten yüz yıl önce. Onlar esas olarak İsraillilerdi,
Joseph'in torunları. Jareditler,
Ülkenin mirasında onları başaran İsrailliler,
Kudüs'ten geldi. İkinci yarışın ana ülkesi içeri girdi
Dördüncü yüzyılın sonuna doğru savaşın. Kalıntı
Şimdi bu ülkede yaşayan Hintliler. Bu kitap aynı zamanda bize
Kurtarıcı, bu [Amerikan] kıtasında ortaya çıktı.
diriliş; İncil'i buraya tüm dolgunluğuna dikti ve
Zenginlik, güç ve nimet; Havarileri, peygamberleri,
Papazlar, öğretmenler ve evangelistler; Aynı düzen aynı rahiplik,
aynı yönetmelikler, hediyeler, güçler ve nimetler,
Doğu kıtası; Sonuç olarak insanların kesildiğini
onların dönüşümleri; var olan peygamberlerinin sonuncusu
Bunların arasında kehanetlerinin bir kısaltmasını yazması emredildi,
tarih vb. ve onu yeryüzünde gizlemek ve
ortaya çıkın ve başarısı için İncil ile birleştiril
Son günlerde Tanrı'nın amaçları. "(Joseph Smith, Wentworth Mektubu.)

3. _ Mormon yazarlarının kitabı: _ Ders analizinde belirtildiği gibi,
Mormon Yazarları Kitabı, bir
Yaklaşık bin yıllık dönem. İlk grup dokuzdan oluşur
Yazarlar:

127 1/2 sayfa yazan Nephi.

Jacob, Nephi'nin kardeşi, 21 1/2 sayfa.

Yukarıdaki Yakup'un oğlu Zenos, 2 1/2 sayfa.

Yukarıdaki Zenos'un oğlu Jarom, 2 sayfa.

Omni kitabında 3 1/2 sayfa var, ancak beş var
Her biri sadece birkaç satır kaydeden yazarlar. İsimler aşağıdaki gibi:

Omni, Yukarıdaki Omni'nin oğlu.

Yukarıdaki Omni'nin oğlu Amaron.

Kimish, Yukarıdaki Amaron'un kardeşi.

Kimish'in oğlu Abinadom.

Yukarıdaki Abinadom'un oğlu Ameleki. Amaleki, üç sayfadan yaklaşık 2 1/2 sayfa yazıyor
Bu Omni kitabını oluşturur.

Tamamen bu ilk grup bize 157 sayfa veriyor.

İkinci grup Mormon ve oğlu Moroni'den oluşur.

Mormon'un "Büyük" üzerine yazılan çeşitli kitapların kısaltılması
Nephi plakaları, "390 1/2 sayfa içerir.

Mormon'un kendi gününde meydana gelen olayların kişisel hesabı, 14 1/2
Sayfa, toplam 405 sayfa yapıyor.

Moroni'nin yazıları, babasının tamamlanmasından oluşan
kişisel kayıt, Jaredit tarihinin kısaltılması ve kendi
Kitap, Moroni Kitabı, 61 sayfa, toplam 623 sayfa yapıyor
Mevcut baskılarımızın.

4. _ Mormon kitabının yazıldığı purpose: _ Aşağıdakiler
Mormon Kitabının yazıldığı amaçların bir özetidir,
Kitabın kendisinden ve doktrin ve sözleşmelerden toplandı. (Görmek
Ders analizine eşlik eden referanslar.)

Birincisi, İsrail Evi'nin kalıntısını göstermek için ne harika
Rab'bin babaları için yaptığı şeyler.

İkincisi, onlara Rab'bin sözleşmelerini öğretmek için
Babalar, kalıntılar sonsuza dek dökülmediklerini bilebilirler.

Üçüncüsü, bu kaydın hem Yahudileri hem de Yahudi olmayanları İsa'ya ikna edebilir
Mesih, Ebedi Tanrı mı ve kendini herkese tezahür ettiriyor
Milletler.

Dördüncüsü, bir kurtarıcının bilgisinin özellikle gelebileceği
Batı Yarımküre'de İsrail Evi'nin kalıntıları
Nefitlerin ve Lamanitlerin ifadesi ve
Yahudilerin ifadesi, İncil'e daha fazla inanabilecekleri.

Beşinci olarak, Yahudilerin Nefitlerin ifadesine sahip olabileceği
Babalarınınki gibi, İsa'nın Mesih,
Yaşayan Tanrı.

Altıncı ve bence esas olarak İncil'in gerçeğine tanık olmak,
özgünlüğünü ve başkalarını getirerek güvenilirliğini belirlemek
İçerilen _Same Great Truths_'e tanıklık edecek tanıklar
İncil'in kutsal sayfalarında; bilgisine geri yüklemek için
insanlık İncil ile ilgili birçok sade ve değerli gerçek
Erkekler Yahudi kutsal yazılarından çıkardı veya onların
yorumlar; hangi neden birçok kişi tökezledi ve düştü
inançsızlık. Tek kelimeyle, Mormon Kitabının görevi
İsa, Mesih için bir tanık; İncil'in gerçeği için
Tanrı'nın kurtuluşa gücü; Bu amaçla yazıldı, korundu
yıkımdan ve şimdi erkeklerin çocuklarına geldi
Tanrı'nın iyiliği, merhameti ve gücü. (Y. M. M. I. A. Kılavuzlar,
1903-1905, s. 26-7.)



Ders III.

Kutsal Kitap Okuma Egzersizi.

_ Eski Amerikan Kutsal Yazıları-Mormon Kitabı. (Devam.) _

  Analiz.                                                       Referanslar.

  _BEN. Amerika'ya eski göçler.
        1. Jaredit Kolonisi.                               (Reynolds), Chap. v.
        2. Lehi'nin Kolonisi.                                     Y. M. M. I. A. Kılavuz
        3. Mulek kolonisi.                                   (No. 7), Chap. X.
                                                              Notlar 1, 2, 3, 4, 5, 6.

  _İi. Amerika'nın Eski Milletleri._ Y. M. M. I. A. Kılavuz
         1. Jaredite İmparatorluğu, (No. 7) merkezi, Chap. xiii. Notalar
            Ulusal yaşam-hükümetin biçimi.                8, 9, 10.
         2. Nefit krallığı, ne zaman ve
            Nasıl kurulmuş-karakter
            Devlet.
         3. Nefit-Zarahemla Krallığı,
            Ne kadar oluşturuldu, yasalarının doğası.
         4. Nefit Cumhuriyeti. Ayrım
            Bu hükümet biçimi arasında
            ve monarşi.
         5. Lamanit Konfederasyonu, Kanıt
            böyle bir konfederasyon-
            Kapsam ve doğa.

_Notes._

1. _Jaredite Kolonisi: _ Mormon Kitabı tarihini içerir.
İki farklı yarış. Birincisi Babel Kulesi'nden geldi ve
Mesih'ten altı yüz yıldan biraz daha az bir süre yok edildi. Hikaye
Ulusal yaşamlarından çok kısaca verilir, ancak yeterli söylenir
Antik çağın en güçlü uluslarından biri olduklarını kanıtlamak için,
ve doğruluk günlerinde,
Tanrım. Düşüşleri ve son yıkımları brütlerinin sonucuydu
Tanrı'nın peygamberlerinin kötülüğü ve reddedilmesi. Bu insanlar çağrıldı
Jaredites, Mormon Kitabı'ndaki tarihleri ​​"
Eter kitabı. "Eter son peygamberdi ve hesabını yazdı
Halkı yirmi dört tabak altın üzerinde. "(Makalenin efsanesi
Bulundu, s. 43.)

2. _The Nephite Kolonisi: _ Bu kıtada yaşayan bir sonraki yarış
İsrail kökenli, Joseph ve Yahuda'nın torunları. .
Nefitler, iktidar şubesi, esas olarak soyundan gelenlerdi
Manasseh (ve Ephraim). İlahi rehberlik ile ilk peygamberleri ve
Cetvel Lehi, küçük bir şirketi ile Kudüs'ten çıkarıldı.
Akrabalar ve arkadaşlar, Babil esaretinden on bir yıl önce (B.
C. 600). Güneydoğu Arabistan'dan Hintliler boyunca yelken açtılar ve
Pasifik Okyanusları ve Amerikan kıyılarına nereden gelmedi
Valparaiso şehri şimdi duruyor. Esaretin ilk yılında
Bir başka küçük koloni, oğullardan biri olan Mulek'ten Kudüs'ten çıkarıldı
Kral Zedekiah, nominal liderleri. Bu parti içeri girdi
Kuzey Amerika, Darien isthmus'un kuzeyinde biraz mesafe ve yakında
Güney kıtasının kuzey kısmına göç ettikten sonra,
Nerede yaklaşık dört yüzyıl boyunca sayıca büyüdüler, ancak gerçek değil
medeniyet. (Makalenin efsanesi bulunan, s. 44.)

3. _-Continental hareketleri: _ Bu arada soyundan gelenler
Lehi altındaki sömürgecilerin de çok sayıda büyüdüğü. Erken
Tarih iki millete ayrıldılar; Birincisi,
Nefitler, Musa yasalarını gözlemleyerek, peygamberlerin öğretileri,
ve medeni yaşamın olaylarında ve konforlarında gelişmek; .
Lamanitler denilen diğerleri (zalim, asi ağabeden sonra
Nephi), barbarlık ve putperestliğe battı. Bunlar yavaş yavaş
Nefitleri kuzeye doğru kalabalıklaştırdı, ikincisi toprağa ulaşana kadar
Mulek kolonisinin torunları tarafından işgal edildi, şimdi insanlar
Zarahemla, bir araya geldikleri ve bir ulus kurdukları. İtibaren
Ulusal B. C. 91'e, Nefitler Krallar tarafından yönetilmişti,
Fakat o zaman hükümet şekli değişti ve bir cumhuriyet
kurulan. Daha sonra ulus, halk tarafından seçilen yargıçlar tarafından yönetildi (
Nefit Cumhuriyeti). Nefitlerin tarihinin bu kısmı bir
çok çeşitli. Zamanlarının üçte biri gerçekte meşgul oldular
Lamanitlerle savaş ve diğer zamanlarda dikkati dağıttılar
iç konvülsiyonlar ve isyanlar. A.D .. 30 hakkında, Cumhuriyet
devrildi ve insanlar çok sayıda bağımsız kabileye ayrıldı.
(Makalenin efsanesi bulunan, s. 44.)

4. _ Jaredite Kolonisinin Kalkış Zamanı: _ Jared Kolonisi,
Mormon Kitabı'na göre, Babel Kulesi'nden ayrıldı
Halkın dilinin karıştırılması zamanı; Hangisi, eğer
İncil'in İbrani Kronolojisi Kabul Edildi, Alınan Bir Olaydı
Jared ailesine özel bir iyilikle 2.247. C.
Kardeşi Moriancumer, bu ailelerin dili ve
Birkaç arkadaşı karıştırılmadı. İlahi yönün altında
Babel'den kuzeye doğru Nimrod adlı bir vadiye ayrıldı ve
Rab tarafından Asya kıtasında doğuya doğru yönlendirildi.
Büyük deniz kıyısına geldi-Pasifik Okyanusu-
topraklar. Burada dört yıl kaldılar; Ve sonra ilahi randevu ile
güçlü okyanusu bir toprağa geçecek sekiz mavna inşa etti
Tanrı'nın onları getirmek için antlaştığı vaat; bir toprağa "hangisi
Rab Tanrı'nın ayrıldığı diğer tüm toprakların üzerinde seçim oldu
Doğru bir insan .. "Şiddetle fırtınalı bir pasajdan sonra-
344 gün, koloni Kuzey Amerika'nın batı kıyısına indi,
"Muhtemelen Kaliforniya Körfezi'nin güneyinde." Geldiklerinden kısa bir süre sonra
Koloni halkı toprağın yüzüne yayılmaya başladı,
ve çarpın ve dünyaya kadar; "Ve güçlü bir şekilde balmumu yaptılar
"Moriancumer ve Jared'in ölümünden önce insanlar
Birlikte arandı ve kurulan bir kral hükümeti Orihah, en genç
Jared'in oğlu olarak görevlendirilmiş kral.

5. _ Lehi'nin kolonisinin konumlandırması ve sayısı: _ Lehi birçok kişiden biriydi
Kudüs'teki peygamberler
Yahudi Milleti Kral Nebukadnetsar tarafından Yahudinin İkinci İşgali,
Altıncı yüzyılın başlarında B. C. Lehi bunun gazabına uğradı
rahat olmayan insanlar ve bir vizyonda Tanrı'ya göre uyarıldı
Kudüs'ü ailesiyle birlikte ve ayrıca
Tanrı'nın emirlerini koruyacaktı
vaat. Lehi'nin geçici olarak yaşadığı vahşi doğadan iki
Kader şehrine yapılan seferler oğulları tarafından yapıldı: biri, bir
Babalarının Şecere ve Yahudi Kutsal Yazıları (sonuçlandı
ayrıca Zoram'ın kişisindeki koloniye bir tane daha eklerken, bir hizmetçi
bir Laban'dan Yahudi kayıtlarının koruyucusu); ikincisi, indüklemek için
Bir İshmael ve ailesi, Lehi'nin kolonisine katılmaları için Exodus'ta
Kudüs ve vaat edilen topraklara yolculuk. Her iki seferde de
Nesnelerine ulaşmada başarılı oldular. Şimdi koloni
on sekiz yetişkin ve birkaç çocuktan oluşuyordu.

6. _ Lehi'nin kolonisinin seyahat ve iniş yerinin dönmesi: _
Mormon Kitabı ve Rab'bin Sözü Peygamber Joseph Smith,
Lehi kolonisinin Kudüs'ten neredeyse bir
19. derece kuzey enlemine gelene kadar güneydoğu yönü;
Bu yüzden neredeyse doğuda Arabistan Denizi. Burada koloni bir gemi inşa etti
onları henüz ayıran büyük suları geçecek
Söz arazisi. Güneydoğu yönünde yelken açtılar ve
Yaklaşık 30 derece güneyde Güney Amerika kıtasına indi
enlem.

7. Lehi kolonisinin ayrılışında Kudüs'teki Kabuklar: _
Zedekiah'ın Kudüs'teki saltanatının hikayesi, elde edilen koşullar
insanlar ve Tanrı'nın birçok peygamber tarafından gönderdiği uyarılar arasında
(Geri kalanlar arasında Lehi) II Chronicles, Bölüm XXXVI:
"Zedekiah hüküm sürmeye başladığında bir ve yirmi yaşındaydı;
Kudüs'te on bir yıl hüküm sürdü. Ve o kötü olan bunu yaptı
Tanrı'nın Tanrısının Görüşü ve Yeremya'dan önce kendisini alçakgönüllü değil
Rab'bin ağzından konuşan Peygamber. Ve aynı zamanda isyan etti
Onu Tanrı tarafından yemin ettiren Kral Nebukadnetsar'a karşı: ama o
boynunu sertleştirdi ve kalbini Rab'be dönmeden sertleştirdi
İsrail Tanrısı. Dahası, tüm rahiplerin ve insanların şefi,
Heathen'in tüm iğrençliklerinden sonra çok büyük bir şekilde geçti ve
Kudüs'te kutsal olduğu Rab'bin evini kirletti. Ve
Rabbin tanrısı, elçileri tarafından onlara gönderilen, yükselen
Betimes ve gönderme; Çünkü halkına şefkat vardı ve
Konutlarında: Ama Tanrı'nın elçileri ile alay ettiler ve
sözlerini hor gördü ve peygamberlerini kötüye kullandı.
Lord, çare bulunmayana kadar halkına karşı ortaya çıktı. "

8. _Mulek'in Kolonisi: _ Kralın İncil anlatısına göre
Zedekiah'ın saltanatı, Kudüs Kralı'nın eline düştüğünde
Babylon (588 B.C.), Kral Zedekiah'ın kendisi Nigh kaçtı.
Çünkü şehir kırıldığında ve tüm savaş adamları gece kaçtı,
Kralın tarafından iki duvar arasındaki kapı yoluyla
Bahçe, kral ovaya doğru yola çıktı. Ama uçuşu
Kendi halkı arasında bir düşman, Keldanilerin ordusu tarafından ihanete uğramış
Sabahın erken saatlerinde Zedekiah'ı takip etti ve onu ovada geçti
Jericho yakınında. Kralın ordusu o sırada ondan dağılmıştı
yakalandı; "Kaçan Zedekiah'ın bu arkadaşları ve kaptanları için
Şehirden onunla, düşmanlarını yanlarında gördüklerinde,
Onu terk etti ve kendilerini dağıttı, bir yol ve diğeri,
Ve her biri kendini kurtarmaya karar verdi; Böylece düşman zedekiah aldı
Hayatta, birkaçı dışında herkes tarafından terk edildiğinde, çocuklarıyla ve
"Talihsiz kral Babil Kralı'ndan önce alındı,
O zamanlar Suriye'deki Riblah'ta olan, "
"Zedekiah'ın oğulları onun huzurunda öldürüldü;
sonra gözleri söndürüldü; O prangalara bağlıydı ve taşıdı
Daha sonra öldüğü Babylon'a. Ama kralın arkadaşları arasında
kaçan, onlarla birlikte zedekiah'lardan birini taşıyan bir sayıdı
Mulek adlı oğulları; Ve Mormon kitabına göre, bu şirket
"Vahşi doğada seyahat etti ve Rab'bin elinden getirildi
Büyük suların karşısında, "Batı Yarımküre'ye. Öğrenilir
Mormon kitabında Mulek Kolonisi
Batı Yarımküre'nin kuzey kıtasında bir yere indi; Ve
Bu nedenle Kuzey Kıtası Nefitler tarafından Mulek olarak adlandırıldı;
ve Güney Kıtası Lehi; Ve bu Rab'bin nedeni için
Bu isimleri taşıyan kolonileri kuzey ve güney topraklarına getirdi
sırasıyla.

9. _ Jaredites Hükümeti: _ Jareditin Doğası
Hükümet çok az öğrenilebilir.
İlk kralın seçilmesi Orihah, kalıtsal ilke
tanındı; Ve sık sık yarışmacılar olmasına rağmen
taht ve ara sıra kral otoritesinin gaspları,
Kalıtsal hükümdarların meşru çizgisi makul gibi görünüyor
bakımlı. Anayasanın bir parçası gibi görünmüyor
Ancak hükümetin kraliyette kalıtım haklarının
Ev en büyük oğluna inmelidir. Sık sık oldu
hüküm süren hükümdarın yaşlılığında doğan oğul, kraliyete başarılı oldu
Güç, belki de ara sıra isyanlarını açıklayan bir kurs
Kardeşleri, ilk doğanın hakları asla
kavgaların nedeni.

10. _ Nefit Krallığı: _ Bu kral hükümetinin doğası ne
içinde hangi ikincil memurlar vardı ve hangi araçlardı
Yasalarının yönetimi için istihdam edilen
Nefit Kayıt. Bir süredir yerleşik olan topluluk
Hükümetin tutulduğu hükümet küçük biriydi, bu yüzden kral ofisi vardı
Daha kapsamlı hükümetlerde ona bağlı olarak böyle bir haysiyet yok; Ancak
büyük olasılıkla Judea'da var olan küçük krallıklara benziyordu
Çeşitli zamanlarda ve hangi Nephi ve birkaçı
Kudüs'ten eşlik etti. Nefitler vardı
Musa yasasını içeren ve bir dereceye kadar öğretildi
Yahudilerin bazı geleneklerinde, ama hepsinde değil. Ve bunlar
Gümrük ve Musa Yasası çok fazla miktarda uygulandı
Makinelerin, Nefitin karakterini oluşturduğunu düşündüm
devlet. Altında Nefitler dörtten fazla bir süre yaşadılar
yüz elli yıl.

11. _The Nefit Cumhuriyeti: _ Kral olarak geçiş
Demokrasi olarak adlandırılabilecek hükümet ölümünde yapıldı
Mosiah II; Lehi'nin Kudüs'ten veya 91 yıldan ayrıldığından 509 yıl sonra B.
C. Hükümet meselelerinde İsrail dahi, onları
erkeklerin yaygın olarak bir teokrasi dediği şeyin kabulü,
Kelimenin tam anlamıyla "Tanrı adına yönetilen bir devlet". Seçim
İsrailliler tarafından en çok arzu edilen bu tür hükümetin büyür
Mozaik mevzuatı gerçeği; Musa için yasayı aldı
İsrail'in doğrudan Yehova'dan yönetildiği; Düzenlemeleri
her ikisi de hakimlerin idaresi ile Yehova'nın adıyla yürütülen
İsrail'in büyük peygamberinin ömür boyu ve ayrıca
ölüm. Bu şekilde yaşamak, ilahi yasa uyarınca,
İlahi olarak atanan yargıçlar tarafından Yehova, Tanrı'ya yönetilecekti.

12. Lamanitler Arasında _Civilization ve Hükümet: _ Lamanitler
Bu konular açısından göz ardı edilmemelidir. Doğru
Boştılar; vahşi doğayı sevdiklerini ve çadırlarda yaşadıklarını;
kovalamaca meyvelerine ve bu tür ürünlere bağlı olduklarını
İşgal ettikleri zengin topraklar olarak dünya emek olmadan ürettikleri
insanın, temellerinin temel aracı olarak; Hala geldiler
Ara sıra ve sonra Nefit uygarlığı ile temas halinde,
barbarlık yapma eğilimlerini bir şekilde değiştirdi. * * * * * O
Lamanite hükümetinde bazı sistemler ve düzenlilik vardı
ortaya çıkması gereken verimlilik derecesinden görünür
Nefitlerle uzun süren savaşları yürütme emri. Büyüklük
ordularının, savaşların uzunluğu ve kapsamlı ölçek
tahmin edildikleri, bazı güçlü, bazı güçlü,
Merkezi hükümet, otoritesini saygın hale getirebilir. Öyle
Lamanitler arasında var olan bir hükümet gerçekler aracılığıyla açıklandı
genç Nefit prenslerinin misyonu tarafından ortaya çıkarılan,
Mesih'in doğumundan önceki yüzyılda Mosiah'ın oğulları.
Görünüşe göre o zaman ne Lamanit çağırmaya çalışacağım
İmparatorluk, kralları olduğu gibi bir dizi küçük krallığa ayrıldı
her zaman yarı-nöbetçi halklar arasında durum, büyük
ve keyfi güç; Ama bunlar sırayla bir
Hakimiyeti her şeyden uzanan ve onun içindeki gücü olan merkezi hükümdar
Daha büyük küre, küçük olan küçük krallarınki kadar mutlaktı
Devletler.



Ders IV.

Kutsal Kitap Okuma Egzersizi.

_ Eski Amerikan Kutsal Yazıları-Mormon Kitabı._

  Analiz.                                                 Referanslar.

  _BEN. Antik Amerika'da Medeniyet._ Mormon Kitabı. Kitap
        1. Jaredit, kapsamı ve doğası.              eter.
        2. Nefit, karakteri.
        3. Lamanit medeniyeti, kapsamı ve
           Karakteri.
  _İi. Eski Milletler Arasında Din Y. M. M. I. A. El Kitabı
         Amerika._ (No. 7), Chap. xiii.
         1. Jareditler arasında.                        Notlar 1, 2, 3.
         2. Nefitler.
         3. Zarahemla halkı.
         4. Lamanitler.

_ SPECIAL Metin: "Aptallar alay, ama yas tutacaklar; ve lütfum
Meek için yeterli. * * * * Ve eğer erkekler bana gelirse yapacağım
Onlara zayıf yönlerini gösterin. Erkeklere zayıf yönler veriyorum
alçakgönüllü olabilir; Ve lütfum alçakgönüllü tüm erkekler için yeterli
benden önce. "_-- Moroni'ye Rab.

_Notes._

1. _ Jaredites'in
Jareditler arasında,
Onların alt özelliklerinin doğası ile ilgileniyoruz
devlet. İki kardeş, Moriancumr ve Jared,
Babel'in doğru halkı arasında; o kadar ki Moriancumr
Tanrı'nın çok büyük bir peygamberi idi ve kaynağına doğrudan erişime sahipti
vahiy; * * * * Şimdiye kadar Tanrı ile imanla galip geldi.
onu yüz yüze tuttu ve bir adam onunla konuşurken onunla konuştu
arkadaş. Yani, önceden var olan ruhunu gördü ve konuştu
Rab İsa. * * * * * Moriancumr'a acı vermemesi için emredildi
Rab'be kadar dünyaya girmeyi gördüğü ve duyduğu şeyler
İsa ette yaşamış olmalıydı. Ne yazması emredildi
Hem görmüş hem de duymuştu ve korunabileceğini mühürledi
Erkeklerin çocuklarına zamanında ortaya çıkacak. Moriancumr iken
Halkına büyük şeyleri bu şekilde bilgilendirmesi yasaklandı
O'na açıklandı, Tanrı'nın şeyleri hakkındaki bilgisi vermiş olmalı
Halkına doğru öğretmede harika güç ve etkisi
temel ve evrensel olan gerçekler. * * * * Beşinci hükümdar,
Emer, öyle bir inanca sahipti ki, Moriancumr gibi kutsanmıştı
"Doğruluğun Oğlu'nu görme ayrıcalığı ve sevindi ve
gününde zafer. "Ve tüm insanlardan" Asla
[] onlardan daha kutsanmış bir insan var ve
Rab'bin eli. "Hepsi Jaredites'in iyi kanıtları
Şu anda (Lib döneminde, on altıncı hükümdar) bir
doğru insanlar; Ve bu doğruluk şüphesiz tarafından getirildi
Tanrı'ya inancın ve sadece Moriancumr ve diğerleri olarak yasalarına vaaz verilmesi
Tanrı'nın Jaredite Nation'a yükselttiği peygamberler bunu vaaz edebilir.

2. _ Nefitlerin Dini: _ Nefitler Arasında Din
gerçek ve yaşayan Tanrı'nın ibadetinden, Yehova
Musa aracılığıyla İsrail çocuklarına vahiyleri olan Yahudiler
Ve Yeremya'nın tüm peygamberleri onlarla birlikte yeni
dünya. Bu nedenle tüm İncil gerçeklerini inançlarına kabul ettiler,
ve tarihsel bölümlerinde onlardan önce değerli dersler vardı
İncil tarihinin öğrettiği. Gelmeyi de dört gözle beklediler
Mesih, kehanet yoluyla; Ve sonunda gelip öğrettiğinde
Fulness'inde müjde kabul ettiler ve böylece Hıristiyan oldular.

3. _ Lamanitlerin Kayıtları: _ Lamanitlerin Dini daha fazla
hükümetlerinden daha zor. Esasen
dinin olmaması ve konuşulması gereken etkisi.
Tanrı'ya saygı duyan babalarının geleneklerinin inanmayı öğretti,
Vaat edilen Mesih ve gelecekteki bir hayata olan inanç yanlıştı;
babalarının ayrılmaya teşvik edildiğine inanmaya ikna etti
Hayaller yüzünden anavatan ve onların zengin malları
vizyoner lehi; Yaşlı oğulların inancında firma
Lehi, koloniyi yönetme haklarından dolandırılmıştı.
küçük oğlu Nephi ve dini gücüyle
manevi örneği takip ederek kullanmayı öğrendiği etkisi (
belki de, babasının hile)-
Lamanitlerin Nefitlere savaşlar yaptığı dinin nefreti
dini ve özgür adamları etkisinden batırın. Ama Lamanitler
insan içgüdülerine sadık kaldı. Dikkat ettikleri gibi kendilerini serbest bıraktılar,
bir batıl inançtan, sadece gerçekten olan başkalarına dalmak için
aşağılayıcı-putperestliğin batıl inançları; çünkü onlar putperestti
insanlar. Ancak bu açıklama genel anlamda anlaşılmalıdır,
ve Lamanitlere başvururken,
Mesih-takipçilerinin ve takipçilerin torunlarının
İlk Nephi, Laman ve Lemuel'in ağabeyleri. Geldikten sonra
Mesih, üçüncü yüzyılda, A.D., eski ayrımları
Nefit ve Lamanit, uzun barış döneminden sonra yeniden canlandı ve
Mesih'in gelişini takiben doğruluk, referansları yoktu
ilk istihdam edildiklerinde olduğu gibi yarış veya aile ayrımlarına; Ancak
kesinlikle parti ayrımları; tekrar kabul edildiğinde kullanılır
adlandırılan dönem, kiliseyi veya dini partiyi belirtmek için ve
sırasıyla din karşıtı parti.

4. _ Nefitlerin Rahipliği: _ Fedakarlıklar ve
Musa Yasası'nın diğer yönetmeliklerinde yönetin (ki
Nefitlerin gözlemlemesi emredildi), elbette,
Bir rahipleri var ve bu vardı; Ama rahiplik değil
Aaron'un emrinden sonra; çünkü bu sadece bir rahiplikti
Aaron'un ailesi ve Levi kabilesi tarafından uygun şekilde tutulur; Lehi iken
Manasseh kabilesindeydi. Lehi rahipliği tuttu, ancak
Melchisedek'in emrinden sonra olan yüksek rahiplik ve bir
Peygamber ve Doğruluk Bakanı. Bu oğluna verdi
Nephi ve Nephi, ağabeylerinden ayrıldıktan kısa bir süre sonra
Söz konusu, iki erkek kardeşi Jacob'u kutladı
ve Joseph, halkına rahip ve öğretmen olmak. Jacob, ne zaman
Kardeşlerine olan çağrısını açıklayan, onun çağrıldığını belirtiyor
Tanrı'nın "ve onun kutsal düzeni tarzından sonra atandı." Ne
"Kutsal Düzeni" ifadesinin önemi çok öğreniliyor
Mormon kitabının diğer bölümlerinden belirgin bir şekilde. Örneğin Alma,
Toprağın baş yargısından vazgeçmeden önce,
Kendisini "tamamen kutsal düzenin kutsal rahipliğine sınırlamak
Tanrı'nın, Sözün ifadesine göre,
Vahiy ve kehanet. "Alma yine de açıklıyor," Bana * * * * denir
Mesih İsa'da olan Tanrı'nın Kutsal Düzeni'ne göre, evet, ben
bu insanlara ayakta durup tanıklık etmeyi emretti. "Hepsi yapıldı
Alma'nın daha sonra söylediklerinden daha net. Bir açıklama yaptıktan sonra
insanın kurtuluşu için atılan ve
En erken zamanlardan anlaşılmış olarak temsil ediyor:
"Rab Tanrı'nın rahipleri atadığını hatırlamalıyım
Oğlunun emrinden sonra olan kutsal düzeninden sonra (yani
İsa Mesih), bunları insanlara öğretmek. * * * * Bu kutsal
rahiplik oğlunun emrinden sonra, hangi emir
dünyanın temeli veya başka bir deyişle, başlamadan olmak
günler veya yıllar sonu, sonsuzluktan tüm sonsuzluğa hazırlanmak.
* * * * Böylece, sıradan sonra sonsuza dek yüksek rahip olurlar
Oğul, Babanın tek BEGENTEN, lütufla dolu, eşitlik
ve gerçek.
Melchisedek günlerindeki insanlar, aynı zamanda yüksek bir rahip olan
aynı emir (konuştuğu). * * * * Ve o aynıydı
İbrahim'in ondalık ödediği Melchisedek. "Nefit Rahipliği,
O zaman, Aaron'un emrinden sonra bir rahiplik değildi, ancak daha yüksek bir düzendi,
Tanrı'nın Oğlu'nun emrinden sonra rahiplik bile; aynı tür
Melchisedek tarafından düzenlenen rahiplik, Musa, Lehi ve diğer birçok
İsrail'de peygamberler. Bu yüksek rahipliğin harekete geçme yetkisi olduğunu
Yasası olarak bilinen kararları yönetirken
Musa, daha önce bu kadar uygulandığı gerçeğinden açıkça görülüyor.
Aaronic veya levitical rahiplik uygun şekilde verildi; Ve gerçeği
Aaron ve Levi kabilesinin hane halkı özel bir
Rahiplik, hiçbir şekilde yüksekliğin sağından ve gücünden uzaklaşmaz
veya Melchisedek rahipliği, yasanın yönetmeliklerinde görev yapmak için
Musa; Kesinlikle yüksek rahiplik düzeni görevlendirebilir
Altın işlevlerinde, zorunluluk gerektirdiğinde. Bütün
Musa yasası uyarınca fedakarlıklar ve yönetmelikler,
Nefit rahipliği, tekrar diyorum ki, takdirle gözlemlendi
sadece erdem oldukları gerçeğinden
Dünyaya gelmesi gerektiğinde Mesih tarafından yapılacak şeyler
et, büyük kefaret görevinde. "(Y. M. M. I. A. Kılavuzlar,
1903-5, s. 137-8.)



Ders V.

Kutsal Kitap Okuma Egzersizi.

_ Eski Amerikan Kutsal Yazıları-Mormon Kitabı. (Devam.) _

  Analiz.                                                   Referanslar.

  _BEN. Mormon Kitabının Değeri._ Y. M. M. I. A. Kılavuz
                                                              (No. 7), Chap. ii.
        1. Otantikliğin tanığı olarak İncil, Chap. VII
           ve İncil'in güvenilirliği.                      ve viii.
           (a) Eski Ahit'in bölümleri.                 I Nephi, V: 10-16 ve
           (b) Yeni Ahit bölümlerinin.                 Yorumlar Y. M. M. I. A. (c) tüm müjde hikayesinin.                     Kılavuz (No. 7), s. 14, 15.
                                                              Not.
        2. II Nephi'nin daha büyük görüşlerine katkıda bulunma, xxix. Alma,
           XXXIX'te Tanrı'nın Adalet ve Merhameti: 1-8. Ayrıca bkz. "Savunma
           İnancın insanı ile el-kılıfları ve
           Vahiy ile ilgili yarış.                     Azizler "Sanat. Vahiy
           (a) Eski Amerikalılarla-Jaredit ve İlham, ayrıca
               ve Nefitler.                                  Not.
           (b) Yahudi olmayanlarla.
           (c) tüm uluslar ve ırklarla
               erkeklerin.

_ SPECIAL Metin: "Firma Kararnamesi arzularıma girmemeliyim
adil bir Tanrı'nın, çünkü erkeklere göre erkeklere verdiğini biliyorum
İster ölüme ya da hayata olsun, arzular; Evet, biliyorum
İradelerine göre erkeklere tahsis eder; Onlar olsun
kurtuluş veya yıkıma. "_-- alma.

_Notes._

1. _ Batı Yarımkürenin Tanığı: _ Bir yazar (Rev. John
Watson-"Ian MacLaren") Ortodoks Hıristiyan tarafından çok saygı duydu
Dünya-ve haklı olarak-asil bir çalışmada, "Üstatın Hayatı"
1901 basında yayınlanan: şunları söyledi:

    "Mısırlı bir höyükte bir parşömen bulundu, altı inç
    kesinlikle konuşulan elli kelime içeren kare
    Tanrım, bu ifade tüm kitaplardan daha fazla sayılır
    birinci yüzyıldan beri yayınlanmıştır. Gerçek bir resim ise
    Rab'bin bir katacomb'dan ortaya çıkarılabilir ve dünya
    kendi gözleriyle ne gibi olduğunu görün, önemli olmazdı
    Renkleri solmuştu ve kabaca çizilmişti, bu resim
    Sanat hazinelerinin ortasında bir kerede yalnız bir yere sahip olacaktı. "

Bu doğrusa ve bence kimse bunu sorgulamaz veya sorgulayamaz, o zaman nasıl
gerçekten değerli olan bu kutsal metin, kitabı
Mormon! Elli değil, İsa tarafından konuşulan yüzlerce eser içeriyor!
Ayrıca insanlarla Tanrı'nın el ilişkilerinin bir hesabını da içeriyor
Batı Yarımkürede yaşamak, en erken zamanlardan dördüncü
Mesih'ten sonra yüzyıl. Burada da vahiyleri bulunur
Halklar; Meleklerin mesajları doğrudan varlığından gönderildi
Sözünü onlara ilan et; Talimatları, uyarıları, reproofları ve
Kutsal Ruhundan esinlenen erkekler aracılığıyla onlara uyarılar; Ve son
Hepsi, Mesih'in halk arasında görünüşü ve bakanlığı,
Onun sözleri tekrarlandı ve bazı durumlarda haklı olarak bölündü
Biz, öğretisinin genel olduğunu daha iyi anlayabiliriz,
Ve ne özel; hangi evrensel ve kalıcı ve hangi yerel ve
geçici. Mısır'daki tüm keşifler, eskideki tüm keşifler ne kadar önemsiz
Babylon, Filistin ve Sinaitic Yarımadası
Batı dünyasının bu yeni tanığı! Ne kadar paltry, değerli olsa
Kendi içlerinde, Rosetta Stone, Moabite Stone ve
Buna kıyasla eski Nineveh'den tuğla tablet kütüphanesi
Nefit Kayıt-Bu Kutsal Kitap! Sesi ne kadar zayıf
Doğu'nun bu anıtlarının özgünlüğe ve
İncil'in güvenilirliği ve müjdenin gerçeği, karşılaştırıldığında
Mormon Kitabı'nda bulunan tanıklık ile-ayrıldı
Milletler ve imparatorluklar için kayıtları aracılığıyla konuşan
Tanrı'nın gerçeği-İsa Mesih'in İncili'nin gerçekliği için-bir ses
İnançsızlığı ezmek ve sonsuza dek temellerin emin olmak için yeterli
İnanç! Nefit kayıtlarının esas olarak bu amaçla
yazılı, korunmuş ve nihayet dünyaya getirildi. (Y. M. M.
I. A. Kılavuz, No. 7, s. 21.)

2. _ Vahiy ile ilgili olarak tüm insanlarla Tanrı'nın el ilişkileri: _
Mormon kitabında aşağıdakiler, Tanrı'nın
Aklını ve erkeklerin çocuklarını bilgilendirme dersi:

    "Ben (Rab) tüm erkeklere hem doğuda hem de batıda emrediyor,
    ve kuzeyde, güneyde ve deniz adalarında,
    Onlara konuştuğum kelimeleri yazacaklarını; için
    Yazar olacak kitaplar dünyayı, her insanı yargılayacağım
    Eserlerine göre, yazılmış olana göre. "İçin
    Bakın, Yahudilere konuşacağım ve yazacaklar; Ve ben
    Nefitlere de konuşacak ve yazacaklar; Ve ben
    İsrail Evi'nin diğer kabilelerine de konuşacak,
    Ben götürdüm ve yazacaklar; Ve ben de konuşacağım
    Dünyanın tüm uluslarına ve yazacaklar. "

O zaman Rab, dolgunluğun dağıtılmasında nasıl olduğunu anlatmaya devam eder
zamanlar bir araya gelecek ve tanıklık ederek bir araya gelecek
Bu çeşitli halk ve uluslarla konuştu.

Yine, aynı kitapta yazar:

    "Bakın, Lord tüm uluslara, kendi uluslarına verilir
    ve dil, sözünü öğretmek için; Evet, bilgelikte, gördüğü her şey
    sahip olmaları gereken uyum; Bu nedenle Rab'bin doth olduğunu görüyoruz
    Adil ve doğru olana göre bilgelikte danışman. "

Bu, Tanrı'nın erkeklerin çocuklarına karşı vahiyinin "Mormon" teorisidir.
Son Gün Azizleri İsa Mesih Kilisesi kurulurken
erkeklerin talimatı için; ve Tanrı'nın enstrümanlıklarından biridir
gerçeği tanımak, ancak o kurumla sınırlı değil
Bu amaçlar, ne zamanında ne de yer. Tanrı bilge insanları yükseltir ve
burada ve orada erkeklerin tüm çocukları arasında peygamberler
dil ve milliyet, onlarla konuşmak, yapabilecekleri anlamına gelir
kavrayın; her zaman bulunabilecek gibi bir gerçeğin dolgunluğunu vermez
İsa Mesih'in müjdesinin dolgunluğunda; Ama her zaman bunu vermek
İnsanların almaya hazır oldukları gerçeğin ölçüsü. "Mormonizm"
Öyleyse, tüm uluslar ve içinde tüm büyük öğretmenlerin
Her yaş, Tanrı'nın hizmetkarlarıdır. Onlar ilham veren erkekler, atandı
Tanrı'nın çocuklarına ortasındaki koşullara göre talimat verin
onları bulur. Dolayısıyla "mormonizm" e iğrenç değildir.
Büyük Çinli filozof ve ahlakçı Konfüçyüs'ü bir
Tanrı'nın hizmetkarı, bunları öğretmek için belirli bir dereceye kadar ilham aldı
Bu milyonlarca Tanrı'nın çocuğunu yöneten büyük ahlaki maksimler
Lo için! bu yüzyıllar. Gautama, Buda'yı görmeye istekli
Tanrı'nın ilham veren bir hizmetçisi olarak, gerçeğin bir ölçüsünü öğretmek
en az bu insanlara gerçeğin alacakaranlığını verebilecekleri
Biraz yollarını gör. Yani Arap peygamberi ile, o vahşi ruh
Bu, Arapları putlara ibadet etmekten bir anlayışa dönüştürdü
Cennet ve Dünya'nın Yaratıcısı, onlarınkinden daha mükemmel
Önceki tanrı anlayışı. Ve böylece Yunanistan ve
Roma. Yani erken Protestan zamanlarının reformcuları. Tanrı nerede bulur
bir ruh yeterince aydınlanmış ve saf; Ruhu kiminle
İletişim kurabilir, onu bir erkek öğretmeni yapar. Yolu
Duygusallık ve karanlık, çoğu erkeğin, birkaçının, birkaçının
yüksek ayakta olan ahlaki bir filozofun sözlerini yorumlayın,
yukarı doğru yol boyunca yönlendirildi; Tüm ülkelerde ve nesillerde birkaç
bilgelik arayanlar ya da Tanrı'nın arayanlar olmuştur. Öyleydiler çünkü
İlahi Bilgelik Sözü onlara baktı ve onları seçti
Kendisinin bilgi ve hizmeti. (İnanç ve Azizlerin Savunması,
Sanat. "Vahiy ve İlham.")

3. _ Mormon Kitabı, İbranice'nin gerçeği için bir tanık topluluğu
ve Hıristiyan Vahiy: _ Bununla birlikte, Mormon Kitabı
bir tanık olarak en büyük değeri
İncil ve İsa Mesih'in müjdesinin gerçeği, çoğu ortaya çıkar. BEN
bir kısaca referansının dışında Mormon Kitabı
Jareditlerin eski kaydı; ve transkripsiyonlar
Lehi'nin kolonisi tarafından taşınan pirinç plakalardaki eski kayıt
Batı dünyası. Mormon kitabında, kayda sahibiz
Batı'da yaşayan halklarla birlikte Tanrı'nın el-hakları
Yarımküre. İçinde meydana gelen şeylerin kaydı var
İsrail Evi'nin bir kolunda, Tanrı'nın
İsrail evini eğittiği aynı harika olay
Doğu Dünyası, yani, Mesih'in gelişi ve kabul
tüm insanlığın kurtarılacağı müjdenin. Bu Şube
İsrail Evi, ana ağaçtan kırıldı ve
Batı Yarımküre, yanlarında gelenek ve umutları getirdi
İsrail; Zaten gördüğümüz gibi onlarla birlikte getirdiler, Kutsal Yazılar,
Musa ve Peygamberlerin Yazıları Zedekiah hükümdarlığına kadar,
Yahuda Kralı; Ama tüm bunlardan daha önemli olan ne geldiler
İsrail'in tanrısının lehine ve nimetiyle batı dünyasına
Onlara ve İsrail'in doğrudan iletişimin kendine özgü ayrıcalığı
ilham verici hayaller, meleklerin ziyareti ve
Tanrı'nın sesi. Lehi'nin kolonisi peygamberler tarafından batı dünyasına götürüldü.
Rab'den ilham aldı, yolculukları birçok kişi tarafından işaretlendi ve tuhaf
aralarındaki varlığının tezahürleri. Onların geldikten sonra
Batı Dünyası, onlara bir vaat ülkesi, zaman zaman Rab
aralarında peygamberleri yetiştirdi, onlara
Tanrım; Transgresyonda geçildiğinde onları tekrarlayan; Kim duyurdu
İkna için boşuna olmadığında onlara karşı kararlar
düzeltme; onları yaklaşma kehaneti ruhu ile uyardı
felaketler; ve İsrail'in umudunu sürekli olarak kim tuttu,
Çarmıhındaki acı ve ölümüyle, Mesih'in Advent'i,
insanlığı kurtarırdı.

Tanrı'nın ele aldığı bu şekilde ve aynı amaçla
Doğu dünyasındaki halkı; Ve yoluyla kursu
Batı Yarımküredeki insanlar büyük ölçüde bu konuda
Doğu'nun ardından, bir keresinde adaletini kurar ve
çocuklarına karşı merhamet ve büyük gerçeklere tanıklık ediyor
Bu gerçekten Tanrı insanlara saygı duymaz ve her toprakta o
gücünün ve iyiliğinin tanıkları için yükselir.



Ders VI.

Kutsal Kitap Okuma Egzersizi.

_ Eski Amerikan Kutsal Yazıları-Mormon Kitabı. (Devam.) _

  Analiz.                                                       Referanslar.

  _BEN. Mormon Kitabının Değeri
        (Devam.) _
        1. Bir ek ve eter kitabı vermek gibi, chap. III.
           III Nephi'nin çok kesin bir vahiy-bütün
           İsa Mesih.                                          kitap. [1]
           (a) Jared'in kardeşine.
           (b) Nefitlere.
        2. çok büyük ve önemli olduğunu açıklamak
           Doktrinler. [2]
           (a) İnsanın düşmesinin nedeni.                         Y. M. M. I. A. Kılavuz
           (b) İnsanın varlığının amacı.                    (No. 9), Chap. vii. .
           (c) Bütün bölümün gerçek ölümsüzlüğü ayrılmıştır
               Adam.                                               Mormon Doktrinleri Kitabına.
           (d) İnsan ajansı.                                 II Nephi, ii. Alma XLI,
           (e) İncil'in antikliği.                       VLII.
           (f) Oppozitin zorunluluğu
               Varoluşlar.

_ SPECIAL Metin: "Diyelim ki, çünkü ilgili olarak konuşuldu
restorasyon, günahtan mutluluğa geri yükleneceksin [
günahta kalıyor]. Bak sana söylüyorum, kötülük asla olmamıştı
Mutluluk. "_ Alma.

_Notes._

1. _ Mormon Kitabı Adem'in Düşüşü Doktrini: _ Burada, o zaman,
Tanrı'nın sözünden ve
Şeylerin Doğası: İnsanda ebedi, yaratılmamış, kendi kendine var olan bir
Varlık, ona "zeka", "zihin", "ruh", "ruh" deyin-ne
onu tanıdığınız sürece ve doğasını ebedi olarak görecek.
Bir şeylerin ilerlemesinde bir zaman geldi (sadece
"Şeylerin Doğası" nda bir başka yol, bir dünya kariyeri veya
Dünya varlığı, öğretmesi gereken şeyler nedeniyle,
genişlemeye, bu "zekaların" ilerlemesine, bunlar
"Ruhlar," "Ruhlar." Dolayısıyla bir toprak hazırlanır; Ve biri yeterince
olayı geçmesi için onun doğası gereği gelişmiş ve yetenekli,
Bu Dünya Varlığı * * * * ile seçilen
geçmek. Taylı eşiyle Dünya'ya geliyor. O öncelikle geliyor
İnsanın dünya hayatını geçmek için. O, yeryüzüne geliyor
Ona ciddi ihtiyati tedbir: "verimli ol ve çoğal ve ikmal
Dünya ve bastırdı. "Ama bunun bilgisiyle geliyor
Ebedi "zekaların" yeryüzü varlığı altında yaşanacak
genişlemelerine katkıda bulunacak koşullar
ilerleme. Sevinç ve üzüntü, acı ve zevk yaşayacaklar;
İyinin ve kötülüğün etkisine tanık olun ve ajanslarını kullanın
iyilik veya kötülük seçimi. Bu amaca ulaşmak için yerel veya dünya
Şeylerin uyumu kırılmalıdır. Görülecek ve deneyimli kötülük,
Sadece ihlalden geçebilecek dünyaya girmeli
hukuk. Yasa verilir-"iyilik bilgisi ağacının ve
Kötülük, sen onu yemeyeceksin: çünkü gün içinde sen yiyorsun sen
Shalt kesinlikle ölüyor. "Kadın, dünyanın amacını unutuyor
Kendisinin ve eşin misyonu, övgü ve aldatmacaya yönlendirilir
bu yasanın ihlali ve cezasına tabi olur-
etkisi için başka bir isim. Ama adam, aldatılmadı, ama ayırt edici
açıkça görev yolu ve dünya varlığının olması için
Büyük "ruhların" yeryüzüne gelmesi için sağlanan
öngörülen koşullar-aynı zamanda yasayı da geçer, sadece bu değil
Erkekler olabilir, ama bunun altında olmaları olabilir
Genişlem için gerekli görülen koşullar,
ebedi zeka. Adam günah atmadı çünkü bir başkası tarafından aldatıldı.
Kötü niyetli ya da kötü niyetle günah işlemedi; veya tatmin etmek için
Tanrı'ya karşı isyan ya da ilahi amaçları engellemeye eğilim,
ya da kendi gururunu tezahür ettirmek. Günah eylemi almayı içerseydi
Yasak bir meyve yemek yerine yaşamın
"cinayet" yerine "fedakarlık" olarak. Bu doğasını göstermek için
Adam'ın ihlali. Bu yasanın bir ihlaliydi-"günah için
yasanın ihlali "-bu koşullar için gerekli görülen koşullar
Ebedi zekaların ilerlemesi elde edebilir. Adam o erkekleri günahladı
sadece "olmak" değil, aynı zamanda koşullar altında varlığa sahip olabilir
İlerlemek için gerekli.

2. _ Kefaretin Mormon Doktrini: _ Kefaret, onun
efektler ve operasyon, II Nephi II'de ve
Alma XLI ve XLII. Doktrine göre etkiyi ortaya koydu
Adem'in ihlali dünyanın uyumunu yok etmekti. Adam
Düşüşünün bir sonucu Tanrı'nın varlığından sürüldü ve
aynı zamanda geçici bir ölüme tabi tutuldu-ruhun ayrılması
ve vücut-koşulların sonsuza dek sabit kalacağı,
Keyifli Hukukun Doğası-"Tanrı'nın Adaleti denir"-kabul etmek
Daha az bir şey yok. Ama bu merhametten bağımsız bir adaletti: "Ve böylece
Tüm insanlığın düştüğünü görüyoruz ve
adalet; evet, onları sonsuza dek sevk eden Tanrı'nın adaleti
onun varlığından kesildi. "Ama merhamet bir şekilde yapılmalıdır
Adam'a ulaşın ve adaleti yok etmeden: "Ve şimdi planı
Bir kefaret yapılması dışında merhamet getirilemedi;
Bu nedenle Tanrı'nın kendisi dünyanın günahlarına, getirmek için
Merhamet planı hakkında, adalet taleplerini yatıştırmak, Tanrı
Mükemmel, sadece Tanrı ve merhametli bir Tanrı olabilir. "(Alma XLII:
14.) Kefaret "ölülerin dirilişinden geçmeye; ve
Ölülerin dirilişi erkekleri varlığına geri getirir
Tanrı. "Başka bir deyişle, kefaret erkekleri etkilerden kurtarır
Adam'ın ahlaki ihlali; ve ayrıca merhamet unsurunu içine getiriyor
Tanrı'nın ahlaki ekonomisi insanın dünya hayatına saygı duyuyor. Yani,
Kefaret insanı Adem'in ihlalinin sonuçlarından kurtarır;
onu iyi ya da kötülük seçmekte özgür bırakır-her ikisi de
dünya-seçeceği gibi; Ama sonuçlardan sorumlu
bu bireysel seçimin, bunu söylemenin başka bir yolu
İnsan kendi günahlarından sorumludur. Hala operasyonu altında
Bu dünyanın ahlaki ekonomisine getirilen merhamet
Mesih'in kefareti, insan günahın affedilmesini sağlayabilir
tövbe; "Merhamet tövbeyi iddia ediyor." "Bir yasa verilir ve
Ceza, "ama" bir tövbe [tövbe [] verilir; Hangi Tövbe
Merhamet iddia ediyor; Aksi takdirde adalet yaratığı iddia eder ve yürütür
Yasa ve yasa cezayı veriyor. "(Alma xlii: 23.) (Y.
M. Manual, No. 9, Chap, VII.)

3. _ Mormon Kitabı Zıt Varlıklar Doktrini: _ Aynı
Fikir Sınıfı, Mormon Doktrini Kitabına dediğim şeydir.
"Karşıt Varlıklar," Scholastics'in "antinomiler" dediği şey.
Konunun bu ifadesinde cesaretlendirilmemelidir; kitabı
Mormon sunumu çok daha basit olacak; Bu sadelik
Gerçek, özgünlüğünün bir parçasıdır, ilham aldığının bir kanıtıdır.
Söz konusu doktrinin ifadesi,
Lehi kefaret konusunda. Yaşlı peygamber temsil eder
kabul veya reddedilmesinden kaynaklanan mutluluk veya sefalet
Mesih'in kefareti ve sefaletin sonuçlandığını ekler
Reddi, yapıştırılmış mutluluğa karşı
kabulü: "olması gerekir," diye devam ediyor "
her şeyde bir muhalefet. Eğer öyle olmasaydı * * * * Doğruluk
Geçmeye getirilemedi; Ne kötülük; Ne kutsallık
ne de sefalet; ne iyi ne de kötü. Bu nedenle [yani, eğer bu gerçek
karşıtların yoktu], her şeyin bir bileşik olması gerekir
bir; Bu nedenle, eğer [şeylerin toplamı] tek bir beden olmalı,
ihtiyaçlar ölü kalır, ne ölümün ne de yolsuzluk ne de
Çatık, mutluluk ne de sefalet, ne duyu ne de duyarsızlık.
Bu nedenle, boşa giden bir şey için ihtiyaç yaratılmış olması gerekir;
bu nedenle yaratılışının sonunda hiçbir amaç olmazdı.
Bu nedenle bu şey [i. e. zıt varoluşların olmaması
Lehi varsayıyor] Tanrı'nın bilgeliğini yok etmeli ve onun
ebedi amaçlar; ve ayrıca güç, merhamet ve adalet
Tanrı. "Bu, doktrinin çok cesur bir ortamı olarak görülebilir
antinomiler ve yine de bunun mantığı ve kaçınılmazlık
sonucun dikkate alınamaz. * * * * * İyi olamayacağı için
Kötülüğün antinomisi olmadan, bu yüzden olmadan kötülük olamaz
antinomi veya antitez-iyi. Birinin varlığı
diğerinin varlığı; ve tersine, daha sonraki olmayanların varlığı
eskisinin varlığını ima eder. Bu temelden
Lehi, ya antinomi doktrini olduğu sonucuna vardı veya
Karşıtların varlığı doğrudur, yoksa varoluş yoktur.
Yani-kendi sözlerini kullanmak için-"
Hukuk, ayrıca günahın olmadığını söyleyeceksiniz. Eğer hayır olduğunu söylersen
Günah, sen de doğruluk olmadığını söyleyeceksin. Ve eğer hayır olursa
Doğruluk, mutluluk yok. Ve eğer doğruluk yoksa
ne de mutluluk, ceza ne de sefalet yok .. ve eğer bu şeyler
değil, Tanrı yok ve eğer Tanrı yoksa, biz de değiliz
Dünya; çünkü hiçbir şey yaratılamazdı, ne de
hareket etmek ne de hareket etmek için: bu nedenle, her şey kaybolmuş olmalı
uzak."

Fakat gerçek varoluşlar olduğu için işler ortadan kalkmadığı için,
İddia ettiği tüm şeylerin tümü verimlerdir. "İçin
Bir tanrı var, "ilan ediyor" ve her şeyi yarattı, her ikisi de
gökler ve dünya ve içlerinde her şey: her iki şey de
hareket ve üzerinde hareket edilecek şeyler. "(II Nephi II. Daha büyük bir tedavi için
temanın bkz. Y. M. M. I. A .. Manuel, No. 9, Chap. xxxix.)

Dipnotlar

1. Bu kitaba "Beşinci İncil" olarak adlandırıldı ve haklı olarak,
terimi ilk kullanan kişi iddialarını çürütmeye çalıştı. BT
Ancak unvanı zengin bir şekilde hak ediyor. Ayrıca buna denir
"Amerikan İncil," bkz. İnanç ve Azizler_ Defenti_, Sanat. "
Beşinci İncil. "

2. Bu alt bölüm altındaki referanslar ve bu dersin notları
burada ustalaşacak doktrinler olarak kabul edilmemiştir. .
Referanslar ve notlar sadece düzeltme amacıyla okunmak için verilir
Öğrencinin zihninde Mormon Kitabının ele alınması
Bu önemli konular ve bu nedenle değerlidir. Sınıf
Şimdi doktrinle değil, Mormon Kitabı ile Nefit Olarak
edebiyat; Dolayısıyla öğretmenler sınıflarının devam etmesine izin vermeyecek
Şimdi bu çok çekici konular.



Ders VII.

Kutsal Kitap Okuma Egzersizi.

_ (Özel ders-iki konu.) Not. BEN._

  Konular.                                                   Referanslar.

  _BEN. Gentile I Nephi, xiii, ayrıca Chap. XIV,
        Yarışlar adamlarına devam edebilir. xxii.
        II Nephi'de Özgürlük ve Refah, Chap. Ben ve
        Amerika-Zion Ülkesi._ Chap. X.
        1. Amerika toprakları bir Seçim III Nephi, xxi. Kitabı
           ve vaat edilen toprak.                                 Ether, Chap. ii. "Savunma
        2. İnancın miras hakları ve
           Zion topraklarında Yahudi olmayanlar.                      Azizler "Sanat. Mormon
        3. Tanrı'nın Amerika'nın görüşlerine ilişkin kararnameleri.
           Siyon Ülkesi.
  _İi. Mormon sadakatinin suçlamasını karşılamak
         Mormon Binası Kitabı'ndan._

_ -SPECIAL Metin: "Doğruluk bir ulusu yüceltiyor, ama günah bir sitemdir
Herhangi bir insana ._-Solomon.

_Notes._

1. _Extempore Konuşma: _ Tekrar egzersizimize vardık
Mahkeme ile ilgili konuşmayı gerektirir-
Rab'bin sözü. Çünkü "Ne düşündüğün için ne
"-o aynı paragrafa ekliyor-ancak-" hazine
zihninizde sürekli olarak hayatın sözleri ve buna verilecek
Her birine ulaşılacak olan kısım içinde
Adam. "(Doc. & Cov. Sec. LXXXIV: 85).
Kilisenin Bakanlığı (olduğu gibi) yöntemi kullanacaktır.
Exhpore konuşmasının. Ancak bu yöntem, malzemelerin
bilgi alanlarından toplanmayacak ve
Çalışkan yıllar, "tam saat içinde" kullanılacak ihtiyaç duyuyor
kullanmak için. Exhpore konuşma, düşünmeden konuşma anlamına gelmez,
bilgi olmadan, sunulacak konunun. Hatta söylenebilir
bir konu hakkında yazılı olduğundan daha ayrıntılı bilgi gerektirdiğini
yöntem veya ezberlenmiş konuşma yöntemi. Eşanzar bir konuşma
Başarılı, konunun bilgisinin dolgunluğundan konuşma olmalıdır.
Ve müjdenin öğretimi ile bağlantılı olarak, ortaya çıkan konuşma olmalı
"Sürekli hayatın sözlerine değer verdiğinden. "Gerçek
Konuşma yöntemi, tembel adamın yöntemi değildir.
Aksine, onu takip edenlerin
En çok sindirilmiş şeylerin bilgisi ve entelektüel
En dikkatli eğitilmiş güçler.

2. _st. Augustine'nin vaiz tavsiyesi: _ Avantajları karşılaştırma
diğer formlarla antrenman konuşması olan Bay Pittenger, işinde
Zaten birkaç kez alıntılanmış, büyüklerin aşağıdakilerini ilişkilendiriyor
Altıncı Yüzyılın Hıristiyan Öğretmeni:

    "Büyük Hıristiyan yazar ve vaiz Augustine ayrılmadı
    Bizi hangi adres modunu tercih ettiği konusunda cehaletle. O
    dinleyicilerinin ne olduğunu anlamasını sağlamak için "Hıristiyan Öğretmen" e sahiptir
    Diyor ki-"Denetçilerinin gözlerini ve karşılığını okumak için
    onu anlasalar da anlamıyorlar ve aynı şeyi tekrarlamak,
    Farklı terimler vererek, anlaşılana kadar, anlaşılır,
    Hizmetçi bir bağımlılık yoluyla kim sahip olamayacak bir avantaj
    anıları, vaazlarını ezbere öğrenin ve onları
    Çok fazla ders. Vaiz, "Devam ediyor" olmasın
    kelimelerin hizmetkarı; Bunun yerine kelimelerin vaiz için hizmetkar olmasına izin verin. "
    (Eşek Konuşması, s. 34-5.)

3. _W. E. Hazırlık Yöntemleri Üzerine Gladstone: _ Bay Pittenger,
Yukarıda alıntılanan yazarımız, merhum Bay W. E. Gladstone'a bir
topluluk önünde konuşma için hazırlık yönteminin ifadesi ve bir
Beyefendinin cevapladığı çok nazik mektup,
Aşağıda, hazırlık konusunda söylediği tek şey:

    "Öncelikle, vatandaşlarınıza göre,
    Sınırlı ilişki ve deneyim, yargılamamı, durmamı sağlayabilir
    Topluluk önünde konuşma konusunda çok az öğretim veya tavsiyeye ihtiyaç duyulan
    suyun bu tarafından. * * * * Diyelim ki,
    denemeyi yap, kendimi kesinlikle bir
    Çift temel, aşağıdaki gibi birleştirilir: Birincisi, geniş ve kapsamlı bir
    Bence genel eğitim, bir esneklik ve hazırlık veriyor
    ve akla kolayca sahip olmayacak doku sıkılığı
    Bu disiplin biçimi olmadan. İkincisi, sabit alışkanlık
    ve önerilen herhangi bir söylemin konusu üzerine düşünmek.
    Böyle bir yansıma doğal olarak kendini kelimelerle giydirecek ve
    Birçoğunun sağladığı ifadeler kendiliğinden dudaklara yükselecektir. BEN
    başka hiçbir hazırlık biçiminin yararlı olamayacağını söylemeyecek, ancak
    Onlardan çok az şey biliyorum ve şüphesiz ki, ben
    Gençlerin esas olarak güvenmesini tavsiye etmelidir. "(Eşek Konuşması, s.
    42.)



_Part V._

_ Modern Kutsal Yazılar.-(a) Doktrin ve Sözleşmeler Kitabı.-(b)
Büyük fiyat inci ._



Ders I.

Kutsal Kitap Okuma Egzersizi. [1]

_ (A) doktrin ve sözleşmeler kitabı._

  Analiz.                                                   Referanslar.

  _BEN. Doğrudan modern vahiylerin ilki-Kilisenin Joseph tarihi,
        Smith'in İlk Vizyonu._ Cilt 1, Chap. 1. İnci
  _İi. Modern büyük fiyatın ilk derlemesi, s. 81-7.
         Vahiyler-"Emirler Kitabı". _ Not 1.
                                                            Emirler. Tarih
                                                            Kilise, cilt. BEN,
                                                            221-226. Age 234-236,
                                                            270. Yeni tanık
                                                            Tanrı, Chap. X. Not 2 ve
                                                            3.
  _III. Doktrin ve Sözleşmeler Kitabı._
          1. Kitabın tarihi.                           Kilisenin tarihi,
          2. Kitabın karakteri, kompozisyonu.        Cilt 11, Chap. xviii.
          3. Ona saygı duyan tanıklıklar.                     Y. M. M. I. El Kitabı (Hayır. 10),
                                                            21-27.

_ SPECIAL Metin; Bakın, ben Tanrı'ım ve konuştum; Bu emirler
benim içindeler ve hizmetkarlarıma zayıflıklarıyla verildi,
Anlamaya gelebilecekleri dillerinin tarzı. Ve
Onlar olduğu gibi, bilinmesi gerekebilir: ve onlar gibi
Bilgelik aranan bilgelik talimat verilebilecek; Ve günah işledikleri gibi
Tövbe edebilecekleri için azarlanabilirler; Ve onlar kadar
alçakgönüllüydüler, güçlü hale getirilebilirler ve yüksekten kutsanabilirler ve
Zaman zaman bilgi alın.

_Notes._

1. _ İlk doğrudan vahiyin geniş kapsamlı etkisi (denir
Joseph Smith'in ilk vizyonu) Modern Zamanlarda: _
Adil saçlı çocuk, orada tahmin edilmemiş ormanda duran,
Onunla ilgili ağaçların arasından çalan güneş ışığı, yükü fark etti
O sabah omuzlarına yerleştirildi, ziyaret nedeniyle
Duası'na cevap olarak alındı! İşte tartışma yeri değil,
Bu daha sonra gelecek; ancak geniş süpürme etkisini ele alalım
Bu çocuğun Hıristiyan omleminin kabul edilen teolojisi üzerine vizyonu. Birincisi, o
Vahiy'in sona erdiği varsayımına düz bir çelişki idi,
Tanrı'nın insanla daha fazla iletişimi yoktu. İkincisi,
Pezevelerle ilgili erkeklerin düştüğü hataları ortaya çıkarır
Tanrı'nın. Tanrı'nın bir maddi olmayan olmadığını gösterir
biçim veya vücut veya parçasız olmak; Aksine ortaya çıktı
Peygamber, eski peygamberlere yaptığı gibi bir adam şeklinde.
Böylece yüzyıllar süren tartışmalardan sonra Kutsal Yazıların basit gerçeği
o insanın Tanrı'nın benzerliğinde yaratıldığını öğreten-bu yüzden Tanrı
İnsanla aynı olmalı-yeniden teyit edildi; Üçüncüsü, düzeltildi
Teologların insanlarının birliğine saygı duyan hatası
Baba ve Oğul. Teologlar olarak bir kişi olmak yerine
öğretin, onlar farklı kişiler, herhangi bir baba ve oğul kadar
toprak; ve Kutsal Yazılarda atıfta bulunan Tanrı'nın birliği,
amaç ve irade birliğine atıfta bulunmalıdır; zihni
biri diğerinin zihni ve vasiyetname ve diğeri
özellikler. Bu gerçeklerin duyurulması, diğerleriyle birleştiğinde
Tanrı'nın Oğlu tarafından, yani, mezheplerin hiçbiri ve
Hıristiyan omeri kiliseleri kilise veya krallığı olarak kabul edildi
Tanrı, etkileyecek dini bir devrimin unsurlarını sağlayın
Modern Hıristiyan teolojisinin temelleri. Bir anda
tüm yollarla biriken teoloji ile ilgili çöp
İncil'den bu yana yüzyıllar ve yönetmeliklerini yönetme yetkisi
yeryüzünden alınmıştı, büyük ölçüde bir kenara süpürüldü-yaşayan
Mesih Kilisesi'nin olacağı gerçeğin kayaları çıplak hale getirildi
Kuruldu-İncil'in yeni bir dağıtımı,
Dünya-Tanrı çocuklar arasında kendisi için bir tanık yetiştirmişti
erkeklerin. (Tanrı için Yeni Tanık, Cilt I, s. 173-4.)

2. _ Emirler Kitabı: _ Eylül 1831 ortasına kadar,
peygamber tarafından yön için alınan vahiyler
bireylerin ve kilisenin oldukça fazla olduğu; ve
O zamanla ilgili kilise, Hiram, Portage'da konferansta toplandı
County, Ohio ve W.W. Phelps'in bir baskı pres satın alması için yetkili
Bağımsızlık, Missouri'de kurulacak, bir
Bu vahiylerin toplanması ve bunları kitap formunda yayınlayın
"Emirler Kitabı" başlığı. Özel bir konferans yapıldı
Bu iş, Kasım ayının ilk günü, Hiram'da, bu vesileyle
Emirler Kitabına "Lord'un Önsözü" Vahiy tarafından alındı
Peygamber aracılığıyla. (Bu şimdi Rab'bin kitabının önsözü
Doktrin ve sözleşmeler ve Bölüm 1 olarak durur. ) Peygamber sordu
Konferansta Buna hangi tanıklık eklemek istedikleri
Kısaca dünyaya gönderilecek olan "Emirler Kitabı". A
Kardeşlerin sayısı ortaya çıktı ve ifade vermeye istekli olduklarını söyledi
Vahiylerin Rab'bin olduğunu bildikleri dünyaya,
Ve sonraki günde-konferansın ikisi boyunca devam etti
Günler-Kardeşler sırayla ortaya çıktı ve gerçeğine tanıklık etti
Emirler Kitabı. (Kilisenin Tarihi, cilt i, s. 222, not.)
Peygamber, ilhamla da alındı.
niyeti, kardeşlerin katılımı
Konferans işareti, (bkz. Not 3), ancak kitap asla tamamen olmadığından
Basılı, bu tanıklık yayınlanmadı ve yayını görünüyor
sonraki koleksiyonlarda ve yayınlarda ihmal edilmiş olmak
vahiy. Konferans tarafından da çözüldü
Bağımsızlıkta basılacak ilk baskıda kopya sayısı,
Missouri, 10.000 olmalı, ancak nihayet 1832'de baskı
Başlangıçta, sadece 3.000'lik bir baskı bastırmak için ihtiyatlı kabul edildi.
(Kilise Tarihi, Cilt I, s. 270.) Baskı işi başladı ve
160 sayfa basılana kadar devam etti, 20. gününde
Temmuz 1833'te Mafya Şiddet, W.W.
Baskı kuruluşunu içeren Phelps atıldı
ve mafya tarafından ele geçirilen baskı malzemeleri. Birçok makale
yok edildi ve aile mobilyaları kapılardan atıldı. Bir sayı
Ancak, basılı olarak, Emirler Kitabının kopyalarının
kilise üyeleri tarafından kurtarıldı ve bunlardan biri
Rahmetli Başkan Wilford Woodruff'a sahip olmak, onu yatırdı
Şu anda sahip olduğu ve hesaba katılan kilise tarihçisi
nadir kitapların koleksiyonunun değerli belgeleri arasında olduğu gibi ve
Tarihçinin ofisinde el yazmaları.

3. _ Emirler kitabının gerçeğinin ifadesi: _ "
Tanıkların Rab'bin Emirleri Kitabına ifadesi,
Kilisesine Joseph Smith, Haziran.
bu amaçla kilisenin sesi tarafından atandı; Bu nedenle
insanlığın tüm dünyasına tanıklık etmeye istekli hissedin
Tüm dünyanın yüzünde ve adalarında yaratık
deniz, Rab'bin ruhlarımıza kutsal aracılığıyla rekor kırdığı
Hayalet, üzerimize döküldü, bu emirler tarafından verildi
Tanrı'nın ilham kaynağı ve tüm erkekler için karlı ve aslında
Doğru. Bu ifadeyi dünyaya veriyoruz, Rab'miz yardımcımız;
Ve bu Tanrı, Baba ve Oğlu, İsa'nın lütfu yoluyla
Tanrım, bunu taşımanın bu ayrıcalığına sahip olmamıza izin veriliyor
Dünyaya tanıklık, erkeklerin çocuklarının kârlı olabileceği
Böylece. "(Kilisenin Tarihi, Cilt I, s. 226.)

4. _ Doktrin ve Sözleşmeler: _ Düşmanları tarafından engellendi
"Emirler Kitabı" nın yayınlanmasını tamamlamaktan
Kilise, Kirtland'daki vahiyleri yayınlama çabalarını yeniledi.
Ohio. Eylül 1834'te derleme ve düzenleme komitesi
Peygamber, Oliver Cowdery, Joseph Smith'ten oluşan atandı.
Sidney Rigdon ve Frederick G. Williams. Yaklaşık bir yıl sonra bu
Komite işçilerini tamamladı ve 17 Ağustos 1835'te bir
Kilisenin Genel Kurulu Kirtland'da toplandı,
Rahiplik, o zamanki sırada düzenlendi.
anlaşıldı. Başkan Joseph Smith ve Frederick G. Williams
Michigan'da yoktu ve on iki tanesi doğuda yoktu,
kiliseler. "Doktrin ve Sözleşmeler" Quorums'a sunuldu
Kabulleri için ayrı olarak ve onlar tarafından oy kullandı; Bundan sonra
Oybirliğiyle oyla Genel Kurul'a sunuldu ve kabul edildi
inançlarının "doktrin ve sözleşmeleri" olarak.

Bu eylemden sonra W.W. Phelps bir makale sundu (vahiy değil)
"Evlilik" ve Oliver Cowdery'de "Hükümet ve Yasalar
General, "her ikisi de" Doktrin kitabında basılan sipariş edildi
ve sözleşmeler. "Kitapta yedi bir dizi de basılmıştı
Daha önce teslim edilmiş olan inanç üzerine dersler
Kirtland'da teolojik sınıf. Böylece doktrin ve sözleşmeler o zaman
İnanç Makaleleri, Yedi Sayı, İki Makale Üzerine
Evlilik ve hükümet ve bir vahiy koleksiyonu, (hepsi bu değil
bu arada verilmişti,) sonuncuyu ve büyük kısmı oluşturan
kitabın. (Bkz. Kilisenin Tarihi, Cilt II, Bölüm XVIII.)

5. _, doktrin ve sözleşmelerin çeşitli kısımları ne kadar
kabul edilmek: _ Sadece Tanrı'nın vahiyleridir.
mutlak gerçeği, son kelimeyi ortaya koymak olarak kabul edilir,
Kilisenin doktrini ve antlaşmaları olarak yazılmıştır. Buradan
"doktrin ve sözleşmeler" in vahiy olmayan kısımları
Vahiylerle aynı sırada değil ve sadece bağlayıcı
Bu vahiylerle uyumlu oldukları için zorlayın. Aşağıdaki
İnançla ilgili bu derslerle ilgili not, kilisenin tarihidir,
Vol. İi, s. 176:

    "Bu 'teoloji üzerine dersler' daha sonra
    Peygamber tarafından hazırlanmıştır (bkz. Sayfa 180) ve
    'İnanç Konferansları' başlığı altındaki doktrin ve sözleşmeler. Onlar
    sayısı yedi ve ilk yetmiş beş sayfayı işgal ediyor
    Doktrin ve Antlaşmaların güncel baskıları. Onlar değil
    Doktrin konularında eşit otorite olarak kabul edilmek
    Doktrin ve Sözleşmelerde Tanrı'nın Vahiyleri, ancak belirtildiği gibi
    Elder John Smith, Doktrin ve Sözleşmeler Kitabı
    Kabul için rahipliğin birkaç Quorumuna gönderildi
    (17 Ağustos 1835), Kirtland Yüksek Konseyi adına konuşuyor,
    'Söz konusu kitaptaki vahiylerin doğru olduğunu ve
    derslerin adli olarak yazıldığı ve derlendiğini ve
    Doktrin için karlı. "Elder John Smith'in ayrımı
    Burada markalar,
    İnanç ve Tanrı'nın doktrinde vahiyleri üzerine dersler ve
    Sözleşmeler. "(Kilisenin Tarihi, Cilt II, s. 176.)

6. _ Oniki Havaranın Tesisi: _ Not 4'te belirtildiği gibi, on iki
Havariler Kilisenin Genel Kurulunda bulunmadı,
17 Ağustos 1835'te doktrin ve antlaşmalar
kilise tarafından kabul edildi, ancak onların ayrılmasından önce
Doğudaki kiliselere olan görevler, gerçeğine tanıklıkları
Vahiyler W.W. Phelps tarafından Azizlere Yazılmış ve Okundu
Konferans toplandı ve aşağıdaki gibi duruyor:

    _ "Tanıkların Rab'bin kitabına ifadesi
    Kilisesine verdiği emirler,
    Kilisenin sesi ile atanan Jun. Jun.
    Bu amaç için_.

    "Bu nedenle, tüm dünyaya tanıklık etmeye istekli hissediyoruz
    insanlık, tüm dünyanın yüzündeki her yaratığa,
    Lord, Kutsal Ruh Kulübesi aracılığıyla ruhlarımıza kayıt oluşturdu
    Bu emirlerin ilham kaynağı olduğu
    Tanrı ve tüm erkekler için kârlıdır ve kesinlikle doğrudur. Veriyoruz
    Dünyaya bu tanıklık, Rab bizim yardımcı bizim; Ve öyle
    Baba Tanrı'nın lütfu ve oğlu İsa Mesih,
    Bu ifadeyi taşıyan bu ayrıcalığa sahip olmamıza izin verilir
    Dünyaya kadar, son derece sevindiğimiz, dua ederek
    Rab her zaman erkeklerin çocuklarının bu şekilde kârlı olabileceğini. "

    O zamanlar kilisenin on iki elçisi: Thomas B.
    Marsh, David W. .. Patten, Brigham Young, Heber C. Kimball, Orson
    Hyde, Wm. E. McLellin, Parley P. Pratt, Luke S. Johnson, William
    Smith, Orson Pratt, John F. Boynton, Lyman E. Johnson. (Tarih
    Kilise, cilt. İi, s. 245.)

Dipnotlar

1. Okuma şimdi doktrin ve sözleşmelerden olmalıdır.
Bu kitapla ilgili derslerde devam etti.



Ders II.

Kutsal Kitap Okuma Egzersizi.

_ (A) doktrin ve sözleşmeler kitabı._

  Analiz.                                                     Referanslar.

  _BEN. Vahiyler-Doktrin ve Sözleşmeler olarak sınıflandırma [1]-hepsi
        kime verildi ._ Vahiy.
        (a) Bireylere.                                 Bireylere vahiy.
        (b) kiliseye.                                  (a) Sec. 3, 5, 6, 12, 14,
        (c) büyük gruplara.                            15, 19, 126. [2]
        (d) dünyaya.                                   (b) Sec. 1, 45, 46.
                                                            (c) Sec. 84, 58, 29, 61.
                                                            (d) Sec. 76.
  _İi. Nasıl olduklarına dair sınıflandırma
         Kabul edilmiş._
         (a) (a) ilk vizyondan doğrudan ağızdan ağıza,
             Tanrım.                                          Kilisenin tarihi,
         (b) Urim ve Thummim tarafından.                           Vol. Ben, Chap. Ben; Doc. & Cov.,
         (c) Meleklerin doğrudan iletişimi ile.             Sec. 110.
         (d) (b) doc. & Cov., Sec.
             Peygamberimizin zihninde Tanrı.                     3, 6, 10, 11, 12, 14, 16, 17.
                                                            (c) DOC. & Cov., Sec.
                                                            110.
                                                            (d) Daha büyük sayı
                                                            Vahiylerin
                                                            Doktrin ve sözleşmeler.
  _III. Konu ile ilgili sınıflandırma._ (a) didaktik vahiy,
          (a) didaktik, talimat veya yön doktoru. & Cov., Sec. 21, 24,
              Bireylere, yaşlılara, 25, 26, 28, 68'e.
              kilise.                                   (b) Organizasyonda vahiy-SEC'ler.
          (b) Kilisenin organizasyonu üzerine 20, 84, 102, 107, 124.
              ve rahiplik.                               (c) Doktrinal, Sec, 19,
          (c) Doktrin.                                    20, 21, 42, 76, 84, 88, 93.

_ SPECIAL Metin: "Bakın, size zihninizde ve kalbinizde söyleyeceğim,
sana gelecek ve içinde yaşayacak olan Kutsal Ruh tarafından
Kalbin. Şimdi bu vahiy ruhu; Bakın
Musa'nın İsrail çocuklarını yoluyla getirdiği ruh
Kızıl Deniz, kuru zeminde .. "_-- Lord Oliver Cowdery.

_Notes._

1.
Rab'bin aklını ilettiği her şekilde vahiy aldı
ve insanın iradesi. Musa gibi Rab'bin yüz yüze olduğunu biliyordu, içinde durdu
onun varlığı ve ilk iletişimde olduğu gibi sesini duydu
Rab ona yapılan, genellikle peygamberin ilk vizyonu olarak adlandırılır (bkz.
Kilisenin Tarihi, Cilt. I, Bölüm 1, ayrıca büyük fiyat inci, s.
85), aynı zamanda Kirtland Tapınağı'nda verilen vizyonda olduğu gibi ve
Oliver Cowdery, Rab'bin minberin göğüs çalışmasında durduğunu gördü
ve onlarla konuştuğunu duydum. Meleklerden iletişim aldı
Ona Mormon Kitabı'nı açıklayan Moroni örneğinde; John
Aaronik rahipliği restore eden Vaftizci; Ve Peter, James ve
Melchisedek rahipliğini restore eden John; Ayrıca iletişim
Genellikle denilen meleklerin, Kirtland Tapınağı
Görüş. (Bkz. Doc. & Cov., Sec. 110. )

Urim ve Thummim aracılığıyla iletişim aldı, çünkü
Mormon kitabını tercüme etti ve bir dizi aldı
Doktrin ve Sözleşmelerdeki Vahiyler, diğer bölümlerin yanı sıra
3, 6, 10, 11, 12, 14, 16, 17. İlahi istihbarat aldı
açık vizyonlar, Bölüm 76'da yer alan zeka ve
Bölüm 107. Ayrıca ilham alarak vahiy aldı.
Tanrı, zihninde faaliyet gösteren; Ve gerçekten de çok sayıda
Doktrin ve sözleşmelerdeki vahiyler bu şekilde alındı.
Hazırlıklı olarak derlenen vahiylerden bahsetmişken
Emirler kitabının yayınlanması, işçilerinin
kendisi ve erkenden onunla ilişkilendirilmiş kardeşler
O zamana kadar kilisenin günleri kabul edilmeli ve
Kayıt meselesi, "Bu konferans bu şeylerin değerinde olduğunu düşünüyorsa
Ruhun zihnine göre, _ için bu şeyler_ [
toplanan vahiyler] _ Heart'ime koydu_
Gerçeğin ruhu. "Bu,
Vahiyler geldi-Peygamber'in ilham verici zihninden. (Ayrıca bkz. Doc.
& Cov. Secs. 8, 9.)

2. _ Vahiyleri gösterme şekli: _ Elder Parley P. Pratt verir
Bir vahiyin nasıl verildiği gibi aşağıdaki açıklama
onun huzurunda peygamber aracılığıyla.

    "Çeviri odasında dua ettikten sonra dikte etti
    Bizim varlığımızda aşağıdaki vahiy: her cümle
    yavaş ve çok belirgin bir şekilde ve her biri arasında bir duraklama ile,
    Sıradan bir yazar tarafından kaydedilmesi için yeterince uzun
    uzun el. Tüm yazılı vahiylerinin nasıl olduğu buydu
    dikte edildi ve yazıldı. Hiç tereddüt olmadı
    Koşmak için incelemek veya geri okumak
    ders; Bu iletişimlerden hiçbiri revizyondan geçmedi,
    Arabalar veya düzeltmeler. Onları dikte ederken durdular,
    Tanık olduğum sürece; Ve dikte'ye şahit olmaya hazırdım
    Her biri birkaç sayfanın birkaç iletişiminin. (Otobiyografi
    Parley P. Pratt, s. 65-6.)

Elder Pratt'ın ifadesinin en azından ölçüde değiştirilmesine ihtiyacı var
Söylemek, bazen vahiylere eklemeler yapıldı,
vahiyler arasında bir karşılaştırma,
1833'te Independence'da yayınlandığı gibi "Emirler Kitabı"
ve doktrin kitabında durdukları gibi aynı vahiyler ve
Sözleşmeler. Gerçekten de doktrin ve sözleşmelerde eklemeler bazen
not edildi (bkz. Bölüm 20, 65-67 Ayetler ve Ayak Notu, ayrıca Bölüm 27,
giriiş; Ayrıca sn. 42, 31 ve 34. ayetler ve dipnot). İçinde
Ancak ana, yaşlı Pratt'ın ifadesi sadece değil
dikte ettiği vahiylere başvurmak, ancak
Peygamber aldığı her şey.

3.
Zamanlar: _ Eski zamanlarda peygamberlerin çeşitli yollarına gelince
Vahiyler aldı, (Tanrı'nın çeşitli yollarına katılıyorum
Aklını ve iradesini Joseph Smith'e ilettim) Aşağıdakileri alıntı yapıyorum
1859'da yayınlanan "Açıklamalı İncil" den.

    "İlahi iletişim dalgıçlarda peygamberlere yapıldı
    töre; Tanrı bazen onlarla sesli olarak konuşmuş gibi görünüyor
    ses; ara sıra insan formunda görünür. Diğer zamanlarda o
    Melekler Bakanlığı'nı istihdam etti veya amaçlarını bildirdi
    rüyalar. Ama en sık peygamberlere gerçeğini açıkladı
    Duygusal, entelektüelin bu doğaüstü durumunu üreterek,
    ve Kutsal Yazıların 'Vizyon' dediği ahlaki fakülteler. Buradan
    Peygamberlik duyurularına genellikle 'vizyonlar' olarak adlandırılır. e., şeyler
    görülen; Ve peygamberlere kendilerine 'Seers denir. Yine de
    Peygamberimizin vizyonları ve geleceğin tahminleri
    ilahi ruh tarafından tamamen ilan edildi, ancak
    İletişimin şekli, giyinmiş olduğu görüntüler,
    temizlendiği ve etkilendiği çizimler,
    Zihin önünde daha grafiksel olarak getirmek için kullanılan semboller-
    Kısa, kıyafetleri ve elbisesi olarak kabul edilebilecek her şey bağlıdır
    eğitim, alışkanlıklar, dernek, duygular ve bütün
    Peygamberimizin zihinsel, entelektüel ve ruhsal karakteri. Buradan
    Bazılarının stili daha saf, daha duygusal, daha süslü veya daha fazla
    diğerlerinden daha yüce. "

Ayrıca Rahip Joseph Armitage Robinson, D.D., Westminster Dekanı
ve İngiltere VII. Edward'ın papazı,
Eski Ahit'in mesajı alındı ​​ve iletildi
Adam, dedi, 1905 kadar geç:

    "Eski Ahit'in mesajı ilahi tarafından yazılmadı
    el, ne de dışa dönük bir zorlama ile dikte edildi; içine dikildi
    erkeklerin kalpleri ve verimli bir toprakta büyümek için yapılmıştır. Ve sonra onlar
    onlardan sonra kendi dillerinde ifade etmeleri gerekiyordu
    doğal yöntemler ve bilgi aşamasına uygun olarak
    zamanlarının ulaştığı. İnsan fakülteleri saflaştırıldı
    ve ilahi ruh tarafından hızlandı; Ama zamanlarıyla konuştular
    zamanlarının dilinde; Manevi bir mesaj konuştular,
    yaşlarının deneyimine, inanç mesajı
    Tanrı ve dürüst bir Tanrı tarafından talep edilen doğruluk. "(Savunma
    İnanç ve Azizler, s. 266-7.)

4. _ Vahiy Ruhu: _ Vahiylerden birinde verilir
vahiylerin nasıl verildiği hakkında bir açıklama
Rab'bin Ruhu'nun insanın zihnine işleyişi, "için,
Şüphesiz, "Job'un söylediği gibi", insanda bir ruh ve ilham
Rab'bin onları anlamaları için. "Vahiy,
Oliver Cowdery'ye, ayrıcalığına sahip olması ile ilgili olarak
Urim ve Thummim aracılığıyla antik kayıtların tercüme edilmesi. Allah
böyle bir çeviri ile ilgili olarak dedi:

    "Bakın, sana zihninde ve kalbinizde,
    Sana gelecek ve senin içinde yaşayacak olan kutsal hayalet
    kalp. Şimdi, işte, bu vahiy ruhudur; bak, bu
    Musa'nın İsrail'in çocuklarını getirdiği ruh mu
    Kuru zeminde Kızıl Deniz. "(Doc. & Cov. Sec. 8.)

Ancak Oliver'ın inancı onu bu konuda başarısızlığa uğratmış gibi görünüyor ve
Bu başarısızlığın açıklaması, Rab ona şunları söyledi:

    "Ve bak, bunun nedeni senin gibi devam etmediğin için
    Çevirmeye başladığınızda, bunu aldım
    senden ayrıcalık. Mırıldanma oğlum, çünkü içimde bilgelik
    Bu şekilde sizinle uğraştığımı. Bak, sen yok
    anlaşıldı; Ne zaman sana vereceğimi sanıyordun
    Hiç düşünmedin, kurtar bana sormaktı; Ama bak, diyorum
    Size, aklınızda incelemelisiniz; O zaman yapmalısın
    Bana doğru olup olmadığını sor ve doğru olup olmadığına neden olacağım
    Koyun içinizde yanar; Bu nedenle, bunun olduğunu hissedeceksiniz
    Sağ; Ama eğer doğru değilse, böyle bir duygunuz olmayacak, ama
    Unutmana neden olacak bir düşünce stuporunuz olacak
    yanlış olan şey; Bu nedenle bunu yazamazsın
    Sacred, kurtar benden verilir. "(Doc. & Cov .. Sec. 8.)

Bundan, insanın zihninin işbirliği gibi görünüyor
ruhunun elde edilmesi için güçlü bir çaba gereklidir.
vahiy. Peygamberler sadece otomasyon değildir, makine
Onlara verilen şey gibi. Ruhu için çabalar olmalı
gerçek ve onu ifade etme gücü.

Dipnotlar

1. Bu ve aşağıdaki sınıflandırmada belirtilen bölümler
ilgili sınıfların tüm vahiylerini verin, sadece birkaçı
çizimler. 2. Bkz. Not [1].



Ders III.

Kutsal Kitap Okuma Egzersizi.

_ (A) doktrin ve sözleşmeler kitabı._

  Analiz.                                                      Referanslar.

  _BEN. Büyük Doktrin Vahiyleri ._ [1] Joseph Smith'in vizyonu
        1. Tanrı ile ilgili, kilisenin tarihine ilişkin doktrinler,
           Mesih ve kefaret.                        Vol. Ben, Chap. Ben. İnci
           (a) Tanrı ile ilgili olarak ve büyük fiyat, s. 85, s. (Not 1),
               Tanrı başı.                                    Doc. & Cov.,
           (b) Tanrı ile ilgili olarak Oğul.                 Sec. xx: 17, 19, 28; Sec.
           (c) kefaret, kurtuluş, cxxi: 32; Sec. CXXX: 22.
               ve diriliş.                            Sec. xx: 21-28; Sec.
                                                            LXXV: 20-24; XCIII: 1-21.
                                                            Sec. xx: 21-36; XIX: 1-20;
                                                            xviii: 11, 12.
        2. İnsan ile ilgili doktrinler ve
           Onun dünya misyonu.
           (a) İnsanın doğası ve ilişki doktoru. & Cov., Sec. xciii: 21,
               Tanrı'ya.                                      23, 29, 31, 32, 33, 34, 35.
           (b) İnsan ve Amaç Ajansı. xxix: 34, 35, 39;
               Dünya hayatının.                               LVII: 26-38; XCIII: 29-32;
                                                            xxix: 43; Civ: 17-18.
           (c) değişen doktorda insanın geleceği. & Cov., Sec. lxxvi,
               Gelişiminin dereceleri ve sn. LXXXVIII: 14-35.
               Zafer.                                    Doc. & Cov., Sec. xxix;
           (d) Evlilik Sec. CXXXII.
               İlişki.
           (e) Meleklerin doğası ve sn. CXXXI: 1-4, 21, 23,
               Bakan ruhlar.                         29, 31, 33, 34, 35.
                                                            Sec. CXXX.
        3. Doktrinler.                 Doc. & Cov., Xiv: 9, 31,
           (a) Dünyanın yaratılması, 32. LXXV: 23, 24; xciii: 8-10;
               Misyonu, geleceği.                   LXX: 1, 6-15; LXXXVIII: 17-26.
           (b) Diğer LXXXVIII: 36-62 ve
               Elder Orson'un Ayak Notlarından Daha Gezegensel Sistemler
               Bizimki, Pratt'ın yaşam alanı.
               İstihbaratlar-Çocuklar
               Tanrı'nın.
           (c) Paralel varoluşlar doktrini-Doc. & Cov., Sec.
               Sınırsız uzantı lxxxviii: 36, 37.
               (uzay) ve her şey agy, 37; XCIII: 33-35; Ayrıca
               Madde.                                   Büyük fiyat inci,
           (d) gerçeğin tanımı.                     İbrahim kitabı da
           (e) Tanrı'nın Musa Kitabı'nda imminence, Chap. Ben.
               Evren.                                Tanrı için yeni tanık,
                                                            Chaps, xxviii-xxx.
                                                            Doc. & Cov., Sec. xciii;
                                                            Ayrıca Y. M. M. I. El Kitabı
                                                            (No. 9), Chap. VII, s. 393.
                                                            Doc. & Cov., Sec.
                                                            LXXXVIII: 7-13, 45, et seq.
                                                            Sec. XCIII: 35. _ SPECIAL Metin: "Zeka veya gerçeğin ışığı yaratılmadı veya
Yapıldı, gerçekten de olamaz. "" Tüm gerçekler bu alanda bağımsız
Tanrı'nın onu yerleştirdiği, kendisi için harekete geçmesi, tüm zeka olarak
Ayrıca, aksi takdirde varlık yoktur.

_Notes._

1. _ Joseph Smith'in ilk vizyonunun doktrinal baskın etkisi: _
Mormon'un herhangi bir açıklaması, mutlaka başlamalıdır.
Mormon'un en başı ve temeli olduğu için bu vizyon
Tanrı doktrini. Tanrı'nın bir insan olduğu büyük gerçeği belirler,
Onun benzerliği olan bir birey olması anlamında.
İsa'nın da aynı anlamda bir kişi olduğunu açıkça ortaya koyuyor ve
Baba'dan farklı. Ve Tanrı'nın "Birliği" nin
Fiziksel bir kimlik değil, ahlaki ve manevi bir birlik olun. (Nota bakın
1, Bölüm V). Bu vizyonda belirtilen veya ondan çıkarılabilir gerçekler
Tanrı'nın konusu üzerine tüm Mormon fikirlerine hükmetmeli ve mevcut olmalı
doktrin ve antlaşma pasajlarının tüm yorumlarında. (Bkz. Mormon
İlah Doktrini, Bölüm 1.) Bu nedenle, bu büyük vahiy,
Mormon doktrini için çok temel, doktrinde bir yer verilmez
ve sözleşmeler (ve neden her zaman yazar için bir gizem olmuştur),
ilk yerine durabileceği referanslarda verilir
doktrinlerimiz arasında önem.

2. _ Doktrin ve Sözleşmelerin Edebi Tarzı: _ Edebiyat
doktrin ve sözleşmelerdeki vahiylerin tarzı tamamen
eşsiz. Bazı vahiylerin doğasından, stil
mutlaka tamamen didaktiktir, ancak bu tür açıklamalarda bile stil
özellikle çarpıcı ve etkileyici. Bazı büyük doktrinel
Vahiyler Stil, Mezmurlara veya St.
John. Örneğin, daha etkileyici bir şekilde güzel olabilir,
Bölüm 76'nın açılışı:

    "Heaven'i duy ve kulak ver ve sevin
    Sakinleri, Rab Tanrı'dır ve onun yanında var
    Kurtarıcı Yok: Harika onun bilgeliği, muhteşem yollarıdır ve
    Hiçbiri bulamaz; Amaçları başarısız değil
    Elinde kalanlar da yok; Sonsuzluktan
    Sonsuzluk aynıdır ve yılları asla başarısız olmaz. Bu şekilde söylendi
    Rab, ben, Rab, merhametli ve zarif, korkanlara
    Ben ve bana doğrulukta ve
    Sonuna kadar gerçek; Büyük onların ödül ve ebedi olacak
    onların ihtişamı olun. "(Doc. & Cov., Sec. 76.)

Tüm vahiyin dili ve görüntüleri aşılayıcı bir şekilde
Güzel. Peygamberlerin oldukça evrensel olarak şairlere benzediği kabul edilir,
Ve çok doğal olarak ilham dili şiirseldir
Ruh ve bunun örnekleri vahiylerde sık görülür. Almak
Örnek, aşağıdaki pasaj, her ikisi de yüce şiir örneği
ve güç literatürü. (Bkz. Not 7, s. 45.)

    "Ben Yüce Ben, ellerimi uluslara koydum, bela
    Onları kötülükleri için:

    "Ve vebalar ileri gidecek ve onlar
    İşimi tamamlayana kadar Dünya, kısa kesilecek
    doğruluk;

    "Beni tanıyana kadar, en azından bile
    en büyük;

    "Ve Rab'bin bilgisi ile doldurulacak ve
    Gözü gör ve seslerini kaldıracak ve sesle
    Birlikte bu yeni şarkıyı söyle, şöyle diyor:

  "Rab tekrar Zion'u getirdi;
  Rab halkını kurtardı, İsrail,
  Grace seçilmesine göre,
  İnançtan geçmeye getirildi
  Ve babalarının sözleşmesi.

  "Rab halkını kurtardı,
  Ve Şeytan bağlı ve zaman artık değil:
  Rab her şeyi bir araya getirdi;
  Rab, Zion'u yukarıdan indirdi.
  Rab, alttan Zion'u getirdi. "Dünya travailed ve gücünü ortaya çıkardı:
  Ve bağırsaklarında gerçek kurulur:
  Ve gökler ona gülümsedi:
  Ve Tanrı'nın ihtişamı ile giyinmiş:
  Çünkü halkının ortasında duruyor:

  "Glory, onur ve güç ve kudret,
  Tanrımıza atfedilsin; çünkü o merhamet dolu
  Adalet, lütuf ve gerçek ve barış,
  Sonsuza dek Amen. "
  (Bölüm 84.)

Öğrenciler bu tür pasajları araştırmalı ve onları kendi haline getirmelidir.

3. _ Vahiyleri incelemenin en iyi yolu: _ Öğrenci
Doktrinin vahiylerini okumayı en karlı bulun ve
Altında oldukları koşullarla bağlantılı sözleşmeler
verilen. Bu, Vol. İ tarihinin
Olası 134 vahiyden 101 cilt olan kilise
orada tarihi birliğinde yayınlanacak. Bazıları
vahiyler veya bunların bir kısmı sadece onları okuyarak anlaşılabilir
Burada önerilen şekilde. Örneğin 46. bölümdeki vahiy
şu şekilde açılır:

    "Heenken, ya kilisemin insanları, çünkü sana söylüyorum,
    Bunlar kârınız ve öğreniminiz için size konuşuldu; Ancak
    Yazılan şeylere rağmen, her zaman
    Kilisemin yaşlılarına en başından beri verildi ve
    tüm toplantıları yönlendirildikleri ve yönlendirildikleri için yürütmek
    Kutsal ruh; Yine de asla kimseyi atmamaya emredilmez
    Dünyadan önce düzenlenen halka açık toplantılarınızdan, "
    vb. (Kilisenin Tarihi, cilt 1, s. 163-4.)

Şimdi, Doktrin ve Antlaşmalarda bu vahiyi okumak hayır
"şeylerin" neye yönlendirildiği konusunda anlayışa sahip olabilir
bu açılış paragrafında, "kârınız için konuşulan ve
Öğrenme, "ama öğrendiğimizde, dipnottan yaptığımız gibi (s. 163,
Vol. 1, kilise tarihi) "Kilisenin başında,
Yine de bebeklik döneminde, öğrenciler inanmayanları hariç tutarlardı.
bazılarının bu konuyu hayrete düşürmesine ve bu konuda sohbet etmesine neden oldu
Mormon Kitabında Yazılmış "(III Nephi XVII: 22-34);
Nefit Kilisesi'nin inançsızları dışlaması yasak olduğunu öğrendim
kilise toplantılarından ve kutsal toplantılardan, bunun üzerine
Bazıları tarafından azizlerin uygulamasının düşünüldü ve çağrıldı
Kirtland, Rab'bin ortaya çıkan iradesine aykırıdır.
konu; Bu nedenle Azizler pasajları Mormon Kitabı'ndan aldı
Peygamber ve Rab'bin buna saygı duymasını bilmek istedi
gelenek. "Bu nedenle Rab bu konuda konuşmaya tengeni oldu, onun
İnsanlar anlamaya gelebilir ve her zaman verdiğini söyledi
Büyüklerine, Ruh tarafından yönetildiği gibi tüm toplantıları yürütmek için. "
(Kilisenin Tarihi, not, s. 163.) Bu koşulları bilmek
Bütün mesele mükemmel bir şekilde sade hale geliyor. Ne anlama geldiğini biliyoruz
Vahiy, "Bu şeyler size konuşuldu
Kârınız ve öğrenme, "vb. Bu durumda olduğu gibi, birçok
diğerleri, vahiyin net anlayışı bilmeye bağlıdır
Vahiy çağıran koşullar.

Dipnotlar

1. büyük doktrinel vahiylerden bazıları zaten
belirlenmiş. Daha eksiksiz bir liste 19, 20, 21, 42 bölümleri olacaktır.
76, 84, 88, 89, 93, 127, 128, 129, 130, 132. Tabii ki tüm
Vahiyler az ya da çok doktrin vardır; Mayıs aylarında bile
Doğrudan olmasa da, en az bazı büyük prensiplerin mevcut olduğu sayılabilir
Duyuru, daha sonra başvuru veya illüstrasyonda. Ama yukarıda
belirlenir, çünkü onlar önceden çok fazla doktrinel karakterler,
ve bunları gruplandırarak, analizde olduğu gibi, daha kolay olabilirler
danışıldı. Bu derste olmadığımız unutulmamalı
Bu harika doktrinler üzerine herhangi bir inceleme deneyin, sadece biz
şimdi onlara dikkat çekmek-onları öğrenci için dolduruyor, sadece
modern vahiylerimizde varlıklarına dikkat çekmek
okunabilirler. Bunların kapsamlı bir şekilde değerlendirilmesi daha sonra gelecek
Yetmiş'in Teoloji dersi.



Ders IV.

Kutsal Kitap Okuma Egzersizi.

_ SPECIAL Ders-iki konu ._

  DERS.                                                        Referanslar.

  _BEN. Tithing Yasası olarak Rab'bin Yasası, Doc. & Cov.,
        Ondalık ve hızlı tekliflerde-Uygulanmış Sec. CXIX. Arasında
        Yoksulluk sorunlarına, Yerel Kadlar: Gen. XIV: 17-20.
        ve National._ Heb. VII: 5-9. Sayılar,
                                                                 XVIII: 25-32. Deut.,
                                                                 XII: Ayrıca Chap. xiv; Ayrıca
                                                                 Chap. xxvi: 12-16; II Chronicles,
                                                                 xxxi; Neb.,
                                                                 xii: 44; Ayrıca Chap. xiii: 5-12,
                                                                 ve Chap. X: 37, 38.
                                                                 Matt., XXIII: 23; Luke, xi: 42;
                                                                 Ayrıca Chap. xvii: 9-14;
                                                                 Özellikle Malachi III-Whole
                                                                 Bölüm.
  _İi. RAB'bin Yasası Doktor. & Cov., Sec. XLII: 29-39.
         Kutlama Doktrininde Sec. lxx; lxxii. Sec.
         ve yönetim-Civ'e uygulandı. Tanrı için yeni tanık
         Dünyanın Endüstriyel Sorunları._ Chap. xxvii.

_ SPECIAL Metin: "Çünkü Dünya dolu ve yeterli ve
kıyamamak; Evet, her şeyi hazırladım ve çocuklarına verdim
Erkekler kendi başlarına ajan olacaklar. Bu nedenle, herhangi bir adam alacaksa
Yaptığım ve onun bölümünü vermediğim bolluk,
İncilimin yasasına göre, fakirlere ve muhtaçlara, o
Kötü, cehennemde gözlerini kaldır, işkence içinde. "(Doc. & Cov.,
Sec. 104, 17-18.) _

_Notes._

1. _ Materyaller: _ Tedavideki en zor şey
Bir konu, malzemenin toplanmasıdır-"düşünce toplama". Sen
Malzeme, veriler olmalı. O zaman öğrenci daha fazla bir şey olurdu
sadece diğer erkeklerin düşüncelerinin tekrarlayıcısından daha, diğerleri için sadece bir ağız
erkeklerin fikirleri, bu verilerin üzerinde düşünülmesi gerekir,
kendi zihninde yeni fikirler doğurabileceği olası ışık,
kendi entelektüel çabasından doğan bir hediye getirebileceğini
Eldeki konu. Örneğin bu dersin iki konusunu ele alalım;
Konuları sadece materyale herhangi bir referans vermeden duyurun
Onlara tedavi etmek ve şüphesiz bazı genç üyelerimiz
Malzemeleri nasıl toplamayı bilmek için bir kayıp
Bu konulara inceleyin. Ancak referanslar verildi ve
Şimdi öğrencinin verilen her pasaja danışması ve okuması gerekiyor
özenle. Ama sadece pasajı okumaktan memnun olmamalı
Alıntılanan, bağlamı okumasına izin verin. Diğer pasajları arayın
aynı genel konuda ve birçoğu var; bizim için
Kaynaklar asla malzemeyi tüketmez; sadece zar zor amaçlanıyorlar
Öğrenciyi konu hakkında başlatmaya yardımcı olmak için yeterli verin. O zaman izin ver
okunanlara yansıma olun, bunlardan yeni büyüyecek
Düşünceler-en azından öğrenci için yeni-ve bunlar kendi başına bir araya geldi
danışılan pasajların fikirleri ile moda ve okunan işler
Materyalini adresi veya kağıdı için oluşturur. Aşağıdaki not
Bu "düşünce toplama" ı _a propos_ ve bir
bunun devamı. (Bu bağlantıda da okuyun not -, ders -.)

2. _Thought-toplama: _ "
Konuşma belirlendi, mantıksal hazırlık sırası,
İlk olarak, malzeme toplama; İkincisi, en uygun olanı seçmek ve
bütünün mükemmel bir düzende düzenlenmesi; Üçüncüsü, bunu zihninde düzeltmek
böylece kullanım anı için mevcut olabilir. Bu süreçler
pratikte her zaman ayrılmamıştır, ancak en iyi şekilde düşünülebilirler
Sipariş belirtildi. Konu seçildiğinde ve zihin sabitlendiğinde
Bunun üzerine, bu konu bir cazibe merkezi haline gelir ve doğal olarak
Buna doğru tüm akraba fikirleri çizer. Loş hale gelen eski anılar
Zamanın geç saatlerinden yavaşça avlanır ve etrafında gruplanır
Ebeveyn düşünce. Orada olsa bile, geçen her bir tefekkür saati
doğrudan çalışma değil, mevcut bizim zenginliğine ve çeşitliliğine katkıda bulunuyor
Zihinsel mağazalar. Farklı ve yaygın olarak ayrılmış arasındaki ilişkiler
Tıpkı dikkatle baktığımızda yeni yıldızlar görüldüğü gibi, gerçekler görünür hale gelir
Akşam gökyüzüne doğru. Bildiğimiz kadarıyla yatan her şey tabi tutuldu
katı bir incelemeye ve herhangi bir bağlantıya sahip gibi görünen her şeyin
Konu görüntülenir. Genellikle önemli bir dönem
Bu işlem için zamana ihtiyaç vardır ve ne kadar uzun süre devam ederse
Daha iyi, eğer konuya olan ilginin düşmesi için acı çekmezse
Bu sırada. Ama bu işte devam etmek biraz zor
yorgunluk olmadan yeterince uzun. Büyük ve sürekli kapasite
Düşüncenin erişimleri, üstünlüğünde bir ana unsur oluşturur
bir zihin diğeri üzerinde. En güçlü dahi bile, tek bir
dürtü, her nesnenin etrafında açılan gerçeğin okyanusunu tükürmek
İnsanın tefekkürü. Sadece bir konuyu her açıdan görüntüleyerek
Bu yüzeysel ve tek taraflı izlenimler korunabilir.
Ancak bunun ima ettiği sürekli efor ve zahmetler neredeyse her zaman
tatsız ve erkeklerin çoğunluğu bunu sadece bir sert tarafından başarabilir
Çözme. Edinilmiş ister doğal olsun, tamamen "düşünme yeteneği"
"Bir konu asal bir zorunluluktur; başlangıçtaki genç öğrenci
Başladığı her soruşturmayı bitirmeyi ve devam etmeyi öğrenmeli
Hayat sırasında alışkanlık. Bunu yapmak ya da yapmamak genellikle
entelektüel bir bakış açısından başarısının veya başarısızlığının belirleyici.
Düşünce güçlü bir mimar ve eğer onu tam olarak istihdam ediyorsanız,
Yavaş ve ölçülen vuruşlarla muhteşem bir yapı oluşturacak
Zihinsel aralığınız içindeki herhangi bir bölgede. Yorgun olabilirsin
onun emeğinin ve duvarın o kadar yavaş yükseldiğini düşünüyor ki
Asla tamamlanmayın; Ama bekle. Zamanında, eğer sabırlıysanız, hepsi
bitecek ve daha sonra geçici bir yapı olarak duracak,
üfleyen ancak kurulacak olan ilk fırtına tarafından süpürüldü ve
Ebedi gerçeğe göre sarsılmamış. "(Eşek konuşma, Pittenger,
159-161.)

3. Bir konuşmanın çerçeve çalışması için önerilerimize tekrar atıfta bulunarak,
şunlardan oluşan:

_Giriiş_,

_Tartışma_,

_Çözüm_,

Bu fikrin Paul'ün ne kadar iyi yapıldığını belirtmek istiyorum
Kral Agrippa'dan önce ruh-heyecan verici ve başarılı konuşma
Elçilerin İşleri XXVI:

Seyirci Ağustos; Porcius Festus, Roman Procurator
Judea; Agrippa, Herod the Great ve Bernice'nin bir kralı ve torunu,
Agrippa'nın kız kardeşi; Ayrıca baş kaptanların görevlisi vardı
Bu yüksek memurlar ve Caesarea şehrinin başlıca adamları üzerine
"Büyük Pomp ile" işitme yerinde toplandı. Bu mevcudiyete
Paul zincirlere getirilir ve tanıtılır. Hapis cezasının nedeni
Sezar'a hitap ettiği gerçeğiyle kısaca ifade edildi ve şimdi
Paul, Agrippa tarafından kendisi için konuşabileceği konusunda bilgilendirilir.

Giriş.

_Paul_ (elini uzatıyor)-"Bence kendimi mutlu, kral
Agrippa, çünkü senden önce kendime cevap vereceğim
Yahudilerle suçlandığım her şeye dokunmak: özellikle
Çünkü seni tüm gümrük ve sorularda uzman olmayı biliyorum
Yahudiler arasında; Bu yüzden seni sabırla duyduğumu söyledi.

TARTIŞMA.

Benim gençliğimden ilk önce olan yaşam tarzım
Kudüs'te kendi ulus, tüm Yahudileri tanıyın; beni tanıyordu
Başlangıç, eğer tanıklık ederlerse, en boğuk mezhebinden sonra
Dinimiz bir Ferisi yaşadım. Ve şimdi duruyorum ve yargıladım
Tanrı'nın babalarımıza verdiği vaadin umudu; hangi söz
On iki kabilemiz, anında gündüz ve gece gelmeyi umuyoruz.
Hangi umut aşkına, Kral Agrippa, Yahudilerle suçlanıyorum.

Neden senin için inanılmaz bir şey düşünülmeli, Tanrı
Ölüleri Yükselt mi? Kesinlikle kendimle düşündüm, çok yapmalıyım
Nasıralı İsa'nın adına aykırı şeyler. Ben de hangi şey
Kudüs'te yaptı: Ve azizlerin çoğu hapishanede kapandım,
baş rahiplerden yetki almış; Ve onlar ne zaman
Öldür, onlara karşı sesimi verdim. Ve onları cezalandırdım
her sinagog ve onları küfretmeye zorladı; ve aşırı derecede olmak
Onlara karşı deli, onları garip şehirlere bile zulmettim. Bunun üzerine
Şefi ile Şam'a giderken şef ve komisyon ile
Rahipler, öğlen, ey kral, cennetten bir ışık gördüm,
Güneşin parlaklığının üstünde, ben ve onların etrafında parlıyor
Benimle seyahat ettim. Ve hepimiz dünyaya düştüğümüzde duydum
Bana konuşan bir ses ve İbranice dilinde Saul,
Saul, neden bana zulmediyorsun? Sana karşı koyması zor
PRIPS. Ve dedim ki, sen kimsin Rab? Ve dedi ki, ben İsa
kimi zulüm edersin. Ama yükselin ve ayaklarınızın üzerinde durun; Sahip olduğum için
seni bu amaçla ortaya çıkardı, seni bir bakan ve bir
gördüğünüz her ikisine de tanık
Sana görüneceğim; seni insanlardan teslim etmek,
Ve Yahudi olmayanlardan, şimdi seni gönderdiğim için, gözlerini açmak için,
Ve onları karanlıktan ışığa ve Şeytan'ın gücünden çevirmek için
Tanrı'ya, günahların affedilmesini ve miras alabileceklerini
aralarında içimdeki inançla kutsallaştırılmış.

Bunun üzerine, ey ​​Kral Agrippa, cennete itaatsiz değildim
Vizyon: Ama önce Şam'a ve Kudüs'e girdi ve
Judea'nın tüm kıyılarında ve sonra Yahudi olmayanlara,
Tövbe etmeli ve Tanrı'ya dönmeli ve işler tövbe için buluşmalıdır. İçin
Bu nedenler Yahudiler beni tapınakta yakaladı ve öldürmek üzere
Ben. Bu nedenle Tanrı'nın yardımını aldıktan sonra, bu güne devam ediyorum,
hem küçük hem de harika tanık olmak, bunlardan başka hiçbir şey söylememek
Peygamberlerin ve Musa'nın söylediği: ve Yahudi olmayanlara-

_Festus_ (yüksek sesle)-"Paul, sen senin yanında sanat; çok
Öğrenme seni delirir.

ÇÖZÜM.

_Paul _-- "Ben deli değilim, çoğu asil festus; ama özgürce konuşun: çünkü ben
bunların hiçbirinin ondan gizlenmediğine ikna oldu; Bu şey için
bir köşede yapılmadı. Kral Agrippa, peygamberlere inanıyor musunuz? BEN
Bahsettiğinizi bilin.

Agrippa-"Neredeyse beni bir Hıristiyan olmaya ikna ediyorsun."

_Paul _-- "Tanrı'ya sadece sen değil, aynı zamanda beni duyan her şeyi de yaparım
Bu gün, hem benim gibi, hem benim gibi, bunlar dışında
Tahviller. "



Ders V.

Kutsal Kitap Okuma Egzersizi.

_ Modern Kutsal Yazılar-[1] Büyük Fiyat İncisi ._

  Analiz.                                                  Referanslar.

  _BEN. Büyük Fiyat İncisinin Kökeni._ Millennial Star, Vol.
        1. Yayın tarihi ve koşulları. Xiii (1851), sayfa 216, 217;
        2. İlk baskının içeriği.                Ayrıca Vol. Xlix, s. 396 ET
                                                         Seq. Yeni tanık
                                                         Tanrı, cilt. Ben, s. 316. Not
                                                         1.
  _İi. Başlıca orijinal belgeler._ Büyük Fiyat İnci,
         1. Musa'nın yazıları.                       1-49. Tarihi
         2. İbrahim Kitabı.                         Kilise, cilt. Ben, s. 98.
         3. Joseph Smith'in yazıları.                Büyük fiyat inci,
                                                         s. 50-74. Tarihi
                                                         Kilise, cilt. İi, s. 236,
                                                         286, 349, 350. kez ve
                                                         Seasons, cilt. III, No. 9
                                                         ve 10. yeni tanık
                                                         Tanrı, cilt. I, s. 443-453.
                                                         (1842). İlahi özgünlük
                                                         İbrahim kitabının
                                                         (Reynolds).
                                                         Büyük fiyat inci,
                                                         75-103. Tarihi
                                                         Kilise, cilt. Ben, ahbap.
                                                         I-V.

_ SPECIAL Metin: "Ve ses hala konuşurken geçmeye geldi,
Musa gözlerini attı ve yeryüzünü, evet, hatta hepsini bile tuttu ve
Görmediği bir parçacığı yoktu, onu ayırt etti
Tanrı'nın Ruhu tarafından ve o da sakinleri ve
Bırakmadığı bir ruh yoktu ve onları ayırt etti
Tanrı'nın Ruhu. Ve sayıları harikaydı, hatta sayısız
Deniz kıyısına zımparalayın. Ve birçok toprak tuttu ve her toprak
Dünya olarak adlandırıldı ve yüzünde sakinler vardı. Ve o
Musa'nın Tanrı'yı ​​aradığını, bana dua ettiğimi söyle, geçmeye geldi,
Bunlar neden böyle. * * * * Ve Rab Tanrı Musa'ya dedi ki,
Benim kendi amaç için burada bunları burada yaptım mı bilgelik ve
benimle kal. * * * * Ve numarası olmayan dünyalar yarattım,
ve onları kendi amaç için de yarattım ve oğlu tarafından yarattığım
Onlar, sadece benimkim ._ * * * * Bakın bu benim işim
Ve benim ölümsüzlüğü ve ebedi yaşamını geçmek için ihtişamım
Adam. "-Musa Kitabı.

_Notes._

1.
ve Konsey'den geç yaşlı Franklin D. Richards tarafından yayınlandı
Oniki Havariler, Liverpool, İngiltere, 1851. Yaşlı Richards
Zaman İngiliz Misyonu'na başkanlık ediyordu. Başlık sayfası olarak koştu
Aşağıdakiler:

    Büyük fiyatın inci, bir seçim seçimi
    İlk önce Joseph Smith'in vahiyleri, çevirileri ve anlatıları
    Peygamber, Seer ve Revelator, İsa Mesih Kilisesi'nin
    Son gün azizler.

Şu anda mevcut ve yetkili olarak yayınlanan makalelere ek olarak
Yolun versiyonu, aynı zamanda bir dizi alıntı içeriyordu.
Bir anahtar da dahil olmak üzere doktrin ve sözleşmelerin vahiyleri
John (Doc. ve Cov. Sec. 77) vahiyleri; Emirler
Vaftizle ilgili kilise (Doc. & Cov., Sec. 20); yöntemi üzerinde
Rab'bin Sofrası'nın ayini uygulamak (Doc. & Cov., Sec.
20); yaşlıların, rahiplerin, öğretmenlerin ve deaconların görevleri ve
Kilise üyeleri (Doc. & Cov., Sec. 20); Rahiplikte (Doc. &
Cov., Sec. 84); Oniki Havarilerin Çağrısı ve Görevleri (Doc.
& Cov. Sec. 107); Temmuz 1830'da verilen vahiyden bir alıntı,
(Doc .. & Cov., Sec. 27); yükselişte vahiyden alın
Son Gün Azizleri İsa Mesih Kilisesi (Doc. & Cov., Sec. 1);
John Jaques'in "Gerçek" başlıklı muhteşem ilahisi (Hymn-kitap, s. 71) ve
Son fakat en önemlisi, savaştaki vahiy ve kehanet, (Doc. & Cov.,
Sec. 87). Bu seçimden çıkarılan bu makalelerin numaralandırılmasından
Toplama İşin sonraki baskılarında, hiçbir şey görülmez
ihmal edildi, ancak şimdi doktrin ve sözleşmelerde yayınlandı veya
İlahi kitabı; ve çoğaltılmasını önlemek için elemeler yapıldı.
Makalelerin çeşitli kitaplarda yayınlanması.

Savaştaki vahiy ve kehanete geri dönerek dikkat çekiyorum
Büyük fiyat inci önsözünün tarihi taşıması
11 Temmuz 1851 ve çalışma o yıl yayınlandı; Ama öyleydi
12 Nisan 1861 sabahına kadar, ilk silahın
Büyük İsyan Fort Sumter'a General Beaureguard tarafından kovuldu, bu yüzden
1832'de peygamber tarafından yapılan bu olağanüstü kehanet
Basılı ve İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri'nde yaygın olarak yayınlanmıştır
İsyan Savaşı patlak vermeden on yıl önce.

1851 baskısının bir kopyasından şimdi tarihçinin ofisinde dosyadaki,
Önsözden aşağıdaki paragrafı alıyoruz, bu da
Bu değerli mücevher koleksiyonunu yayınlamanın nedenleri
Tanrı'nın Büyük Modern Peygamber Eden Vahiyleri:

    "Aşağıdaki derleme, tekrarlananlar tarafından teşvik edildi
    yayıncının birkaç arkadaşının talepleri
    Çok önemli makalelere sahip olmak istemek
    içinde bulunur. Bu işi oluşturan vahiylerin çoğu
    Kilisenin erken dönemlerinde yayınlandı,
    Dergileri onları nispeten hale getirecek kadar sınırlıydı
    şu anda bilinmiyor, değer vermiş olan birkaç kişi hariç
    Kilisenin yapımları başından beri büyük bir özenle. A
    Bu çalışmanın daha küçük bir kısmı daha önce basılı olarak ortaya çıkmamıştır;
    Ve tamamen, ilahi olan gerçek inananların olduğu varsayılmaktadır
    Peygamber Joseph Smith'in misyonu bu küçük
    büyük fiyatlı bir inci olarak değerli gerçeklerin toplanması
    Kutsal İnanç'ı koruma ve savunma yeteneklerini artırın
    sahip olmak. "

2. _ Musa Kitabı: _ Musa'nın Kitabı Büyük İncide Yayınlandı
Price, eski peygamberin Joseph'e yazılarının bir vahisidir
Haziran 1830'da Peygamber'e verilmeye başlayan Smith
Peygamber ve kurduğu kilisenin öğrencileri geçmişti
Zulüm deneme süresi boyunca ve tarihinde
Peygamber aşağıdaki dilde tanıtıyor:

    "Girmemiz gereken tüm denemelerin ve sıkıntıların ortasında,
    Infantil ve narin durumumuzu iyi bilen Rab,
    bize bir güç arzı ve bize hattı verdi
    bilgi çizgisi, burada biraz ve orada biraz
    Aşağıda değerli bir lokma vardı. "

Sonra Musa Kitabının bir kısmını takip ediyor,
Fiyat, Kilisenin Tarihi, Cilt. 1, s. 98-101. Başka bir parça
Musa Kitabı, aynı çalışmada 133-139.
Ekstrakt Enoch'un kehaneti olarak adlandırıldı. Şu anda Peygamber Yusuf
revizyonu (bazen çeviri olarak adlandırılır)
İbranice Kutsal Yazılar. Tarihsel ile ilgili bu vahiylere atıfta bulunmak
Eski zamanların olayları, diyor ki:

    "Rab onun inancını büyük ölçüde teşvik etti ve güçlendirdi
    Sonsuzun dolgunluğunu kucaklayan küçük sürü
    Mormon kitabında onlara açıklandığı gibi İncil, bazılarını vererek
    Kutsal Yazılar hakkında daha genişletilmiş bilgi, çevirisi
    zaten başlamıştı. Çok varsayım ve konuşma
    Kitaplarla ilgili olarak azizler arasında sık sık meydana geldi
    eski ve yeni çeşitli yerlerde bahsedilen ve atıfta bulunuldu
    Şimdi bulunacak hiçbir yerde olmayan vasiyetnameler. Ortak söz
    'Kayıp kitaplar'; Ama görünüşe göre apostolik kilise
    Bu yazılardan bazıları, Jude'un kehanetinden bahsettiği veya alıntıları
    Enoch, Adam'dan yedinci. Küçük sürünün sevincine
    Toplamda, Colesville'den Canadaigua, New York'a kadar
    Yetmiş üye, Rab Aşağıdaki Olden Yapılarını Açıkladı mı?
    Times, Enoch'un kehanetinden. "(Kilisenin Tarihi, cilt 1,
    131-133.)

Aynı pusulada çok fazla şey içeren bir vahiy bilmiyorum
Tarihsel olaylar ve doktrinel olarak değerli bilgiler
Musa'nın bu kitabı olarak ilkeler. Her ikisi de aktarılan bilgiler
Tarih ve doktrinde, tarihin tarihinde birleştirici bir güç haline gelir
dünya ve İsa Mesih'in müjdesi. Umarım bu açık olacaktır
Bu kitabın analizi VI. Dersinde bulunur.

3. _ İbrahim Kitabı: _ İbrahim Kitabı Bir Çeviri
Peygamberimizin eline düşen belirli Mısır papirüs
aşağıdaki şekilde. Hesap, anlatıldığı gibi hikayeden yoğunlaştı
Kilise Tarihinde Peygamber tarafından, cilt. II, s. 348-350.

1831'de ünlü Fransız gezgin Antonio Sebolo, nüfuz etti
Mısır, antik Thebes şehrine kadar, temin edilen bir lisans altında
Mahemet Ali'den-daha sonra Mısır Viceroy-etkisi üzerinden
Chevalier Drovetti, Fransız Konsolosu. Sebolo dört yüz çalıştırdı
ve dört ay iki gün boyunca otuz üç adam, ya Türk veya
Mısır askerleri, onları insan başına günde dört ila altı sentten ödüyor.
Yedinci Haziran ayında Antik Thebes yakınlarındaki yeraltı mezarlarına girdiler,
1831 ve on bir mumya tedarik etti. Bunlar İskenderiye'ye gönderildi,
Ve oradan büyük gezgin Paris için hazineleriyle başladı.
Ancak Fransız başkenti için yolda Sebolo, Trieste'ye girdi
Hastalandı ve on günlük bir hastalıktan sonra öldü. Bu
1832'de. Ölümünden önce Mısır hazinelerini istedi.
O zamanlar Philadelphia'da yaşayan yeğeni Michael H. Chandler,
Pennsylvania, ancak Sebolo'nun Dublin'de olduğuna inandığı, hangi şehre
Mumyaların gönderilmesini emretti. Bay Chandler mumyaları sipariş etti
Dublin'den New York'a iletildi ve burada sahip oldukları.
Burada tabutlar ilk kez açıldı ve içlerinde
Gravürlerle kaplı iki rulo papirüs bulundu. Hala
Gümrük Evi, Bay Chandler bir beyefendi tarafından bilgilendirildi, bir yabancı
O, şehirdeki hiç kimsenin karakterleri tercüme edemeyeceği; ama
Yabancı onu bilgilendiren Joseph Smith'e atıfta bulundu.
Daha önce tercüme ettiği bir tür hediye veya güç
benzer karakterler. Joseph Smith daha sonra Bay Chandler tarafından bilinmiyordu.
Mumyalar Philadelphia'ya gönderildi; Ve oradan Bay Chandler
Ülke üzerinden seyahat etti, onları ve papirüs rulolarını sergiledi,
Azizlerin bazılarının satın aldığı Temmuz 1835'te Kirtland'a ulaşmak
mumyalar ve biri Papirüsün iki rulosu, biri olduğunu kanıtladı
İbrahim'in yazıları ve Mısır'a satılan diğer Joseph.

Oliver Cowdery ve W.W. Phelps'in Yardımı ile Scribes olarak
Peygamber bu kaydı çevirme çalışmalarına başladı, ki
tek başına mülküne girdi; Ama sonunda yayınlanmadı
Mart 1842'ye kadar Nauvoo'da. Şimdi sahip olduğumuz gibi bulunacak
Bazı sayfaların faksları ile verilen büyük fiyat inci
_Times and Seasons_, Cilt. III, No. 9 ve 10.
Her ikisi de
içerdiği gibi, içerdiği tarihsel ve doktrinel veriler
Ders VI için analiz. İlişkili daha fazla ilgi çekici kalem için
İbrahim Kitabı'na, bkz. Kilise Tarihi, cilt. II, s. 348-350
ve dipnotlar.

4. _ Joseph Smith'in harika fiyat inci yazıları:
Joseph Smith'in Büyük Fiyat İncisinde Yazıları Az Gerekiyor
kendileri için konuşurken söylenebilirler. Henüz peygamberin basit
Bu olayların çekici ve güçlü anlatıları
Büyük son gün çalışmasının başlangıcı, dağıtımın açılması
zamanların dolgunluğu. Çok az sayıda sayfada oluşur-23
Toplamda-ve sadece peygamberin doğumunun hikayesini verir ve ilk
Rahipliğin restorasyonuna cennetsel vizyonla arayın
Vaftizci John'un yönetimi, Mayıs ayında,
1829 yılı ve Wentworth mektubundan bir alıntı (nota bakın -)
İnanç makalelerini içerir. Henüz kısa ve sınırlı
Yazılar, özgünlükleri nedeniyle paha biçilmezler,
güzel sadelik ve onları kaplayan gerçeğin ruhu ve
onları ikna edici bir güçle aşılar.

Dipnotlar

1. Bu egzersiz ve kalan dersler için okumalar
Büyük fiyat inciden seçilebilir.



Ders VI.

Kutsal Kitap Okuma Egzersizi.

_ Modern Kutsal Yazılar-(b) Büyük Fiyat İncisi ._

  Analiz.                                                  Referanslar.

  _BEN. Tarihin önemli öğeleri ve
        Musa Kitabında Doktrin._
        (a) Musa'ya vahiy (a) not 2; Kitabı
            Yaratılış Musa, Chap. i: 12-36;
            Dünya ve gökleri-Chap. II: 1. Mormon Doktrini
            Yerel.                                       Diyet, s. 159-60.
        (b) Tanrı'nın "insanın ölümsüzlüğü" nde sınırsız yaratımları
            Sürekli değişen süreçler.                     İyileştirme dönemi, cilt. X,
                                                         413, 414, ayak notu.
                                                         (b) Chap. I: 27-38; VII: 30.
        (c) Tanrı'nın yaratılışta amacı.              (c) Chap. II: 39; VI: 55, 56.
        (d) Önceki cennette konsey (d) Chap. IV: 1-4.
            insanın yeryüzündeki varlığına;
            Bir kurtarıcı seçimi
            Adam; Lucifer'in İsyanı.
        (e) Fedakarlığın anlamı-(e) Chap. V, 1-11; VI: 43-68.
            İncil Adam'a açıkladı,
            Adem ve Havva'nın sevinci
            İncil altında Dünya Varlığı.
        (f) Kutsal Yazının başlangıcı.                  (f) Chap. VI: 4-6.
        (g) Siyenlerin kurulması.                  (g) Chap. VI: 32-36.
        (h) Enoch Siyonu-Translation.              (h) Chap. VII: 14-69.

_ SPECIAL Metin: "Ve Nuh'u tövbe etti ve kalbi acıydı,
Rab yeryüzünde insan yapmıştı ve onu kalbinde keder aldı
(Gen. VI: 6'yı karşılaştırın). * * * Ve Rab dedi ki,
Dünya'nın yüzünden yaratıldı * * * * Nuh tövbe ettiği için
Onları yarattım. "_-- Musa, Musa Kitabı'nda.

_Notes._

1. Dersin PURPOSE: _ Bu derste amaçlanmamıştır.
İçinde belirtilen çok büyük doktrinler hakkında herhangi bir inceleme yapmaya çalışın.
analiz. Amaç onları bulmaktır; dikkat çekmek için
onların yapmak için büyük bir fiyat incideki varlıklarının gerçeği
şimdi sadece genel bir şekilde tanıdık, öğrenmek amacıyla
Doktrinler olarak doğa ve önem.

2. _ Musa Kitabı: _ Tüm doktrinlerin düşünülmemelidir
Ya Musa Kitabı'nda ya da İbrahim Kitabı
Ders analizi ve referanslar. Bunlar temel olanlardır; Ve
Dikkate alındığında, düşünüldüğünde, ne kadar büyük ve temel
bunlar! Örneğin Tanrı'nın yaratımlarının hangi genişletilmiş görüşleri
pasajlarda bulunurlar-"ve sayısız dünyalar yarattım;
Bakın, sözleriyle vefat eden birçok dünya var
Gücüm ve şimdi duran birçok kişi var; * * * onlar
çok sayıda ve insana numaralandırılamaz! Ama onlar numaralandırıldı
Ben, çünkü onlar benim. "Ve bu Enoch'un Tanrı ile konuşmasından-"
İnsanın dünyanın parçacıklarını numaralandırabilmesi, evet milyonlarca insan
Dünya'nın böyle olduğu gibi, senin sayısına bir başlangıç ​​olmazdı
kreasyonlar; Ve perdelerin hala uzatıldı! "Ne ihtişam,
Ayrıca, bunlarda açıklanan sonsuz yaratılış süreçlerinde görülür
Rab'bin Sözleri-"Bir Dünya ve Cennetler
Buna rağmen bir başkası gelecek ve çalışmalarımın sonu yok. "
Bilim, bu doktrindeki kesin temellere yerleşir. Öyle,
bir bakıma ve belirli sınırlar içinde-modern ifadeye koymak için-bir
bir tür "evrim ve devrim", her sonraki dalga ile
Hala daha yüksek mükemmellik durumlarına yükselen "evrim" süreci
ve ihtişam ve zafer. Ve sonra Tanrı'nın amaçlarına gelince
Bu kreasyonlar-"Kendi amacım için bunları yaptım; * *
* * Bakın, bu benim işim ve ihtişamım-geçmeye getirmek
İnsanın Ölümsüzlüğü ve Ebedi Yaşamı! "Bu şeyler başka nerede söyleniyor
Çok iyi mi? Yine: Cennette araçlarla ilgili tartışmalar
insanın kurtuluşu; Lucifer'in ajansı yok eden etkisi ile planı
insan ve onun ihtişamı Tanrı üzerindeki etkisini yok eden etkisi. "Bakın," dedi bu gururlu
Ruh-bu "ışık taşıyıcı"-"Bakın, işte ben, bana gönder, senin olacağım
Oğlum ve ben tüm insanlığı kurtaracağım, bir ruhun kaybolmayacağını,
Ve elbette _i_ bunu yapacak, bu yüzden bana onurunu ver. Ama bak,
En başından beri sevgili ve seçtiğim sevgili oğlum,
Dedi bana-baba, senin yapılacak ve zafer sonsuza dek senin olacak.
Bu nedenle, çünkü bu Şeytan bana karşı isyan etti ve
Rab Tanrı'nın ona verdiğim insan ajansını yok et ve
Ayrıca, ona kendi gücü vermeliyim; benim gücümle
Sadece yalvardı, onun dökülmesi gerektiğine neden oldum; Ve o oldu
Şeytan, evet, şeytan bile, tüm yalanların babası, aldatmak ve
kör adamlar ve onları iradesiyle esir almak için,
Sesimden duymuyoruz. "(Musa Kitabı, s. 15, 16).

O zaman tarihsel olarak İncil'in Adem'e öğretilmesi gerçeği var,
hem Rab tarafından hem de meleklerin bakanlığı yoluyla; dahil
Kurbanların açıklaması, insanın
Tanrım, kefaret yoluyla yarışın kurtuluşunu önlemek
Babanın Oule tarafından yapılması; Adem ve onun sevinci
eş, sonbaharda bile gerçek önemi bilinen
Onlar-"Çocuklarınız günah içinde tasarlandığı gibi, ne zaman
Büyümeye başlarlar, _sin kalplerinde düşünür ve tadı
acı, iyiyi nasıl ödüllendireceklerini bilebilirler. "_ Bununla
onun anlayışına açık-"Tanrı'nın adı olmak kutsanmış" dedi
Yarışımızın büyük patriği, "çünkü benim ihlalim yüzünden benim
Gözler açıldı ve bu hayatta sevinç duyacağım ve yine
Et Tanrı'yı ​​göreceğim. Ve Eve, karısı, tüm bunları duydu ve
Mutluydu, şöyle diyordu: ihlalimiz için değil miydden asla yapmamalıyız
tohum vardı ve asla iyi ve kötülük bilmiyor olmamalı
Kefaretimizin ve Tanrı'nın hepsine verdiği ebedi yaşam
itaatkar. Ve Adem ve Havva Tanrı'nın adını kutsadılar ve hepsini yaptılar
Oğullarına ve kızlarına bilinen şeyler. "(Musa Kitabı, s. 20-21.)

O zaman, Enoch'un misyonu ve vaaz edilmesi, kurulması
Zion ve onun cennete çevirisi, çok şey var
Eski zamanların bilgisi insana geri döndü.

3. _ Musa kitabının vahiyinin tarihi: _
Musa Kitabı Peygamber tarafından kiliseye verildi.
Hatırlanan, Haziran 1830. Peygamber o zaman sadece yirmi altıncısıydı
yıl; Yine de ruhu şimdiye kadar Tanrı'nın şeylerine ulaşmıştı,
Bu değerli ile kiliseye geldi, çünkü temel, evrensel
Ve yine de dünyayı harekete geçiren gerçekler. Peygamberin bilgisi nereden geldi
Tanrı'nın bu derin şeylerinden, Tanrı'nın vahiylerinden kurtulmak mı? Yazar
burada gözlemine giren bir olayı hatırlatır.
Güney'de misyonerlik deneyimi. Seyahat eden büyüklerden biri
Kilise, çok zeki bir ilginin ilgisini uyandırmayı başarmıştı
Leydi, dünyaya teslim etmek için gönderildiği mesajda ve ona
Mormon Kitabı, Doktrin ve Sözleşmeler ve Diğerleri
Kilise çalışıyor. Hangisini öğrenmek, bazı Hıristiyan bakanları aramaya başladı
Onu böyle bir soruşturmadan caydırmak için onun üzerine,
ve protestolarıyla bağlantılı olarak ona bir yol ortamı verdi
Mormon Kitabı'nın kökeninin eski Solomon Saulding teorisi.
Birkaç gün sonra onu okumak için zaman geçirdikten sonra onu arıyor
Bakanlar, kitabın ne düşündüğünü sordular
Şimdi Mormon. "Şey, beyler," dedi, "Tabii ki
Henüz spaulding teorisinin mi yoksa Joseph Smith'in
Mormon kitabının kökeni doğru, ama gösterecek başka bir şeyim var
Sen. İşte bu Mormon kitabı, doktrin ve sözleşmeler,
ilk başta Joseph Smith tarafından alınan vahiyler koleksiyonu olmak
Rab'den el. Onun varlığı hakkında bir tartışma olmadığına inanıyorum
Bu vahiylerin yazarı ve ben de onlara daha fazla kanıt buluyorum
Mormon kitabından veya başka herhangi bir kitapta ilahi ilham
Hiç okudum. İlahi vasfın kanıtlarını açıklayacak mısınız?
Joseph Smith'in şüphesiz yazar olduğu bu vahiyler? "
Bu öneri yaklaşan bir cevap yoktu ve çok karışık
Bakanlar ayrıldı. Bence aynı fikir bunlara uygulanabilir
Büyük Fiyat İnci Kitapları-Musa Kitabı ve Kitabı
İbrahim-onlar için de ilahi ilhamın aynı kanıtları
var-bilgiyi, yardımsız her şeyin ötesinde öne çıkarmak
Joseph Smith'in zihni gebe kalabilir.

4. _ Kutsal Yazıların Vahiyleri Yerel: _ Vahiylerin
İncilimizin ve diğer kutsal metinlerimizin, esas olarak, meselelerle ilgili
"Tanrımız", "dünyamız ve cennetimiz" ile ilgili olarak,
Musa kitabı, her ikisi ile ilişkili olarak çok önemli görüyorum
Tüm Kutsal Yazıların ifadesi ve anlamı. Kutsal Kitap ne zaman
diyor ki: "Başlangıçta Tanrı cennet ve dünyayı yarattı" vb.;
ve "Böylece gökler ve dünya bitti ve tüm ev sahipleri
onları, "mutlak" başlangıç ​​"ya da mutlaka atıfta bulunmaz
"bitirme", ama sadece "başlangıç" ve "bitirme" ile ilgili
dünyamıza ve bağlı olduğu yaratılış sırasına; Ve
varoluş düzenimizle ilgili olan "ev sahipleri", kesinlikle değil
tüm varoluşlar. Tanrı'dan aldığımız vahiyler
Yine, yerel, bizim ve varoluş düzenimizle ilgilidirler;
En rahat ve genel yol dışında, hiç olmayabilirler,
Pleiades ile bağlantılı ve yönetilen dünyaların düzenine,
veya Orion, daha fazla kaldırılan takımyıldızlara ve bunların
Dünya Sistemleri. Büyük fiyat inciden öğreniyoruz
Rab bu vahiyleri Peygamber'in etkinleştirildiği Musa'ya verdi
Dünyamızın Yaratılış Tarihini, yerel karakterini yazmak için
Bu vahiyler açıkça belirtildi. (Bkz. Musa Kitabı, bölüm I: 35,
40; Bölüm II: 1.)



Ders VII.

Kutsal Kitap Okuma Egzersizi.

_ Modern Kutsal Yazılar-(b) Büyük Fiyat İncisi ._

  Analiz.                                                  Referanslar.

  _BEN. Kitabında tarih ve doktrin
        Abraham._
        1. İbrahim Rahipliği (a) İbrahim Kitabı,
           Babalar.                                  Chap. Ben; 1-4; 25-31.
        2. Mısırlıların kökeni.                      (b) Chap. I: 21-28.
        3. Mısır dini (c) Chap. Ben.
           Fikirler; İbrahim'de Chaldea
           Kez.
        4. İbrahim'in astronomi bilgisi (d) Chap. III: 1-18. Yeni
           Urim ve Thummim aracılığıyla.                     Tanrı'ya tanık, cilt. BEN,
                                                         443-453.
        5. Ruhların ve (e) Chap. III: 16-26.
           Zekaların ebedi varlığı.
        6. İnsanın Dünya Denetimli Serbestlik Amaç, (f) Chap. III: 22-28.
           Kurtarıcı seçimi.
        7. Yaratılış hikayesi İbrahim'e açıklandı-yaygın (g) chaps. IV-V.
           tanrıların.

_ SPECIAL Metin: "Eğer iki şey varsa ve diğerinin üzerinde biri varsa,
Üstlerinde daha büyük şeyler olacak. * * * * Şimdi, iki tane varsa
Şeyler, biri diğerinin üstünde, ay yeryüzünün üstünde, sonra
üzerinde bir gezegen veya yıldız var olabilir; * * * *
İki ruh var ve biri diğerinden daha zeki olacak,
Yine de bu iki ruhtan daha zeki olmasına rağmen
diğeri, başlangıcı yok; daha önce var olmuşlardı, sahip olmayacaklar
Son, sonra var olacaklar, çünkü onlar gnolaum ya da ebedi. * * * *
Bu iki gerçek var, biri daha fazlası olmak üzere iki ruh var
diğerinden daha zeki; Başka bir daha zeki olacak
onlardan daha; Ben Tanrı'nın Rabbim, onlardan daha zekiyim
Hepsi. "_-- Rab İbrahim'e.

_Notes._

1. _ İbrahim Kitabı: _ İbrahim Kitabı, kitabından daha az değil
Musa, doktrin ve tarihsel olay açısından son derece zengindir. Ki
ikincisi, Mısırlı'nın büyük etkisi (kimlik değilse) gerçeği
İbrahim günlerinde Chaldea'da dini fikirler; İniş
İlk katil Cain'den lanetli veya siyah yarış; Onların korunması
Ham'ın karısı tarafından sel yoluyla-"
Yasak olanı ifade eden 'Mısır' anlamına gelir,
Ham, "
Tanrı, "ve rahipliğe ilişkin olarak lanetlendi;
Mısırlıların-bu şeyler başlıca tarihi öğeleri oluşturur
kitap tarafından katkıda bulunur. Doktrinlere gelince, belki de en çok
Önemli olan ruhların ve ebedi varoluş öncesi var.
Yine de değişen zeka dereceleri, (bölüm III); seçimi
Tanrı'nın dünyadaki yöneticileri olarak daha asil ruhlar (age); amaç
Bu ebedi zekaların yeryüzünün yaşamı, yani, "eklenecek"
üzerine, "yani büyüme, deneyim yoluyla bilgi artışı,
Büyütülmüş bilgelik, daha geniş zeka, artan güç ve ihtişam,
Musa'nın "İyiyi nasıl ödüllendireceklerini bilebilecekleri acıyı tatmak"
(Musa Kitabı, Bölüm VI: 55); ve içinde ima edilen tanrıların çokluğu
Yaratılış hikayesinde Abraham'ın çoğul formu kullandığı gerçeği
Yaratılış çalışmalarıyla uğraşan ilahi varlıklara atıfta bulunarak-"ve
Tanrılar ışık olsun, "ve tanrılar Işık Günü'nü aradı" dedi.
vb. Bu kitap için bilimsel vahiy de iddia edebiliriz
İbrahimet astronomi sisteminde gerçek, ama bu çok büyük bir
bir notta tedavi konusu; Ve bu nedenle öğrenci sevk edilir
Elder Geo'nun çok mükemmel çalışmasına. Reynolds, "kitabı
İbrahim: İlahi ve eski bir kayıt olarak kurulan özgünlüğü. "
Ve ayrıca Tanrı için Yeni Tanıklar, cilt. I, XXVIII, XXIX ve XXX.
İbrahimikten bu yana altmış yıldan fazla olduğu söylenmelidir
Sistem ilk olarak Peygamber tarafından ilan edildi; Ve ilginç
Cennetler sürekli olarak aranmış olsa da
Bu süre zarfında güçlü teleskoplar, henüz hiçbir şey keşfedilmedi
ki bu onunla çatışır. Aksine çok şey öğrenildi
ki bunu onaylama eğilimindedir. Tanrı'nın bu en önemlisi ne açıkladığı şey
ve o zaman çok fazla geride kalan ilginç bilgi dalı
yayınlandı, bilim adamları öğrendikleri veya spekülatif filozofların
tahmin edilen; Ve bu vahiyin olabileceğini kabul edenler
Astronörlerin yavaş ama önemli keşiflerini izleyin
Yine de Tanrı'nın ortaya koyduğu sistemin gerçeğini gösterin. BT
o kadar muhteşem bir ölçekte planlandığı gibi evreni temsil eder
Yaratıcı olarak bir tanrının zekasına layıktır. Böyle fikirler
Vahiy'e layık oldukları evrenin inşası;
Onlarla birlikte ihtişamlarının gücüyle taşıyorlar
gerçeklerinin; ve ortaya çıktıkları unutulduğunda
tamamen bilimsel düşünce merkezlerinden ayrılan genç bir adam tarafından,
filozofların spekülasyonlarıyla ve herhangi bir
Astronomi bilgisi, buna inanmak zor değil
Onlar hakkındaki bilgisini ilham alan bir yazımdan aldı
ya da Tanrı'nın öğretilmesi; ve kendisinin ilahi güçle yetenekli olduğunu
Bu eski yazıları tercüme edin ve böylece kendisi bir peygamber ve görür
Tanrı'dan ilham aldı. "

2. Eski Mısır'da _Astronomy: _ "Biri daha dikkatli bir şekilde incelenir
[Modern astronominin babası] büyük çalışması daha fazla
Ne kadar tamamen Ptolemy'nin [Mısır]
ona hem fikirleri hem de materyalleri döşedi. Öğretmenleri ararsak ve
Hipparchus'un öncülleri Yunanca, (160-125 B. C.)
Mısır ve Babil rahiplerinin gölgeli formları, isimleri ve
Yazıların hepsi tamamen kaybolur. En erken tarihi çağlarda, erkekler
Dünyanın yuvarlak olduğunu biliyordu; Güneşin yıllık yaptığı gibi göründü
yıldızlar arasında devrim; ve bu tutulmalar ay tarafından neden oldu
dünyanın gölgesine ya da ayın dünyasına giriyor. "
(Popüler astronomi, Simon Newcomb, Giriş, P 2.)
Yukarıdaki Mısır ve Babil rahipleri arasında
İbrahim olabilir, "isimleri ve yazıları tamamen kayboldu"
bir yer vardı.

3. _ İbrahim'in Mısır Düşüncesi Üzerine Etkisi: _ İbrahim
Mısır hem İncil'den hem de Josephus'un yazılarından açıktır. .
İkincisi, İncil'in yaptığı her şeyi ilişkilendirdikten sonra, sadece daha ayrıntılı olarak,
Mısır kralının İbrahim'i büyük bir hediye haline getirdiği hesabı ekler
parayla; "Ve ona en çok konuşmaya izin verdi
Mısırlılar arasında öğrendi; hangi konuşmadan, erdemi ve
İtibarı eskisinden daha dikkat çekici hale geldi. İçin
oysa Mısırlılar daha önce farklı geleneklere bağımlıydı ve
birbirlerinin kutsal ve alışık ayinlerini hor gördü ve çok kızgındı
Biri bu hesapta bir diğeri olan İbrahim, her birine verdi,
ve kullandıkları gerekçeleri, her biri kendi başına
uygulamalar; Bu tür gerekçelerin boş olduğunu ve geçersiz olduğunu gösterdi
gerçeğin; bunun üzerine, bu konferanslarda onlar tarafından hayran kaldı
Çok akıllıca bir adam ve herhangi birine söylendiğinde büyük bir sagastan biri
üstlendiği konu; Ve bu sadece bunu anlamakla kalmadı, ama
Diğer erkekleri de ona onaylamaya ikna etmek. Onlara iletişim kurdu
aritmetik ve onlara astronomi bilimi verdi; daha önce
İbrahim Mısır'a geldi, bu kısımlarla tanışmadılar
öğrenme; Bu bilim Keldanilerden Mısır'a geldi ve
bu nedenle Yunanlılara da. "



Ders VIII.

Kutsal Kitap Okuma Egzersizi.

(Özel ders.)

_ Eski ve modern vahiyde Rab Yasası
Amerikan Zenci Yarış Sorunu._

  DERS.                                                          Referanslar.

  _BEN. Amerikan Zenci Yarış Sorunu._ Birleşik Tarih
        1. Alexander tarafından eyaletlerde negro yarışının ortaya çıkması
           Amerika.                                               Stephens, s. 36, 88, 366.
        2. Kölelik ve onun kaldırılması.                       Aynı yazar, "savaş
                                                                  Eyaletler arasında. Eskimiş
                                                                  Virginia ve komşuları
                                                                  (John Fiske), cilt. BEN,
                                                                  P. 18, 19, Cilt. İi, s. 7,
                                                                  29, 41, 172-222, 228-231, 235-6.
        3. Kurtuluş Bildirisinin Siyasi Enfranchizasyonu
          Siyah ırk-bilgelik veya isteksizlik.                     (Abraham Lincoln),
                                                                  Devletler arasındaki savaş,
                                                                  Vol. İi. Kağıtlara Ek
                                                                  ve mesajlar
                                                                  Başkanlar Cilt.
        4. Şimdiki durum için negro yarışının mevcut durumu
           Sorun.                                               Soru bkz. "
                                                                  Renk çizgisi, "Wm. Benjamin Smith,
                                                                  McClure
                                                                  Phillips & Co., N.Y.
  _İi. Rab'bin Musa Kitabını Etkileyen Yasası-Pearl
         Negro yarışı sorunu ._ Büyük Fiyat, Chap. V,
         1. Yarışın atası.                           5-8, 22 ayetler; Chap. VIII:
                                                                  Ayetler 8, 2; Chap. VIII: 12-15.
                                                                  Gen. IX: 18-27.
         2. İbrahim Koruma Kitabı,
            sel boyunca.                                    Chap. I: 9-11, 21-28. Karşılaştırmak
         3. Nuh'un üzerine koyduğu lanet.                        Gen. IX: 18-27; Ayrıca
         4. Yasak "İbrahim Kitabı-
            Irk.                                                 İlahi ve eski
         5. Yukarıdaki tüm çıkış kayıtlarından, "(Reynolds), s. 6,
            sorudaki Tanrı'nın yasası.                       7. Smith'in Eski Ahit
                                                                  Tarih, Chap. III.

_ SPECIAL Metin: "Tanrı'nın Tanrı'nın koyduğu şeyleri bir araya getirmesine izin vermeyin
Asunder. "_--" Renk Çizgisi, "_chap. I_.

_Notes._

1. _ Afrika köleliğinin Amerika'ya Giriş: _ "Bir süre anterior
Bu döneme (yani., 1620 A. D.) İspanyollar ve Portekizliler
Afrika sahilindeki şeflerden satın alındı ​​Negro esirleri
onları dünyanın diğer bölgelerine, özellikle Güney Amerika'ya taşıdı
ve Batı Hint Adaları ve onları köle olarak satmıştı. Sahip oldukları bu trafik
ara vermeden devam etti ve 1620 yılında bir Hollanda gemisi
Jamestown'a bu talihsiz varlıkların yirmisini getirdi ve onları sattı
Virginia kolonistlerine. Bu Afrika'nın tanıtımıydı
kaynağı olan İngiliz Amerikan kolonilerindeki kölelik
Göreceğimiz gibi çok sonraki sorun. Yılın kapanışında
1620 Koloninin nüfusu yaklaşık iki bin idi.
Virginia'da Afrika köleliğinin tanıtımı konusu üzerine,
ve daha sonra diğer tüm İngiliz kolonilerinde,
sorun ve çekişme daha sonra ortaya çıktı, burada belirtmek oldukça uygundur
Jamestown'daki sömürgecilerin çoğunluğunun çok karşı olduğunu
Bu sözde torunların topluluğundaki bu girişe
Yaşam için "tahvil ve tahvil" olarak jambon. Muhalefetleri ortaya çıktı,
Ancak, belki de en iyi çıkarlara bakan düşüncelerden daha fazlası
ve ahlaki ve maddi ilerlemesinde koloninin gelecekteki refahı
Talihsizliğe doğru insanlık duygularından daha fazla gelişme
Bu ticaret türünün kurbanları. Afrika köle ticareti
O zaman sadece tüm uygar ülkeler tarafından tolere edilmekle kalmadı, aynı zamanda aktif olarak
en seçkin Hıristiyanların birçoğu tarafından kâr elde etti
Monarchs. "(Stephens'in Amerika Birleşik Devletleri Tarihi, s. 36.)

2. _ İlk Amerikan Köle Gemisi: _ "1636'da Marblehead'de inşa edildi
Massachusetts'te ilk Amerikan köle gemisi; buna deniyordu
_Desire_ ve çoğu içinde Afrika köle ticareti için tasarlandı
Avrupa ülkelerinin daha sonra doğrudan veya dolaylı olarak meşgul olduğu. .
Massachusetts'e getirilen Afrika kölelerinin ilk kargo
_Desire_, 20 Mayıs 1638'de. En önde gelen erkeklerin çoğu
Bu yükten köleler satın aldı; Böylece Massachusetts birkaç
İngilizce Girişte sadece Virginia'nın arkasında yıllar
Bu talihsiz köleler ırkının bu kıtasındaki yerleşimler. "
(Amerika Birleşik Devletleri Tarihi, Stephens, s. 88.)

3. _ kaldırılmanın başlangıcı: _ "12 Şubat 1790'da bir
dilekçe, federal makamları bir
Afrika köleliğinin nihai kaldırılmasına bakış, o zaman var olduğu gibi
İlgili eyaletlerde, Dr. Franklin başkanlığındaki Kongre'ye gönderildi.
çok aktif bir lider olmasa da çok seçkin bir
Yaşından dolayı, Philadelphia'da "Vatandaşlar" saflarında
kongre. Daha sonra Amerika Birleşik Devletleri'nde 697.897 Negro kölesi vardı.
Gördüğümüz gibi tüm eyaletlere tanıtılmışlardı, ama çoğu
Bunlardan şu anda güney eyaletlerinde idi. Bu hareket
Federalin gerçek arkadaşları tarafından her yerde alarm ile baktı
Sistem, tarafından devredilmemiş güçlerin egzersizini çağırdığı için
Kongreye devletler. 23 Mart'ta kapsamlı bir tartışmadan sonra,
1790, Temsilciler Meclisi'nde soru,
"Kongre'nin hiçbir yetkisi olmadığı bir kararın geçişi ile
kölelerin kurtuluşuna veya bunların tedavisine müdahale etmek
herhangi bir eyalet içinde; sadece birkaç eyaletle kalıyor
İnsanlığın ve gerçek politikanın hangi düzenlemeleri sağlamak için
(Amerika Birleşik Devletleri Tarihi, Stephens, s. 367.)
Kurtuluş, İç Savaş'ın ortasında 1863'e kadar gelmedi,
Ve sonra sadece bir savaş tedbiri olarak kabul edildi.

4. _ Güney eyaletlerini etkileyen yarış sorusu: _ belki
Güney'in gerekçelendirilmesinde en ikna edici kitap
Beyaz ırkla negro ırkı sosyal eşitlik,
William Benjamin Smith, "The Color Line, adına kısa bir süre
doğmamış, "aşağıdakilerin bir alıntı olduğu:

    "İşte, o zaman, tüm meselenin sinirini çıplak bıraktı:
    South, sosyal eşitliğin bu mutlak inkarında haklı
    Negro, erdemleri, yetenekleri veya başarıları ne olursa olsun?

    "O zaman, Güney'in tamamen haklı olduğunu teyit ediyoruz.
    her zaman, tüm tehlikelerde ve her fedakarlıkta bir
    Siyah beyaz arasında geçilmez sosyal uçurum. Bunu yapmalı
    Kanına, özü, Kafkasya'nın stoku
    ırk. Yazar için bu tezin doğruluğu açık görünüyor
    Güneş olarak-neredeyse argümanı öngörmek için çok açık; ne de yapamaz
    Ciddi bir şekilde tartışabilecek zihin çerçevesini oldukça anlıyor
    BT. Ama yakından bakalım. Herhangi bir şüphe var mı
    alternatife mi? Masalarımızda negroes ile oturursak,
    Eğer dikkate almazsak, misafirlerimiz ve sosyal eşitler olarak eğlendirin
    diğer tüm ilişkilerdeki renk çizgisi, korumak mümkün mü
    Cinsel ilişkide, oğullarımızın evliliğinde sabit bir şekilde
    Ve kızlarımız, türümüzün yayılmasında? Tartışmasız,
    HAYIR! Yarının güneşinin yükselmesi olarak, bir zamanlar
    Sosyal bölümün orta duvarı yıkılır, karıştı
    Hayatın gelgitleri anında başlayacak ve istikrarlı bir şekilde ilerleyecekti. İle ilgili
    Tabii ki, kademeli olurdu, ama hiçbiri daha az emin değilse, daha az
    karşı konulmaz. İlk başta kendini en güçlü şekilde hissettirecekti
    Beyaz nüfusun alt katmanları; Ama yakında istila ederdi
    orta ve tehditkar bir şekilde en üstte. Çok parlak
    Malatolar iddialı bir şekilde woo olurdu ve birkaçı kazanmazdı, iyi yetiştirildi
    Kadınlar aşık olmayı hayal kırıklığına uğrattı veya dürtüden dolayı ya da yorgun
    varoluş için sert mücadele. Bir yarış olarak, Güney Kafkasya
    geri dönülmez bir şekilde mahkum olurdu. Olası hiçbir kontrol verilemez
    Bu sürece kurulduktan sonra .. iki arasındaki bariyeri çıkarın
    Yan yana akan akarsular-derinlemesine karışmaya başlarlar
    molekülleri; Boşuna onu değiştirmeye çalışırsınız. * * * *
    Mutlak ayrılık çubuğu güneyde atılır,
    O an, ruhunun çiçek açması sonsuza dek açık,
    Geleceğinin gururlu kumaşı, kaderinin sözü iptal edildi
    Toz ve küllere kayar. Akla gelebilecek başka bir felaket yok
    Güney, bir an için böyle bir şekilde karşılaştırılabilir
    sınırları içinde yanlış oluşum. Sel ve ateş, ateş ve kıtlık
    Ve kılıç-cehalet, tembellik ve halı-baggery bile-
    Kanı saf kalırken dayanabilir ve fethedebilir; Ama bir kez leke
    Hayatının iyi bahsi ve her şey kaybolur-hatta onur.
    Güney izliyor ruhunun bu anında mücevheri
    Böyle bir ejderha gözüyle, Vestal'dan daha fazlasını koruyor
    sürekli ateş çemberi ile uyanıklık. Kanının
    hayatı; onu kirletecek olan onu bıçaklayacaktı
    Kalplerin Kalpleri ve onu en şiddetli ile itmek için yaylar
    kendini koruma içgüdüsü. O belirgin bir şekilde olmayabilir
    söz konusu veya gerçek olan ölçülemez çıkarların bilincinde
    roused antagonizminin gerekçeleri; Ama içgüdünün kendisi hiçbiri
    daha az adil ve doğru ve hayatının doğal bulaşı.

    "Bu noktada birinin haykırdığını duyuyoruz, 'o kadar hızlı değil!
    Masa, belirli kişilerle toplumda özgürce karışmak için
    Onlarla evleneceğiniz anlamına gelmez. "Kesinlikle, her durumda.
    Şahsen nefret ettiğimiz sosyal olarak tanıyabiliriz. Bu
    Ancak önemli değil; Sosyal iletişimin kabul edildiği her yerde,
    Orada evlilik olasılığı da kabul edilmelidir.
    Sadece kişisel tercih meselesi haline gelir, benzer ve
    sevmiyorum. Şimdi, zevkler için bir muhasebe yok. Saçma
    Hiçbir Zenci'nin herhangi bir beyaz için çekici olmayacağını varsayalım.
    Olası gerçek olur-kesinlikle atacağınız kadar
    Sadece fırlatmaya devam ederseniz, iki çift altı [zarda]. Olmak
    Elbette, Zencilerin sayısının neredeyse yok olduğu yerde,
    Kuzey ve Avrupa'da, bu tür mesallianların şansı var
    orantılı olarak bölünmüştür; Bazıları onları ihmal edilebilir sayabilir.
    Ama güneyde, birçok bölgede siyahın outnumum
    Beyaz, son derece çoğalırlar ve haçlar
    artan frekansla takip edin .. * * * Ama bazıları bunu inkar edebilir
    Güney Halkının Mongrelizasyonu yarışı rahatsız edecek
    Kavram-insanlığın güney stoğunu bozar veya bozar. Eğer
    Yani, o zaman böyle biri henüz en büyük-Writ derslerini öğrenmedi.
    Tarih ve biyolojik bilimin en etkileyici doktrinleri.
    Zencinin Kafkasya'dan belirgin şekilde daha düşük olduğu kanıtlandı
    hem kraniyolojik olarak hem de altı bin yıllık gezegen çapında
    deney; ve daha düşük olanın üstünlüğünün
    Azalanması gereken, yarım toplamın kaldığı kadar
    İki ve altı sadece dört. "

_A Konuşma Binası hakkında son kelime: _ eşlik eden notlarda
Önerdiğimiz bu özel dersler.
Konuşmalar, bu konuda yavaş yavaş tek bir ders geliştirdik
bir ders veya konuşma inşa etmek. Plan basitti ve
Çizimler bol. Konuşma yapısındaki ders temeldi
Bir _NTRODUCTUCT_, A
_Discussion_ ve birkaç illüstrasyon eşliğinde bir _conclusion_
not edilen konuşmalar. Toplantısına atıfta bulunarak bir kelime söylendi
Böyle bir adres için materyal ve onu teslim etme şekli
Exhpore konuşma şekli. Ve şimdi dersin sonunda, ben
Bir şey daha söylemek ve olduğu kadar kesin olarak söylemek istemek
Söylenmesi mümkün.

Her konuşmanın, dersin veya söylemin yetmiş tarafından dürüst olmasına izin verin
bir. Kendi, iyi, kötü veya kayıtsız olsun. Zavallı bir konuşma
kendi kredisi için iyi bir şekilde çalınan birinden daha fazlasıdır ve
onun gibi tekrarlandı. İntihal, "
gerekli onay olmadan fikirler, yazılar veya başkalarının icatları;
Özellikle, ya kelime için kelime veya içinde pasajların çalınması
madde, bir başkasının yazılarından ve onları biri olarak yayınlamak
sahip olmak; edebi veya sanatsal hırsızlık. * * * Bir yazı, ifade veya
buluş diğerinden çalındı. (Sözlük, Funk & Wagnall's.)

Yetmişli yaşlarımızın dikkatini çekmek istiyorum,
çirkin sözler, "çalıntı", "hırsızlık", "çalma" açıklama olarak kullanılır
Bu eylem ve edebi etik olarak, eylem de aynı derecede aşağılık
Ticari yaşamda benzer açıklayıcı olan hareketler
başlıklar, "çalma", "hırsızlık", "soygun." Ve gerçekten, daha fazlası var
Ticari yaşamda bu tür eylemler için literatürden daha fazla mazeret. Hepsinden
edebi dünyada aşağılık karakterler,
En aşağılık ve yine de aramızda istemiyor
Kilise Bakanlığı (etiğini bilmemeleri nedeniyle
elbette literatür) ödeneği savunanlar
başkaları tarafından hazırlanan vaazlar ve dersler; ve savundu
Bu çalıntı vaazların İncil'in vaazında tekrarlanması!
Bu kadar tamamen reddedilmesi gereken hiçbir şey bilmiyorum
Yetmişlerin sınıf çalışması ve sonraki bakanlıkları bu kurs olarak veya
Susan her şey. Çalıntı kıyafetler giymek kadar kötü.
Birinden ödünç alınan değil, çalıntı ışıkla parlamasını istiyor.
Zihinsel tembellik ile sonuçlanacaktır. Bu kişinin itirafı
Kendisi için düşünememe ve malzeme kütlesinden egzersiz yapamama
Tanrı'nın vahiylerinde, kesintiler ve
İnanç ve doğruluğun kurulmasını sağlayan sonuçlar
başkalarının hayatında. Birinin örsüne çekilen birkaç fikir
Kendi düşüncesi, kabaca ve durmadan ifade edilmelerine rağmen,
Eğer kendilerine aitse, bu daha iyi bir başlangıç ​​ve daha umutlu
çalınan vaazın en parlayan açıklamasından daha
diğerinden ya da bazı kitaplardan veya yollardan intihal edildi .. Sana yalvarıyorum
Bu avukata uymak. Her şeyin dürüst olduğu her şeyin dürüst
Tanrı'dan önce ve erkeklerden önce.

Tabii ki, intihali haklı çıkarmak için yapılan mazereti biliyorum.
Bazı genç ve deneyimsiz yaşlılarımız. Bazı genç kardeşlerimiz
çalışmalarına hemen başlamanın hazırlıksızlığının bilincinde
Bakanlığa çağrıldığında ve başlangıç ​​gerekliliğini hissediyorlar
Bir kerede; çünkü onlar hemen geldiğinde konuşmaya çağrılırlar
görevlerinde ve sahip olma duygusu ile bunalmışlardır
Söyleyecek bir şey yok ve ya başkalarının yanlış önerileriyle veya
tesislerdeki mülklerin yanlış anlama, hafızayı taahhüt ediyorlar
Bir refakatçinin veya bir yolun söylemi (editörün _era_ tablosuna bakın,
Eylül 1907) veya kitapların bir kısmı ve bu tür ezberlenmiş yolları sunmak
ya da kendi kendine ait söylemler. Bu intihal, her zaman
dürüst olmayan ve gerçeğin ruhu ile uyum içinde değil,
İncil'in ruhu. Böyle bir hazırlık acil durumunu karşılamak için
Yukarıda atıfta bulunulan intihal türünü haklı çıkarması gerekiyordu,
Yaşlıların belirleyememesini itiraf etmesinin daha iyi olacağını
şimdiki zaman için doktrini veya mesajı ileri sürün, ancak içinde bulunduğunu söyleyin
sahip olması, bunu yapan bir yol veya kitap ve izni ile
Toplayanlar, ondan bazı pasajlar okuyacaktı
inancımızın bazı doktrinlerini ortaya koydu; Ve sonra o kadar çok oku
Bu vesileyle gerekli olabilir. Ya da verilen bir
vesilesiyle arkadaşının belirli bir doktrin ortaya koyduğunu duymuştu veya
İtiraz etmek için gönderildikleri mesajın bir kısmı
ona ve arkadaşı onun bahsetmediği veya muhtemel olmadığı için
Bu vesileyle buna atıfta bulunmak,
Bu yüzden; arkadaşına kredi vermeye dikkat etmek ve özellikle
Tuhaf bir şekilde çarpıcı noktalarda. Bu kursu alarak korur
Kendi dürüstlüğünün bilinci ve gayretle yakında işe yarayacak
Fikirleri okuma veya tekrarlama gerekliliğinden ve
başkalarının dili.

_ Sessident Joseph F. Smith'in Benediction ve Talimatları
Yetmişli: _

"Rahipliğin Quorum'larını kutsamak gibi hissediyorum, her biri,
Yüksek rahiplerden Deacons'a. Tanrı'ya dua ediyorum, Cennetteki Babam
onları organizasyonlarında hatırlamak, onlara yardım etmek için
tuttukları rahipliği büyütüp Babanın iradesini yapar; O
Yetmişler, sezonda anında ve sezon dışında küçük erkekler olabilir,
Gitmek için yapılan çağrılara yanıt vermeye hazır ve istekli
ve İncil'i dünyaya vaaz edin. Yaşlıların Quorums'tan Top
kendilerini layık ve deneyim kazanmış olanlar,
ve yetmişli yılları yapın, böylece yetmişli yılların yeterleri olabilir
yenilenmek; ve fiziksel durumu olmayacak yaşlı olanlar
Dünyada misyoner görevi yapmalarına artık izin verin,
Yüksek rahipler ve patrikler, insanları kutsamak ve
evde bakan. Güçlü, güçlü, genç,
Müjdenin ruhuna sahip olan yetenekli gövdeli, doldurmak için
Yetmişli yılların saflarında, vaaz etmek için bakanlarımız olabilir
Dünyaya İncil. Onlar gerekli. Şimdi talebi karşılayamayız. "
(Konferans Raporları, Ekim 1905, s. 95.)





Projenin Sonu Gutenberg Yetmişinin Teoloji dersinin e -Kitabı
(İlk yıl), B. H. Roberts

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SEVENTY'S COURSE IN THEOLOGY (1ST YEAR) ***

***** This file should be named 60235.txt or 60235.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/0/2/3/60235/

Produced by the Mormon Texts Project
(https://mormontextsproject.org/), with thanks to Renah
Holmes

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

