*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Catharine Furze
Yazar: Mark Rutherford
Yayın Tarihi: March 12, 2006  [eBook #6023]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6023
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Catharine Furze, by Mark Rutherford


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Catharine Furze


Author: Mark Rutherford



Release Date: March 12, 2006  [eBook #6023]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK CATHARINE FURZE***

*** START OF TURKISH PART ***
David Price tarafından 1913 Hodder ve Stoughton baskısından çevrilmiştir,
e-posta ccx074@coventry.ac.uk

CATHARINE FURZE

BÖLÜM I

1840 yılında, doğu Midlands'daki Eastthorpe pazar kasabasında, parlak ve sıcak bir Ağustos Cumartesisiydi. Eastthorpe, Fens'in batı tarafında, yaklaşık beş mil uzaklıkta, geniş ve derin bir nehrin kıyısında, çok düz bir arazide uzanıyordu, ancak uzun süre kalan sularının denize ulaşmasını sağlayacak kadar
düşüş vardı. Altı kemerli bir taş köprüsü ve üç veya dört küçük ve dar sokağın avlular ve ara sokaklarla birbirine bağlandığı bir Ana Caddesi olan eski bir pazar kasabasıydı. Şehrin ortasında, Eastthorpe'un yarısını alabilecek kadar büyük, muazzam bir bina olan kilise vardı ve
güzel kulesi ve sekiz çanının sesiyle ünlüydü. Kilisenin etrafında, devasa karaağaçlarla çevrili kilise avlusu vardı ve
Abbey Close olarak adlandırılan, kilise avlusunun üç tarafının dış kuşağı olan, meydanın dördüncü tarafı High Street olan yerde, 1840'ta başhekim, avukat, papaz ve bankadaki eski ortaklardan birinin kızı olan, Eastthorpe'da doğmuş ve neredeyse hiç oradan ayrılmamış iki yaşlı beyefendi yaşıyordu. Burada ayrıca genç kızlar için bir ilahiyat okulu ve şehrin özgür insanlarının oğulları olan kırk çocuğun eğitimi için eski bir gramer okulu vardı. Close'daki evler geri kalanlarla aynı sınıfta değildi;
çoğunlukla eski kırmızı tuğladan, beyaz kuşaklı ve hepsinin
uzun, dar ve gölgeli bahçeleri vardı, Close'un güney tarafında
nehre kadar uzanıyordu. Bu evlerden biri daha da eskiydi,
siyah keresteli, üçgen alınlıklı, sıvalıydı, kilise hariç geriye kalan tek şey,
Eastthorpe'un Sekizinci Henry dönemindeki haliydi.

Kilisenin hemen ötesinde, köprüden gidildiğinde, High Street o kadar
genişti ki, her iki taraftaki evler iki yüz fitten fazla bir boşlukla ayrılmıştı. Bu uzun alan pazar yeriydi.
Ortada, meşe sütunlarla desteklenen, şirin küçük bir bina olan Moot Hall vardı ve
altındaki barınakta pazar günü toplanan çiftçiler vardı. Moot Hall'un her
tarafında ve cadde boyunca yukarı aşağı uzanan,
hiç kaldırılmayan sığır ve koyun ağılları vardı. Dükkanların çoğu
hâlâ küçük cam bölmelere sahip, bombeli pencerelere sahipti, ancak yeni
çağı işaret eden ilk yenilik henüz yapılmıştı. Eczacı, bilim ve ileri fikirler adamı olarak, bombeli penceresini düz camla değiştirmiş, üzerine bir korniş koymuş, tuğlalarını sıvamış ve tavan arası pencerelerini olabildiğince gizlemek için bir tür sıva korkuluk dikmişti, bu pencereler uysalca itiraz ediyordu. Moot Hall'un hemen karşısında, kasabanın başlıca hanı olan Bell Inn vardı. Biraz daha yukarıda bulunan Bull gibi yeterince saygın başka hanlar da vardı, daha küçük ticari gezginler ve çiftçiler tarafından tercih ediliyordu, ancak Bull'un giriş geçidinin zemininde kum vardı ve taşıyıcılar onu bir ziyaret evi haline getirmişti. Bell'e Eastthorpe'dan geçen iki araba geldi ve orada atlarını değiştirdiler. Hem Bull hem de Bell pazar yemekleri düzenlerdi, ancak Bell'de ücret üç peni altı peniydi; şeri sık sık içilirdi ve orada Sayın Bay Eaton'ın kâhyası, baş toprak sahibi, kiracıları her zaman karşılardı. Bell Muhafazakârdı ve Bull Whig'di, ancak saygınlık, Whig veya Muhafazakârlık konusunda yabancı olmayan Eastthorpe'u ziyaret eden biri, büyük yaldızlı patikanın üzerine çıkıntı yapan, yan tarafındaki geniş kemeri her zaman taze çakıllı ve birinci kattaki şık balkonu olan Bell'e gitmekten çekinebilirdi, buradan Muhafazakâr bölge adayları, seçim zamanlarında özgür ve bağımsız seçmenlere ve sığırlara hitap ederdi. Eastthorpe bir malt kasabasıydı ve su kenarında iki veya üç büyük malt evi vardı. Köprüden manzara özellikle pitoresk değildi, ama özellikle yazın, rüzgar güneybatıdan estiğinde hoştu. Malt evleri ve kaportaları, iskeleler ve yanlarındaki neşeli boyalı yelkenli mavnalar, eğik söğütlerin kenarları, yapraklarının gümüş grisi yanlarını esintiye doğru çeviriyor, nehrin ortasındaki daha büyük söğütlerle dolu ada, geniş gökyüzü, neredeyse çok uzaktaki ufukta belirgin şekilde görünen yumuşak bulutlar ve doğuya bakıldığında, bataklıklara ve denize doğru olan sınırsız mesafe - bunların hepsi, belki de bazı kişiler için kayadan veya şelaleden daha uygun bir manzara oluşturuyordu, ancak bunun hakkında hiçbir resim yapılmamıştı ve kimse onu görmeye gelmemişti. Eastthorpe böyleydi. Yüzlerce yıl boyunca St. Mary'nin gölgesi altındaki çatıların üzerinden yavaşça geçti ve tüm bu yıllar boyunca, kilise avlusunda veya kilise kayıtlarında yazılanlar dışında, tarihinin neredeyse hiçbir satırı
kalmadı. Kasaba, İç Savaş günlerinde Parlamento'yu temsil etmişti ve orada bir çatışma olmuştu; ancak orada kimler savaştı, kimler öldürüldü ve
sonucun ne olduğunu kimse bilmiyordu. Çok daha eski tarihli ve büyük boyutlu yarım düzine eski kafatası bir zamanlar iki mil uzaklıktaki bir çakıl ocağında bulunmuştu ve
birçok konuşmanın konusu olmuştu, bazıları bunları Romalılar, bazıları Britanyalılar, bazıları Saksonlar ve bazıları da Danimarkalılar sanıyordu. Bunların Hıristiyan olup olmadıklarından emin olmak imkansız olduğundan, kutsanmış toprağa konulamadılar;
bu nedenle ölü ve canlı hayvanların açık artırmasına dahil edildiler ve
doktor tarafından satın alındılar. Soyadları Eastthorpe'da tek bir inatla hayatta kaldı, çünkü dünyadan uzaktı, ancak örneğin, ölümleri mezar taşlarına yazılmış olan, bazıları çarpık ve hava koşullarından yıpranmış onlarca Thaxton ile 1840'taki Thaxtonlar arasındaki ilişki neydi, yaşayan hiçbir Thaxton, onların her manevi izinin kemiklerinden daha tamamen kaybolmuş olduğunu söyleyemezdi. Kemikleri gerçekten de kaybolmamıştı ve mezar görevlisi için çok fazla sorun kaynağıydı, çünkü yeni bir mezar kazarken yüzeye çıktılar ve tekrar küreklenip örtülmeleri gerekti, böylece ardışık nesillerin bedensel kalıntıları birbirine karıştı ve Püriten ve Gürcü Thaxtonlar torunlarıyla gelişigüzel bir şekilde karıştı. Yine de Eastthorpe'un gerçekten bir tarihi vardı. Zaferi ve yenilgiyi, aşkı, nefreti, entrikayı, umudu, umutsuzluğu ve tüm
tutkuları, tıpkı Elizabeth, Kral Charles, Cromwell ve Kraliçe Anne'nin
bildiği gibi biliyordu, ancak bunlar kaydedilmemişti.

Daha önce de söylediğimiz gibi, parlak, sıcak bir Ağustos Cumartesi'siydi ve pazar günüydü. Ayrıca, öğleden sonra saat iki buçuktu ve Bay Furze'un
misafirleri akşam yemeklerini yeni bitirmişlerdi. Bay Furze, Eastthorpe'un en büyük demirciydi ve sadece demircilik değil, sabanlar ve
her türlü tarım aleti satıyordu. Dükkanın arkasında, Eastthorpe'un etrafındaki millerce alanda tüm döküm işlerinin yapıldığı küçük bir dökümhane vardı. Bay Furze'un her zaman cumartesileri bir tür açık ev tutma alışkanlığı vardı ve bu özel günde, saat iki buçukta, Bay Bellamy, Bay Chandler, Bay Gosford ve Bay Furze, Bay Furze'un salonunda viski ve sularını içip pipo içiyorlardı. İlk üçü varlıklı çiftçilerdi ve onlarla viski ve su bir bahane değildi. Bay Furze bir esnaftı ve farklı bir yapısı vardı. O saatte ve o sıcakta sert tütün ve viski onun için fazlaydı ve piposuyla oynuyor ve çok yavaş içiyordu. Sohbet, sığır eti, Yorkshire pudingi, bira ve içkilerin etkisiyle bir süre durulmuştu ki Bay Bellamy şunu fark etti:

"Yaşlı Bartlett'ın dul eşi hala Croft'ta mı yaşıyor?"

"Evet," dedi Bay Gosford, piposunu tekrar doldurduktan ve en az bir dakika durakladıktan sonra, "Bartlett öldü."

"Bartlett yavaş bir arabaydı," diye gözlemledi Bay Chandler, bir dakika daha duraksadıktan sonra, "kısrı da öyle. Hatırladığım kadarıyla, yaklaşık beş yıl önce, geçen Mikail Bayramı'nda kısrağının arkasındaydım ve neredeyse ölüyordum. Ona sopamla bir darbe indirecektim ve yaşlı Bartlett, 'Ona
vurmayın, ona vurmayın; onu değiştiremezsiniz' dedi."

Üç değerli çiftçi kahkahalarla güldü, Bay Furze hafifçe gülümsedi.

"Bu iyiydi," dedi Bay Bellamy.

"Ah," diye cevapladı Chandler, "Dün olmuş gibi, bunu da önemsiyorum."

Bay Bellamy bu noktada ayrılmak zorundaydı ve Bay Furze dükkanına bakmak zorundaydı. Ancak Gosford ve Chandler kaldılar ve Gosford, Bartlett'ın dul eşi konusunu sürdürdü.

"Orada neden kalıyor?"

"Yaşlı Bartlett ona epeyce bir şey bıraktı."

"Ondan daha gençti."

Birkaç dakikalık bir sessizlik.

"O Croft'u kendi başına ele geçirmeyecek," diye gözlemledi Gosford.

"Squire'ın hayvanları," diye yanıtladı Chandler, "oldukça iyi bir miktar getirdi.
Her biri doksan taşın biraz üzerinde."

"Neden dul kadına yanaşmıyorsun, Chandler?"

Bay Chandler duldu.

"Eh!" (burun sesi ve gülümsemeyle)--"benim için biraz fazla."

"Çok mu? Neden, ondan on dört taşın üstünde yok. Soğuk
yerinde geceler boyunca sıcak kal."

Bay Chandler piposunu ağzından çıkardı, çamurluğun içine koydu,
dudaklarını sıktı, çenesini ovuşturdu ve tavana baktı.

"Eh, gitmeliyim."

"Sanırım gitmeliyim," ve ikisi de çay saatinde tekrar buluşmak üzere yollarına devam ettiler.

Saat tam beşte, hepsi tekrar bir araya gelmişti, partiye katılanlar
Bayan Furze ve kızı Catharine, on dokuz yaşında genç bir kadındı.
Bayan Furze, Eastthorpe'lu bir hanım değildi; Cambridge'den geliyordu ve Bay Furze onu ilk kez Eastthorpe'da bir ziyaretteyken görmüştü. Babası Cambridge'de bir kumaşçıydı, Eastthorpe'dan çok daha büyük bir yerdi, ayrıca bir üniversitesi vardı ve Bayan Furze üniversiteden samimi bir şekilde bahsediyordu, bu yüzden eğitimi zayıf olmasına rağmen, üniversite havası ona yapışmıştı ve Eastthorpe'daki çiftçiler, kıdemli bir kovboyun ne olduğunu bilselerdi, onunla kıdemli bir kovboy arasındaki farkı anlayamazlardı.

"Ha," dedi Bay Gosford, oturduklarında, "Bayan Furze, Chandler'a, yaşlı Bartlett'ın dul eşi gibi davranması gerektiğini söylüyordum. Şimdi, ne düşünüyorsunuz? Güzel bir çift olmazlar mı?" ve Chandler'ın omuzlarını hafifçe çevirerek Bayan Furze'a baktı.

"Aptal olma, Gosford," dedi Chandler iyi bir ruh haliyle, ama kendini
konudan çekerken çayını Bayan Furze'un halısına döktü.

"Gerçekten, Bay Gosford," diye cevapladı Bayan Furze, biraz onur ve
sertlikle, "ben bu tür konularda yargıç değilim. Bunlar en iyisi ilgili kişilere bırakılsın."

"Kusura bakmayın, hanımefendi, kusura bakmayın."

Bayan Furze, kocasının arkadaşları tarafından pek de sevilen biri değildi ve o da bunu biliyordu, ama onların ona olan hoşnutsuzluğunun onlarla olan iş ilişkilerine zarar vermemesi konusunda aşırı derecede endişeliydi. Bu yüzden arabuluculuk yapmaya çalıştı.

"Hiç şüphesiz canım, hiç şüphesiz, ama aynı zamanda Bay Gosford'un arkadaşımız Chandler'ın lehine olabilecek hiçbir öneride bulunmaması için hiçbir neden yok,"

Ama Bay Gosford kontrol altına alındı ​​ve konuyu daha fazla uzatmadı. Catharine
yanına oturdu.

"Bay Gosford, Moat Çiftliği'ne ne zaman tekrar gelebilirim?"

"Tanrım, canım, ne zaman istersen bunu biliyorsun. Ben ve Bayan G.
sizi görmekten her zaman mutluluk duyarız. _Ne zaman_istersen," ve Bay Gosford
Bayan Furze'un bastırdığı iyi huylu halini anında geri kazandı.

"Bizi unutma," diye söze girdi Bay Bellamy. "Daha sık kullanmazsan odanı boşaltırız ve
içine elma koyarız."

"Şimdi, Bay Bellamy," dedi Catharine parmağını ona doğru kaldırarak, "en sonunda benden bıkacaksın. Evinde geçirdiğim o kötü soğuk algınlığını ve bir hafta boyunca orada yatakta kalmamı ve Bayan Bellamy'ye ne kadar rahatsızlık verdiğimi unuttun. "

"Rahatsız et!" diye bağırdı Bellamy--"rahatsız et! Tanrım bize merhamet et! Hanımım
siz rahatsız etmekten bahsettiğinizde, hanımım diyor ki, 'Catharine'i burada ve ben orada onunla çay içmeyi tercih ederim,
üst katta bir
ateş olmalı ve Lucy'yi başparmağında bir dolama ile revir'e göndermek zorunda kaldım--evet, biliyorum ki birçok çay
partisine katılmaktansa.'"

Bayan Furze ayrıntılı çay partileri veriyordu ve şaftın kendisi için olup olmadığı konusunda rahatsız edici bir şekilde emin değildi.

"Sevgili Catharine, Bay Gosford'a veya Bay Bellamy'ye gidersen çok mutlu olurum, ama gardırobunu biraz daha düşünmelisin. Her seferinde bir elbisenin
parçalandığını hatırlayacaksın."

"Ama anne, elbiseler bacaklarımıza diken batmasını önlemek için değil midir; ya da,
her neyse, onları giymemizin _bir_ nedeni bu değil mi?"

"Öyleyse canım, dikenlere dalman için hiçbir neden yok."

Catharine, bir tartışmayı sonlandırmak istediğinde "evet" veya "hayır"ı saklamanın kışkırtıcı bir yolunu bulmuştu. Kendi fikrini söyledi ve sonra, en azından bazı kişiler, annesi ve babası da dahil
itiraz ederse, basit bir tek heceli kelimeyle hemfikir olduğunu söyledi, ya tembel olduğu için ya da tartışmada daha fazla
kâr elde etme şansı olmadığını gördüğü için. Sinir bozucuydu, çünkü her zaman hiçbir şey kastetmediği açıktı. Tam o anda bir hizmetçi kapıyı açtı ve kıvırcık kahverengi bir av köpeği olan Alice içeri sıkıştı ve doğruca Catharine'e doğru yürüdü, başını Catharine'in kucağına koydu.

"Catharine, Catharine!" diye bağırdı annesi, küçük bir çığlık atarak, "o
damla damla ıslak. Lütfen çocuğum, halıyı düşün."

Ama Catharine dudaklarını Alice'in yüzüne koydu ve kasıtlı olarak öptü,
ona bir parça kek verdi.

"Bay Gosford, zavallı dişi köpeğimin yavruları var -üç tane--hepsi de anneleri kadar sadık, çünkü babalarını tanıyoruz."

"Ah!" diye cevapladı Gosford, "o zaman şanslısınız, Bayan Catharine, köpekler için,
özellikle de bir kasabada--"

Bayan Furze bu sırada aceleyle zili çaldı, çanak çömleklerle alışılmadık bir
şangırtı çıkardı: Bay Furze şirketin onu mazur görmesi gerektiğini söyledi,
ve üç değerli çiftçi ayrılmak üzere ayağa kalktı.

BÖLÜM II

Bay Furze'un Pazar günleri, akşam yemeği ile çay arasında, Bayan Furze oturup dini bir kitap okurken veya okuduğunu söylerken, yukarıdaki oturma odasında bir saat uyuması adetiydi. Sıcak yaz öğleden sonralarında Bay Furze her zaman öğle uykusuna yatmadan önce ceketini çıkarırdı ve
bazen yeleğini çıkarırdı. Ceket ve yelek çıkarıldığında, Bayan Furze değişmez bir şekilde perdeleri indirirdi. Kocasının gömlek kollu görünmesinden dolayı sık sık ona itiraz ederdi ve komşularının onu bu kostümle görmelerine itiraz ederdi. Odada bir kanepe vardı ama at kılındandı, her ikisinin de yüksek uçları aynıydı, rahat değildi ve dokunulduğunda hemen kayan, antimakassar adı verilen ilginç komplikasyonlarla kaplıydı, böylece onlara yaslanan herkes sürekli olarak onlarla savaş halindeydi, onları yerden alıyor veya tekrar yayıyordu. Ayrıca rahat bir koltuk da vardı ama kolay değildi çünkü at kılından yapılmıştı ve o kadar ustaca tasarlanmıştı ki, bir kişi içine
yerleştiği anda onu nazikçe öne doğru fırlatıyordu. Dahası, bir sanat eseri olan özel antimakassarları vardı ve Bayan Furze, Bay Furze'u bunlardan uzak durması konusunda uyarmıştı. "Başını onların üzerine koyarsa onları mahvederdi," dedi. Bu yüzden Bay Furze akşam yemeğinden sonra her zaman yüksek arkalıklı bir Windsor sandalyeyi ortak bir mutfak sandalyesiyle birlikte yukarı taşırdı ve bunların üzerinde uyurdu. Oda, Pazar günleri ve Bayan Furze'nin çay partisi verdiği zamanlar hariç, asla kullanılmazdı. Pazar yerine bakıyordu ve Pazar öğleden sonraları Ana Cadde neredeyse tamamen sessiz olsa da Bayan Furze pencereye o kadar yakın oturmayı severdi ki, uyuklamadığı zamanlarda perdenin kenarından dışarı bakabilirdi. Doğrudur, o saatte hiçbir efendi veya hanım asla kıpırdamazdı, ancak ara sıra bir hizmetçi kız görülebilirdi ve eleştiri amacıyla hiç olmamasından daha iyiydi. Odanın ortasında yuvarlak bir masa duruyordu, üzerinde yapay çiçekler bulunan pembe bir vazo vardı ve şömine rafında iki tane daha pembe vazo ve iki büyük deniz kabuğu vardı. Şömine rafının üzerinde Majesteleri Kral Dördüncü George'un cübbesiyle bir portresi vardı ve tam karşısında eski ve değerli bir Meryem Ana resmi vardı. Bay Furze bunu başka şeylerle birlikte bir satışta satın aldı ve pek beğenmedi. Papalık kokuyordu, buna tahammül edemiyordu; ancak papaz bir gün onu gördü ve Bayan Furze'a bir şeye değdiğini söyledi; bunun üzerine Bayan Furze onu yeni bir akçaağaç çerçeveye koydu ve Kral George'un işgal ettiği yerden sonraki onurlu yere astırdı ve böylece o ve Meryem her zaman birbirlerine bakıyorlardı. Odanın diğer tarafında, avcılık düzenindeki Bay Eaton'ın bir benzeri, köpekler ve Tufan'ın bir mezzotinti vardı.

Bay Furze, tarihi kısmen ilk bölümde verilen günü takip eden Pazar öğleden sonra yeni uyanmıştı.

"Canım," dedi karısı, "Catharine'i çok düşündüm.
O tam olarak istediğim gibi biri değil."

"Hayır," diye cevapladı Bay Furze, esneyerek.

"Öncelikle, kötü dil kullanıyor. Dün, Bay Gosford'a köpeğinden bahsederken kullandığı son derece kaba, neredeyse--neredeyse--ne diyeceğimi bilmiyorum--küfürlü diyebilirim kelimesini duyduğumda gerçekten çok şaşırdım.

Sonra dökümhaneye gidiyor; ve müziğine harcanan tüm paranın tamamen
boşa harcandığına kesinlikle inanıyorum."

"Şey şu ki--ne yapmalı?"

"Şimdi bir planım var."

Bayan Furze'un planını tam olarak anlaşılır kılmak için, 1840 yılına kadar Eastthorpe'lu esnafın
dükkanlarında yaşadığını açıklamak iyi olabilir. Ancak bu tarihten bir veya iki yıl önce kasabanın kuzey ucuna bazı evler inşa edilmişti ve bunlara "The Terrace" adı verilmişti.
Yeni bir doktor birini, bira üreticisi bir diğerini ve üçüncüsünü de çok zengin olduğu söylenen, sadece büyük bir perakende işi yapmakla kalmayıp, çevredeki köylerdeki küçük dükkanlara da ürün tedarik eden
bakkal almıştı.

"Peki canım, senin planın ne?"

"Bağlantınız genişliyor ve daha fazla alana ihtiyacınız var. Şimdi, neden Terrace'a taşınmıyorsunuz? Oraya gidersek, Catharine şu anda karıştığı
toplumdan çekilir. Pazar
yemekleri vermeye devam edemezsiniz ve giderek şu anda davet ettiğiniz kişilerle olan tanışıklığı sona erer. Ayrıca, Terrace'ta olsaydık Bayan Colston'ın bizi ziyaret edeceğine inanıyorum. Bir bira üreticisinin karısı olarak,
şimdi bunu yapamaz. Sonra uzun zamandır aklımda olan başka bir şey daha var. Bay Jennings'in gitmesi kararlaştırıldı,
çünkü Ely'deki davadan bir davet kabul etti. Bay Jennings'ten sonra kimseyi seveceğimizi sanmıyorum ve şapeli kiliseyle değiştirmek bizim için iyi bir fırsat olurdu. Şapele düzenli olarak gittik, ancak orada her zaman bize karşı veya en azından kendime karşı bir tür önyargı hissettim ve insanların kiliseye gidenler çok daha naziktir ve ayin ve onunla ilgili her şey de öyledir - akşam duaları - çanlar - bir şekilde onda bir saygınlık vardır."

Bay Furze sessiz kaldı. Sonunda, "Bu çok ciddi bir konu. Bunu tüm yönleriyle ele almalıyım." dedi.

Bu ciddi bir konuydu ve bunu ele aldı - ama tüm yönleriyle değil, çünkü tek yaptığı bunun hakkında düşünmekti, bu yüzden onu sarıyordu ve gerçek şeklini görebileceği kadar uzağa koyamıyordu. Artık elli yaşını çoktan geçmişti ve alışkanlıkların sıkıca yerleştiği türden bir insandı. Elbisesine bile bağlıydı. Her zaman beyaz bir boyun bağı takardı ve gömleği fırfırlıydı - Eastthorpe'da çoktan ölmeye başlayan modalar. Yaşam tarzı
çok düzenliydi: sekizde kahvaltı, birde akşam yemeği, beşte çay, dokuzda akşam yemeği ve ardından pipo içmek onun değişmez rutiniydi. Eastthorpe'dan asla tatile gitmezdi ve hiçbir tür kitap okumazdı. Muhalif bir cemaatin en saygın üyesiydi, ancak kilisenin bir üyesi değildi ve hafta içi ayinlerinde veya dua toplantılarında asla görülmezdi. Sabah ve akşam aile ibadet törenine katılırdı, ancak seçilmişler gibi doğaçlama dua etmezdi ve "Aile İbadetleri" adlı bir kitaptan dualar okumakla yetinirdi. Eastthorpe için Bay Furze gibi bir adamın, kilise sırasını düzenli olarak ödeyen ve misyoner topluluklarına katkıda bulunan bir adamın
kınanabileceği günler sona ermişti. Ona herhangi bir itirazda bulunulamayacağı veya onu gruba dahil etme girişiminde bulunulamayacağı günler geride kalmıştı ve bu nedenle Bay Jennings onu çağırdı ve dinden bahsedilmedi. Herhangi bir akıl yürütme sürecine dayalı inançlar olmadan Bay Furze'un dışsal varoluşunun bu kadar doğru ve ahlaki olması sıra dışı görünebilir. Gençliğinin genellikle fırtınalı olan dönemini eleştiri almadan geçirmişti. Genç yaşta evlendiği doğruydu, ancak evlenmeden önce hiç kimse ona karşı tek bir söz duymamıştı ve evlendikten sonra hiç fazla içmedi ve tek bir dürüst olmayan eylemden bile suçlu bulunmadı. Günler, önceki tüm günler gibi, kesintisiz, eşit bir şekilde, hatta toplantı evi duygusunun heyecanı olmadan geçti. Doğal olarak, bu nedenle karısının teklifleri onu tedirgin etti ve hatta korkuttu. Bilinçsizce onlardan kaçındı, ancak bu nefreti tamamen akıllıcaydı; belki de,
belirli bir sebep
belirleyebileceği herhangi bir eylemden daha fazla.
Bay Furze gibi adamlarda, kısmen geçmiş ve unutulmuş deneyimlerin yönlendirmesi ve kısmen içgüdü olan bilinçdışı sebep, kesinlikle sözde herhangi bir zihinsel işlemden daha güvenilirdir. Zihni, çok büyük veya alışkın olmadığı konularda aktif olarak kullanmaya çalışmak, yanıltıcı olmaya oldukça yakındır. O,
ya da ne adlandırmak istersek, onu çevresinden koparmanın, kendisinin de kırılması anlamına geldiğini biliyordu, çünkü onlar onun bir parçasıydı.

Karısı ertesi gün ona tekrar saldırdı. Taşınmaya kararlıydı ve
gerçekten Catharine için gitmek istediğini söylemek adil olur. Çocuğu kendi tarzında seviyordu, ama aynı zamanda başka birçok sebepten dolayı gitmek istiyordu.

"Peki canım, benim küçük planıma ne diyorsun?"

"Akşam yemeğim ve çayım ne olacak?"

"Teras'a gel. Ne kadar uzaklıkta?"

"On dakikalık yürüyüş."

"Her gün bir saat, her türlü havada; sonra masraf var."

"Masrafa gelince, uzun vadede tasarruf etmemiz gerektiğinden eminim, çünkü
sürekli olarak insanlardan yemek istemeniz beklenmez."

"İşin zarar görmesinden korkuyorum."

"Saçmalık! Nasıl, canım? Dikkatin, salon her zaman arkanda olduğu için
olabileceğinden daha fazla odaklanacak."

Bunda bir şey vardı ve Bay Furze şaşkına dönmüştü. Herhangi bir şey için bir şeyler ve hatta çok şey söylenebileceğini bilecek kadar iyi eğitimli değildi ve kültürün nihai sonucu olan o tartışmaya duyarsızlığa henüz ulaşmamıştı.

"Evet, ama belki de kiliseyi bırakıp kiliseye gidersek bazı müşterilerimiz bundan hoşlanmayabilir diye düşünüyordum."

"Şimdi, iyi adamım, Furze, kiliseye giden müşterilerinizin şapele giden müşteriler kadar çok olduğunu biliyorsun."

"Ah! Ama şapele gidenler ayrılabilir."

"Neden gitsinler ki? Kiliseye giden çok sayıda müşterimiz var. Bizi Muhalif olduğumuz için terk etmiyorlar ve Muhaliflerden beş kat daha fazla kilise insanı olduğu için bağlantınız genişleyecek."

Bayan Furze cevap veremezdi, ama zavallı kocası sonuçta haklıydı. Değişim gerçekleştiğinde, dükkana daha fazla insan gelmedi ve
gelme alışkanlığı olan bazıları ayrıldı. Onun aptal, donuk
önsezisi bir kehanet ve karısının mantığı sadece kelimelerdi.

"O zaman burada bütün odalar var; onlarla ne yapacağız?"

"Sana söyledim; daha fazla alana ihtiyacın var. Ayrıca, gösterişin yarısı bile yeterli değil. Zamana ayak uydurmalısın. Neden, Cambridge'deki Cross'un üst kat pencereleri kürekler, çapalar ve benzeri şeylerle dolu ve çatı katına kadar her şeyin yolunda olduğunu görebiliyorsun. Oturma odasını bir muhasebe
evine dönüştürmeliyim. Senin
tezgahın ucundaki o sıkışık küçük masada, kulağının arkasında bir kalemle durman doğru değil. Oturma odasını bir muhasebe
evine dönüştür ve Tom seni çağırmak istediğinde çık. Bu çok daha iyi bir izlenim bırakıyor. Oturma odasının üstündeki odalar daha hafif eşyalar için kullanılabilir, böylece zemin çok fazla ağırlık
olmaz."

Bay Furze duygusal değildi ama ürperdi. Büyük ön yatak odasında babası ve kendisi doğmuştu. Hatırlayabildiği ilk şey, orada kızamık geçirmesi ve biraz daha iyi olduğunda, her gün aşağıdaki sokakta neler olup bittiğini izlemesiydi. Kardeşleri ve kız kardeşleri de orada doğmuştu. Annesinin orada nasıl kapatıldığını ve içeri girmesine izin verilmediğini; kapıyı denediğinde, Dadı Judkins'in gelip iyi bir çocuk olması ve gitmesi gerektiğini söylediğini ve küçük bir ağlama duyduğunu ve yeni bir kız kardeşi olduğunu söylediğini ve onun nasıl içeri girdiğini merak ettiğini hatırladı. O odada babası ölmüştü. Uzun zamandır çok hastaydı ve yine Dadı Judkins geldi. Babasıyla birlikte orada gecelerce oturdu ve kilise saatinin, hasta adam sonunu beklerken her saat çaldığını duydu. Sonlara doğru toparlandı ve çok dindar olduğu için oğlunu yatağın yanına oturttu ve ona doksan birinci Mezmur'u okudu. Sonra o odada oğlunu kutsadı ve
beş dakika sonra çocuk hıçkırıklarla boğularak
son nefesini verirken oradan fırladı. Eski dört direkli karyolayı indirip yerine tırmık ve kürek koyma fikrinden hoşlanmadı,
ama söyleyebildiği tek şey şuydu:

"Ben buna pek uymuyorum."

"_Neden_ olmasın? Şimdi canım, seninle bir pazarlık yapacağım. Eğer
iyi bir sebep gösterebilirsen, vazgeçerim; ama eğer bulamazsan, o zaman,
elbette, gitmeliyiz, çünkü _benim_ gitmek için çok sebebim var.
Bundan daha adil bir şey olamaz."

Bay Furze, çok adil olmasına rağmen, "olması gereken" konusunda pek net değildi,
ama sustu ve bir duraklamadan sonra dükkanına gitti. Bir kaza
soruyu çözdü. Catharine, gençliğine rağmen,
evdeki en hafif uyuyan kişiydi. Bu tartışmadan iki gece sonra aniden uyandı ve yanan bir şeyin kokusunu aldı. Yataktan fırladı, sabahlığını üstüne
attı, kapısını açtı ve sahanlığın dumanla
dolduğunu gördü. Bir an bile tereddüt etmeden dışarı fırladı ve anne babasını uyandırdı. İkisi de şaşkındı ve tereddüt ediyorlardı, her türlü
işe yaramaz şeyi
sömürüyorlardı. Catharine sabırsızdı.

"Hadi, bir saniye bile değil; Jane'in yatak odasından yukarı, oluğa ve Hopkins'in tavan arasına. Aşağı inemezsin."

Hala titreme ve kararsızlık vardı.

"Ama teneke kutu," diye soluk soluğa söyledi Bay Furze; "gardıropta. Onu almalıyım."

Catharine onları kelimenin tam anlamıyla önünden sürerek cevap verdi. Hizmetçiyi aldılar, yüksek korkuluğun arkasına gizlice girdiler ve kısa süre sonra güvenliğe kavuştular. Bu sırada duman kalın ve hızlı bir şekilde yükseliyordu, ancak alev
görülmemişti. Catharine aniden bağırdı--

"Peki Tom nerede?"

Tom yardımcıydı ve arkada bir çıkıntıda uyuyordu. Altında
mutfak vardı ve ötesinde kiler odasının alt çıkıntısı vardı.
Catharine pencereye doğru fırladı.

"Catharine!" diye bağırdı annesi, "nereye gidiyorsun? Gidemezsin;
giyinmemişsin. "

Ama o tek kelime bile cevap vermedi ve kimse onu tutuklayamadan
kayboldu. Duman daha da kötüydü ve neredeyse boğucuydu, ama yüzünü ve burnunu yünlü elbisesine
sarmaladı ve Tom'un kapısına ulaştı. Kapıyı asla
bağlı olarak uyumazdı ve şaşkın genç, Bayan Furze'a ait olduğunu bildiği bir sesle
uyandı. Geldiği yoldan kaçmak
umutsuzdu. Merdiven artık opaktı. Neyse ki Tom'un penceresi,
yan duvarda olmak yerine, en uçtaydı ve kiler çatısına olan düşüş dört fitten fazla değildi. Catharine kolayca ulaştı ve
Tom onun peşinden gelerek, onun bahçeye tırmanmasına yardım etti.
Kapı sürgüsüzdü ve bir dakika sonra komşularıyla birlikte güvendeydiler. Kasaba artık hareketleniyordu ve bir itfaiye aracı geldi, yangınlara resmi olarak müdahale eden ve resmi olarak üzerlerine su sıkan, ancak
hiçbir zaman bir şey yaptığı bilinmeyen bir makine daha fazlası, yolu çamurlu hale getirmekten tasarruf edin. Bitişikteki evlerin kalın, tuğla duvarları onları kurtardı, ancak Bay Furze'nin evi tepeden tırnağa kadar tahrip edilmişti. Ertesi gün etrafını bir kalabalık sardı ve durmadan bakıyorlardı. İtfaiye aracı hala küller üzerinde çalışıyordu ve büyük bir buhar ve boğucu hava yükseldi. Kömürleşmiş bir meşe kiriş her zaman asılı olduğu yerde asılıydı, ancak çatı tamamen kaybolmuştu ve çok fazla tatlılık ve üzüntü, aşk, doğum ve ölümün gizemlerini görmüş olan eski yatak odasının duvarları gökyüzüne ve sokağa
açıktı.

BÖLÜM III

Taş köprü derin bir şekilde oyulmuştu ve her oyuğun içinde bir taş koltuk vardı. Kuzey ucundaki son bir oyuğa ve doğu tarafına, 1840'tan birkaç yıl önce her gün Michael
Catchpole adında kör bir adam ayakkabı bağcıkları satıyordu. Başlangıçta Suffolk'tan geliyordu,
ama çocukluğundan beri Eastthorpe'da yaşıyordu ve Bay Furze'un babası için çalışıyordu. Erimiş demir sıçramasıyla kör oldu ve
birdenbire çaresiz kaldı, on beş yaşında bir oğlu olan Tom ile dul kaldı. İşvereni, şimdiki Bay Furze, ona hiçbir şey yapmadı, sadece
gözlerine iyi geldiğini duyduğu iki şişe losyon gönderdi ve Mike bir süre şaşkına döndü. Kulübü,
gerçekten acı çektiği ve evine hapsolduğu sürece ona yardım etti,
ama maaşları altı haftadan fazla dayanmadı. Bu altı haftada Mike çok şey öğrendi.
Arkasında takipçiyle boş bir duvarla yüz yüze getirildi - çoğu kitaptan daha fazla şey öğreten bir deneyim ve bazılarımızın yapmaya zorlandığı şeyi yapmak üzereydi - yani en kötüsünün kaçınılmaz olduğunu kabul etmek, kolları kaldırmak ve cesurca
teslim olmak. Ancak Mike ayrıca bunun cesur bir adam için her zaman gerekli olmadığını ve kaçışın çoğu zaman son anda, en son anda, tahammülün artık mümkün olmadığı anda yattığını öğrendi. Kurtuluşu
gökyüzünden gökkuşağı renklerinde tam olarak
üstüne çökmedi. Çok
yavaş bir olaydı. Parker's Alley'de yaşayan ve eski giysiler, eski demir, şişeler ve bunun gibi
çöpler
satan yaşlı bir kadının öldüğünü duydu. Parker's Alley'i bulmak çok kolay değildi. Köprüden High Street'e
çıkarken önce Cross Street'ten sağa dönüyordunuz ve
sonra tekrar sağa Lock Lane'den aşağı iniyordunuz ve Lock Lane'den
çıkıyordunuz, dar, karanlık ve pis bir yerdi, yuvarlak taşlarla döşenmişti, içinden her türden çamur sürekli sızıyordu ve en temiz günlerde bile hafif ve mide bulandırıcı bir koku yayıyordu. Mike
stokları beş şiline satın alabileceğini düşündü; kira sadece haftada yarım krondu ve Tom'un, kendisine satın alma teklif edilen malların ne durumda olduğunu söyleyebilen, oldukça zeki bir çocuk olan, yardımıyla, yol alabileceğini umuyordu. Korkunç bir denemeydi. Yaşlı kadın tüm mallarının arasında yaşamıştı. Eastthorpe'un kirli paçavraları arasında yemiş, içmiş ve uyumuştu ama Mike bunu
yapamadı. Neyse ki kulübe sokağın sonundaydı. Bir pencere
dışarıya bakıyordu, ancak kapı köşede bir tür girintideydi. Kapının sağ tarafında sokağa bakan oda vardı ve Mike bu dükkanını yaptı; solda küçük bir oturma odası dolabı vardı. Dükkanın penceresini açık tutuyordu, böylece kapıdan hiçbir müşteri girmiyordu ve biraz kızıl sardunya fidanı istedi, ki bunlar zamanla oturma odasının pencere pervazında parlak renklere büründü ve sahiplerinden umut ve yaşam sevincinin
kaybolmadığını ilan etti. Ne yazık ki! Girişim başarısız oldu. Mike sert pazarlıklar
yapmakta beceriksizdi ve Cambridge'li Yahudi kasabada satamadığı şeyleri toplamak için geldiğinde, sık sık satın aldıkları için kendini daha kötü durumda buluyordu. Aşılamayan duvar yine önündeydi ve düşmanı da hemen arkasındaydı, eskisinden daha yakındı ve kanını
istiyordu. Bir sabah dışarı çıkmıştı, Tom ona liderlik ediyordu ve bankanın önünden geçiyordu ki kasiyer tükendi. Hatırlanacağı üzere, Abbey Close'da yaşayan kızlardan biri olan Bayan Foster, tezgahın üzerine bir altın bırakmıştı ve kasiyer, hemen geri vererek gayretini göstermek için fazlasıyla istekliydi, çünkü Bayan Foster, hatırlanacağı üzere, bankanın eski bir ortağının kızıydı ve hâlâ,
varsayıldığı gibi, ona biraz ilgi duyuyordu. Ancak, çok ileri gitmişti ve kasiyer, görevinden ayrılıp onu takip etmeye cesaret edemedi. Mike ve Tom'u gayet iyi tanıdığı için, Mike'tan altını hemen hanıma götürmesini istedi. Mike hemen itaat etti ve kaybolmadan önce sahibine geri vermek için zamanında yetişti. Bayan özellikle hassas değildi, ancak Mike ve Tom'un salon girişinde durduğunu görmek onu oldukça etkiledi ve onları bir şilinle ödüllendirdi. Ayrıca Mike'ın nasıl olduğunu sormaktan memnundu ve Mike ona kısaca hiçbir şekilde
iyileşmediğini, en başarısız olanların mutlu bir şekilde
iyileştiğini söyledi ve böylece sonunda şaşkınlıklarına son verdi. Bayan Foster, hali vakti yerinde olmasına rağmen ne uşak ne de uşak tutuyordu ve aklına bir düşünce geldi. Erkek hizmetçilerden nefret ediyordu, ancak hizmetçilerini işlere göndermek çoğu zaman sakıncalıydı. Bu nedenle Mike'a, eğer kendisi ve Tom çağrılabilecekleri bir yere yerleşebilirlerse, sadece yararlı olmakla kalmayacaklarını, aynı zamanda bir geçim kaynağı da kazanacaklarını söyledi. Banka ara sıra tuhaf bir adam istiyordu ve kasabadaki diğer insanların onu işe alacağından emindi. Buna göre Mike ve Tom bir sabah, kendilerine yardım edebilecek herkese haber verdikten sonra köprünün girintisine yerleştiler ve Mike her türden ayakkabı bağcığı ve ayakkabı bağı stokladı. Böylece bir parça bir şeyler toplamayı başardı. Otururken soğuğu engellemek için bacaklarına çuval sardı ve ayak dayanağı olarak da içinde saman olan bir kutu kullandı. Ayrıca güneşi ve sağanakları engellemek için birkaç sopaya küçük bir tente
bağladı, ancak tabii ki bir fırtına çıktığında geri çekilmek zorundaydı. Daha sonra kıyıda bir barınak yapmasına izin verildi. Toz
bir sıkıntıydı, çünkü kaprisli girdaplarını tahmin etmek zordu,
ancak sonunda yasalarını ve rahatsızlığı azaltmak için yerini nasıl seçeceğini öğrendi. İlk başta, yapacak hiçbir şeyi olmadan saatlerce hareketsiz oturma düşüncesi onu bunalttı, ancak
umduğu kadar kendi başına bırakılmadı. Ortalama iki saatini işlere ayırdı; sonra akşam yemeği geldi: Tom onunla konuştu; insanlar gelip
bir iki kelime söyledi ve böylece öngörülen bir belanın
geçilmez görünebileceğini keşfetti, ancak ona yaklaştığımızda veya içine daldığımızda,
genellikle en azından yarı saydamdır ve hatta bazen bir
güneş ışığına izin verir. Yavaş yavaş işi onun için tatlı hale geldi; kasabanın bir parçasıydı; kasabanın tüm haberlerini duyuyordu; kasaba onun içinde nazikti; hatta kaba
çocuklar bile ona asla dokunmadı: yanında kalması için siyah bir kedi yavrusunu evcilleştirdi ve bir arkadaşı ona kırmızı bir kurdele ve bir çan sağladı. Yavru kedi
bir kedi olduğunda, Tom'la birlikte olduğu kısa
yokluklarında Mike'ın tentesinin altında ciddi bir şekilde nöbet tuttu ve koruduğu mülke hiç kimse dokunmadı.
Cumartesi günü pazara gelen kırsal kesim halkı, Mike'ı her zaman nazik kırsal dostluklarıyla selamladı ve ona meyve şeklinde her türlü küçük hediyeyi ve hatta bir domuz öldürüldüğünde daha önemli bir şeyi getirdi. Böylece Mike için zaman ve saat en zor günü bile tüketti.

Kazasından bu yana iki yıl geçmişti ve Tom yaklaşık on yedi yaşındaydı,
Bayan Catharine Haziran ayının güzel bir pazartesi sabahı hizmetçiyle birlikte köprüyü geçti ve her zamanki gibi arkadaşı Mike'la birkaç kelime konuşmak için durdu.
Mike her zaman pazartesi sabahı en iyi halinde olurdu.
Pazar dinlenme günüydü, ama o pazartesiyi tercih ediyordu.
Tekrar arabaları ve ayak seslerini duymak ve dünyanın bir kez daha canlandığını hissetmek onun için bir zevkti. Pazar günü, zorunlu sessizliği ve hareketsizliğiyle onun için bir yüktü.

"Peki, Bayan Catharine, bugün nasılsınız?"

"Bayan Catharine olduğumu nasıl anladınız? Konuşmamıştım."

"Tanrım, Bayan, anlayabiliyordum. Gözlerimi kaybetmemin üzerinden sadece iki yıl geçmesine rağmen anlayabiliyordum. İnsanların ayak seslerini seçebiliyorum. Ne güzel bir
sabah! Şimdi aşağıda neler oluyor?"

Mike, nehrin kıyısındaki rıhtımlara her zaman çok ilgi duyardı.

"Neden, Barnes'ın büyük çakmağı malt yüklüyor."

"Ah! Ne, sarı bantlı yeni olan! O çok güzel bir çakmak."

Mike daha önce hiç görmemişti.

"Hangi günlerden en çok hoşlanmıyorsunuz? Sisli, nemli, donuk, karanlık günler?"

Bu sisli, nemli, donuk, karanlık günler Catharine için özellikle tatsızdı.

"Hayır, Bayan, gördüğümü söyleyemem, çünkü biliyorsunuz, onları görmüyorum."

"Soğuk, acı günler mi?"

"Biraz kötüler; ama nedense soğuk günlerde diğerlerinden daha fazla para kazanıyorum; nasıl olduğunu bilmiyorum."

"Tozdan nefret ediyorum."

"Ah, şimdi! Bu _hoş değil_ ama yine de Bayan, bundan kaçınıyorum ve
insanların buna bakmasalar yarı yarıya daha az endişeleneceklerine inanıyorum."

"Bu sabah ne kadar kazandın?"

"Henüz bir kuruş bile kazanmadım, Bayan, ama gelecek."

"İki çift ayakkabı bağı istiyorum," ve Bayan Catharine iki çift ayakkabı bağı seçerek, harçlığının bir parçası olan dört penilik bir parayı, bağcıkların piyasa değerinin iki katı olan parayı
sattı ve köprüden aşağı düştü. O gün babası ve annesiyle akşam yemeğindeyken aniden şöyle dedi--

"Baba, Mike Catchpole dökümhanemizde görme yetisini kaybetmedi mi?"

"Evet."

"Onunla tekrar mı konuşuyordun?" diye araya girdi Bayan Furze. "Keşke
köprüde durmasaydın. Senin gibi bir kızın Mike ile
depoda kalıp dedikodu yapması hoş görünmüyor."

Catharine hiç aldırmadı.

"Onun için hiç bir şey yaptın mı?"

"Ne tuhaf bir soru!" diye tekrar araya girdi Bayan Furze. "Ne yapmalıyız?
Ayrıca kulübü de vardı, ona losyon gönderdik."

"Neden Tom'u çırak olarak alamıyorsun?"

"Çünkü," dedi babası, "primi ödeyecek kimse yok; bunun ne anlama geldiğini biliyorsun. Bir çocuk çırak olarak görevlendirildiğinde, ustanın ona işi öğretmek için bir miktar parası olur."

Catharine tam olarak kavrayamadı, çünkü arka dükkanda maaş alan ve mesleklerini öğrenen iki çocuk vardı. Birkaç dakika sessiz kaldı, ancak hemen ardından göreve geri döndü.

"Tom'u _almalısın_. Neden diğer çocuklara verdiğini ona da vermiyorsun?"

"Gerçekten, Catharine," dedi annesi, "neden _almalısın_?"

"Almalısın!" diye bağırdı küçük hanım--"evet, _almalısın_ diyorum, çünkü Mike senin için gözlerini kaybetti ve sen onun için hiçbir şey yapmadın; bu bir utanç."

"Catharine, Catharine!" dedi babası, ancak her zamanki alışkanlığına uygun olarak başka bir şey söylemedi ve annesi de her zamanki alışkanlığına uygun olarak yere yığıldı.

Bayan Catharine, o erken yaşta bile, her şeyi önüne katıyordu,
kendi zararına. Ne yazık ki ebeveynleri sürekli olarak kısa bir direniş gösterip daha sonra pes ediyorlardı. Sık sık
direnmek için hiçbir bahaneleri yoktu, çünkü Catharine haklıydı ve onlar
haksızdı. Sonuç olarak çocuk her şeyin kendi iradesine göre eğildiğini görmeye alışmış olarak büyüdü ve
istediği şeyin evrenin iradesine uygun olduğuna inanmaya alışmıştı - sağlıklı bir eğitim değildi, çünkü
önümüzde eğilmeyecek bir kaderin
duracağı ve en zorlu süreçlerle
amaçladığımız şeyin çok küçük bir ölçüde Doğanın amacı olduğuna ikna olacağımız zaman kesinlikle gelecektir. Şok o zaman ciddidir, özellikle de çarpışma olgunluk yıllarına ertelenirse. Ebeveyn muhalefeti, olduğu gibi, hiç olmamasından daha kötüydü,
çünkü onun gücünü hissetmesini sağladı. O,
konuyu ısrarla vurgulamaya devam etti ve sadece zafer kazanmakla kalmadı, aynı zamanda Mike'a oğlunun dökümhaneye götürüleceğini ve haftada beş şilin altı peni ödeyeceğini söyleme yetkisine de sahip oldu - Bay Furze'un Mike'a minnettarlığını
canlandırmak için söylediği gibi "çok özel bir durum".

Mike artık kendi başına yolunu bulabiliyordu, ancak bu tarihin ilk bölümünün tarihinden önce köprüden ayrılmıştı ve Tom onu ​​destekledi.

Yangından sonraki sabah Furze ailesini misafirperver Hopkins'le kahvaltıda gördü. Neredeyse hiç giysi biriktirmemişlerdi, ancak Tom ve efendisi hazır giyim mağazasından donatılmıştı. Kadınlar, terzi tarafından sunulabilecek hale getirilene kadar ödünç aldıkları giysilerle içeride kalmak zorundaydı. Bay Furze, beklenen, düzenli bir şekilde gerçekleşmeyen olaylarla başa çıkmaya o kadar uygun değildi ki, şaşkına dönmüştü. O ve Tom
harabelere bakmak için dışarı çıktılar ve yapılması gereken her şey bir anda üzerine
çöküyor gibiydi, bir şey sürekli diğerinin üzerine
düşüyordu ve hiçbir şey onun önünde yerleşmek için yeterince uzun süre kalmıyordu.
İşleri oldukça büyük olmasına rağmen,
kaptan veya yönetici gibi ayrıntıları bir kenara bırakıp prensiplerle
uğraşabilen hiçbir yeteneğe sahip değildi. Ön taraftaki dükkânda bir bakır cıvata çubuğu stoğu vardı ve
eritilmiş olup olmadığını öğrenmek için etrafta dolanıp adamları rahatsız etti. Sonra cıvata çubuğuyla ilgili soru cevaplanmadan hemen sonra, hesap defterlerini kaybettiğini fark etti ve başlıca müşterilerinden birinin ona ne kadar borcu olduğunu hatırlamaya çalışmaya başladı. Konuyla ilgili hafızası yeterince
çalışmadan önce,
dokunulmamış olan dökümhanedeki adamların ne yapacaklarını bilemeyecekleri aklına geldi ve aceleyle içeri girdi, ancak
hiçbir yönlendirme bırakmadan tekrar dışarı çıktı. Sonunda o kadar kafası karıştı ki
Tom kurtarmaya gelmeseydi ve nazikçe
kolunu
tutmasaydı yıkılırdı.

"Hadi Çan'a girelim"; ve Çan'a girdiler, sabahın o saatinde çok sessiz olan büyük,
boş kahve odasına. "Burada daha iyiyiz," dedi Tom, "ne yapmamız gerektiğini bilmek istiyorsak. İlk
şey sigorta şirketine yazmak."

"Elbette, elbette!"

"Bunu hemen yapacağız; mektubu ben yazacağım ve sen imzala."

On dakikadan kısa bir sürede işin bu aşaması geçti.

"Bir sonraki şey, yeniden inşa sırasında bir dükkan bulmak."

Bu o kadar da kolay bir iş değildi. High Street'te kiralanacak bir tane bile yoktu. Sonunda Tom'un aklına bir fikir geldi.

"Moot Hall var - yani altında. Donanım satın almamız gerekecek, ama onları yeni bina için yeterli olacak şekilde ayarlayacağım. Tek gereken izin almak; ama onu alacağımızdan emin olacağız: pazar günlerinde sadece yarısına ihtiyaç var ve o da kapatılmayan kısım. Daha sonra Birmingham ve Sheffield'a stok hakkında yazacağız. Hemen birkaç poster assak iyi olur, şu anda işlerin Hall'da yürütüleceğini söylüyoruz."

Bay Furze karmaşıklığın çözüldüğünü gördü ve kafasındaki düğüm gevşemeye başladı, ama rahatlamasını Tom'a borçlu olduğunu ve Tom'un onun heyecanını gördüğünü düşünmek pek hoşuna gitmedi. Buna göre, posterin bir provası getirildiğinde, o ustaydı, özellikle de ustaydı ve büyük bir onur ve otoriteyle, onun revizyonundan yararlanmadan
kurulmaması gerektiğini; mevcut haliyle hiçbir şekilde işe yaramayacağını ve kendisine bırakılmasının daha iyi olacağını belirtti.

Bay ve Bayan Hopkins, yeni bir ev bulunana kadar misafirperverliklerini sürdürmekte ısrar ettiler ve Bayan Furze, Terrace projesini o kadar hevesle destekledi ki sonunda kocası kabul etti.

"Bence," dedi Bayan Furze, tartışma sona erdiğinde, "Catharine'in Terrace'a yerleşene ve dükkan yeniden inşa edilene kadar kısa bir süreliğine gitmesi daha iyi olur. Yeni evde pek işe yaramayacak ve sadece kendini mahvedecek."

Bayan Furze'un nedeni bu değildi. Catharine'e hiçbir şey söylememişti, ancak içgüdüsel olarak onun bu plana karşı düşmanca tavır takınmasından korkuyordu. Bay Furze bunun Bayan Furze'un nedeni olmadığını biliyordu, ama kabul etti. Bayan Furze bunun kendi nedeni olmadığını biliyordu, ama kabul etti ve bunun gerçek neden olduğuna inanıyordu. İnsan ruhunun gizemlerinin gizeminde bu tür çelişkiler oldukça olasıdır.

"Sevgili Catharine," dedi annesi o akşam, "endişeli ve bitkin görünüyorsun. Yaşadıklarımızı düşününce şaşılacak bir şey yok. Bir değişiklik sana iyi gelir ve Ely'de teyzenin yanında kalsan iyi olur, ta ki başımızın üzerinde bir çatı olana kadar. Seni gördüğüne çok sevinecektir."

Catharine özellikle Ely'deki teyzesine karşıydı. O, Bayan Furze'un bekar bir hanımı ve ablasıydı. Küçük bir maaşı vardı, kendini çok sadık bir kilise
kadınına dönüştürmüştü ve Ely'de yaşamaya gitmişti çünkü ucuzdu ve bir katedral şehriydi. Her gün, sabah ve öğleden sonra,
Teyze Matilda katedral ayinlerinde görülürdü ve sıklıkla koro ve görevliler dışında
tek görevli o olurdu.

"Neden beni ortadan kaldırmak istiyorsun?" dedi Catharine, iddia edilen bahaneyi hiç fark ettirmeden savuşturarak.

"Sana söylemiştim, canım."

"Ely'e gidemem. Eğer bir yere gitmemi istiyorsan, Bayan Bellamy'nin evine giderim."

"Canım, bu senin için yeterli bir değişiklik değil. Ely farklı bir
iklim ve seni bu kadar uzun süre bir yabancının yanında barındırmaya
razı olamam."

"Bayan Bellamy itiraz etmeyecek. Yeni ev eskisi gibi olacak mı?"

"Şey, gerçekten canım, şu anda hiçbir şey kesin değil; şüphesiz
baban birkaç iyileştirme yapma fırsatını değerlendirecektir."

"Yatak odam, umarım, eskisi gibi olur ve aynı yerde olur."

"Ah, ben--umarım ciddi bir değişiklik olmayacak, sadece--ne olursa olsun
hepimizin hoşuna gidecek, ama baban şu anda çok rahatsız;
belki biraz daha büyük bir odan olur, ama gerçekten bilmiyorum. Hiçbir şey söyleyemem: şu anda bir şey söylememi nasıl _bekleyebilirsin_, sevgili çocuğum?"

Yine aynı çelişki vardı. Bayan Furze bunun yanlış olduğunu biliyordu,
ama doğru olduğuna inanıyordu. Ancak, bildikleriyle inandıkları arasında hafif bir denge vardı ve vicdanını, mümkün olan en kısa sürede, Catharine'e, tam olarak düşündükten sonra, karar verdiklerini söyleyeceğine dair zihinsel bir söz vererek yatıştırmak için acele etti,
vec., &c. Bu, her şeyi ahlaki olarak düzeltirdi. Catharine dün sorusunu sormuş olsaydı--Bayan Furze'un iddia ettiği gibi--şimdi verilen cevap
mükemmel derecede doğru olurdu. Gerçeklerden biraz geride olan bir cevap vermekten başka bir şey yapmıyordu ve eğer bunu en erken tarihte düzeltirse, uygunsuzluk hiçbir şey olmayacaktı. Bazen, en kolay aldatılanların, alışılmış bir şekilde gerçeği söyleyenler olduğu düşünülür. Aslında öyle değildir. Aldatanlar tamamen
aldanmamışlarsa, onay verdiklerini söylerler ve sürekli onay, yarı-aldatmaya neden olur. Belki de, aldatma kelimesinin onlar için özel bir anlamı olmadığını ve tamamen uygulanamaz bir standardı ima ettiğini söylemek daha doğrudur. Toplumun tamamında, kimsenin inanmadığı şeyleri söylemek konusunda zımni bir anlaşma vardır ve yaşadığımız anayasa olduğu için, gerçek veya yanlıştan terimlerin kesin anlamıyla bahsetmek saçmadır. Bir şey, sistemle uyumlu ve onunla aynı seviyede olduğunda doğrudur ve onun altında olduğunda yanlıştır. Nadiren de olsa ara sıra, gerçekliği dile getiren ve içimizde evrensel sahtekarlığın uykudaki inancını uyandıran bir yaratık bize tanıtılır. Onun diğer insanlar gibi olmadığını biliriz; gözlerinin içine bakarız ve onların bizi delip geçtiğini görürüz, ancak kendimizi tutamayız ve dünyanın geri kalanına gevezelik ettiğimiz gibi ona da gevezelik ederiz. Annesinin Catharine'e yaptığı gibi konuşması gülünçtü. Bayan Furze, kızını kandırmadığının tamamen farkındaydı; ancak yanılgının tam olduğunu varsaydı. "Anne, ben Ely'e gidemem diyorum."

Catharine yine kendi bildiğini yaptı. Bayan Bellamy'nin evine gitti ve Bayan Furze, Bayan Bellamy'ye ne olacağını söyledikten sonra, Catharine'e bundan bahsetmemesini rica etti.

BÖLÜM IV

Bay Bellamy'nin Westchapel çiftliği -genellikle Chapel Çiftliği denirdi- Lampson's Ford'dan yaklaşık yarım mil ve Eastthorpe'dan yaklaşık beş mil uzaklıktaydı. Eastthorpe'dan batıya doğru ve nehre paralel olarak yaklaşık bir mil uzaklıkta uzanan yol, dördüncü kilometre taşında güneye doğru bir yan yol gönderiyor ve bu yol nehri bir taş köprüyle geçiyor ve köprüden önce bir sığlık olduğu ve ayrıca insanların muhtemelen suya girmeden önce ruhlarını Tanrı'ya emanet ettikleri yakınlarda bir şapel olduğu konusunda şüphe yok. Ana yol, şerit ve nehrin oluşturduğu açıda Chapel Çiftliği bulunuyordu. Ev, en kötü kış sellerinin menzilinin üzerine çıkmaya yetecek kadar hafif bir eğimde duruyordu ve güneye bakıyordu. Şeritte değildi, ancak oradan çıkan bir tür özel yol veya araba yolu üzerindeydi; bir kapıdan ve bir çitin altından geçiyordu; ön kapının tam karşısında dikkatlice otlanmış çakılların olduğu açık bir alanda genişliyordu ve diğer tarafta daha önemsiz ve çok daha engebeli bir yol haline gelip yığınların yanından geçerek tarlaya giriyor ve sonunda tamamen kayboluyordu. Ana yoldaki el direğinden kapıya yarım mil, kapıdan çiftliğe ise yaklaşık yarım mil daha vardı. Chapel Çiftliği'nden araba sürerken, kapıya ulaştığınızda kendinizi tekrar yoğun bir dünyada hissediyorsunuz ve el direğine ulaşıp Eastthorpe'a döndüğünüzde, tek bir ruh bile görünmese de hayatın tam akışındasınız. Evin karşısında çiftlik binaları ve çiftlik avlusu vardı. Çiftlik binalarının sağındaki kapı çayıra açılıyordu ve böylece ön odalarda oturan herkes mavnaların denizden yavaşça ve sessizce dağlık bölgelere ve tekrar geriye, ötesindeki yükselen araziye ve böylece küçük sivri ucu ufkun üzerinde beliren Thingleby'ye kadar çekildiğini görebilirdi. Çoğunlukla derin ve durgun olan nehir, çekme yolunun karşısındaki tarafta söğütlerle çevriliydi. Köprüde, sığlığın olduğu yerde, sığlıklara bölünmüştü ve dere buradan daha hızlı kayıyordu ve burada ve orada iki veya üç fitten fazla su yoktu, bu yüzden bazen mavnalar neredeyse karaya oturmuştu. Çiftlik evi pek de ideal değildi. Şimdi gri ve liken kaplı, yaklaşık yüz yıllık, sade kırmızı tuğladandı; pencereler beyaz boyalıydı, ağır çerçeveleri vardı ve tek süsleme girişimi ön kapının üzerinde bir tür sundurmaydı, destekle desteklenmişti, ancak kenarları yoktu. Yine de, kendine has çekiciliği vardı.
Kuzey tarafı hariç, ana sahadaki devasa karaağaçların arkasında, rüzgarlara karşı çıplaktı, esintili, havadar, ışık doluydu. Yazın
ön kapı her zaman açıktı ve soğuk havalarda kapalı olsa bile
asla kapı tokmağı kullanılmazdı. Bir ziyaretçi gün ışığında gelirse her zaman
görülürdü ve hava karardıktan sonra gelirse duyulurdu. Evin batı tarafında ve arkada bulunan bahçe, sıcak havalarda oldukça sıcaktı ama lezzetliydi. Kuzey tarafındaki duvarın altında kayısı ve Orleans eriği iyi olgunlaşmıştı ve sağ tarafta her zaman serin, tatlı ve temiz olan mandıra vardı, parmaklıklı pencerenin önünde büyük mürver ağaçları vardı. Evin hanımı Bayan Bellamy çok güçlü bir kadın değildi. Genellikle hastaydı ama asla çok ciddi bir şekilde hasta olmamıştı. İki çocuğu olmuştu ama ikisi de ölmüştü. Bayan Bellamy'nin zihni, ebeveyn kaygılarıyla, siyasetle veya edebiyatla meşgul değildi ve kendini evine, mandırasına ve kümes hayvanlarına bırakmıştı. Kirlenmeyi önlemek için bir dizi önlem aldı ve önlemlerin kendisi korunması gereken nesneler haline geldi. Siyah kurşunlu
kazıyıcı adına araya giren kaba bir
kazıyıcı vardı; paspası korumak için büyük bir paspas vardı
ötesinde: ve bir uyuşturucu bağımlısı merdiven halısını arzulamasına rağmen, Bayan Bellamy
üzerinde bir ayak izi bulsaydı çok sinirlenirdi. Bir
arkadaş bekleniyorsa bahçe kapısının dışına biraz saman koyardı ve
indiğinde ona nazik bir tonla "sadece en kötülerini çıkarıp çıkaramayacağını" sorardı. Mutfak, lekesiz hale gelene kadar
temizlendi ve fırçalandı. Teorik olarak oturma odasıydı ve salonun bir savunmasıydı, ancak aynı zamanda kazıyıcı gibi savunuluyordu ve
şöminesi olan arka mutfak yemek pişirmek için kullanılıyordu,
devlet mutfağındaki ateş yaz aylarında yakılmıyordu. Bayan Bellamy'nin aşırı temizliğinin bir kısmı bir meşguliyet ihtiyacından kaynaklanıyordu. Çok fazla düşünürdü ve yapacak bir şeyi olmadığı anda
moralsiz ve hasta olurdu. Kısmen de bir parça şiirsellikten kaynaklanıyordu. Şiirlerini balmumu ve terebentinle cilaladı ve şairin Cennet'te veya Atlantis'te aradığı şeyi
yerlerinde ve masalarında aradı.
Bu kadar titiz olduğu için cimri olduğu düşünülmemeli.
O, nefes almış en cömert yaratıklardan biriydi.
Bolca şeyi severdi. Sürahi her zaman birayla dolup taşardı ve
tabaklar her zaman güzel şeylerle
doldurulurdu, böylece hiç kimse komşusunu soymaktan
korkmazdı.

Catharine, Chapel Çiftliği'nden asla bıkmazdı. Sabahtan akşama kadar meşguldü ve üzerindeki canlı yaratıklar onun özel zevkiydi.
Doğal olarak, tüm taşralı kızlarda olduğu gibi,
bilgisinin çevresi, bir kasabalının kızlarından en kalın perdelerle
örteceği bir bölgeyi kapsıyordu.

"Tay nasıl gidiyor?" dedi Bayan Bellamy bir akşam yemeğine
geldiğinde kocasına.

"Ah, tay iyi; tıpkı babası gibi olacak - aynı geniş arka bacaklar. Tanrım! Onu zor bela oklara sokacağız. Hatırlar mısınız, Bayan Catharine, Kral Tom'un buraya geldiğinde sahip olduğu dışsal
bölgeleri size gösterdiğimde? İlginç bir şey, taylarından hiçbiri onda bu izi taşımaz. Ben her zaman atları severim, evet, izlerini güçlü bırakır. Eğer çok fazla ödüyorsanız, paranızın karşılığını almalısınız. Ancak annesi kötü durumda: İnancım o ki süt humması geçirecek."

"O kısrak bana hiç sağlıklı görünmedi," dedi Catharine.

"Hayır; zaten büyütüldü. Yaklaşık iki hafta yaşındayken annesi öldü. Onu nasıl idare edeceklerini bilemediler ve yarı aç bıraktılar."

"Gençken aç bırakılan yaratıklara inanmıyorum," dedi Bayan Bellamy, kendisi de çok az yiyen biriydi.

"Ben de, ve yine de o kısrak, sizin dediğiniz gibi, Bayan Catharine,
asla sağlıklı olmasa da, bildiğiniz gibi, en harika cesarete sahip. Bir keresinde,
arabamda iki ton pislik olduğunu ve sıkıştığımızı hatırlıyorum.
Jack ve Blossom onu ​​hareket ettiremediler ve bir süre sonra kusup gittiler.
Maggie'yi koydum--onu görmeliydiniz! Neredeyse tamamen kendisi taşıdı,
evet, buradan kapıya kadar, ve sonra tabii ki diğerleri de aldı. Bu kan! Kan ne bir şey!--yükleyebilirsiniz ama
kıramazsınız. Kırbacın dokunuşuna bile dayanamazdı, ve yine de
doğrusu o haklı değil ve asla olmadı. Belki tay onun gibi olur
; şekil çoğunlukla babaya, ama sperrit ve mizaç
anneye uyar."

Ertesi sabah Maggie daha kötüydü. Catharine, herhangi biri kıpırdandığında
hemen ahıra girdi ve zavallı yaratık şiddetle titriyordu.
En şefkatli ilgiyle izleniyor ve ayakta duramayacak veya içecek içecek kadar zayıfladığında yumuşak bantlar ve pedlerle
sarıldı. İnlemeleri korkunçtu. Yaklaşık bir haftalık acımasız bir sefaletten sonra öldü.
Akşam olmuştu ve Catharine oturdu ve arkadaşından geriye kalanlara baktı. Daha önce ölümün ne anlama geldiğini kısmen bile fark etmemişti.
Tam gücünü hissetmek için çok gençti.
Ölümün umutsuzluk anlamına geleceği zaman henüz gelmemişti -- sorunun çözümsüzlüğünün
diğer tüm sorunlara ve çözümlerine karşı dikkatsizliğe yol açacağı zaman.
Ayrıca, bu sadece bir attı. Yine de, önündeki cesetle parlak gözleri ve canlı gücüyle Maggie arasındaki zıtlık onu etkiledi. tüm o güçten
ne olmuştu? - ve kız, kendisinden önce sayısız neslin düşündüğü gibi
düşündü. Sonra bunun acıklı tarafı vardı. Sık sık gördüğü cesur hayvanı düşündü, görünüşe göre sadece zorluk sevgisi için,
sanki sinirleri çatlayacakmış gibi mücadele ediyordu. Ahıra girdiğinde onun
mutlu
tanıyışını ve yarı insan, belki de tamamen insan, ve tam ifadeye izin vermeyen bir
formda hapsedilmiş, belirgin sevgisini düşündü. Orada uzanmış, sessiz, sanki insan ve hayvanın
kıyametine karşı yalvarırcasına yatan vücuduna baktı ve bu çağrıyı fark ettiğinde gözlerine yaşlar geldi - tamamen üzüntüden değil, kısmen isyandan.

Bay Bellamy içeri girdi.

"Ah, Bayan Catharine, buna şaşmıyorum. Maggie'den daha az özlemem gereken birçok insan var. Bazen neden hayvanları sevmemiz gerektiğini anlayamıyorum."

"Belki de sevmiyorlardır."

"Gerçekten, Bayan, elbette seviyorlar. Tanrı tüm o ölü atlar ve ineklerle ne yapacak?"

Catharine, "Ya da ölü erkekler ve kadınlarla," diye düşündü ama hiçbir şey söylemedi. Konu onun için yeniydi. Makasını aldı ve Maggie'nin güzel yelesinden bir tutam kesti, kıvırdı, dikkatlice bir kağıt parçasına koydu ve her zaman yanında taşıdığı küçük bir cep kitabına yerleştirdi. Ertesi sabah gün doğar doğmaz Eastthorpe'dan bir adam geldi; Maggie bir arabaya kaldırıldı, bacakları dışarıda sallanıyordu ve köpekler için yiyeceğe dönüştürülmek üzere götürüldü.

Catharine'in en sevdiği yerlerden biri köprünün yanındaki çayırdı. Okumaya meraklı değildi ama yürüyüş yapmayı severdi ve çok sayıda fare olduğu için köpek de yürüyüşten hoşlanırdı. Maggie'nin ölümünden bir hafta sonra bile her zamanki arkadaşı olmadan bu noktaya kadar gelmişti. Tam o gelmeden önce bir mavna batmıştı ve bir sebepten dolayı çekme yolunun karşısındaki tarafta, yaklaşık çeyrek mil aşağıda kıyıya yanaşmıştı. Yüzü suya, sırtı güneşe dönük bir söğüdün altına oturdu çünkü hava çok sıcaktı ve birkaç dakika içinde yarı uykuya daldı. Birdenbire irkildi ve mavnacılardan biri yanına dikildi.

"Merhaba, güzelim! Uyuyordun! Saat kaç?"

"Saatim yok."

"Saatim yok! Şimdi bu çok yazık; eğer benim olsaydın, aşkım, bir altının olurdu."

"Eve gitme zamanım geldi," dedi Catharine, toplayabildiği kadar sakin bir şekilde ayağa kalkarak; "ve sanırım senin akşam yemeği saatin."

"Lanet olsun akşam yemeği saatime, senin gibi gözleri olan bir kızın yanında oturma şansım varken, güzelim. Neden, beni titretiyorsun. Biraz otur."

Catharine uzaklaştı, ama mavna onu belinden yakaladı.

"Otur, diyorum sana, sadece bir dakika. Sana kim zarar verecek?"

Direnmenin bir faydası yoktu ve çığlık atmadı. Oturdu ve
kolu, diğer tarafa düşen piposunu almak için tutuşunu gevşetti. Anında, bir saniye bile tereddüt etmeden ayağa fırladı ve
ağır gövdesi kendini kaldıramadan, dönüp kıyı boyunca
hızla ilerledi. Köprüye doğru gitseydi, onu şeritte
geçerdi, ama o diğer tarafa gitti. Derenin aşağısında yaklaşık elli yarda,
ve Chapel Çiftliği yönünde, nehir yatağında yaklaşık beş fit genişliğinde
derin bir çukur vardı. Diğer tarafında herhangi bir noktada
on sekiz inçten fazla su yoktu. Catharine o çukuru iyi biliyordu, çünkü
kriko ve levreklerin meskeniydi. Oraya ulaştı, bir sıçrayışta
geçti ve hemen ötesindeki çakıl parçasına kondu. Takipçisi
yaklaştı ve ağzı yarı açık bir şekilde sessizce ona baktı. Tam o
anda tekerleklerin sesi duyuldu ve yavaşça
mavnasına doğru yürüdü. Catharine, aradaki sığlıklardan cesurca geçti ve araba köprünün tepesine ulaştığında karşıya geçti, ancak ayakkabıları çamurda kaldı. Babasının arabası olduğu ve o sabah Bay Furze'a büyük ölçüde borçlu olan bir demirciden para alma şansının ne olduğunu görmek için Thingleby'e giden Tom'u tutmak için olduğu ortaya çıktı. Bir şeylerin ters gittiğini gördü ve attan indi.

"Neden, Bayan Catharine, sırılsıklamsınız! Sorun nedir?"

"Aşağı kaydım."

Gerçeği söyleyemezdi, her ne kadar genellikle çok açık sözlü olsa da. Tom, sanki pek emin değilmiş gibi ona sorgulayıcı bir şekilde baktı, ancak yüzünde daha fazla araştırmayı engelleyen bir şey vardı.

"Ayakkabılarını kaybettin; eve yürüyemezsin; seni Chapel Çiftliği'ne kadar bırakmama izin verir misin?"

"Hiçbir önemi yok: neredeyse tüm yol boyunca ot var."

"Onları çıkarırım, eğer bana nerede olduklarını gösterirsen."

"Bu zamana kadar çok aşağılara taşınmışlar."

"Ama ayaklarını inciteceksin; her yer çimen değil; içeri girsen iyi olur."

Birdenbire mavnayı tekrar düşündü ve mavnanın
bir saat önce olduğu yerde hala demirli olabileceğini düşündü.

"Pekala, o zaman gideceğim."

Ayağını basamağa koymaya çalıştı, ancak çorabındaki çamur
yağlıydı ve geriye düştü. Tom onu ​​kollarının arasına aldı ve vücudunun tüm ağırlığının
üzerinde olduğunu hissettiğinde garip bir
ürperti geçti. Hayatında böyle aptalca bir
geçmişi hatırlayabilen birçok erkek vardır.
Saçları
beyazladı; tüm tutku çoktan ondan gitmiş olmalıydı; binlerce
son derece daha büyük sonuç doğuran olay yaşandı; Felsefe ve din hakkında çok şey okumuştu ve hepsini unutmuştu ve buzda birlikte kayarken bir kayma, veya merdivenlerde bir tökezleme, veya bir elin ayrılması sırasında sadece bir saniyeliğine uzaması, orijinal yoğunluğuyla hissediliyordu ve bu düşünce bir kez daha
atardamarlara sıcak kan
dolduruyordu.

"Önce ben bineyim," dedi Tom, basamağa biraz saman koyarak.

Arabaya bindi ve onu nazikçe yukarı çekti, çok
dikkatlice bıraktı ve aslında, yardımına artık ihtiyaç kalmayıncaya kadar.

"Bunu nasıl _başardın_?"

"Bunların nasıl olduğunu biliyorsun: her şey bir dakikada bitti: annenle baban nasıl?"

"Çok iyiler."

Bir veya iki dakika duraklama oldu.

"Eastthorpe'da işler nasıl gidiyor?"

"Oh, gayet iyi; binanın üç bölümü tamamlandı. Sanırım, Bayan
Catharine, eski yere bir daha asla dönmeyeceksin."

"Ne demek istiyorsun?"

"Babanın ve annenin Terrace'ı terk edeceğini sanmıyorum."

"Çok muhtemel," diye cevapladı kararlı bir şekilde. "Belki de,
etmemeleri daha iyi olur. Ne yaparlarsa yapsınlar, eminim ki
doğru olacaktır."

"Elbette, Bayan Catharine, ama _ben_ pişman olacağım. Keşke yatak odam eski duvarların arasına
yeniden inşa edilebilseydi. O yatak odasında
hayatımı kurtardın. "

"Saçmalık! _Ben_ dediğiniz gibi yapsaydım bile, ipekböceklerim için de aynısını yapardım ve sonra, bir şekilde böyle aniden bir şey yaptığımda, her zaman _Ben_ yapmamışım gibi hissediyorum. Eminim ki ben yapmadım."

Son birkaç kelime garip bir şekilde farklı bir tonda, çok daha yumuşak
ve tatlı bir şekilde söylendi.

"Tam olarak anlamadım."

"Yani," dedi Catharine, sanki başına gelenlere yarı şaşırmış, yarı da bakmakla meşgulmüş gibi yavaşça konuşarak--"Yani, böyle zamanlarda yaptığım şey üzerinde hiç düşünmem. Sanki bir şey veya biri beni yakalamış gibi ve nerede olduğumu bilmeden, iş bitmiştir ve yine de ortada ne bir şey ne de biri vardır--en azından görebildiğim kadarıyla. Harika, çünkü sonuçta bunu yapan benim."

Tom dikkatle ona baktı. Kadın ona hiç aldırış etmiyor ve
kendi kendine konuşuyormuş gibi görünüyordu. Onu daha önce hiç böyle bir ruh halinde görmemişti,
ancak onu sık sık dalgın ve olup bitenlere aldırmaz halde görmüştü. Birkaç dakika içinde kendine geldi ve her zamanki günlük aksanı
eklenen bir sertlikle geri döndü.

"İşte Chapel Çiftliği'ndeyiz. Anne ve babana hiçbir şey söyleme;
sadece onları korkutur."

Bayan Bellamy kapıya geldi.

"Tanrı çocuğu korusun! neredeydin!"

"Suya kaydım ve ayakkabılarımı arkamda bıraktım, hepsi bu"; ve o
içeride koştu, bir mattan diğerine atladı ve hatta Tom'a veda bile etmedi, o eve döndü, işini pek düşünmüyordu ama
çelişkili sunumların karmaşasında kaybolmuştu, Catharine'in ayak bileklerinin sürekli bir parıltısı, kazasına olan şaşkınlığı--hepsi gerçek miydi?--kurtuluşunun onurunu reddettiğinde ve felsefesini açıkladığındaki garip bakışı ve omuzlarının arasına düşmesi. Uyuduğunda, uykusu genellikle
rüyasızdı ama o gece daha önce neredeyse hiç görmediği gibi rüya gördü. Basamaktaki ayağı sürekli görüyordu ve güneşle birlikte uyanana kadar
sürekli kollarına kayıyordu.

BÖLÜM V

Catharine kısa bir süre sonra eve gitti, daha doğrusu Terasa gitti ve
Ana Cadde'ye taşınma niyeti olmadığını gördü, her ne kadar, saygınlık alanlarındaki üç aylık deneme sürelerine rağmen, Bayan Colston aramamış ve Bayan Furze umutsuzluğa kapılmaya başlamıştı. Şapelden ayrılma neredeyse tamamlanmıştı. Bu, kademeli olarak yapılmıştı. Yağmurlu günlerde Bayan Furze kiliseye gidiyordu çünkü biraz daha yakındı ve Bay Furze de şapele gidiyordu; sonra Bayan Furze güzel günlerde gidiyordu ve kısa bir aradan sonra Bay Furze güzel bir günde gidiyordu. Kiliseyi "onarmak" için bir fon ayrılmıştı: ağır çatı kaldırılacak ve yerine arduvazla kaplı çok daha hafif ve daha güzel bir çatı yapılacaktı; Rektörün "başlangıçta çürüme belirtileri" göstermeye başladığını söylediği birçok pencerenin taş işçiliği kesilecek ve yenileriyle değiştirilecekti, böylece inşaatçının ifadesiyle "iyi bir iş" yapılmış olacaktı ve büyük batı penceresinin yakınına, vitraylı bir anma penceresi konulacak, Sayın Bay Eaton, yeğeni Teğmen Eaton'ın hizmetlerini anmak için bu yöntemi seçmişti. Eaton, özellikle tropikal yeme ve içme kurallarına dikkat etmemesi nedeniyle Hindistan'da dizanteriden ölmüştü. Oliver Cromwell'in atlarını kilisede ahırladığı söyleniyordu. Ancak bu şüphelidir, çünkü ülke genelinde ihtiyaç duyduğu ahır konaklama miktarı, kilise görevlilerine ve rehber kitaplarına bakılırsa, ordularının tamamı süvarilerden oluşuyorsa ihtiyaç duyacağından çok daha büyük olmalıydı; ve atlarının her yerde
bulunduğuna dair kanıtlar güçlü değil. Cromwell işgali sırasında batı penceresinin sakatlandığı daha da doğrulandı; ancak
Üçüncü George döneminde,
kirlilik ve ışık eksikliği şikayetleri olduğu ve vitrayların bir kısmının
çıkarılıp satıldığı yönünde bir gelenek de vardı. Her neyse, Sayın Bay Eaton'ın malikanesinde Eastthorpe'dakine benzer vitraylar vardı. Şimdi arızalı ışıklara yeni vitraylar koymak önerildi. Papaz ve inşaatçı da dahil olmak üzere cemaatin daha ileri seviyedeki bazı üyeleri, eski camların hepsinin çıkarılmasının daha iyi olacağını, "iyi bir iş çıkarmak için tek yolun bu olduğunu" düşündüler; ancak başdiyakoz ziyaretinde başdiyakoz itiraz etti ve kendi bildiğini yapmasına izin verildi. Sonra ısınma vardı ve bu büyük bir zorluktu, çünkü boru için doğal bir çıkış
bulunmuyordu. Sonunda, biri nefin batı ucunda ve her transeptte bir tane olmak üzere üç soba yapılması kararlaştırıldı. Nefteki soba için duvarda bir delik açmaktan başka çare yoktu. İnşaatçı "dışarıdaki boruya biraz Gotik havası vermeyi, böylece kötü görünmemesini" üstlendi ve diğer sobalara gelince, iki pencere hemen el altındaydı. Birinde Matta'nın, diğerinde Mark'ın başını keserek iş bitmişti ve Bayan Colston'ın gözlemlediği gibi "genel karışıklık etkisi aynı kaldı." İnşaatçının da şiddetle önerdiği, dışarının her yerine işaret koyma, bazı mezarları kaydırma ve oymaları onarma gibi bir veya iki iyileştirme daha vardı, böylece toplamda toplanacak meblağ önemliydi. Bayan Colston tahsildarlardan biriydi ve Bayan Furze, Terrace'ta iki ay kaldıktan sonra onu ziyaret etti ve abone olmak istediğini söyledi. Bayan Colston parayı çok nazik bir şekilde aldı, ancak yine de ziyaretine karşılık vermedi. Bu arada Bayan Furze kendini kibar göstermek için elinden gelen her şeyi yapıyordu. Terrace'ta yaklaşık bir düzine ev vardı; Ortadaki ikisi diğerlerinden daha yüksekti ve üstlerinde, her iki ucunda büyük bir kıvrımla çevrili, sıvadan kalıplanmış "TERAS" sözcükleri vardı; her kapıya kadar bir taş basamak uçuşu vardı; yemek odası zeminindeki her ön pencerenin önünde ve üst katta, dökme demir filigran işçiliğiyle korunan bir balkon vardı ve her ev ile yol arasında, cüce duvar ve ok ucu korkuluklarla çevrili küçük bir bahçe parçası vardı. Bayan Furze'nin eski mobilyalarının neredeyse tamamı atılmış veya satılmıştı ve iki yeni halı satın alınmıştı. Yemek odasındaki halı sarı ve çikolata rengindeydi ve yukarıdaki oturma odasındaki halı, mavi vazolarda çapı dokuz inç olan büyük, tam açılmış güllerle güzel bir gül deseniydi. Ağır sandalyeler kaybolmuştu ve güzel, hafif, zarif sandalyeler satın alınmıştı, ancak ağır ağırlıklar için yetersizdi, Bay Furze'nin zengin müşterilerinden biri özel bir saygı göstergesi olarak Teras'a getirildiğinde ve her zamanki gibi bir çırpıda oturup, sanat eserini karton gibi parçaladı ve bir küfürle kapıya indi, içinden bir daha asla Furze'nin Deliliği'ne, dediği gibi, adım atmamaya yemin etti. Resimler de yenilendi. "Meryem Ana" ve "Dördüncü George" yukarı, yedek yatak odasına çıktı ve yerlerine yeni oleograflar, "yükselen bir sanat", Bayan Furze'ye güvence verildi, konuldu. Çok
geniş kenar boşlukları, yaldızlı çerçeveleri vardı ve Tintern, Como ve Bayan Furze'nin sorulara cevap olarak her zaman "Kıta" dediği isimlendirilmeyen diğer yerlerdeki gün batımlarını, gün doğumlarını ve dolunayları temsil ettiklerini iddia ediyorlardı.

Bay Furze bir sabah uzun bir yürüyüş yapmıştı ve oldukça yorgundu.
Akşam yemeğine
eve geldiğinde evin periyodik temizliklerinden birinin etkisiyle altüst olduğunu gördü ve bu nedenle akşam yemeği üst katta servis edildi,
yarı yeraltı kahvaltı odasında değil, ailenin gerçek oturma odasıydı. Bay Furze geç ve yorgun olduğu için evde kalışını neredeyse saat dörde kadar uzattı ve Bayan Furze'nin
azarına rağmen yemek odasında piposunu içmekte ısrar etti.
Sonra ceketini çıkardı ve ayaklarını bir sandalyeye koydu, Pazar
modası.

"Canım," dedi karısı. "Rahatınıza karışmak istemiyorum,
ama taşındığımıza göre
gömlek kolsuz oturma alışkanlığınızdan vazgeçeceğinizi düşünmüyor musunuz?"

"Neden taşındığımız için?" diye araya girdi Catharine.

"Catharine, sana hitap etmedim; hiç nezaketin yok, anlamıyorsun."

"Ceket bu kadar duman kokmaz," diye cevapladı Bay Furze, elbette gerçek sebepten başka bir sebep göstererek.

"Canım, sebep buysa, başka bir ceket giy ya da daha iyisi,
uygun bir ceket ve bir şapka al. Restorasyon pazarında gördüğümüz şapkalardan
daha uygun bir şey olamaz."

"Gerçekten anne, babamı kadife bir ceket ve başında o kırmızı püsküllü şeylerden birini görmek ister miydin? Ben gömlek kollarını tercih ederim."

"Şüphesiz istersin; sen bir Furze'sin, her zerrenle."

Çift vuruş duyulmasaydı, kavganın ne kadar yükseleceğini söylemek mümkün değil. Bir temizlikçi kadın, bir kova suyla koridordaydı ve uyarılmadan hemen kapıyı açtı. Bir anda önlüğünü yukarı çekmiş bir şekilde belirdi.

"Bayan Colston, anne," ve Bayan Colston içeri girdi.

Bayan Furze, kocasının kil piposuna doğru bir hamle yaptı, onu yok etmenin durumu daha iyi hale getirmeyeceğini unutarak; ancak
sadece bacaklarının dayandığı sandalyeyi devirmeyi başardı ve kargaşada
adam yere düştü.

"Ah, Bayan Colston, bizi şaşırttığınız için çok üzgünüm; evimiz
temizleniyor; lütfen yukarı çıkın--ama aman Tanrım, şimdi oturma odasının da toplandığını hatırladım; ne yapacaksınız ve duman kokusunu da!"

"Lütfen kendinizi tedirgin etmeyin," diye cevapladı biracının karısı, küçümseyici bir şekilde; "Dumandan rahatsız olmam, en azından birkaç dakika."

Bayan Colston, Bayan Furze'u ziyaret etmeye şiddetle karşı çıkmıştı, ancak
Bay Colston, Bay Furze'un Kilise gelirlerine katkıları açısından, bunu bir politika meselesi olarak ısrarla istemişti.

"Sadece bir iş için geldim, Bayan Furze ve sizi
alıkoymayacağım."

Bay Furze karanlık bir köşeye çekilmişti ve sırtı seçkin konuğuna dönük şekilde yeleğini giyiyordu. Catharine, pencerenin önünde kıpırdamadan oturuyordu. Bayan Furze aniden kocasını ve kızını
tanıtması gerektiğini düşündü.

"Kocam ve kızım, Bayan Colston."

Bay Furze yarım döndü, diğer kolunu yeleğinin içine soktu ve
eğildi. Elbette, dükkanında onunla onlarca kez konuşmuştu, ama
onu o ana kadar görmemiş olması gerekiyordu. Catharine ayağa kalktı,
eğildi ve tekrar oturdu.

"Bir sandalye çekin, Bayan Colston, bir sandalye çekin," dedi Bay Furze, yine
perdeye doğru dönmüş olmasına ve paltosuyla boğuşmasına rağmen.
Bayan Furze, kocasının onu önceden görmesinden rahatsız olarak, koltuğu öne çekti.

"Korkarım sizi koltuğunuzdan mahrum ettim," dedi hanımefendi, Bayan Furze'un onun düşmesine dair en ufak bir şüphesi olmamasına rağmen.

"Hiçbir şey, hanımefendi, hiç bir şey," ve Catharine'e doğru yürüdü, çok rahatsız hissediyordu ve elleriyle bacaklarıyla ne yapacağını bilmiyordu.

"Bayan Furze, restorasyon fonuna aboneliğiniz için size çok minnettarız, yeni bir kürsüye çok ihtiyacımız olduğunu görüyoruz; eski kürsü, hatırlayacağınız gibi, bazı kısımlarında çok yıpranmış ve yenilendiğinde binayla uyumsuz olacak. Mimar olarak eğitilen genç Bay Cawston - inşaatçının oğlu, biliyorsunuz - büyüleyici bir tasarım
hazırladı ve hanımlar yeni kürsüyü sadece kendilerinden bir hediye olarak yapmak istiyorlar." Duman Bayan Colston'ın boğazına girdi ve öksürdü. "Bu nedenle, bize yardım etmenizi istiyoruz."

"En büyük memnuniyetle."

"O zaman ne kadar diyeyim? Beş pound?"

"Abone listesine bakmama izin verir misiniz?" diye araya girdi Bay Furze, alçakgönüllülükle; ancak ona verilmeden önce Bayan Furze meseleyi
çözmüştü.

"Beş pound--oh evet, kesinlikle, Bayan Colston. Bay Cawston, sanırım, yetenekli bir genç adam?"

"Şüphesiz, ve teşvik edilmeyi hak ediyor. Babası için, oğlunun nispeten mütevazı bir meslek ve çevreden, yetenek ve eğitim gerektiren bir şeye, basit bir ticaretten bir mesleğe doğru yükselmeye çabaladığını görmek çok sevindirici olmalı."

Catharine huzursuzca kıpırdandı, gözlerini kaldırdı ve doğrudan Bayan Colston'a baktı ama hiçbir şey söylemedi.

Bu arada Bay Furze, dirseklerini dizlerine dayamış bir şekilde listeyi inceliyordu.
Elleri ve bacaklarıyla ilgili zorluk artıyordu. Onlara sahip olduğunun çok belirgin bir şekilde farkındaydı ve yine de vücudunun kontrol edemediği oldukça yabancı uzuvları gibi görünüyorlardı.

"Eh, hanımefendi, sanırım gitmeliyim. Sana veda edeceğim."

"Görevimi bitirdim, Bay Furze, ve ben de gitmeliyim."

"Aman, lütfen, henüz gitmeyin," dedi Bayan Furze, kocasının yokluğunda biraz daha yakınlık kurmayı umarak. Bay Furze, Bayan Colston'ın limon renkli eldivenli elini sıktı ve gitti. Catharine, Bayan Colston'ın eldivene baktığını fark etti -çünkü demirci eldivende bir iz bırakmıştı- ve onu cep mendiliyle sildi.

"Sormak istiyorum," dedi Bayan Furze, Bayan Colston'ı güvence altına almak için çılgınca bir endişeyle, "yeni bir sunak örtüsünün kabul edilebilir olup olmadığını düşünüyor musunuz. Çok mutlu olurum -kendime bir tane vermektense sorumluluğu üstlenmek ve payıma düşeni yapmak isterim. Eski sunak örtüsü
oldukça yersiz görünecek."

"Teşekkür ederim, Bayan Furze; hemen cevaplayabileceğimden eminim. Çok
kabul edilebilir olacak. Sanırım komitenin tasarımını benimsemeye itiraz etmeyeceksiniz! Size doğru bir desen göndereceğiz. Bir süredir bu konu üzerinde düşündük, ancak sonunda masraf nedeniyle belirsiz bir süre beklemeye karar verdik."

Masraf! Zavallı Bayan Furze teklifini anlık olarak yapmıştı. O, bilgisizliğinden dolayı bir sunak örtüsünün çok
maliyetli bir iş olduğunu düşünmemişti ve şimdi Muhalif olmayan hiçbir arkadaşının olmadığını hatırladı. Dahası, komitede olmak onun hırsının nesnesiydi ve sadece kimsenin onu oraya koymayı
düşünmediği değil, aynı zamanda ödeme yapması ve talimatlarını alması gerektiği açıktı.

"Sanırım," diye devam etti Bayan Colston, "geçici olarak kabul ettiğimiz sunak örtüsü Londra'da 20 pounda bulunabilir."

Bu ilginç sohbet sırasında ön zilin çalınması fark edilmemişti. Hala dışarıda süpürge ve kovayla meşgul olan temizlikçi kadın, süpürge sapıyla vurulmuş gibi kapıyı çaldı ve başka bir ziyaretçi.

"Bayan Bellamy, anne."

Catharine ayağa fırladı, arkadaşıyla buluşmak için koştu, onu
boynundan yakaladı ve hevesle öptü.

"Bayan Catharine, sizi bu kadar iyi gördüğüme sevindim; hala Chapel Çiftliği'nin
rengi. Sizi yeni evinizde ilk kez görüyorum, Bayan Furze. Bellamy ile birlikte Eastthorpe'a gelmem gerekiyordu
ve Catharine'imi görmeye gitmem gerektiğini söyledim, gerçi onlar Terrace'ta yaşıyorlar ama Bellamy'yi
gelmeye ikna edemedim--hayır, Terrace'ın ona göre olmadığını söyledi; gidip bir pipo içerdi
ve eski dükkanında, daha doğrusu yeni dükkanında bir şeyler içerdi,
ama High Street'teki eski yerdedir--en azından orada artık
biraz sigara ve viski bulunduruyorsan--ve beni konser için çağırırdı ve ben
Catharine'imi tanıdığımı söylerdim--annesi--bana bir fincan çay verirdi; ve,
Bayan Catharine, çayıra her çıktığınızda baktığınız o büyük beyaz domuzu hatırlıyor musunuz?--peki, o öldürüldü ve biliyorum
Bay Furze biraz iyi, dürüst, kırsal domuz eti sever--sizin o iğrenç
kasabada beslenen domuz etlerinden değil--kasabalarda domuzların ne yediğini asla bilemezsiniz--bu yüzden Bellamy'nin
sedyede yaklaşık on dört pound ağırlığında bir bacağı var, ama ben
sebzemde yaklaşık iki veya üç pound sosis getirmeyi düşündüm," ve Bayan Bellamy kolunda taşıdığı bir sepeti işaret etti. Duraksadı ve
şöminenin yanında oturan bir yabancının farkına vardı. "Ama
burada bir ziyaretçiniz var; belki de yolunuza çıkarım. "

"Yolda!" dedi Catharine. "Asla, asla; sepetini ve
başlığını bana ver; ya da kal Bayan Bellamy, seninle yukarı çıkayım ve sen
eşyalarını çıkar."

Ve böylece, Bayan Furze tek bir hece bile söylemeden önce, Catharine ve Bayan Bellamy odadan çıktılar.

"O kim - o kişi mi?" dedi Bayan Colston. "Sanırım onu ​​daha önce
gördüm. Kızınızla samimi görünüyor."

"O, mütevazı bir kökene sahip bir çiftçinin karısı, kızımın sağlığı için
o evde kaldığı."

"Size iyi günler dilemeliyim, Bayan Furze. Bana beş poundluk bir çek gönderirseniz, makbuz size zamanı gelince geri gönderilecek ve ardından sunak örtüsünün çekilmesi gelecektir. Komitenin
teşekkürlerini size temin edebilirim."

Bayan Furze zili çalması gerektiğini hatırladı, ancak aynı zamanda
hizmetçinin uygun bir kostümle gelemeyeceğini de hatırladı. Bu nedenle
yemek odasının kapısını kendisi açtı.

"Şu kovayı kaldırayım anne, yoksa sen üzerine düşersin," dedi temizlikçi kadın Bayan Colston'a, "ve belki de koridorun bu tarafına basmayı umursamazsın, çünkü o taraf tamamen ıslak. 'Hadi, Bayan Furze, daha fazla
gelmeyin, ön kapıyı açacağım"; ve bunu yaptı.

Bayan Furze kendini pek iyi hissetmedi ve yatak odasına gitti, oturdu
ve yüzünü yatak örtüsüne dayayarak uzun bir
histerik hıçkırık krizine girdi. Çaya inmek istemedi ve
hastalık gerekçesiyle kendini mazur gösterdi. Catharine annesinin yanına gidip
ne olduğunu sordu, ama iğrendi.

"Hiçbir şey yok - en azından, anlayabileceğin bir şey yok. Çok
iyi değilim; yalnız daha iyiyim; Bayan Bellamy'nin yanına in."

"Ama anne, aşağıda olman sana iyi gelecek. Bayan Bellamy seni
gördüğüne çok sevinecek ve bana karşı çok nazikti; eğer gelmezsen
tuhaf olacak."

"Git _uzaklaş_, diyorum sana; ben tek başıma daha iyiyim; Yalnızlığa dayanabilirim;
bu sinirsel atakları anlayamazsın, senin adına sevindim; _git_ ve Bayan Bellamy ve sosislerinle eğlen."

Catharine bu sinirsel ataklarla ilgili biraz deneyim yaşamıştı ve annesini kendi haline bıraktı. Bayan Bellamy ve Catharine bu nedenle
tek başlarına çay içtiler, Bay Furze o öğleden sonra geç geldiği için dükkânında kaldı.

"Üzgünüm, annem çok hasta, Catharine. Peki, Teras'ı
nasıl buldun?"

"Nefret ediyorum. Pis, kendini beğenmiş, sıvalı kulübenin her zerresinden nefret ediyorum.
Nefret ediyorum--" Catharine çok heyecanlıydı ve Bayan Bellamy onu
kesmeseydi ne söyleyebileceğini anlamak kolay değildi.

"Şimdi, Bayan Catharine, bunu söyleme; katlanmak zorunda olduğumuz şeylerden nefret etmek kötü bir şey. Hiç duymadın değil mi, Bellamy'nin benden epeyce büyük bir kız kardeşi vardı? O bir Tatardı ve bunda şüphe yok. Bellamy ile birlikte yaşıyordu ve onun için ev işleriyle ilgileniyordu ve evlendiğimizde Bellamy bizimle kalması gerektiğini söyledi. Ona hiç görmediğiniz şekilde davranırdı ama
o, bir şekilde, bunu hiç umursamıyor gibiydi; bazı erkekler böyle şeyler hissetmez
ve bazıları hisseder ama çoğu kadın olduğunda hissetmez ama bence bir
kadın daha kötüdür. Peki, ne diyordum? - Bana aynı şekilde davrandı ve benimle hizmetçi kız ve adamlar arasına girdi ve onlara gidip bir şey yapmalarını söylediğimde, gidip onlara başka bir şey yapmalarını söyledim ve ben gençtim ve evlendiğimde metres olacağımı düşünüyordum ve o bana kardeşine 'bir pislik' dedi ve bir gün yukarı çıktım ve dizlerimin üzerine çöküp kalbim kırılacakmış gibi ağladım ve dedim ki, 'Aman Tanrım, o kadını Kendine ne zaman alacaksın!' Şimdi birinin ölmesini dilemek yeterince kötü, ama Tanrı'dan onları almasını istemek korkunç; ama sonra katlanılması çok zordu çünkü bu konuda hiçbir şey söyleyemedim ve ben de kendimi zencefilli bira gibi şişede tutamayanlardanım. Yaşlı Jacob'ı hatırlamıyor musun? Bellamy'nin babasının zamanında Chapel Çiftliği'ndeydi ve Bellamy'ye her zaman oğlu gibi bakardı ve
yaşamış en iyi yaratık olmasına rağmen ona karşı çok cömertti. Bana karşı bir sempatisi vardı ve söylememe gerek yok, benden hoşlansa da Bellamy'nin kız kardeşinden hoşlanmıyordu. Aşağı indim ve biraz temiz hava almak için dışarı çıktım -çünkü dışarıda olmak her zaman daha iyidir- ve araba kulübesinin yanına gittim ve biraz baygın olduğumdan
araba şaftlarına oturdum. Yaşlı Jacob geldi; onu şimdi görebiliyorum; tam Michaelmas zamanıydı, çaydan sonra hava kararıyordu, ama hiç içmemiştim,
ve bana, 'Merhaba hanım, neden buradasınız?' dedi. ve sen ağlıyordun, çünkü yüzüm gökyüzüne dönüktü ve ona bakıyordum. Hiç
konuşmadım. 'Senin derdinin ne olduğunu biliyorum,' dedi; 'benim bilmediğimi mi sanıyorsun? Şimdi eğer kendini üzmeye devam edersen,
kendini mezara
götüreceksin, hepsi bu. Geçen hafta o köpekle ilgili bir sorun vardı ve gece gündüz uluyordu ve ben hiç
gözümü kırpmadım. Havlamaya başladıktan sonraki ilk sabah sinirliydim,
ve onu öldürmeyi düşünüyordum. Bana karşı bir garezi varmış gibi hissettim; ama bana karşı hiç garezi yokmuş gibi geldi ve sonra tüm
endişelerim geçti. İyileşene kadar çok uyuduğumu söylemiyorum,
ama _endişelenmedim_. Şimdi Bellamy'nin kız kardeşi sana karşı hiçbir şey demek istemiyor. Tanrı onu böyle yarattı. Jacob'ın ne dediğini hiç unutmadım ve bunun bir fark yarattığını biliyorum, ancak Tanrı onu çok geçmeden aldı."

"Ama bunun benimle ne ilgisi olduğunu anlamıyorum. Aynı şey değil."

"Evet, Bellamy'nin söylediği tam olarak bu. Aklıma gelen her şeye
devam ettiğimi söylüyor; ancak bunun onun söylediği hiçbir şeyle ilgisi yok ve belki de bu doğrudur, çünkü bir şey beni her zaman
başka bir şeye çekiyor gibi görünüyor ve böylece etrafta dolaşıyorum ve bitirdiğimde
nerede olduğumu bilmiyorum. Biraz daha çay, canım, lütfen. Yine de," diye devam etti Bayan Bellamy, üçüncü fincanının yarısını bitirdiğinde, "söylemek istediğim şey aslında seninle ilgili. Hepsi aynı. Jacob'ın dediği gibi, kimsenin seni incitmek istemediğini bilseydin Terrace'tan bu kadar nefret etmezdin. Diyelim ki babanız Terrace'a götürüldü ve kendini tutamadı ve onun için başka bir ev yoktu, o zaman oradan bu kadar nefret etmezdiniz. Tamamen Terrace değil. Şimdi, Bayan Catharine, sizinle konuşmamı umursamayacaksınız. Biliyorsunuz ki
benim kızımsınız," dedi ve Bayan Bellamy dönüp onu öptü; "yapmamalısınız, gerçekten yapmamalısınız. Uzun zamandır ne olacağını gördüm. Annenizle
birbirinize benzemiyorsunuz, ama isyan etmemelisiniz. Ben aptal bir ihtiyarım ve
kafamın olmadığını biliyorum ve içindekiler bir şekilde birbirine karışmış, ama
annenizi bunun dışında bırakırsanız çok daha iyi olacaksınız ve
daha önce de söylediğim gibi, onun buraya gelmesinin sebebinin siz gelmek istemediğiniz için olduğunu veya bilerek size karşı geldiğini hayal etmeye devam etmeyin. Ve sonra istediğin zaman Chapel Çiftliği'ne koşabilirsin,
sevgilim, ve orada her zaman seni bekleyen kendi odan var."

Bir saat sonra, Bayan Bellamy gittikten sonra, Bay Furze eve geldi. Bayan
Furze hala yukarıdaydı, ama akşam yemeğine ikna edilmeyi kabul etti.
Oturma odasının önünden geçti; kapı ardına kadar açıktı ve
yeni halıya, oleograflara ve üzerine dikilmiş
planlara acı acı
düşündü. Ne kadar harcadığını ve ne yaptığını düşününce,
Bayan Colston'ın bir kovayla bir temizlikçi kadın tarafından karşılanması,
aşağıdaki odaya alınması ve orayı bir meyhane barı gibi bulması!
Bay Furze tek başına orada olsaydı, bu pek önemli olmazdı, ama
karısının ve kızının varlığı, müstehcenlikten bahsetmiyorum bile, bayağılığı onaylıyordu. Bayan Colston doğal olarak onların bu tür şeylere
alışkın oldukları sonucuna varırdı-- pipo, Bayan Bellamy ve sosisler,
Bay'ın yokluğu Furze'nin ceketi ve yeleği, Bayan Furze'nin deyimiyle, içinde yaşadıkları "atmosfer"di.

"Doğru; aşağı inebildiğinizi görmek güzel," dedi Bay Furze.

"Catharine'in acılarımın bir kısmının sebebi olduğunu söylemeliyim.
Bayan Colston buraya geldiğinde Catharine bir heykel gibi oturdu ve tek kelime etmedi,
ama arkadaşı Bayan Bellamy geldiğinde kendini kollarına attı -evet, kendini attı diyorum.
Bayan Bellamy'ye karşı söyleyecek hiçbir şeyim yok, ama Catharine Bayan Colston'ın yakınlığının
istendiğini gayet iyi biliyor ve _o_ bu şekilde davranmayı seçti. Bayan Bellamy bu öğleden sonra burada görmek isteyeceğim son kişiydi; eğitimsiz bir kadın, Bayan Colston'ın çevresinde hareket edersek
tanıdığımızı iddia edemeyeceğimiz bir kadın; ve yaptığımız her şey
çocuğumun yararınaydı. Sanırım o, köylülerinkinden
çok daha iyi bir toplumu tercih ederdi."

Catharine yemeyi bıraktı.

"Bayan Bellamy, _benim_ burada görmek isteyeceğim son kişiydi."

"Ne demek istediğini tam olarak bilmiyorum ama muhtemelen itaatsiz ve zalim bir şey," ve Bayan Furze yine hafifçe histerik oldu.

Catharine hiçbir sempati göstermedi ama akşam yemeğini bitirmeden, iyi geceler demeden kalktı ve o akşam bir daha görünmedi.

BÖLÜM VI

"Canım," dedi Bayan Furze ertesi gece yalnız kaldıklarında kocasına, "Catharine'in bir süreliğine evden uzaklaştırılması durumunda çok daha iyi olacağını düşünüyorum. Eğitimi çok eksik ve genç kızların onun yaşında alınıp bitirildiği kurumlar var. Bu ona çok iyi gelir."

Bay Furze bitirme konusunda pek emin değildi. Doğup büyüdüğü mütevazı alanın dışındaki bir bölgenin kokusunu
veriyordu.

"Masraflar, korkarım, büyük olacak ve şu anda karşılayamam. İşlerin daha iyi olmadığını inkar edemeyiz; aslında, değişikliklere rağmen eskisi kadar iyi değil."

"Bir anda toparlanmasını bekleyemezsiniz. Catharine'i kendi konumundaki genç kadınlarla aynı seviyeye getirmek için bir şeyler yapılmalı ve benim fikrime göre, bizi topluma tanıtmaya yardımcı olacak her şey size de yardımcı olacaktır. Bayan Butcher neden bu kadar çok dışarı çıkıyor? Çünkü bunun iyi bir yatırım olduğunu biliyor."

"Bir demirci doktor değildir."

"Kim öyle olduğunu söyledi?" diye cevapladı Bayan Furze, zihinsel üstünlüğünün bilincinde zafer kazanmış bir şekilde. "Furze," demişti bir keresinde, onu yoksulların koruyucusu olarak seçmesi önerildiğinde, "tavsiyemi dinle ve reddet. Senin _güçlü yanının_ bir argüman olmadığı: tartışmada asla kendini savunamayacaksın."

"Bir demircinin doktor olmadığını biliyorum," diye devam etti. "_Bunu bilmek için herkesin bir nedeni var; ama söylediğim şey, üstün insanlarla ne kadar çok
karışırsak, başarılı olma olasılığınız o kadar artar ve kendinizi
bu günlere gömerseniz başarısız olursunuz."

İtalik olarak yazılan "Ben", Bayan Furze'un bir zamanlar isteseydi bir doktorla
evlenebileceği ve böylece bir taşra kasabasında bir ilaç dağıtıcısının karısının sahip olduğu
önceliği
sağlayabileceği
kurgusuna bir göndermeydi. Eastthorpe'daki dereceler çok belirgindi ve hiçbir kast
ayrımı bundan daha katı olamazdı. Yakındaki taşra halkı kendi başlarınaydı. Kasabalıların hiçbiriyle, rektör hariç, ilişki kurmazlardı ve o ilişkide bile hafif bir resmiyet havası vardı. Rektörden sonra avukat, bankacı ve Abbey Close'daki iki genç bankacı hanım vardı. Uzaktan bakıldığında bunların aynı seviyede olduğu varsayılabilirdi, ancak daha yakından bakıldığında,
bir fark fark edilebilirdi. Bankacı ve hanımlar, avukatı ziyaret etmiş olsalar da, ondan biraz daha ilerideydiler. Sonra bira üreticisi geldi.
En azından büyük ölçekte bira yapımının,
öğrenilmiş bir meslekten daha saygın
olarak kabul edildiği günler henüz gelmemişti ve Bayan Colston, servetine rağmen, avukatın karısı tarafından sürekli olarak bağımlılığını itiraf etmeye zorlanıyordu. Bira üreticisi zevk için üç veya dört at besliyordu ve avukat sadece bir tane besliyordu; ancak "Colston'ın Tümü"
kasabadaki bir düzine panodaydı ve özel ailelere tedarik sağlıyor ve faturalar gönderiyordu. Bayan Butcher'ın konumu belki de en
ilginç olanıydı. Rektör, bankacı, avukat ve bira üreticisini ziyaret etti ve
her zaman iyi karşılandı, çünkü zeki, akıllı, genç ve iyi huyluydu.
Konumunu yalnızca zekasıyla oluşturmuştu. Bayan Colston kadar çeyrek harcamazdı, ancak her zaman daha iyi görünürdü. Başlangıçta iyi şekilliydi ve giysilerinin uyumu mükemmeldi. Cüppesinde, eldivenlerinde veya ayakkabılarında tek bir kırışıklık bile yoktu. Bayan Colston'ın
modası terzi tarafından ona dayatılan şeydi, ancak Bayan Butcher'ın her zaman kendine özgü bir tarzı vardı. Bir kadının çekiciliğinin, kıyafet meselesi olduğu sürece, pahalılıktan çok, nasıl yapıldıkları ve giyildikleri şekline bağlı olduğunu biliyordu. Her zaman kocasını yönettiği ve ona karşı sadece birazcık küçümseme duyduğu düşünülüyordu. Eastthorpe'da, en azından erkekler arasında, bu sayede kazandı, çünkü ona olan üstünlüğü ona biraz daha mesafeli, özgür ve büyüleyici bir hava veriyordu. Onunla dışarı çıktığında her zaman araba kullanırdı ve gerçekten görülmeye değer bir manzaraydı, elleri iyice aşağıda, dik bir şekilde fırladı, güzel vücudu düzgün görünümü en iyi şekilde gösteriyordu - çünkü bu konuda çok titizdi ve atları çok iyi anlıyordu - ve Butcher, geriye yaslanmış, itaatkar ama memnundu. Kadınlarla da arkadaş olmuştu. Kocalarının hayranlığını açıkça kazanarak onların düşmanlığını kazanmak için çok kurnazdı. Onların ona hayran olduğunu biliyordu ve bu yeterliydi. Bayan Colston'a karşı çok saygılıydı, öyle ki bira üreticisinin karısı açıkça onun iyi yetiştirilmiş olduğu fikrini dile getirdi ve Butcher'ın onu nasıl elde ettiğini merak etti. Dahası, bir şey yapılması gerektiğinde her zaman onun fikrine uyulması gerektiği için yararlıydı ve onsuz kilise restorasyonu asla bu kadar başarılı olmazdı. Eastthorpe, Bayan Colston gibi, Butcher'ın bu kadar şanslı olmasına sık sık şaşırırdı. Kasabadaki herkesin geçmişi hakkında her şeyi bilirdi, ancak Bayan Butcher'ın geçmişi pek iyi bilinmezdi. Her zaman Cornwall'dan geldiğini ve o günlerde Cornwall'un çok uzakta olduğunu söylerdi. Kızlık soyadı Treherne'di ve Bayan Colston'a Treherne'in iyi bir Cornwall'lu olduğu söylenmişti. Üstelik, evlilikten kısa bir süre sonra, Bayan Butcher'ı ziyaret ettiğinde, masanın üzerinde, kısmen okumaktan kendini alamadığı bir mektup buldu, çünkü kocaman açıktı. Tüm tereddütler
hemen ortadan kalktı. Üstünde bir arma vardı, Helston'dan tarihlenmişti, Bayan Butcher'a bir lakapla hitap ediyordu ve son derece
aristokrat bir el yazısıyla yazılmıştı - Bayan Colston yakın arkadaşlarına bunu iddia etti. Bayan Butcher odaya girmeden önce okumayı bitiremedi; ancak
yeterince okumuştu ve doktorun seçtiği kişi hemen, çekincesizce kabul edildi. Eastthorpe biraz yanılmıştı, ancak Bayan Butcher'ın geçmişi burada anlatılamaz.

Eastthorpe toplumuyla ilgili bu kadar konu dışı. Bayan Furze her zamanki gibi fikrini savundu. Catharine'e gelince, itiraz etmedi, çünkü Eastthorpe'da ona çekici gelen hiçbir şey yoktu. Limes, Abchurch, seçilen
"kuruluş"tu. Abchurch, doğuya doğru beş mil daha uzakta büyük bir köy olduğu için, Ponsonby Hanımları tarafından işletiliyordu. Tuhaf bir
kurumdu. Kızlar için bir okuldu, ama küçük kızlar için değildi ve ayrıca, eğitimleri ihmal edilmiş veya olağan sınırların ötesinde tamamlanması gereken yirmi bir veya yirmi iki yaşına kadar olan genç hanımlar için bir eğitim yuvasıydı. Yaygın olarak biliniyordu ve amacı özel olduğu için, çok az veya hiç rekabeti yoktu ve dolayısıyla gelişti.
Zenginleşmiş ve hedefledikleri sınıfın görgü ve geleneklerini pek bilmeyen birçok ebeveyn, kızlarını Limes'a gönderdi. Bayan Ponsonby'ler -Bayan Ponsonby ve Bayan Adela Ponsonby- İrlanda kökenliydi ve o isimdeki aileyle belirsiz bir bağlantıları vardı. Ayrıca Kalvinist evanjelizmlerinde ırkın kurucusu olan Cromwellian Ponsonby'nin izlerini taşıyorlardı. İki hanımın yaşları arasında iki yıl fark vardı ancak karakterlerinde fark edilebilir bir fark yoktu. Her ikisine de kendi mezheplerinde tartışmalı konularda tüm bireysellikleri gizleme veya bastırma zorunluluğu dayatılmıştı. Her ikisi de dini ve sosyal konularda aynı "görüşlere" sahipti ve her ikisi de birçok noktada "görüşlerinin" "katı" olduğunu itiraf ediyordu - bu tekil ifade ne anlama gelirse gelsin. Yine de, ebeveynleri çocuklarının kusurları ve tuhaflıkları ile uzlaştırmada dikkate değer bir incelik gösterdiler. Okulda her zaman
mutlak aptallıktan
zekâya kadar değişen zeka derecelerinde kızlar vardı, ancak dönem sonundaki rapor o kadar
düzenlenmişti ki, aptalın annesi ve babası rahatsız olmuyordu ve aptallık o kadar
işlenmişti ki bazı avantajları varmış gibi görünüyordu. Eğer Bayan Carter
Fransızca fiilleri
tamamıyla kavrayamamışsa veya öğretmen taslağın neredeyse tamamını
çizene kadar
model vazoyu
çizmemişse,
kural olarak, onun ahlaki davranışında çok mutlu bir denge vardı.
Bu coşkulu ifade günlerinde, herkes
içindeki her şeyden -şüphelerden, korkulardan, tutkulardan- kurtulmayı kendi görevi olarak gördüğünde, ister zarar versin ister iyi, Bayan Ponsonby
dayanılmaz derecede sıkıcı ve sınırlı olarak kabul edilirdi. Mecazi anlamda,
giysileri olmadan dolaşmazlardı, o zamanlar moda değildi. Onlar, tam tersine, baştan ayağa kadar ağır bir şekilde örtülüydüler, ama
balina kemiği ve dolgunun altında, söylemesi garip, gerçek canlı kadın kalpleri vardı.
Umut etmenin ve umutsuzluğun ne olduğunu biliyorlardı; her biriyle hayatın farklı olabileceğini ve olması gerektiğini düşünmenin ne olduğunu biliyorlardı; hatta bazen Limes'ın kapısında bir peni isteyip bir çocuğu göğsüne
sımsıkı
tutan dilenci kadınları kıskanmanın ne olduğunu biliyorlardı. Papa ve _Spectator_'ı okuyan atalarımızı yanlış anlıyoruz.
Özünde bize çok benziyorlardı, ama içimizde boğulması veya boğulması gereken hiçbir şey olmadığına inanmıyorlardı.
Belki bir gün onlara geri döneriz ve "Rape of the Lock"un dergi metafiziğinden daha çok okunmaya değer ve gerçekten daha yararlı olduğunu
görürüz. Her neyse, Ponsonby Hanımlarının aldıkları eğitimin, onları kolalı, ciddi ve hatta ilgisiz hale getirmiş olsa da, karakterleri üzerinde tamamen sağlıksız bir etki yaratmadığı ve ay için herhangi bir kamusal ağlamayı veya Yaratıcısına karşı herhangi bir kamusal adaletsizlik suçlamasını engellediği kesindir, çünkü bu ulaşılamazdır. Kızların sayısı otuzla sınırlıydı. Ev uzun, dört köşe, 1780 yılı civarında beyaz tuğladan yapılmıştı, tepesinde çatı boyunca uzanan bir sıra küçük sütun ve bir Yunan revağı vardı. Abchurch'te böyle bir evin olması garipti, ama oradaydı. Ailesi o bölgelere ait olan bir Spitalfields ipek üreticisi tarafından inşa edilmişti. Emekli olduktan sonra orada yaşamayı düşünmüştü, ama oraya ölmek için gelmişti. Öğrencilerin dersleri, Bayan Ponsonby ve çizim öğretmeni ve müzik öğretmeni hariç, hepsi kadın olan çeşitli öğretmenler tarafından denetleniyordu. Ders, üstün bir İngilizce eğitiminin olağan dallarını, Fransızca, İtalyanca, tavırları ve kürelerin kullanımını kapsıyordu, ancak Bayan Ponsonby'nin prospektüslerinde gerçekten belirttiği gibi, tek amaçları bilgi aşılamak değildi, ancak sorumluluklarına bağlı genç hanımların en iyi toplumda rahatça hareket edebilmelerini sağlayacak bir eğitim ve her şeyden önce ahlak ve dinde doğru ilkelerin izlenimini vermekti. Bu izlenimde, köydeki kilisenin rektörü olan Rahip Theophilus Cardew'un büyük yardımı oldu. Himaye, Simeonit mütevelli heyetinin elindeydi ve hareketin ilk
hararetinde onlar tarafından satın alınmıştı.

Otuz öğrenci on beş yatak odasını işgal ediyordu, her birinin ayrı bir yatağı olmasına rağmen ve Catharine'e, güzel, solgun yüzlü ve bukleler halinde siyah saçlı genç bir kadın olan Bayan Julia Arden tahsis edildi.
Başı omuzlarına sıkıca sabitlenmemişti ve sanki dengede durmakta
zorlanıyormuş gibi sürekli hareket halindeydi, bunun nedeni herhangi bir fiziksel kusur değil, hiçbir şeye bir an bile sabit bir şekilde bakmasına izin vermeyen
gezgin bir hayal gücüydü. Söylediklerinin onda dokuzu saçmalıktı, ancak sığlığı ara sıra konuşmasına belli bir değer ve gerçeklik katıyordu, bunun basit nedeni, o an ne düşündüğünü gizlemek için gereken çabayı gösterememesiydi. Çalışmalarında en ufak bir ilerleme bile gösteremedi, çünkü hafızası şok ediciydi. Öğrendiği her şeyi karıştırdı ve fiilin çekimlenip ismin geri çekilip çekilmediğini veya tam tersi olup, en sevdiği ifadelerden birini kullandığında, hocalarının, okul arkadaşlarına kıyasla daha çok, onun ahlaki davranışına geri dönmek zorunda kalmalarıydı; bu, dışarıdan bakıldığında yeterince saygındı, ancak diğer yataktaki kişi tarafından, Bayan Ponsonby'nin imzaladığı üç aylık formdaki kadar tatmin edici olmayan terimlerle rapor edilmiş olabilirdi. Catharine'in annesi, cumartesi öğleden sonra onunla geldi, ancak akşam ayrıldı. Saat sekiz buçukta dualar vardı. Kızlar
oturma odasına girdiler, Bayan Ponsonby'lerin bir kısmını oluşturduğu bir halkanın etrafında oturdular, ancak sağda ve solda yaklaşık iki ayaklık bir boşluk vardı,
hizmetçiler kapının yanında dışarıda oturuyorlardı: bir bölüm okundu, bir dua da
okundu ve sonra, uygun bir duraklamadan sonra, hizmetçiler dizlerinden kalktılar, sonra öğrenciler kalktı ve en son Bayan Ponsonby; her bölümün, hizmetçilerin, öğrencilerin ve Ponsonby'lerin diz çökmüş olarak kaldığı süre
tam olarak rütbeye göre derecelendirildi. Daha sonra yemek odasına bir alay
oluşturuldu. Catharine, önünde tertemiz bir peçete, gümüş çatal ve kaşıklar ve
hazırlanmış meyvelerden, sütlü tatlılardan, ekmek ve tereyağından oluşan
ve soğuk sudan oluşan zarifçe servis edilmiş bir yemekle, Bayan Arden'in yanındaki masada buldu kendini. Her şey güzeldi, tatlıydı ve muhteşem bir şekilde temizdi ve
yeterince vardı. Saat dokuz buçukta, her zamanki uygulamaya uygun olarak, kızlardan biri seçilmiş bir kitaptan okudu. Cumartesi günü, tam olarak dini olmayan ama dinle ilgili, cumartesinin pazara yakın olduğu kadar ilgili bir kitap her zaman seçildi. Bu özel cumartesi günü, Clarke'ın "Filistin'de Seyahatler"iydi. Tam saat onu vurduğunda, kitap kapatıldı ve öğrenciler yatağa gitti.

"Eminim ki sizi seveceğim," dedi Bayan Arden, soyunurken. "Daha önce buraya gelen kız çok kaba, çok sıkıcı ve çok kaba bir kızdı. Umarım siz de beni seversiniz."

"Ben de öyle umuyorum."

"Burası korkunç: Devonshire'daki annemin evinden çok farklı. Torquay yakınlarında büyük bir yerimiz var - Torquay'i biliyor musun? Benim de
bir atım var, tatillerde onunla dolaşıyorum ve
tekneler ve yelken müsabakaları var ve kardeşlerimin çok sayıda arkadaşı var ve benim
her türlü küçük ilişkim var. Sanırım senin de ilişkilerin oldu.
Elbette söylemeyeceksin. Burada Bay Cardew dışında hiç erkek görmüyoruz. Ah,
yakışıklı değil mi? Sadece bir papaz ama çok tatlı; yarın
göreceksin. Onu seçemiyorum: sevimli ama tuhaf, bazen çok
ciddi, gündüz vakti bir baykuş gibi. İyi yetiştirildiğinden eminim.
Neden kiliseye gittiğini merak ediyorum: bir beyefendi olmalıydı."

"Ama o bir beyefendi değil mi?

"Ah, evet, elbette o bir beyefendi, ama ne demek istediğimi anlıyorsun."

"Hayır, anlamıyorum. "

"İşte, şimdi, sen o korkunç yaratıklardan birisin, biliyorum ki
asla _anlamayacak_ ve bunu bilerek yapacaksın. Çok sinir bozucu."

"Pekala, ama sen onun bir beyefendi olmadığını söyledin, ama yine de bir beyefendiydi."

"Sen _kışkırtıcısın_. Ben onun bir beyefendi olduğunu söylüyorum--ama bazı beyefendiler
araba kullanmaz mı?--ve babası iş dünyasında. Bu açık değil mi?
Sen de benim kadar her şeyi biliyorsun."

"Hala tam olarak anlamıyorum."

Catharine, insanları kesin olmaya zorlamaktan biraz zevk alıyordu ve
Bayan Arden, kendisi anlamadığında her zaman "anlıyorsun"a başvuruyordu. Aslında, kendi kendine net olma
becerisinin tam olarak aynısı olarak, her zaman diğer insanlara net olduğunu
söyledi.

"Anlamıyorsan, buna engel olamam. O çok tatlı ve ona bayılıyorum."

Ertesi sabah, Pazar olduğu için, Limes mümkünse daha da kusursuzdu; evdeki gürültü daha bastırılmıştı; tutkular daha tamamen sönmüş gibiydi ve kayıtsız bir gözlemci, Bayan Ponsonby'den bulaşıkçıya kadar, yasadışı ateşin her kıvılcımında büyük bir sürahi boşaltıldığını ve kanın kızarmış ekmek ve su olduğunu söylerdi. Ne yazık ki öyle değildi. Botlar Pazar günü çalışmaktan kaçınmak için gece boyunca temizlendi, ancak sütçü, yakışıklı genç bir adam geldiğinde, pencerenin tepesinde kulakları olan herhangi biri, arka kapıda bir boğuşma sesi, biraz kahkaha ve "Ah, yapma!" gibi bir şeyler fark edebilir ve Elizabeth'in daha sonra biraz buruşuk göründüğünü ve şapkasını düzelttiğini fark edebilirdi. Ayrıca, Yahuda ve İsrail, paralel sütunlarda, Bayan Ponsonby tarafından düzenlendiği gibi, kiliseye gitme vakti gelmeden önce yatak odalarında otururken en yaramaz düşüncelere dalıyor ve yaramaz sözler kullanıyorlardı. Saat on çeyrek geçe kızlar yemek odasında toplandılar ve usulüne uygun şekilde sıraya dizildiler. Ancak, sıradan okullar gibi ikişer ikişer yürümediler. İlk olarak, birçoğu çocuk değildi ve ikinci olarak, Bayan Ponsonby, kiliseye yürümenin bile öğretilmesi gereken bir şey olduğunu savundu ve öğrencilerini bu sanatta kendilerini iyi yetişmiş insanlar olarak ayırt edebilecekleri şekilde yetiştirmek istediler. Bayan Ponsonby'nin daha da belagatli hale geldiği noktalardan biri de buydu. Kızlar, çiftler halinde yürürlerse kendilerini düzgün bir şekilde taşımayı nasıl öğrenecekler? Limes'tan ayrıldıklarında bunu yapmayacaklar ve tamamen suçlu olacaklar. Haftada Pazar gününden daha genel bir dikkatin çekildiği bir gün yoktur;
farklılıkların daha belirgin olduğu bir gün yoktur. Öğrenciler bu nedenle düzensiz bir şekilde yürüyorlardı, düzensizlik emredilmiş oluyordu. Kiliseye girmek; sıralardan ayrılmak; kilise bahçesinde aylaklık etmek ve selamlaşmak; gösteriş, eve doğru ağır ağır yürümek, hepsi hafta içi ders, çalışma ve hatta pratik yapmanın sonucuydu.
"Düşünme, rahatlık," dedi Bayan Ponsonby, "bunun anahtarıdır, tıpkı davranışlarımızda olduğu gibi ve kesinlikle Şabat'ta uygunsuz telaştan ve bayağılıktan diğer günlerden daha fazla kaçınmalıyız."

Bayan Arden'in söylediklerinden sonra Catharine'in merakı, Bay Cardew'un nasıl bir adam olabileceğini bilmek için biraz heyecanlandı ve onu genç bir züppe olarak hayal etti. Yaklaşık otuz beş yaşında, koyu kahverengi saçlı,
gözleri kafasına oldukça derin yerleşmiş, birbirine biraz fazla yakın,
narin, ince, çok hafif kartal burunlu ve kavisli dudaklı bir ağızlı, ancak
dudaklar sanki kararlılık veya tam bir kararlılıkla
sıkıştırılmış gibiydi. İçinde züppelik izi yoktu ve
ona hemen Eastthorpe'daki bir dükkanda gördüğü Edward Irving'in portresini hatırlattı.

Kürsüde dik bir şekilde durup elinde tuttuğu küçük bir Ahit'ten okudu ve metnini dağıttıktan sonra Ahit'i
bir kenara koydu ve not almadan vaaz verdi. Konusu, İsa'nın hayatından Luka xviii. 18'den alınan bir bölümdü. 

18. _Ve belli bir yönetici ona sordu, İyi Üstat, sonsuz yaşamı miras almak için ne yapmalıyım_?

19. _Ve İsa ona dedi, Bana neden iyi diyorsun? İyi olan
biri hariç, o da Tanrı'dır_.

20. _Sen emirleri bilirsin, Zina etme, öldürme, çalma, yalan yere tanıklık etme, babanı ve anneni onurlandır_.

21. _Ve dedi, Bunların hepsini gençliğimden beri yerine getirdim_.

22. _İsa bunları duyduğunda ona dedi, Yine de bir şeyin eksik: Bütün malını sat ve yoksullara dağıt,
ve göklerde hazinen olacak: ve gel, beni izle_.

Bay Cardew bu konuya dolambaçlı veya kayıtsız bir şekilde yaklaşmadı, ancak
sanki bu konu onunla iç içeymiş gibi, onunla yakın ilişkiler kurmak için acele ediyor gibi görünüyordu
ve mesajını iletmek için can atıyordu.

"Size yalvarıyorum," diye başladı, "bu sahneyi sizin için gerçek kılmaya çalışın. Zengin bir adam, bir memur İsa'ya gelir, O'na Öğretmen der -çünkü kelime Yunanca'da böyledir- ve O'na sonsuz yaşamı miras almak için ne yapılması gerektiğini sorar.
Böyle bir sorunun bu şekilde sorulması ne kadar da garip! İki kişinin birbirine bu kadar yakın olduğu durumlar ne kadar nadirdir! Çoğumuz
birbirimizle günler, haftalar, aylar, yıllar geçiririz ve
ruhu uzaktan yakından ilgilendiren hiçbir şey asla söz konusu olmaz. Umursamıyor muyuz? Esas olarak bu yüzden ve kısmen de en önemli
olayları açıklamamız gereken herhangi bir konuşmadan aptalca geri çekildiğimiz için, böylece başkaları bize yardım edebilir. Ruh hakkında konuşmak veya onun adına herhangi bir soruşturma yapmak için herhangi bir dürtü hissettiğinizde, onları bastırmamanın kutsal bir görev olduğunu unutmayın.

"Bu hükümdar, bir cevap için başvurabileceği tek bir otorite
bulabildiği için mutluydu. Eğer biri şimdi böyle bir cevap istiyorsa, tek ve kesin bir kehanet bulamaz. Kilise, mezhepler, filozofların sesleri gürültülü ama uyumsuz ve biz şaşkınız. Ve yine de, bu kürsüde size defalarca söylediğim gibi, tek ve tek bir yüce rehbere sahip olmanız kesinlikle gereklidir. Ebedi kurtuluştan bahsetmeye bile gerek yok, yaşamda davranışımızı tek bir standarda göre şekillendirmeliyiz, aksi takdirde sonuç kaos olur. Bunu veya şunu nasıl yapacağımızı önceden belirleyecek tek bir yöntemimiz veya ilkemiz olmalı ve bu yöntem veya ilke Mesih olmalıdır. İlahiliğini tamamen göz ardı ederek, tüm insan deneyimlerini ele almak için O'nun kadar etkili, mutlu bir tavır, hiçbir mizaç yoktur. Ah, birliğe kontrol edilen, tüm eylemleri tek bir tutarlı güç tarafından yönlendirilen biriyle tanışmak ne büyük bir ayrıcalıktır! "İsa, sanki bu yöneticiden kendisinin inandığı her şeyi çıkarmak istercesine, ona
Yasayı tutmasını söyler. Ancak Yasa yetersizdir ve yöneticinin bunu böyle hissetmesi dikkat çekicidir. Öncelikle, büyük ölçüde
olumsuzdur: bu yirminci ayette bir olumlu için üç olumsuzluk vardır ve olumsuzlamalar bizi kurtaramaz. Yasa aynı zamanda dışsaldır.
Etkisiz olduğunun bir kanıtı olarak, şunu soruyorum, Hiç _sevindiniz_ mi?
Hiç onun tarafından tutuşturuldunuz mu? Tüm emirleri sizi hiç İsa'nın sevgisinin öyküsündeki tek bir madde gibi etkiledi mi? Yasayı tutan ve daha fazlasını yapmayan adam sizin için çekici midir?
Rabbimizin ayaklarına yağ süren ve saçlarıyla silen zavallı kadın,
asla günah işlememiş kutsal insanlardan daha çok hoş karşılanmaz mı?

"İsa'nın bu yöneticiden talep ettiği şeyin büyüklüğü karşısında şaşkına döndük. Ebedi hayata kavuşmak için sahip olduğu her şeyi satması, evini,
arkadaşlarını, konumunu, saygınlığını bırakması ve Filistin'de bu zavallı marangozun oğluyla
serseri bir hayat sürmesi gerekiyordu. Ne yazık ki! Ebedi hayat daha düşük şartlarla satın alınamaz. Cennetin krallığına girmenin
kolay olduğu lanet olası doktrine dikkat edin. Bu, ancak 
yolunda duran
her şeyin_ feda edilmesiyle elde edilebilir ve bunda olduğu gibi
diğer şeylerde de insanların ilk, ikinci, üçüncü -hatta
doksan dokuzuncu adımı- atacakları, ancak yüzüncü ve sonuncu adımı
atmayacakları gözlemlenmelidir. Gerçekten ruhunuzu kurtarmak mı istiyorsunuz? O zaman teslimiyet
mutlak olmalıdır. Ne! diyeceksiniz, her şeyi mi satacağım? Eğer Mesih size gelirse -evet. Sadece mal varlığınızı değil, kendinizi de satın. Tüm
tercihlerinizden, sevgilerinizden, düşüncelerinizden, ruhunuzdan vazgeçin, yeter ki
Onu elde edebilin ve emin olun ki O size
tanıması kolay olmayacak bir şekilde gelecektir. Ama bu hükümdar ne büyük bir pazarlık yapmış olurdu! Kudüs'teki sıkıcı malikanesinden vazgeçmiş olurdu, Kudüs toplumu, şüphesiz onu çağırsa da, ona değer verse de ve hatta onunla ölümsüz bir dostluk
iddia etse de; bundan, bundan başka hiçbir şeyden vazgeçmiş olurdu ve
İsa ile tarlalarda yaptığı yürüyüşleri kazanmış olurdu ve O'nun, 'Zambaklara bakın!' dediğini duymuş olurdu. 'Ah, evet, hemen yapardık!' diye bağırırız. Bence hayır, çünkü Mesih şu anda bile bizimle.'

Gariptir ki, sonuç en sıradan ortodoksluğun bir parçasıydı, Tanrı bilir nasıl da sürüklenmişti ve monoton bir şekilde, söylemin önceki kısmıyla güçlü bir tezat oluşturuyordu.--M. R.

* * * * *

Bu notlar, orada bulunan birinin yazdığı, bir zamanlar bir ateş olan şeyin sadece külleri, soğuk ve gri. Bay Cardew gerçekten belagatliydi ve
sonuç olarak söylediklerinin etkisinin büyük bir kısmı
yeniden üretilemez. Büyük bir konuşmacının kaydının mümkün olmaması üzücü.
Bu tarihin yazarı, dinleyicileri üzerindeki gücü o kadar büyük olan bir adamı sürekli olarak dinleme ayrıcalığına sahip olduğu zamanı hatırlıyor ki,
onları herhangi bir kahramanca eylem için yeterli olan bir tutkuyla oybirliğiyle etkileyebilirdi. En asil kararlar o yakıcı
konuşma altında oluşturuldu ve aynı zamanda tutuldu, çünkü ölü vaizin sesi onu dinleyenlerin
kulaklarında hala
titreşiyor. Ve yine de, kalpleri dışında hiçbir iz kalmaz ve onlar öldüğünde unutulacaktır,
bir zamanlar yaşamış olanın asla ölemeyeceği ölçüde hariç.

Vaizin kişiliği mi yoksa söyledikleri miydi, Catharine
zorlukla ayırt edebiliyordu, ama derinden etkilenmişti. Böyle bir konuşma
onun için tamamen yeniydi; Bay Cardew'un hareket ettiği dünya, hiç girmediği bir dünyaydı ve yine de ona sanki
gerekli ve tanıdık, ama uzun zamandır kayıp olan bir şey geri gelmiş gibi görünüyordu. Artık
Pazar gününü yoğun bir beklentiyle beklemeye başladı; ona yeni bir yaşam motivasyonu sağlandı ve her gün onu
zorlayan yeni bir güç vardı. Onunla birlikte, karanlıkta uzun süre katlanmış, sessizce nemli Mayıs gecesinde yapraklarını
gevşeyen ve güneş doğarken,
mavi gökyüzüne ve ışığa doğru kendini açan bir tomurcukla birlikte olduğunu hayal edebileceğimiz gibiydi.

BÖLÜM VII

Bayan Ponsonby, Catharine hakkında hızla bir sonuca vardı ve
hemen doğal yeteneğe sahip,
eğitimi ihmal edilmiş, her çeyrekte tekrar eden, ve onların gayet iyi başa çıkabildiği bir genç hanım olarak etiketlendi. Daha önce sahip oldukları tüm
örnekleri tam olarak aynı terimlerle etiketlenmişti ve bu şekilde sınıflandırıldığında, daha fazla ayrımın sonu geldi. Catharine ile alınan araçlar, okul başladığından beri alınan araçlardı ve en yetersiz olduğu ve hoşlanmadığı dallara özel ilgi gösterildi. Tarihi içler acısıydı ve bu nedenle ilk görevi tarihler olarak adlandırılan şeylerdi. İngiltere'nin kralları ve kraliçeleri için bir tablo hazırlanmıştı - tahta çıktıkları zaman ve öldükleri zaman; ve bir başka tablo tüm savaşların yıllarını veriyordu. Üçüncü bir tablo, kralların ve kraliçelerin birbirleriyle olan ilişkilerini ve halefiyet nedenlerini veriyordu. Bütün bunların ezberlenmesi gerekiyordu. Dillerde de Catharine tek kelimeyle yetersizdi. Fransızcası dayanılmaz ve çok yanlıştı ve İtalyanca hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Dans ve tavırları, Bayan Adela Ponsonby'nin mutlu bir şekilde ifade ettiği gibi, o kadar "taşralı"ydı ki, dans ve tavır öğretmeninin onu bir sınıfa koymadan önce ona birkaç özel ders vermesi daha iyi
olarak düşünüldü ve sonuç olarak, bir odaya uygun şekilde girip çıkma, sohbet ederken uygun şekilde kanepede oturma, oturma odasında kitap okuma, bir tanıtımı kabul etme, bir yemeğe oturma ve kalkma ve mendil kullanma sanatının temelleri konusunda tek başına eğitildi. Özellikle Bayan Ponsonby'leri bu son noktada şok etmişti, çünkü burnunu enerjik bir şekilde sümkürme alışkanlığı vardı, "horlama", genç bayanlardan birinin günlük dilde ama doğru bir şekilde söylediği gibi ve tavırlı hanım onları fısıltıya indirgemekte biraz zorluk çekiyordu, ki bu Ponsonby kurumunda, şiddetli soğuk algınlığı durumlarında bile izin verilen tek şeydi. Öte yandan, bir veya iki bölümde diğer kızlardan çok öndeydi, özellikle aritmetik ve geometride.

Pazartesi sabahı kızların önceki pazar günkü vaazlar hakkında sorgulanması adetti ve çok ciddi bir işti.
Bütün okul büyük derslikte toplandı ve Bay Cardew, her iki Bayan Ponsonby de orada olduğu için, _viva voce_ sınavına girdi. Bir pazartesi sabahı, Catharine okulda bir ay geçirdikten sonra, Bay Cardew her zamanki gibi geldi. Önceki Pazar günü en sevdiği temayı vaaz ediyordu ve metni şöyleydi: "Öyleyse zihnimle Tanrı'nın yasasına hizmet ediyorum, ama bedenimle günah yasasına" ve başlangıçtaki sınav, St. Paul'un biyografisindeydi, çünkü bu onun söyleminin bir parçasıydı. Konunun bu bölümündeki cevaplarda hiçbir hata bulunamadı, ancak şu anda sınıf biraz zorluk çekiyordu.

"Herhangi biri bana 'Bu ölümün bedeni' ifadesine hangi anlamın verildiğini söyleyebilir mi?"

Cevap yok.

"Gelin, not aldınız ve bir veya iki yorum, St. Paul'un zihnine daha uygun görünen yorumla değiştirildi.
Bayan Arden"--Bayan Arden, Bay Cardew'un en yakınında oturuyordu--"söyleyemez misiniz?"

Bayan Arden buklelerini salladı, gülümsedi ve sanki Bay Cardew'un ölüm bedeniyle ilgili sorularından iltifat almış gibi biraz kızardı
ve kağıdına bakarak şöyle cevap verdi: "Bu bedenin ölümü."

"Affedersiniz, bu reddedilen yorumlardan biriydi."

"Bu ölüm bedeni," dedi Catharine.

"Kesinlikle öyle."

Bay Cardew daha önce fark etmediği yeni öğrenciye doğru aceleyle döndü
ve bir an ona dikkatle baktı.

"Biraz daha devam edip bunun ne anlama geldiğini açıklayabilir misiniz?"

Catharine'in sesi titriyordu, ama kağıdından okumayı başardı: "Bu
Aziz Paul'ün tarzına çarpıcı şekilde benziyor. İçindeki iki resme, emrindeki en güçlü sözcüklerle karşı çıkıyor: ölüm ve yaşam. Biri _ölüm_, diğeri _yaşam_ ve ölümden kurtulmak için dua ediyor; bedenin ölümünden değil, yaşamdaki ölümden."

"Teşekkür ederim; tam da amaçladığım şey buydu."

Bay Cardew, Bayan Cardew ile yaklaşık iki haftada bir Limes'ta çay içerdi.
Yemek, Bayan Ponsonby'nin özel odasında servis edilirdi ve kızlar sırayla davet edilirdi.
Aziz Paul'ün insan doğası teorisinin incelenmesinden yaklaşık iki hafta sonra, Bay ve Bayan Cardew her zamanki gibi geldiler ve
Catharine seçilmiş konuklardan biriydi. Şirket masanın etrafında oturdu ve Bayan Cardew, kocası ve Bayan Furze'nin arasına yerleştirildi. Rektörün karısı, sakin, gri gözleri ve düzenli, ancak çarpıcı derecede güzel olmayan, özellikleri olan sarı saçlı bir kadındı. Yine de çekiciydiler, çünkü uyumluydular ve belirli bir içsel anlaşmayı işaret ediyorlardı. Aklı başında, mantıklı bir yüzdü, ancak dikkatsiz bir eleştirmen bunun duygu eksikliğine işaret ettiğini düşünebilirdi, özellikle de Bayan Cardew'un sandalyesinde geriye yaslanma ve genellikle sohbetin kendi yoluna girmesine izin verme alışkanlığı olduğu için. Asla parlak olmayan, asla aptalca olmayan, ayık bir ifade ve eleştiri tarzı vardı. Bu, kocasına çok faydalı olmalıydı, çünkü onun dürtüsünün, yeteneğinin ve resimsel temsil gücünün düşmeye çok meyilli olduğu abartıyı düzeltebilirdi. Evanjelist olarak yetiştirilmişti, ancak hiçbir dini deneyim yaşamamıştı ve din, o günkü İngiltere Kilisesi'ndeki Evanjelizm'in anladığı anlamda, onun için oldukça anlaşılmazdı. Birkaç yıl sonra doğmuş olsaydı
bilime yönelirdi ve bunda başarılı olurdu, ancak o zamanlar kesin gerçeklere iştahı olan, bizim varsaydığımızdan çok daha fazla sayıda kadınsı yeteneğe sahip olmak için bir çıkış yolu yoktu.

Bay Cardew, onu iyi tanımayanlar tarafından züppe olarak adlandırılırdı. Konulara aniden başlama gibi bir huyu vardı ve çoğu zaman arkadaşlarını, ciddi konularla ilgili yorumların aceleyle, hiçbir uyarı olmadan,
konuya girmesiyle çok rahatsız ederdi. Hatta bir keresinde,
söylemesi şaşırtıcı olsa da, bir çay partisinde hiç beklenmedik bir şekilde Tanrı hakkında bir gözlemde bulundu. Ancak, gerçekte züppe değildi. Çok samimiydi.
Kendine ait bir dünyada yaşıyordu, içinde kendisine sıradan yaşam kadar tanıdık gelen bazı figürler hareket ediyordu ve bu nedenle onlar hakkında konuşuyordu.
Karısının önüne eğildi ve Catharine'e şöyle dedi--

"Çok okudunuz mu, Bayan Furze?"

"Hayır, çok az."

"Gerçekten! Okuyucu olduğunuzu düşünmeliydim. Son zamanlarda
ne okudunuz? Herhangi bir hikaye?"

"Evet, 'Rasselas'ı okudum."

"'Rasselas'! Gerçekten mi? Şimdi bana ne düşündüğünüzü söyleyin."

"Ah! Size hepsini söyleyemem."

"Hayır; soruyu bu şekilde sormak adil değil. Bir kitabın kapsamı ve amacı hakkında doğru bir açıklama yapmak için biraz eğitim almak gerekir. Sizi etkileyen herhangi bir bölümü seçip, neden etkilediğini bana söyleyebilir misiniz?"

"Gökbilimciyle ilgili bölüm. Kontrolsüz hayal gücünün
korkunç etkileri hakkında söylenen her şeyin çok harika olduğunu düşündüm."

"Bu etkilerin abartıldığını düşünmüyor musunuz?"

Daha önce gördüğümüz gibi, bir anlığına kendini kaybetti, daha doğrusu kendini kaybetmedi, kendisi hariç her şeyi kaybetti ve sanki kendisi dışında hiç kimse yokmuş gibi konuştu.

"Hiç abartmıyorum. Günlerini tek bir şey hakkında rüya görerek geçirmek ve uyanacak gücü olmamak ne korkunç!"

Başı biraz öne düşmüştü; aniden doğruldu;
yüzünde kan yükseldi ve çok kafası karışmış gibi görünüyordu.

"Dr. Johnson hakkında vaaz vermek isterdim," dedi Bay Cardew.

"Gerçekten, Bay Cardew," diye araya girdi yaşlı Bayan Ponsonby, "Dr. Johnson pek de kutsal bir konu değil."

"Özür dilerim; Şabat'ta vaaz vermekten bahsetmiyorum. Onun hakkında ders vermek isterdim. İlginç bir şey, Bayan Ponsonby, Johnson çok dindar bir Hristiyan olmasına rağmen,
sıkıntılarında genellikle çaresi Stoacılarınkinden başka bir şey değil: cesaret ve sabır."

Kimse cevap vermedi ve ardından garip bir duraklama oldu. Catharine kendini ifşa etmenin şokundan henüz kurtulamamıştı ve Bayan Ponsonby'ler huzursuzdu, çünkü konuşma alışılmadık bir hal almıştı ama bir öğrenci katkıda bulunmuştu. Kocasının utancından rahatsız olan Bayan Cardew, kurtarmaya gelmeye cesaret etti.

"Bence Dr. Johnson haklıydı: Acı çektiğimde ve hiçbir şey bana iyi gelmediğinde, kendime söyleyecek hiçbir şeyim olmuyor, sadece sessiz kalmam, beklemem ve katlanmam gerektiğini söylüyorum."

Bu çok basit pagan sağduyusu durumu daha da kötüleştirdi. Bay Cardew, karısının konuşmasından rahatsız olmuş gibiydi ve bir kez daha yarım dakika kadar sessizlik oldu. Bayan Adela Ponsonby daha sonra zili çaldı ve Catharine, kurala uygun olarak odadan çıktı.

"Oldukça dikkat çekici bir genç kadın," diye belirtti rektör umursamazca.

"Kesinlikle!" dedi her iki Bayan Ponsonby de mükemmel bir uyum içinde.

"Çok ihmal edildi," diye devam etti Bayan Ponsonby. "Davranışları
istenilenden çok uzak. Belli ki iyi toplum biçimlerine veya kendini olağan uygulamalara göre ifade etmeye alışkın değil. Sadece konuşma konularının seçiminde değil, onlarla başa çıkma biçiminde de çok fazla dikkat edilmesi gerektiğini ona aşılamaya çalıştık. Ondan daha fazla yorum yapmasını teşvik etmemenin daha iyi olacağını düşündüm, yoksa Dr. Johnson hakkında söyledikleriniz doğruysa, ki şüphesiz öyledir, mensup olduğu kilisedeki partiyi göz önünde bulundurduğumda, bunun sadece onun dinin tesellileriyle deneysel olarak tanışmadığını gösterdiğini belirtmeliydim."

"Bay Cardew çok tatlı değil mi?" diye sordu Bayan Arden, Catharine ile birlikteyken.

"Ne demek istediğinizi pek anlamıyorum ve Bay Cardew'u hakkında bir fikir verebilecek kadar uzun süredir tanımıyorum."

"Yine ne kadar da sinir bozucusun! Ne demek istediğimi biliyorsun; ama
her zaman kimsenin ne demek istediğini bilmiyormuş gibi davranıyorsun."

"Ne demek istediğini _anlamıyorum_."

"Neden, yakışıklı değil mi; ona yapışıp aşık olamaz mısın?"

"Ama o evli."

"Korkak Catharine! Elbette evli; her şeyi çok ciddiye alıyorsun."

"Eh, her zamankinden daha karanlıktayım."

"Orada kalacaksın," diye cevapladı Bayan Arden, hafifçe buklelerini sallayarak ve gülerek. "Evli! - evet, ama birbirlerini zerre kadar umursamıyorlar."

"Sana hiç söylediler mi?"

"Ne kadar da saçma! Kendin göremiyor musun?"

"Emin değilim: İnsanların birbirlerini gerçekten sevip sevmediklerini bilmek çok zordur ve birbirlerinden hoşlanmadıklarını bilmek de çoğu zaman aynı derecede zordur."

"Ne kadar da filozofsun! Sana bir şey söyleyeceğim: Bana karşı
birazcık hoşlandığına inanıyorum. Bunu hayatı boyunca göstermeye cesaret edemez.
Aman Tanrım, yağ ateşte olmaz mıydı! Bir alevlenme olmaz mıydı! Ponsonby'ler ne yapardı? Papa'ya eğitimimin tamamlandığını bildiren
kibar bir mektup! Julia Jackson'ın başı derde girdiğinde yaptıkları buydu. Bir skandal çıkaramazlardı: bu yüzden eğitimi tamamlandı ve eve gitti. Şimdi ilk kez yürüyüşe çıktığımızda
ve yanımızdan geçip eğildiğinde, dikkat et."

Bayan Julia Arden yatağa girer girmez uykuya daldı, ancak Catharine, her zamanki alışkanlığının aksine, St. Mary, Abchurch'ten saat on ikiyi çalan sesi duyana kadar uyanık kaldı. İrkildi ve belki de o çanların erişebileceği mesafedeki tüm insanların
sadece kendisinin onları duyduğunu düşündü. Neden uyumadı? Uyanıklığa alışkın değildi ve
yeniliği onu her türlü belirsiz dehşetle şaşırttı. Gece yarısı çalarken
bir yandan bir yana endişeyle döndü, ama gençti,
ve on dakika sonra rüya görüyordu. O gece Abchurch'te uyanık olan tek kişinin kendisi olduğunu
varsaymakta yanılmıştı. Bayan
Cardew çan seslerini duydu ve onun üzerinde yatıştırıcı melodileri hiçbir etki yaratmadı.
O ve kocası Limes'tan ayrıldıklarında, bir adamın bir süredir şikayetinin her kelimesini kendine tekrarlamaya başlamasıyla aynı hevesle hemen patladı--

"Nasıl olduğunu bilmiyorum, Jane, ama ne zaman bir şey söylesem, bunun üzerinde bir etki bıraktığı tek kişinin sen olduğunu hissediyorum. Tekrarlama
hünerin var ve her şeyi bir klişeye dönüştürmeyi başarıyorsun.
Eğer bundan daha iyisini yapamazsan, sessiz kalabilirsin."

Şimdiye kadar haklıydı, en asil duyguyu bile
basit bir şeye dönüştürmek sadece bir dokunuşla mümkün. Sadece bir dokunuş yeterli.
Parabolik ayna yıldızı mükemmel bir odakta yansıtacaktır. Parabolden bir saç teli genişliğinden daha az değişen eliptik ayna, işe yaramaz bir görüntü yansıtır. Fakat Bay Cardew haklı olduğundan çok daha fazla haksızdı. Karısının söylediği ve hissettiği şeylerin aynı olmayabileceğini; dil konusunda pek de iyi olmayan kişilerin bir kelimeyi bir düzine kelimeye göre görev yapmak zorunda olduğunu ve karısının bir noktada kusurlu olması durumunda, keşfedilmemiş mükemmelliklerin, asla teşvik edilmeyen yeteneklerin ve karşılık vermediği bir sevginin tüm bölgelerinde olduğunu hesaba katmamıştı. Onunla mutlu olma sanatını öğrenmemişti: mutluluğun bir sanat olduğunu bilmiyordu: ilişkiyi dayanılmaz hale getirmek için elinden gelen her şeyi yaptı. Kendi darphanesinden damgalanmış madeni parayla ödeme talep etti ve önüne külçe ve mücevherler dökülse bile bunlara aldırmazdı. Karısı hiçbir şey söylemedi. Ona kızdığında asla cevap vermedi. Eve döndüklerinde hava kararıyordu ve gözlerine yaşlar doldu ve
top boğazında yükseldi ve dudakları titredi. Geri döndü -bir kadın onları hiç unutur mu?- evlilikten önceki tutkulu protesto saatlerine, onun zavallı ifadelerini yakalayıp onları
düzelttiği ve kendisini görmesine yardım ettiği ve ayrıca öğretmesi gereken birkaç şeyi öğrenmeye çalıştığı
yürüyüşlere. Her şey daha da kötüydü çünkü onu
hâlâ çok seviyordu ve perdenin ardında aynı yüzün olduğunu hissediyordu, ama
perdeyi yırtıp atamadı. Belki de büyüdükçe, işler daha da kötüleşebilirdi ve ölüme giden uzun, yorucu yolda birlikte yabancılaşmış bir şekilde yürümek zorunda kalabilirlerdi. Ölüm! Onu terk etmek istemiyordu,
ama eğer onu daha sonra olduğu gibi görebilecek olsaydı--en azından ona olan sevgisinde--o an huzur içinde ölmek için yatardı. Ama sonra kendini hatırlamanın ona ne kadar acı çektireceğini düşündü ve yaşamak istedi. Elini cebine götürdüğünü hissetti ve neden oraya gittiğini biliyordu. Ona acıyordu ama kendine daha çok acıyordu ve gözyaşları ona daha fazla zulüm yapmasını engelleyecek kadar etki etse de pişman değildi.

BÖLÜM VIII

Bayan Cardew, Catharine ile bir sonraki iki hafta içinde iki veya üç kez tesadüfen karşılaştı. Dorca toplantıları ve Limes'daki genç kadınların yardım etmesi beklenen her türden toplantılar vardı. Bir öğleden sonra, çaydan sonra, oda sıcakken, şirketten iki veya üç kişi bahçeye çalışmak için
çıkmıştı. Catharine ve Bayan Cardew, zeminin biraz yükseldiği bir köşede tek başlarına oturuyorlardı ve büyük bir dişbudak ağacının altına bir koltuk yerleştirilmişti. O noktadan St. Mary'nin kulesi görünürdü,
yaklaşık yarım mil ötede batıda, göğe doğru cesurca, güvenle yükseliyordu, sanki kendisi de, yeryüzünde ve sonlu olmasına rağmen, yukarıdaki sonsuz gökyüzüyle boy ölçüşebileceğini iddia etmeye cesaret ediyormuş gibi. Bu özel akşamda, kule özellikle belirgin ve çekiciydi,
çünkü gün batımı bulutlarını bölüyor, aralarında uzanan uzun, dar yeşil aralıklara karşı siyah duruyordu. İnsanların birbirlerine her zamankinden daha fazla yaklaşmaktan kendilerini alamadıkları, güven uyandıran akşamlardan biriydi.

"Güzel değil mi, Bayan Furze?"

"Güzel; kule onu çok güzel kılıyor."

"Nedenini merak ediyorum."

"Bilmiyorum; ama öyle."

"Catharine--size Hristiyan adınızla seslenmeme aldırmazsınız--isterseniz açıklayabilirsiniz."

Catharine gülümsedi. "Bayan Cardew, bana Catharine demeniz çok nazik bir davranış, ancak bir açıklamam yok. Hayatımı kurtarmak için bir açıklama yapamazdım, ancak bu zıtlıktır."

"Düşündüklerimi ve hissettiklerimi söyleme gücüne sahip olmayı ne kadar istediğimi düşünemezsiniz. Kendimi düzgün bir şekilde ifade edemiyorum - kocam öyle diyor."

"Size sempati duyuyorum. Bazen çok aptalca davranıyorum. Bay Cardew, bence
hiç zorluk hissetmedi."

"Hayır ve bunu çok abartıyor. O, zevkimi bir ölçüde tarif edemiyorsam, yani kendi sözcüklerini kullanacak olursam, bir şeyden gerektiği gibi zevk almadığımı söylüyor.

İçten içe, acı çekerken bile, ona sataşmış ve kendi kendine, onun sıkıntısının önemsiz olması gerektiğini, çünkü onun bu konuda yaptığı açıklamada ne renk ne de canlılık olduğunu söylemişti. O, onun kendi eksikliklerini bile gerektiği gibi anlayamıyordu. Eğer o, onun eleştirisini, o kadar keskin olabilirse, affedebileceğini düşünüyordu. Yanılmış ölümlü! Onun, üzüntüleri ve hataları konusunda ona karşı
susmasını sağlayan şey, onun sabırlı kahramanlığıydı. Bu tür konularda gereken tek şey, çok sınırlı bir kelime dağarcığıdır.

"Ben de aynıyım."

"Ah, hayır, sen değilsin; Bay Cardew senin olmadığını söylüyor."

"Bay Cardew?--bende hiçbir şey fark etmemiş, eminim ve eğer fark ettiyse, neden kimse onunla benden daha az konuşamaz ki."

Catharine, karı koca arasında geçenlerden habersizdi--birçok sahneden biri--ve dolayısıyla Bayan Cardew'un bu konu üzerinde dururken gösterdiği tuhaf, biraz da alışılmadık ciddiyeti anlayamıyordu. Hayatlarımızı yakın bir arkadaşlık içinde, kendimizden başka kimsenin bilmediği özel umutlar ve korkularla
birlikte yaşıyoruz ve yurtdışına çıktığımızda, arkadaşlarımızın doğru
anahtarlara sahip olmaması nedeniyle, genellikle anlaşılmaz ve saçma görünüyoruz.

"Sence Catharine--senden büyük ve evli olmama rağmen, arkadaş olduğumuzu hissediyorum." Burada Bayan Cardew, Catharine'in elini tuttu. "Sence konuşmayı öğrenebilir miyim? Demek istediğim, uygun olanı nasıl söyleyeceğimi öğrenebilir miyim? Bay Cardew bana Milton'ı okuduğunda bir şeyler hissediyorum. İstediğim tek şey kelimeler -- sizinki gibi kelimeler."

"Ah, Bayan Cardew!"--Catharine ona yaklaştı ve Bayan Cardew'un kolu
beline dolandı--"Sana tekrar söylüyorum, senin sandığın kadar çok kelimem yok. Ama insanların çaba gösterirse
bulabileceklerine inanıyorum."

"Bana yardım edemez misin?"

"Ben mi? Ah, hayır! Bay Cardew edebilirdi. Hiç kimsenin kendisini onun gibi
ifade ettiğini duymadım."

"Bay Cardew bir papaz ve belki de seninle daha kolay bulabilirim. Bir dahaki buluşmamızda 'Kayıp Cennet'i bahçeye getirdiğimi varsayalım, okuyacağım ve sen de yorumlamama yardım edeceksin."

Catharine'in yüreği ona doğru gitti ve "Kayıp Cennet"in getirilmesi ve Bayan Cardew'un bu konuda kendini "anlatabilmesi" için çaba göstermesi kararlaştırıldı. Parti dağıldı ve Catharine'in düşünceleri en basit türden değildi. Daha ziyade duyguları diyelim, çünkü kalbi kafasından daha meşguldü. Bayan Cardew onu derinden etkilemişti. Zavallı hayvan gelip burnunu kucağına koyup ona baktığında köpeğinin gözlerinin hareketsiz kalmasına asla dayanamazdı ve hiç kimse Bay Cardew'un bir köpeğin sadece havlayabilmesinin sebebinin düşüncelerinin havlamaktan başka bir şey olmaması olduğu doktrininin doğruluğuna onu ikna edemezdi. Bu nedenle Bayan Cardew'un çağrısı, onun sempatisi; ama--Bay Cardew'un onu gözlemlediğini ve övdüğünü duymamış mıydı? Hiçbir şeydi--gülünç derecede hiçbir şey; Limes'taki öğrencileri övmek ve suçlamak onun göreviydi; geçen gün Bayan Toogood'u İncil tarihi ve kurtuluş planının tatmin edici açıklaması için övmüştü. Bunu alenen yapmıştı ve diğer öğrencilerin, Catharine'in kendisi de dahil,
kusurlarını belirtmişti. Ona, Yüce Yaratıcı'nın yaratıkları olduğumuz için, kesinlikle O'nun, O'nun bizi
yaratmak istediği şekilde
olsa da O'na karşı hiçbir şikayetimiz
olmadığı gibi hayati bir noktayı hesaba katmadığını hatırlatmıştı. Yine de, Bayan Cardew'un bildirdiği o iki veya üç kelime maya gibiydi ve tüm beyni mayalanmıştı.

Milton gelecek hafta üretildi. Catharine Limes'ta olduğundan beri
Bay Cardew'un teşvikiyle bir kısmını okumuştu, çünkü o Milton'a meraklıydı. Bayan Cardew kötü bir okuyucuydu; vurgusu, ışığı
ve gölgesi yoktu ve dizenin ritmini tamamen kaçırmıştı. Öte yandan, Catharine için, ölçü hakkında hiçbir şey bilmemekle birlikte, uygun
kadans kolayca geldi. İlk kitabın ilk altı yüz dizesini bitirdiler.

"Hiçbir şey söylemedin, Catharine."

"Hayır; ama söyleyecek ne var?"

"Çok güzel; ama orada kaldım; daha fazla bir şey söyleyemem; daha fazla şey söylemek istiyorum; her zaman oradayım. Neden bazı insanların yaptığı gibi devam edemediğimi _anlayamıyorum_; sadece 'çok güzel' ile orada duruyorum."

"Seni özellikle etkileyen bir pasaj seçemedin mi?"

"Bu çok doğru, değil mi, zihin cehennemi cennete, cenneti de cehenneme dönüştürebilir?"

"Çok doğru; ama müziğin tanımına dikkat etmedin mi?"

Catharine müziğe düşkündü, ama sadece kendi duygularının bir ifadesi olarak. Müzik olarak müzik için -örneğin Mozart'ın bir melodisi için- yani, kişiliğimizden üstün olan, sadece güzellik olan saf sanat için, umurunda değildi. Handel'i severdi ve Eastthorpe'da ara sıra "Mesih"i seslendiren bir koro topluluğu vardı.

"Bay Cardew'un bu konuda ne dediğini hatırlamıyor musun? Milton'ın müziğe, şüpheyi zihinden, genel olarak, kovma gücü vermesi ve yine de müziğin bir argüman olmaması dikkat çekiciydi."

"Ah, evet, hatırlıyorum ama onu tam olarak anlamıyorum ve ona, bir sebep olmadan müziğin beni nasıl bir şeyden emin kılabileceğini göremediğimi söyledim."

"O zaman ne dedi?"

"Hiçbir şey."

Bay Cardew o akşam karısını eve götürmek için aradı. Ona, karısının Bayan Furze ile bahçede olduğunu söylediler ve hemen oraya gitti.

"Milton!" diye haykırdı. "Milton'la burada ne yapıyorsun?"

"Bayan Furze ve ben 'Kayıp Cennet'in ilk kitabını birlikte okuyorduk."

Bayan Cardew kocasına sorgulayıcı bir şekilde ve çekingen bir gülümsemeyle baktı,
kendini memnun göstereceğini umuyordu. Ancak kaşları hoşnutsuzlukla hafifçe kırıştı. Ona Milton'ı okumasını söylemişti,
"Eğitim konusunda iddialı bir İngiliz kadının Milton'ı tanımadığını düşünün!" demişti ve şimdi, tam olarak yapması gerekeni yaparken, sinirlenmişti. Tam olarak itaat edildiğini görünce sinirlenmişti ve belki de karşı çıkılıp direnilseydi daha iyi bir ruh halinde olurdu. Bayan Cardew başını çevirdi. Onunla ne yapacaktı? Kapıyı bulmak için yaptığı her çaba
başarısız olmuştu.

"O kitapta sizi özellikle etkileyen şey ne, Bayan Furze?"

Catharine bir şeyler söylemek üzereydi, ama Bayan
Cardew'i gördü ve tutuklandı. Sonunda konuştu, ama söyledikleri ilk başta söylemeyi
planladığı şey değildi.

"Bayan Cardew ve ben şüphe ve müzikle ilgili dizeleri tartışıyorduk ve
Milton'ın ne demek istediğini anlayamıyoruz. İyi bir sebep yoksa müziğin bizi bir şeyden nasıl emin kılabileceğini anlayamıyoruz."

Catharine en iyi niyetle birinci çoğul şahıs kullandı, ama
amacı yenildi. Rektör kelimeleri hemen tanıdı.

"Evet, evet," diye sabırsızca cevapladı; "ama, Bayan Furze, siz bundan daha iyisini biliyorsunuz. Milton, aritmetik bir önermenin doğru olup olmadığından şüphe etmek istemiyor. Teolojik şüpheyi kastedip kastettiğini sorguluyorum. Bu pasajdaki şüphe, umutsuzluğa daha yakındır. Bu, entelektüel bir biçim alan ve hiçbir mantığın üstesinden gelemeyeceği, çürütüldükleri anda kendilerini yeniden şekillendiren şüphelerle kendini giydiren umutsuzluktur." Bir an durdu. "Sizce de öyle değil mi, Bayan Furze?"

Bayan Cardew'u unuttu ve doğrudan Bay Cardew'un ona doğru eğilmiş yüzüne baktı.

"Anlıyorum."

Bayan Cardew gözlerini yere dikmiş olduğu yerden kaldırmıştı. "Sanırım," dedi, "gitsek iyi olur."

"Eğer gidip Bayan Ponsonby'ye veda ederseniz, bahçenin sonundaki kapıdan dışarı çıkabiliriz."

Bayan Cardew bir an oyalandı.

"Onlara veda ettim," dedi kocası.

Gitti ve Bayan Ponsonby, Dorcas Derneği'nin gelecek haftaki önemli üç aylık toplantısının ayrıntılarını
düzenlemek için onu birkaç dakika alıkoydu. "'Kayıp Cennet' konusu hakkında ne düşünüyorsunuz? Bayan Furze?"

"Pek bilmiyorum; çok uzak görünüyor."

"Ah! İşte tam da mesele bu. Bir zamanlar ben de öyle düşünmüştüm ama artık değil. Milton
ortak bir temayla yetinemezdi; Tanrı ve insandan başka hiçbir şey - O'nunla Şeytan arasındaki ölümcül çekişme yeterli olurdu. Milton
benim için varoluşa karşı kahramanca tutum diyebileceğim şeyin temsilcisidir. Mark da kitapta insanın önemini vurgular. Erkekler ve kadınlar
sadece baloncuklar değildir - bir an için var olurlar ve sonra giderler - ama aslında önemlidirler, hatta evrenin Yaratıcısı ve onun büyük düşmanı için çok önemlidirler. Milton bu konuda Hıristiyanlığı takip eder ama
bu noktaya ne kadar da vurgu yapıyor! Dinimize rağmen, çoğu zaman kendi değerimizden şüphe etmek gibi bir ayartmaya maruz kalırız. Tüm görünüşler bizi bundan şüphe etmeye yöneltir. Siz de öyle düşünmüyor musunuz?"

Catharine heyecanlanan vaize içtenlikle baktı ama hiçbir şey söylemedi.

"Kişisel değerimizi kastetmiyorum. Şüphe etmek ayartmasıdır
bizim var olup olmamamızın en ufak bir önemi olup olmadığı ve
burada olmamızın bir kaza olup olmadığı. Ah, Bayan Furze,
sizin ve benim varlığımızın İlahi ebedi planın bir parçası olduğunu ve
biz olmadan mahvolacağını düşünmek! Sonra Şeytan var. Milton, Şeytan'a böylesine belirgin,
güçlü ve belirgin bir bireysellik vererek
İncil'in, yetkilendirilenin ötesine geçti. Bunu
büyük göksel savaşta hatırlayacaksınız--

"'Uzun süre eşit ölçekte
Savaş asılı kaldı.'

Ama Tanrı'nın büyük düşmanı hakkında ne harika bir anlayış!
'Yeniden Kazanılan Cennet'te daha da güçlü bir şekilde ortaya çıkıyor.
İçimizdeki veya bendeki kötü düşüncenin tamamen
sizin ve benim olmadığını, yabancı olduğunu düşünmek bir rahatlama değil mi; savaşların savaşında bir olay mı, Yüce Tanrı'nın askerlerinden birine yapılan bir saldırı mı?"

Bay Cardew durakladı.

"Hiçbir zaman okuyabileceğim bir şey yazmadın mı?"

"Neredeyse hiçbir şey. Bir süre önce birkaç sayfalık küçük bir hikaye yazmıştım,
ama hiç yayınlanmadı. Sana el yazmasını ödünç vereceğim, ama
lütfen anonim olduğunu ve yazarın
açıklanmasını istemediğimi hatırla. Çoğu insanın, benim
olduğumu bilselerdi, özellikle bir din adamı olarak, benim hakkımda daha iyi düşünmeyeceğine inanıyorum."

"Bu çok nazik bir davranış."

Catharine bu ayrımı, güveni hissetti. Bize sunulabilecek en tatlı saygı, başkalarının
yanlış yorumlayacağı bir şeyle
emredilmektir.

"Bayan Furze, sizinle Milton hakkında biraz daha konuşmak istiyorum, ancak bunun nasıl yönetileceğini" (düşünceli bir şekilde) "tam olarak anlamıyorum."

"Siz ve Bayan Cardew bir dahaki sefere Limes'ta bizimle çay içtiğinizde onun hakkında bize bir şeyler anlatamaz mısınız?"

"Sanmam. Sizinle, kendinizle demek istedim. Kendimi
şirin
birlikte açıkça ifade etmek benim için kolay değil - en azından, sizin
zorluklarınızı duymam. Alışılmadık bir sempatiye sahip gibi görünüyorsunuz ve
sizin aklınızdan geçenleri daha fazla bilmekten mutluluk duyarım."

"Bayan Cardew buraya geldiğinde, onu alamaz mısınız ve
birlikte burada oturamaz mıyız?"

Tereddüt etti. Çimlerin üzerinden kapıya doğru yavaşça yürüyorlardı
ve defnelerin arasındaki yan yoldan sağa doğru dönmeye yeni başlıyorlardı. O noktada, çimler düzeltilip yükseltildiğinde,
iki taş basamak vardı. Bunlardan inerken Catharine kaydı ve adam
kolunu yakaladı. Düşmedi, ama adam onu
en azından birkaç saniyeliğine tamamen bırakmadı.

"Bayan Cardew şiirden hiç hoşlanmıyor."

Catharine sessizdi.

"Bayan Furze, Abchurch'te benim için en ilginç olan şeyleri umursayan
birini bulmak benim için oldukça yeni bir şey."

"Ama Bay Cardew, eminim ki belirli bir kapasite göstermedim ve
çok cahil biriyim, çünkü çok az okudum."

"Bir insanda ne olduğunu ortaya çıkarmak için çok şeye gerek yok. Birlikte bir kitap okuyabilseydik bu benim için çok büyük bir yardım olurdu.
Gün be gün bu kendini hapsetme ve kendi kendine dayattığı çekingenlik çok
sağlıksız. Bir öğrencim veya bir arkadaşım olsun diye çok şey verirdim,
dünyası benim dünyam."

Catharine'e sanki bir girdap tarafından içine çekiliyormuş gibi geldi ve
nereye gittiğini bilmiyordu. Kapıya ulaşmışlardı ve adam
elini tutup ona veda etmişti. Kadın belirgin ve
sarsıcı bir basınç artışı hissetti ve aynı zamanda ona karşılık verdiğini hissetti.
Birdenbire beyninden en hızlı
ateşli meteorun çakması kadar hızlı bir şey geçti: Adamın elini bıraktı ve anında dönerek
eve geri döndü, sık yapraklı ağaçların arkasına çekildi.

"Bayan Furze nerede?" dedi Bayan Cardew, bir iki dakika sonra patikadan aşağı indi.

"Bilmiyorum: Sanırım içeride."

"İkiyüzlü, ikiyüzlü bir papaz, romanlarda tekrar tekrar anlatılan ve tiyatroya gidenlere tamamen tanıdık gelen nadir bir tip." Böyle,
şüphesiz, Bay Cardew hakkında verilen özet karar bu olacaktır. Gerçek şu ki, o bir şey yapamadı ve ikiyüzlü değildi. Burada bir veya iki gözlem belki de yerinde olabilir. İkiyüzlülük suçlaması, eğer ki yüce bir iddia ve ara sıra ve hatta göze çarpan ahlaki başarısızlıktan bahsediyorsak, tarihin en büyük isimlerinden bazılarına karşı ileri sürülebilir. Ancak Davut, Batşeba ile günah işlediği ve hatta kocasını öldürdüğü için, Mezmurlar'ın samimiyetini itibarsızlaştırmamıza gerek yok. Adam
tutarsızdı, doğru, tutarsızdı çünkü onda çok fazla büyük şey vardı, bunun için şükretmeliyiz. Ayrıca, kendi ruhlarımızda sessizce yan yana yatan şeylere de dikkat edelim. Tanrı yardımcımız olsun, içimizdeki tüm iyi şeyler en çelişkili kötülüğün varlığıyla geçersiz kılınırsa.
İkincisi, canlılığın tutku anlamına geldiği bir gerçektir. Bu, açgözlülük veya zavallı, sefil ahlaksızlıklardan herhangi biri anlamına gelmez. Eğer Davut, Filistinlilere yönelik misyonerlik topluluklarına büyük ölçüde abone olan, ancak hizmetindeki zavallı kızlara haftada sadece iki şekel ödeyen, işlerini Beytüllahim'e kadar üç parça götürmek zorunda kaldıklarında eşek kiralamayı reddeden ve onları bir dakikalık uyarıyla serbest bırakan zengin ve dindar bir Kudüs bakkalı olsaydı, kesinlikle İncil'in bir parçası olarak seçilmezdi, hatta flörtünün ve evlilik hayatının örnek ve ortodoks olduğunu varsaysak bile. Ancak, Bay Cardew hakkında daha fazla yorum yapmayı erteleyeceğiz: biraz sonra, belki de onu açıklayabilecek ve kısmen temize çıkarabilecek erken tarihi hakkında bir şeyler duyacağız. Catharine'e gelince, o kaçtı. Onun içindeki karmaşık bir sürecin, bir saniyede gerçekleşen tek bir eylemle temsil edilmesi can sıkıcıdır. İki veya üç sayfaya yayılan dramatik bir sohbette kendini yazabilseydi çok daha anlaşılır olurdu, ancak olay gerçekleştiği için kaydedilmesi gerekir. O eylemde 
antagonistik ve şiddetle savaşçı güçler _böyle_ bir sonuç çıkardılar ve şimdiki tarihçinin bir analiz yapmaya niyeti yok. Ona göre bir şey 
açık ki, bahçe yolunda hızlı bir şekilde ilerlemek

diğerlerini yok edebilecek tek bir, kolayca baskın bir dürtü tarafından teşvik edilmedi. Kendimizi tüm dünyanın önünde barajlamaktan merhametle
engellenen,
başarılı ve zafer kazanan bizler, başka hiçbir şey bilmediğimiz gibi, başarımızın ve zaferimizin, altındaki öfkeli isyana karşı daha iyi benliğimizin sadece bir zerresi, daha fazlası değil, gücümüzün üstünlüğünden kaynaklandığını bilmiyor muyuz? Bu sadece terazinin dilinin titremesiydi: bu tarafa da gidebilirdi, diğer tarafa da gidebilirdi,
ama Tanrı'nın lütfuyla bu şekilde kararlaştırılmıştı - Tanrı'nın lütfu, şüphesiz, bir şekilde,
herkesin bunu kabul etmesi gerektiği gibi.
Yatak odasına
vardığında başını ellerinin arasına alıp oturdu, ayağa kalktı,
dolaştı, onu görebilme umuduyla pencereden dışarı baktı,
Bayan'ı düşündü. Cardew; onu unuttu; neredeyse elinin baskısını hissedene kadar yaşadıklarını düşündü; ondan yüz çevirdiği için kendine
lanet etti; günaha karşı koymak için güç istedi ve
ona teslim olmak için bir şans daha istedi.

Ertesi sabah Bayan Furze'ye küçük bir paket bırakıldı.
Okuyucularıma sunulan vaat edilmiş hikayeyi içeriyordu:--

"İnandı mı?

"Charmides Yunanistan'da doğdu, ancak MS 300 yılı civarında Roma'da yaşıyordu. Birçok vatandaşı gibi, imparatorluk şehrinde heykeltıraş olarak mesleğini sürdürmek için oraya gelmişti ve
sanatına karşı büyük bir sevgi besliyordu. Bunun Atina'nın eski günlerinin sanatı olmadığını ve o altın çağın ruhunu asla yakalayamayacağını çok iyi biliyordu, ancak yine de onu seviyordu. Aynı zamanda kendi tarzında bir filozoftu. Sadece Yunanistan'ın değil, evlat edindiği ülkenin edebiyatını da okumuştu ve özellikle Lucretius ve öğrencisi Virgil ile tanışıktı. Ancak entelektüel varoluşu pek de mutlu değildi. Roma hoş bir şehirdi; mesleği onu keyiflendiriyordu; yeni fark edilen bir Lucretius fikrinin heyecanı veya Virgil'e karşı hassas bir dokunuş onun için herhangi bir duyusal zevkten daha iyiydi, ancak en sevdiği yazarlarla olan ilişkileri kendi kişisel duygularıyla sona eriyordu ve kendisini bu kadar çok adadığı Hermes'in bir Roma asilzadesinin villasının sadece bir dekorasyonu haline gelmesi, sadece çok pahalı olduğu için değer verilmesi ve ona bakan hiç kimsenin gerçekten umursamaması üzücüydü. Ancak bir keresinde ödüllendirildi. Tam güneş batarken bir Pallas Athene bitirmişti. Heyecanlıydı ve hafif bir uykudan sonra çok erken kalktı ve şafakla birlikte stüdyoya girdi. Heykel orada, sabah alacakaranlığında, ciddi ve görkemli bir şekilde duruyordu ve
eğer dünyada onun için net olan bir şey varsa, o da gördüğü şeyin
cansız bir mineral kütlesi olmadığı, daha fazlası olduğuydu.
Sıradan bir
mineral kütlesine eklenmiş bir şey değildi.
Dünyayı oluşturan zihnin bir parçası onun içindeydi, gerçekten de onun içindeydi ve Charmides'e göre,
zihin,
düşünce, kendi haklarına sahipti, onlar da taş kadar bir gerçekti ve yaptığı şey, sadece ölümsüz olan İlahi bir fikri
gerçekleştirmekti, onun cisimleşmesi ne olursa olsun. Maddi dünyanın ağırlığı kalktı, kendisini baskılayan ve uyuşturan şeylerden bir kaçış yolu açılmış gibiydi ve kendini, sarkık dağlardan oluşan bir amfitiyatroda, uzak bir köşede zar zor fark edilebilen bir patika ve daha yakından bakıldığında duvarlarla çevrili uçurumlarda bir çatlak, hapisten açık ovaya bir geçişin vaadi veya en azından bir ipucu gören bir adam gibi hissediyordu. Platon'unda öğrendiğinden başka bir şey değildi, ancak gerçek ona gerçek olmuştu ve ona tutundu. "Üçüncü yüzyılın sonunda Roma en ahlaksız şehirlerden biriydi. Yunanistan'ın tüm ahlaksızlıkları tarafından istila edilmişti ve Yunan erdemlerinin karşıtlığı yoktu. Akıl yürütme güçleri ahlakın bozulmasını engellemekten ziyade yardımcı oldu, çünkü insanları bugüne kadar ayakta tutan tüm güdüleri parçalara ayırıp hiçbir şeymiş gibi gösterdiler. Sağlıklı ve bozulmamış içgüdü kendi haline bırakılsa yeterli bir kısıtlama olurdu, ancak sofistlik tartıştı ve şöyle dedi, _Bunda ne var_? - ve böylece insanın gücü ve ayrıcalığı onu bir hayvandan daha kötü hale getirme görevini yerine getirmek için kiralandı. Charmides evli değildi ve hayatı bir bütün olarak saf olmasına rağmen, daha sonra kendinden nefret etmeden günaha yenik düştüğü inkar edilemez. Hiçbir ahlaki yasayı ihlal ettiğinin bilincinde değildi, çünkü böyle bir yasa tanınmıyordu, ancak kendisi
çünkü zavallı bir sefil ile yakın temasa girmişti
sadece bir tutkuyu tatmin etmek için ve paralı askerlik müstehcenliğinin dokunuşunda
onda korkunç bir şey vardı. Ona
bundan nefret etmesine, felsefesine ve sanatına rağmen, en sıradan tuzakların cazibesine karşı koyamayacak kadar aptal bir genç aristokrat kadar güçsüz olduğunu düşünmek ona acı veriyordu. Kitapları ve güzel iddiaları, onu böylesine sıradan bir tehlikede
koruyamıyorsa ne işe yarardı? Böylece bir
düşüşten sonra, işine geri döndüğünde, onun için o kadar gerçek dışı, o kadar alay konusu oldu ki, bir şey yapabilmesi için çoğu zaman günler geçmesi gerekiyordu. Bu,
sadece bir oyuncak, amatör bir sefahat, yozlaşmanın nakışıydı. Ah,
bir kanun koyucu için, bir kısıtlama zamanı için, Regulus ve
cumhuriyet zamanı için! O zaman, dedi Charmides kendi kendine,
çalışmamın bir değeri olurdu, çünkü arkasında kahramanca bir itaat olurdu. Haklıydı, çünkü
güzellik sevgisi, ahlaki kirliliğin olduğu yerde uzun süre var olamazdı. Güzelin sevgisi başlı başına ahlakidir--yani, içinde sevdiğimiz şey erdemdir. Mükemmel bir form veya narin bir renk, daha
aşağılık arzulara veya bayağılığa boyun eğmeyle içimizde yok edilen bir şeyin ifadesidir ve bir erkeğe veya kadına haksızlık eden kişi, bir bulutun veya düşen dalganın gerçek yorumunu kaçırır.

"Bir gece Charmides şehrin en alçak kesiminde yürüyordu ve
sıradan bir kulübeden bir ilahinin sesini duydu. Bunun ne olduğunu biliyordu -- Yahudilerin ve onların sefil müritlerinin
aşağılanan
mezhebi tarafından yapılan dini bir ayinin gizli kutlamasıydı. Yahudiler özellikle ona ve Roma'daki tüm kültürlü insanlara karşı nefret doluydu. Kültürün
tiksindiği tüm niteliklere sahiptiler. Hiçbir Yahudi hiçbir alanda
güzel bir şey üretmemişti -- ne resim, ne heykel, ne melodi ne de şiir.
Edebiyatları da barbarcaydı: İçinde hiçbir ardışıklık,
hiçbir mantık, gerçekte aklın tanınması yoktu. Bu, Yunanlıların
zarif cazibesi ve manevi niyeti olmayan, çobanlar ve köylüler tarafından
kanlı hikayeler ve belirsiz bağlantısız kehanetlerden oluşan bir efsaneler yığınıydı. Onların tanrısı bir dehşetti, bir dağın üzerinde
gök gürültüsü ve şimşek kullanan bir kaba sabaydı. Afrodit belki de arzu edilebilecek her şeydi, ama vahşi Yehova ile karşılaştırıldığında o ilahiydi. Yakın zamanda ortaya çıkan bir Yahudi mezhebinin daha iyi şeyler iddia ettiği ve Tiberius imparator olduğunda idam edilen genç bir suçluyu öğretmenleri olarak tanıdığı doğruydu. Ancak şimdiye kadar anlaşıldığı kadarıyla, Filistin'de yerel bir krallığı yeniden kurmayı hayal eden zavallı bir çatlak demagogdu. Yahudileri kültüre karşı özellikle aşağılık kılan şey, gerici olmalarıydı. Zamanı geri almaya çalışıyorlardı. Kültürün onayladığı gibi, tek bir yol vardı ve bu da Aristoteles'in açtığı yoldu, yani halihazırda bildiğimiz şeyden şu anda bilinmeyen ama bilinebilen bir şeye doğru rasyonel mantıksal ilerleme yolu. Mevcut durumumuz
kusurluysa, bunun nedeni yeterince şey bilmememizdir. Kralın otoyolu hariç diğer tüm yollar bataklığa gidiyordu. Bu Yahudiler
aslında mucizelere inanıyorlardı; Bilimleri yoktu ve hokus pokusla dünyayı yeniden canlandırabileceklerini düşünüyorlardı. Yasayla bastırılmalılardı ve gerekirse öldürülmelilerdi çünkü hoşnutsuzluk yaratıyorlardı.

"Yine de, Charmides kulübeye girmeye karar verdi. Tembel bir ruh halindeydi ve Yahudilerin nasıl olduğunu kendi gözleriyle görmek istiyordu. Kapıyı itti ve içeri girdiğinde kendini çok loş bir şekilde aydınlatılmış ve Yunanlıların, Romalıların, oldukça iyi giyimli kişilerin ve kölelerin garip bir karışımıyla dolu, alçak, sıradan bir odada buldu. Fakirler ve tıraşlılar
açık ara en kalabalık olanlardı. Hava boğucuydu ve Charmides mümkün olduğunca kapıya
yakın oturuyordu. Yanında bir cariye vardı, güzel değildi ama o zamanlar Roma'da çok nadir görülen tuhaf bir ifade vardı. Romalı kadınların çoğu güzeldi ama
güzellikleri soğuktu--kayıtsızlığın güzelliği. Bu kölenin biraz ortak özellikleri ise tam tersine, şevkle aydınlanıyordu:
onun için hayatta açıkça önemli bir şey vardı - hayır, muazzam bir önem. Roma'da kendisinden daha iyi olan çok az kişi için
bir şey önemliydi. O anda bir ilahi söyleniyordu,
Charmides sözlerini
anlayamıyordu ve bittiğinde yaşlı bir adam ayağa kalktı ve aklama ve günah hakkında en garip jargonu
okudu. Kullanılan terimler aslında anlaşılmazdı.
Alıntılar, çarmıha gerilen İsa'nın bir öğrencisi olan Pavlus'un Roma'daki tarikata hitaben yazdığı bir mektuptandı. Okuma bittikten sonra, ton ve jest olarak çok çılgın ve aynı şekilde anlaşılmaz bir hitap geldi ve sonra kısmen tanrılarına, ama aynı zamanda, görünüşe göre, bir iblis veya belki de İlahi olarak derecelendirilen bu İsa'ya bir dua veya yakarış geldi, Charmides hiç etkilenmedi. Bütün bunlar tamamen saçmalık gibi görünüyordu, araştırmaya değmezdi, ama bunda, aptal olduğuna karar veremediği ve samimiyeti onu şaşırtan o kızı bu kadar heyecanlandırabilecek ne olduğunu merak etmekten kendini alamadı. Birkaç gün sonra bir arkadaşını ziyaret edene kadar bu mesele hakkında daha fazla düşünmedi. Tam ayrılırken verandada bu köleyle karşılaştı. İstemeden durdu ve kadın ona fısıldadı.

"'Bize ihanet etmeyecek misin?'

"'Ben mi? Kesinlikle hayır.'

"'Bunu sana ödünç vereceğim. Oku ve bana geri ver.' Böyle dedikten sonra,
kayboldu.

"Charmides, eve vardığında, el yazmasını çıkardı.
Bunun, toplantıda kısmen duyduğu
mektubun bir kopyası olduğunu fark etti.
Bunun, klasik yazarlara aşina olan, ancak
bilimin böyle bir hizmete zorlanmadığı, bilgili bir adam tarafından yazıldığını görünce biraz şaşırdı! Metaforun karışıklığı,
ani geçiş, mantıksız karmaşalar yeterince kötüydü, ancak
anlamanın önündeki en büyük engel, yazarın tüm kapsamı ve
amacı, fikirlerinin tüm çemberinin,
tamamen Charmides'in dışında olmasıydı. Toplantıda olduğundan daha fazla ilgi duymamıştı,
ancak Paul'ün kesinlikle iyi eğitimli olması nedeniyle biraz rahatsız olmuştu,
ve toplantıya tekrar katılmaya karar verdi. Bu sefer geç kalmıştı,
ve neredeyse sona ermek üzereyken geldi. Arkadaşı oradaydı,
ve yine onun yanına oturdu. Dışarı çıktıklarında hava karanlıktı ve
o onun yanından yürüdü.

"'Mektubu okudun mu?'

"'Evet, ama anlamadım ve geri getirdim.'

"'Rab Mesih gözlerini açsın!'

"'Tapındığın bu Mesih kimdir?'

"'Çarmıha gerilen Tanrı'nın Oğlu; insan İsa; günahlarımızdan bizi kurtarmak için
beden alan; imanla
haklı çıkarılıp sonsuz yaşama kavuştuğumuz.'

"Ona göre her şey saf İbraniceydi, 'Tanrı'nın Oğlu' ifadesi hariç, ki bu da
anlaşılır geliyordu.

"'Sen Yunanlısın,' dedi, çünkü Latince konuşmasına rağmen aksanını tanıdı.

"'Evet, Korint'ten: adım Demariste;' ve ona, bir köle olmasına rağmen, kısmen hanımının çocuklarına Yunanca öğretmekle meşgul olduğunu açıkladı.

"'Eğer Yunanlıysan ve iyi yetiştirilmişsen,
söylediklerinin tek kelimesini bile anlayamayacağımı bilmelisin. Bu Yahudiliktir.'

"'Benim için de,' diye cevapladı, ona Yunanca konuşarak, 'anlaşılmazdı, ama Tanrı her insanı aydınlatan ışıkla
beni harikulade ışığına getirdi ve şimdi sana söylediğim şey
son derece açık - hayır, insanların gördüklerini söylediklerinden daha açık.'

"'Bana nasıl olduğunu anlat.'

"'İlk Roma'ya geldiğimde beni cariyesi yapmak isteyen bir efendim vardı ve ondan nefret ediyordum; ama ne gücüm vardı ki? - ve teslim olmaya
meyi
deniyordum. Ailem ölmüştü; bana değer veren hiç arkadaşım yoktu - ne önemi vardı! Kitaplarımda ruhun onurundan okumuştum, ama
bu savaşmak için zayıf bir silahtı ve dahası, günah benim için
fazlasıyla günah değildi. Tanrı'nın lütfuyla bu Hıristiyanların arasına getirildim ve günaha ikna oldum. Bunun sadece kendime karşı bir suç olmadığını, aynı zamanda En Yüce'nin ebedi kararlarına, kendi şairlerimizden birinin hala benim için değerli olan birinin söylediği gibi,

"'[Yunanca metin]' {1}

"'Bütün sanatın, bütün bilginin, insanların değer verdiği her şeyin Tanrı'nın emirleriyle karşılaştırıldığında saman çöpü olduğunu ve eğer içimizde Tanrı'nın krallığını kurabilirsek,
ve böylece sonsuz yaşamın mirasçıları olabilirsek,
bütün tapınaklarımızı, heykellerimizi ve güzel olan her şeyimizi yok etmemizin iyi olacağını gördüm. Ah, dostum, Mesih'teki dostum, umarım, inan bana, Roma yok olacak ve hepimiz yok olacağız,
cahil olduğumuz için değil, O'nun sözüne itaat etmediğimiz için. Ama
nasıl itaat edecektim? Sonra Rab Mesih'in hayatının anlatıldığını duydum:
Tanrı Baba, sonsuz merhametiyle Oğlunu dünyaya nasıl gönderdi; O,
kendisinin arasında nasıl yaşadı ve bizim ölmememiz için
çarmıhta utanç verici bir ölümle nasıl öldü: ve bütün gücü bana geçti ve iman aracılığıyla
benim oldu ve ben kurtuldum; bu yaşam için kurtuldum; sonsuza dek kurtuldum; O'nun aracılığıyla
haklı çıkarıldım; O'nu beklemeye ve O'nun gelişinde O'nunla buluşmaya layık oldum, çünkü O
gelecek ve ben sonsuza dek Rab'le olacağım.'

"Demariste konuşurken dimdik ayakta duruyordu ve içindeki ışık, gri bir buhar kütlesini delen güneş gibi yüzünü değiştiriyordu, o kadar yoğun bir parlaklıkla onu bilgilendiriyordu ki göz buna dayanamazdı. Charmides için tamamen yeni bir deneyimdi, Roma'da ise bambaşka bir şeydi. Doğrudan yüzüne bakmaya cesaret edemedi, çünkü kendisinde onun yüce, ciddi yalvarışına eşit hiçbir şey olmadığını hissediyordu.

"'İsa'nız hakkında hiçbir şey bilmiyorum,' dedi sonunda, çekinerek; 'İddialarını
neye dayandırıyorsunuz?'

"'Hayatını okuyun. Size ödünç vereceğim; O'nun için başka hiçbir kanıta ihtiyacınız olmayacak. Ve O, sonsuza dek Babasının sağında hüküm sürmek üzere
ölümden diriltilmemiş miydi? Hayır, mektubu bir süre saklayın, belki de
neye dayandığını öğrendiğinizde daha iyi anlayacaksınız.'

"Bir veya iki gün sonra el yazması ona gizlice birçok önlemle gönderildi. Birdenbire etkilenmedi. Filistin
hikayesi, Paul'den çok daha fazla aklına geldiğini itiraf etmesine rağmen, hala _kaba_ idi. Bir kez daha itici olan şey kabalıktı ve neredeyse birçok bölümün acıklılığından ve yargılamanın ve ölümün inkar edilemez ihtişamından daha ağır basıyordu. Dahası, tahammül edemediği batıl inançlar ve doğaüstücülükle doluydu. İlk incelemesinden sonra stüdyosundaydı ve yonttuğu bir Apollon'a döndü. Tanrı ona öylesine güçlü, dengeli bir akıl sağlığıyla, Hristiyan tutarsızlığına ve Romalılara yazılan mektubun coşkusuna öylesine zıt bir şekilde baktı ki, buna karıştığı için yarı yarıya utandı. Lucretius'unu açtı. Burada düzen ve sıra vardı; nerede olduğunu biliyordu; evindeydi. Bütün bunlar boşuna mıydı, yüzyıllardır biriktirilen emek ve düşünce bir kenara bırakılıp soytarıların kaba, çılgın ilhamıyla çiğnenecek miydi? Ancak kızın yüzü tekrar aklına geldi; ondan kurtulamadı ve biyografiyi tekrar açtı. Matta'nın yirmi üçüncü ve yirmi dördüncü bölümleri olarak duran, Ferisilerin kınanmasını ve İnsan Oğlu'nun gelişinin kehanetini içeren bölüme rastladı. Yaşama verilen yeni dönüşe, bu Yahudi doktorlara verilen lanetlerin nedenlerine hayret etti. Onlar merhamet, yargı, inanç eksikliği, gasp, aşırılık ve ikiyüzlülük ve kötülükle dolu oldukları için lanetlenmişlerdi. Onlar
aptal ve kördüler, ama o gün Yunanistan ve Roma'da onları mahkum edecek
kusurlardan dolayı değil, Yunanistan ve Roma'nın pek önemsemediği
kusurlardan dolayı. Charmides düşündü ve düşündü ve gördü ki
bu Yahudi, topluma yeni bir merkez, yeni bir eksen vermişti. O halde, dünyanın anlamı, tek bir anlamı olduğu söylenebilecek kadar yakındı. Yirmi üçüncü bölümün ışığında okunduğunda, yirmi dördüncü bölüm muhteşemdi. 'Çünkü şimşek doğudan çıkıp batıya kadar parladığı gibi, İnsanoğlunun gelişi de öyle olacaktır.' Doğru ve yanlışın bu kadar çeşitli olduğu, çeşitliliğinin insan için tek gerçek olduğu birinin, Cennetin bunu ilan edip zorlayacağına inanması anlaşılır değil miydi? Daha fazla okudu, ta ki sonunda ona o garip gizemi bile açacak anahtar verilene kadar, yani imanla haklı çıkarıldığımızda, Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla Tanrı ile barış içindeyiz. Yine de, gördüğü o zavallı yaratıkların Hristiyan olduğu anlamda, kendisini bir Hristiyan olarak adlandırabileceğini varsayması boşunaydı. Onların fantastik sanrıları, gökyüzünün herhangi bir gün açılıp Kurtarıcılarının bedende belireceği beklentisi onun için imkansızdı; ayrıca, onların dinlerinin tek başına dünyayı bir kez ve sonsuza dek yeniden canlandırabileceğine dair güvenlerini paylaşamazdı. Doğrudur, asıl meselenin Hristiyanların saçma olup olmadığı olmadığı, hatta Hristiyanlığın kısmen saçma olup olmadığı bile olmadığı düşüncesinden kaçınamazdı. Asıl mesele, o zamanlar dünyada mevcut olan herhangi bir şeyden daha fazla kesinlik olup olmadığıydı. Burada, Pavlus'un iman dediği şeyde, yeni bir eylem kaynağı, kutsanmış yaşam için yeni bir sebep ve daha da önemlisi, insanların bu yaşamda devam edebilmelerini sağlayacak yeni bir güç vardı. Biz, bu düşünceden kaçınamazdı; bir idealle tam uyum içinde olanı beklememesi gerektiğini, ancak esas olarak hak için savaşanların taşıdığı bayrağın altına kaydolması gerektiğini ve büyük meselenin mükemmel bir saflıkla sunulmaması nedeniyle itiraz etmenin ve mesafeli durmanın ihanet olduğunu hissetmekten kendini alamadı. Yine de karar vermemişti ve tam olarak karar veremedi. Eğer Hristiyanlığı kendi felsefesiyle bağdaştırabilseydi; sonuç, Platon'un gerçekleşmesi olsaydı, görevi çok daha basit olurdu; zorluk tam bir kopuştu - ona öyle geliyordu. Bazen bu kararlı, tereddütsüz askerler grubuna katılmak için yüreği coşuyordu; bir orduda bir olmak; bir davaya sahip olmak; başının üzerinde dalgalanan bir bayrak; tecrit, mesafe, hiçbir şeyle sonuçlanmayan spekülasyon ve kimseye faydası olmayan hayallerle işi bitmişti: ama bir öğrencilik itirafına en yakın olduğu anlarda bile, baygınlık ve şüpheyle sınırlanıyordu. Eğer kendini bir mürit olarak kaydettirecek olsaydı, bu dönüşümü karşı konulamaz bir dürtüden değil, bir teoriden, bir hesaplamadan, neredeyse şöyle bir şeyin doğru yol olduğuna dair bir teoriden kaynaklanacaktı.

"Tekrar toplantıya gitti ve tekrar tekrar gitti. Bir gece,
eve dönerken, daha önce yürüdüğü gibi Demariste ile birlikte yürüdü. Demariste,
kendisi için kopyaladığı el yazması için kapısına kadar gidiyordu.
Yolda ilerlerken bir adam onlarla karşılaştı ve bir fener kaldırdı ve
yüzlerine doğru tuttu.

"'Ölümün ışığı,' dedi Demariste.

"'Kim o?'

"'Onu iyi tanıyorum; o bir casus. Onu sık sık meclisimizin kapısında gördüm.'

"'Ölümden korkuyor musun?'

"'Ben mi? Mesih ölmedi mi?'

"Charmides bu köleye aşık oldu, ama bu aşk daha önce bir kadına duyduğu aşktan o kadar farklıydı ki, başka bir adı olmalıydı. Ruhun, ölümsüz olanın, içindeki Tanrı'nın aşkıydı; aynı zamanda geçici bir fenomenin değil, ölümden sonra sonsuzluğa uzanan bir gerçekliğin aşkıydı.
Bu yüzden bir anlam vardı, dünyevi bir aşktan yoksun bir ihtişam vardı. Erkeklerin bundan böyle kadınları sevmesi gereken yeni aşktı - Dante'nin Beatrice'e olan aşkı.

"Dante içeri girip parşömeni alırken kapıda bekledi.
Dante parşömeni çıkarıp ona verdi ve karşısında dururken yüzüne baktı ve gözleri başka yöne çevrilmedi. Adam elini tuttu,
ama Beatrice geri çekildi.

"''Sadece bir iki gün,' dedi; 'bir hafta son olacak.'

"'Bir hafta!' diye haykırdı! 'Ah, Demariste'ciğim, seninle bir hafta, senden daha azıyla bir
çağ geçirmekten daha iyidir!'

"'Sen de ölmek zorunda kalacaksın. Ölmeye cesaret edebilir misin? Ruh istekli olabilir,
ama beden zayıf olabilir.'

"'Ölüm? Evet, ölüm, eğer ben senin olursam!'

"'Hayır, hayır, sevgilim, benim için değil, Rab İsa için!'

"Ona doğru eğildi; başı boynundaydı ve kolları
vücudunun etrafındaydı. Ah, Zamanın oğlu ve kızı! Ah, Sonsuzluğun oğlu ve kızı!

"Evine yeni dönmüştü ki, arkadaşı Kallippus tarafından, şaraptan biraz daha kötü bir haldeyken
kesildi.

"'Bu ne yeni bir şey?' dedi Kallippus. 'Yahudilerle
arkadaşlık ettiğini ve onların meclisinde görüldüğünü duydum.'

"'Doğru, dostum.'

"Doğru! Jüpiter adına! Bunun anlamı ne?
Kuduz köpek tarafından
ısırıldığını mı söylemek istiyorsun?'

"'İnanıyorum.'

"'Aman Tanrım, keşke bu noktaya gelseydi!
Onun yüzüne bakmaktan utanmıyor musun?' Apollon heykelini işaret ederek. 'Ah! eski
kehanet bir kez daha doğrulandı!--

"'Tutemet a nobis iam quovis tempore vatum
terriloquis victus dictis desciscere quaeres.' {2}

Ama ihtiyatlı olmalıyım. Sokağın diğer tarafında evinizi gözetleyen birini gördüm. Eğer yakalanırsam beni de lanetli
mezhepten sanacaklar. Elveda."

"Sabah oldu ve Charmides kalktıktan yaklaşık bir saat sonra iki
asker geldi. Aceleyle götürüldü, yargıçların önüne çıkarıldı ve sorgulandı. Mahkemenin iki veya üç üyesi ona karşı biraz acıma hissetti, Roma'da iyi tanınıyordu ve bunlardan biri onunla tartışmaya tenezzül etti ve ona, şeytanın ele geçirdiği domuzların varlığını doğrulayan vahşi bir batıl inanca nasıl kapıldığını sordu ve onlara kurbanlar sundu.

"'Sen,' dedi, 'bir sanatçı ve filozofsun - eğer sapıksan, şu ana kadar mahkûm ettiğimiz pisliklerden daha ağır bir cezayı hak ediyorsun.'

"'İsa ve Haçı için!' diye haykırdı Charmides.

"'Onu götürün!'

"Ertesi gün Charmides ve Demariste hapishane kapılarının dışında buluştular. Alaycı bir şekilde zincirlenmişlerdi, baştan çıkarıcı Demariste ve baştan çıkarılan Charmides. Roma sokaklarında yürütüldüler, kalabalık onları alaya aldı ve işkencelerinin ve ölümlerinin tadını çıkarmak için onları takip etti. Charmides, Demariste'nin gözlerinin göğe doğru kalktığını ve dudaklarının dua edercesine hareket ettiğini gördü.

"'Beni duydu,' dedi, 've sen dayanacaksın.'

"Elini sıktı ve titremeyen bir sesle, 'Korkma.' diye cevap verdi.

"İdam yerine geldiler, ancak son darbeden önce acımasızca işkence gördüler. Charmides acılarını sessizce çekti, ancak en büyük ızdırabı içinde Demariste'nin yüzü coşkuyla aydınlandı.

"'Bak, bak, sevgilim, orada, orada!' parçalanmış kolunu kaldırmaya çalışarak,
'Tanrı Mesih! Bir an daha ve sonsuza dek O'nunla birlikte olacağız.'

"Charmides sadece başını kaldırabildi ve Demariste'den başka bir şey göremedi. Ona doğru dönebildi ve elini dudaklarına götürebildi, ikinci, sadece ikinci ve son öpücük.

"Böylece öldüler. Charmides Kilise tarafından asla bir şehit olarak görülmedi.
Koşullar şüpheliydi ve onun göksel tacı hak edip etmediği tamamen açık değildi."

BÖLÜM IX

Okul gelecek hafta yaz tatili için dağıldı ve Catharine
eve gitti. Annesi kızından çok memnundu. Daha az beceriksiz,
daha dik başlı ve tavırları planın başarısını gösteriyordu.
Baba kabul etti, ancak Bayan Furze bunu fark edene kadar değişimi fark etmedi. Bayan Bellamy'ye gelince, ilk pazar öğleden sonrası sokakta Catharine ile karşılaştığında, "bir anda yetişkin bir kadına dönüştüğünü" ilan etti. Bayan Furze'un eski arkadaşlarından ayrılması artık tamamlanmıştı, ancak ne yazık ki henüz üst çevreye kabul edilmemişti. Bunu bir ölçüde başarmıştı, ancak tatmin olmamıştı. Bu insanların kendisiyle samimi olmadıklarını ve sonsuz çabalarla eğilerek bir tanışıklığa ve hatta el sıkışmaya kendini
sahip olmasına rağmen, kendi sırları ve kendi gizemleriyle kendi başlarına bir set oluşturduklarını ve içine
giremediğini hissediyordu. Onların nezaketi, kabalıklarından daha can sıkıcıydı. Kibar olmayı göze alabileceklerini gösteriyordu. Zengin olsaydı, külçe ağırlığıyla tüm muhalefeti ezebilirdi; ancak Eastthorpe'da herkesin konumu makul bir kesinlikle biliniyordu ve hiç kimse Bay Furze'un Terrace'a taşınması nedeniyle kaynaklarını abartmaya aldanmıyordu. Eastthorpe ise tam tersine işin düzelmediğini ve masrafların arttığını söyledi.

Catharine eve döndüğünde Bayan Furze'un aklında aniden bir ışık çaktı. Böyle bir kızla ne yapılamazdı ki! Güzeldi, hayır yakışıklıydı; Bayan Furze'un kendisinin eksik olduğunu bildiği görgü kurallarına sahipti ve yirmi sekiz yaşındaki Charlie Colston hala ilgisizdi. Bayan Furze'un kendine bir şey teklif ettiğinde hiçbir engeli hesaba katmaması onun tarzıydı ve tüm ahlaki itirazları küçümseme ve hatta dönüştürme konusunda harika bir yeteneği vardı.
Bay Charlie Colston Eastthorpe'da iyi bilinen bir isimdi. O, tek bir oğuldu, yaklaşık beş fit on bir inç boyunda, zayıf, bacakları dengesiz, pürüzsüz yüzlü, sağlıksız ve aptaldı. Babasının işine alınmıştı çünkü onun için başka bir şey yoktu ve o, her fıçı yıkayıcısı tarafından hor görülen, bu işte sadece bir gölgeydi. Kendisine karşı kötü bir şey kaydedilmemişti; içki içmezdi, kumar oynamazdı, atlara veya köpeklere hiç aldırmazdı; ancak Eastthorpe bu olumsuz erdemleri için onu daha iyi
düşünmüyordu. Ahlaksız olduğu bilinmiyordu, ancak sürekli şu veya bu kızla oynuyor, gülümsüyor, kıvırıyor, oynuyordu ve hepsi boşa çıkıyordu. Bay Charlie Colston çok tatsız bir yaratıktı, Eastthorpe'daki kadınlar arasında, hatta çocuk bakıcıları arasında bile bir deyimdi. Bayan Furze onun gençliği hakkında her şeyi biliyordu; ancak felsefe taşını çıkardı ve etkili bir şekilde kullandı. Catharine'i bir aptalla çiftleştirmeyi ve onu perişan etmeyi planlamıyordu. Genç adamın istenebilecek her şey olduğuna kendini ikna edemeseydi, onun hakkında daha fazla düşünmezdi. Ancak onu en saf altına dönüştürme simyasal operasyonu sadece birkaç dakika sürdü ve şimdi tek düşünce yemi nasıl atacağıydı. Catharine'in kendisinin itiraz edebileceği aklından geçti; ancak kızına belirgin bir teklifte bulunulabilirse, tüm muhalefetin bir şekilde giderilebileceğine ikna olmuştu. Kader, her zaman ısrarla ve sabırla izleyenlere yaptığı gibi, ona da yardım etti. Bir pazar akşamı kilisede aniden yağmur yağmaya başladı. Furze ailesi şemsiye almamıştı ama Bayan Furze, Bay Charlie Colston'ın şemsiyesiz asla dışarı çıkmadığını biliyordu. Hizmet sona erdiğinde stratejisi Napolyon'a layıktı ve büyük bir komutanın tüm dehasıyla güçlerini tam doğru anda tam pozisyona getirdi. Kendisi ve Bay Furze, yaşlı Bay Colston ve karısını alıkoydular ve onları biraz geride kontrol altında tuttular, böylece girişe ulaşıldığında Catharine ve oğulları yan yanaydı. Elbette tek yapabileceği şey Catharine'e şemsiyesini ve eve dönüş yolundaki arkadaşlığını sunmaktı, ancak bu onun tamamen şaşkınlığına ve Bayan Furze'nin şaşkınlığına yol açtı. Furze, manevralarının sonucunu dikkatle izlerken, Catharine biraz sert bir şekilde reddetti ve
ebeveynlerini beklemek için geri döndü. Bay Charlie, babası ve annesine katıldı, onlar da doğal olarak en erken zamanda Furze'leri kilise verandası gibi halka açık bir yerde terk ettiler. Birkaç dakika içinde sağanak yağış
soğudu. Bayan Furze kızına hiçbir şey söyleyemedi; Charlie'yi cömertliğine karşılık vermediği için azarlayarak ona zorla kabul ettiremedi, ancak hayal kırıklığına uğramış ve küskündü.

Ertesi sabah Catharine birkaç günlüğüne Chapel Çiftliği'ne gitme niyetini açıkladı. Annesi itiraz etti, ancak pes etmesi gerektiğini biliyordu ve Catharine gitti. Bayan Bellamy üç aylık birikmiş hikayeyi anlattı - eğer küçümseyici olmak istiyorsak buna dedikodu diyebiliriz; ama dedikodu nedir? Bir yaz akşamı, birkaç komşu bahçe kapısında durup cemaatin haberlerini anlatıyor. Papazın tutarsızlığını, çiftçinin taş yürekliliğini, bu genç kadının ve o genç adamın davranışlarını tartışıyorlar; ve bundan daha iyi ne yapabilirlerdi ki? Kesinlikle anladıkları şeyle ilgileniyorlar -- kendi çevreleri ve deneyimleri dahilinde olan bir şey; ve İngiliz veya Babil siyasetinde onlar için bundan daha önemli hiçbir şey yok. Smith, Brown ve Harris, erkek ve dişi, Terrier Spot veya kısrak Juno hakkında konuşmaktan daha iyi bir sohbet olamaz. Catharine'in okul hakkında cevaplaması gereken birçok sorusu vardı, ancak Bay Cardew'un adı bir kez bile anılmadı.

Ağustos ayının sonlarında bir öğleden sonra, Catharine köpeğiyle birlikte en sevdiği yer olan nehir kıyısına gitmişti. Ufukta uzun bir çizgi halinde uzanan, büyük, beyaz, keskin hatlı, gök gürültüsünü andıran bulutlar vardı; balıklar hareketliydi; büyük kefal yükseldi ve ara sıra havuzda koşturan bir çukur
kriko ve levreğin meşgul olduğunu gösteriyordu. Sıcakla dolu bir gündü, coşku dolu bir gündü, çünkü güneşin
canlı olduğunu ilan ediyordu; şüpheleriyle, umutsuzluklarıyla ve ayırt edilemez griliğiyle kışı unutmak için bir gündü; ölümsüzlüğe
inanmak için bir gündü. Catharine yazın
beyni ısıtma gücüne sahip olduğu o mutlu yaştaydı; kanına geçti ve onda
basit, kirlenmemiş bir mutluluk yarattı. Kıyıya doğru sarkan bir kızılağacın yanına oturdu. Garipti ama öyleydi ki, düşünceleri
aniden sudan, gök gürültülü bulutlardan ve kavurucu sıcaktan
Bay Cardew'a yöneldi ve o anda onu çekme yolundan gelirken görmesi daha da garipti. Bir dakika içinde onun yanındaydı, ama
ona ulaşmadan önce o ayağa kalkmıştı.

"Günaydın, Bayan Furze."

"Bay Cardew! Sizi buraya getiren ne?"

"Birkaç kez buraya geldim; sık sık gün boyu dışarı çıkarım; bu en sevdiğim yürüyüşlerden biridir."

Sessizdi ve kıpırdamadı. Önyargılı ve endişeli görünüyordu,
etrafındaki manzaranın güzelliğine hiç dikkat etmiyordu.

"Bayan Cardew nasıl?"

"Sanırım iyi."

"Bu sabah evden çıkmadın, öyle mi?"

"Hayır; dün gece evde değildim."

"Sanırım gitmeliyim."

"Sizinle biraz yürüyeceğim."

"Benim yolum köprüden geçip kaldığım çiftlik evine."

"Siz nereye kadar giderseniz ben de oraya kadar gideceğim."

Catharine köprüye doğru döndü.

"Çayırların ötesindeki ev mi?"

"Evet."

Konuşmanın, konuşan iki kişi tutkuyla titrerken ne kadar kayıtsız olduğu ilginçtir.

"Bayan Cardew'u da yanınızda getirmeliydiniz," dedi Catharine, bir nilüferi parçalayarak ve güzel beyaz yapraklarının parça parça nehre düşmesine izin vererek.

Bay Cardew ona kararlılıkla, dikkatle baktı, ama gözleri gök gürültüsü bulutlarındaydı ve nilüfer daha hızlı ve daha hızlı düştü. Bu kızın yüzü haftalardır, gece gündüz önünde asılı kalmıştı. Hiçbir zaman
kendisine ona karşı kasıtlı bir aşk teklif etmedi - bunu yapamazdı,
ve yine de oraya gelmişti, belki de onu bulmak için bilinçli olarak değil,
ama onu sürekli hayal ederek. Kelimenin tam anlamıyla ele geçirilmişti.
Onun hakkında ne kadar çok düşünürse,
dışarıdaki dünyayı o kadar az görüyor ve duyuyordu ve ona ait olmayan hiçbir eylem
sebebi ona ulaşamıyordu. Elbette bunların hepsi tamamen çılgınca ve mantıksızdı,
çünkü sonuçta, onun hakkında gerçekten ne biliyordu ve onda onu bu kadar güçlü bir şekilde
tutacak ne vardı? Ama ne yazık ki! böyleydi, böyle
olmuştu; onun için çok daha kötüydü. Bu bir Hıristiyan mıydı?
inancında gerçekten samimi miydi? O, örnek kilise muhafızı Johnson'ınkinden onda bir derece daha içtendi, aritmetik olarak konuşursak, dini onu herhangi bir kadına Pazar günü siyah eldivenli parmak ucunu uzatmaktan daha sıcak bir şey yapmaktan alıkoyardı. "Bayan J." hariç. İşte nehir kenarındaydı; ona yakındı; kimse yoktu, ama kıpırdayamıyor ya da konuşamıyordu!
Catharine onun bakışlarını hissetti, ama gözleri ona doğru değildi. Sonunda
zambak sona erdi ve çıplak sapı çiçeğin peşinden fırlattı.
Bu adamı seviyordu; tehlikeli bir andı: tek bir dokunuş, bir saç teli genişliğindeki salınım ve ikisi bir olurdu. Böyle bir krizde genellikle en ufak bir dışsal rahatsızlık belirleyici olur. Gök gürültüsünün ilk notası duyuldu ve aniden Bayan Cardew'un görüntüsü Catharine'in gözlerinin önünde belirdi, ona acıklı, trajik bir şekilde hitap etti. Bay Cardew'a döndü.

"Bayan Cardew'un burada olmamasına üzgünüm. Keşke onu daha fazla görebilseydim. Ah, Bay Cardew! Ona ne kadar da imreniyorum! Keşke bilimsel konulardaki zekası bende olsaydı! Harika bir insan. Ama gitmem _gerekiyor_; gök gürültüsü
uzakta; umarım fırtına gelmeden Eastthorpe'a varırsınız. Hoşça kalın," dedi ve gitti.

Ancak doğrudan eve gitmedi, bahçeye girdi
ve onu kovduğu için tekrar kendine küfretti. Onu kim kovmuştu? O değildi. Nasıl olmuştu? Anlayamıyordu. Bahçeden
çıktı ve köprüyü görebildiği çayırın köşesine gitti. Adam hâlâ oradaydı. Geri dönmek için bir bahane uydurmaya çalıştı; bir bahane olmadan geri dönmeye çalıştı ama imkansızdı.
Bir şey, her neyse, onu durdurdu; mücadele etti ve güreşti, ama
bir faydası olmadı ve Bay Cardew'un yavaşça kasabaya doğru adımlarını geri çektiğini gördü. Sonra duvara yaslandı ve büyük bir hıçkırık krizinde biraz rahatlama buldu. Hiçbir tesellisi yoktu; vicdan ve görev duygusunun zavallı ödülü bile yoktu. Onu kaybetmişti ve eğer
kendisine bırakılsaydı, onu yanında tutacağını hissediyordu. Akşam geç saatlerde tekrar dışarı çıktı. Bulutlar güneye ve doğuya doğru dağılmıştı, ama
şimşekler hâlâ Eastthorpe'un çok ötesindeki ufka ve Abchurch'e doğru ateş ediyordu. Gökyüzü batıda açılıyordu ve aniden bir yarıkta, batmak üzere olan Arcturus yarıklardan geçip ona baktı ve bir
an içinde tekrar tutuldu. Ne garip bir karışıklık! Ne anlaşılmaz
karşıtlıklar! Dehşet ve en ilahi güzellik; sonsuz
yıldızlararası uzayın dinginliği ve kendi acısı; her biri şüphesiz bir gerçek, ama her biri
olduğu gibi kendi başına ele alınmalı: yıldız oradaydı, koyu mavi
derinlik oradaydı, ama bunlar fırtınaya veya onun üzüntüsüne bir cevap değildi.

Ertesi gün Eastthorpe'a döndü ve hemen
annesine Bayan Ponsonby'ye geri dönmemesi gerektiğini söyledi.

BÖLÜM X

Okur, şüphesiz, bu zamana kadar sadece Catharine'i değil, Bay Cardew'u da çok sert bir şekilde yargılamıştır. Her ikisinin de
çok tatmin edici olmadığı ve en olasılık dışı olduğu kabul edilir. Eastthorpe gibi uykulu bir Midland kasabasında, bu yüzyılın ortalarının sıradan saygınlıklarından başka bir şey bilmeden, bir demircinin kızının evli bir din adamına aşık olması olası mıdır? Belki de şimdiki biyografi yazarına okuyucularına göre daha dikkat çekici geliyordur. O, Doğu Midlands'ın elli yıl önce nasıl olduğunu hatırlıyor ama onlar hatırlamıyor. Onlar, günümüzdeki Eastthorpe'u, Keats ve Shelley'de incelenen kız öğrencilerini, oradaki pazar sabahı yürüyüşlerini ve nüfusun yarısının övündüğü şüpheci kitaplar ve teorilerle, tabiri caizse, kokan tanışıklığı düşünüyorlar. Fakat Bay Cardew Abchurch'teyken Eastthorpe tamamen farklıydı. Papazların ne gibi hatalar yaptığını biliyordu. Eski bir papazı ve Bell'deki genç kadını unutmamıştı. O olay hakkında ne konuşuldu! Neyse ki arkadaşları iyi bağlantılara sahipti: Kendilerini zorladı ve iki yüz mil ötede daha geniş bir yararlılık alanı elde etti. Ancak Bay Cardew o papaz değildi ve Catharine de güzel garson değildi ve şimdi Bay Cardew'un vaat edilen erken tarihini anlatmanın zamanı geldi.

O, Stockwell'de, ortasında asil bir sedirin gölgelediği birkaç dönümlük bir bahçesi olan büyük, beyaz bir evde yaşayan varlıklı bir Londra tüccarının oğluydu. Dört çocukları vardı ama o tek erkekti. Annesi eski ve çok dindar bir aileye mensuptu ve tüm Kalvinist dindarlık ve nezaket geleneklerini miras almıştı. Bu çocuğa olan sevgisi sınırsızdı ve onun için iki kat daha büyük bir hırsı vardı, o da Tanrı Sözü'nün bir hizmetkarı olması ve zamanı gelince Rahip Charles Berdoe, M.A.'nın tek kızı Jane Berdoe ve en yakın arkadaşı Euphemia ile evlenmesiydi. Bayan Cardew erkek okullarının kirlenmesi hakkında o kadar çok şey duymuştu ki Theophilus evde eğitim gördü ve doğrudan evden Cambridge'e gönderildi. Üniversitede oradaki ultra-evanjelik genç erkekler tarikatının bir üyesi oldu ve kendini tamamen teolojiye adadı. Böylece gençliğini ve erken yetişkinliğini sözde dünyayla hiçbir ilişki kurmadan geçirdi ve bizden farklı olan ve bize karşı çıkmaktan korkmayanlarla sağlıklı arkadaşlıklarla elde edilen o sağlıklı etkiden yoksundu. Elbette Jane Berdoe ile evlendi. Annesi evdeyken Jane'in orada olmasını her zaman planlıyordu; gençti; Kadınlarla birlikteyken yoldan çıkmanın ne olduğunu hiç bilmemişti ve ondan uzakta durup ona gerçekten değer verip vermediğini kendine soramadı. Kendine aşık oldu, kendisiyle evlendi ve kısa süre sonra karısının kim olduğunu bilmediğini keşfetti. Evlendikten sonra karısına karşı tamamen haksızlık etti ve kusurlarının tüm karakterini örtmesine izin verdi.

Kilisedeki aşırı-evangelik okul, o zamanlar İngiltere'nin dini yaşamını, çok garip bir biçimde de olsa, korudu. Onlar, neyin hayati olduğunu ve neyin olmadığını bilmeseler de, bazı hayati gerçeklere inanıyor ve hissediyorlardı. Gerçek deneyime sahiptiler ve kökleri yüzeyde değil, çok yıllık kaynaklara kadar uzanıyordu ve inançlarının maddeleri en gerçek duyguların ifadesi için bir araç haline geldi. Ancak Evanjelizm, Bay Cardew için tehlikeliydi. Her zaman kendine odaklanmaya meyilliydi ve bu eğilim dini tarafından çok daha fazla artırıldı. Tamamen içsel bir hayat yaşadı ve
sevinçleri ve üzüntüleri Abchurch'ün değil, başka bir alanın sevinçleri ve üzüntüleriydi.
Abchurch yağışlı havadan, kuraklıktan, ateş basmasından, romatizma ve para kaybından korkuyordu
ve pazar günleri cehennemden korkuyordu, ancak Bay Cardew'un korkuları ruhsal veya hatta hayaletsiydi. Kendi kendine cemaati garip ve tehlikeli bir sonuç üretti, etrafındakilere atıfta bulunarak düzeltilmemiş belirli fikirlerden uzun süreli bir evrim alışkanlığı. Eğer bir şey onu etkilediyse, onunla birlikte kaldı, çıkarım ne yazık ki uygulamada da düşüncede olduğu gibi çıkarımı takip etti ve sonunda saçmalığa veya daha kötü bir şeye düştü. Sıradan insanların sağlıklı etkisi, tek bir öncülden çıkan sonucu sonuca bağlamamıza veya en azından sonuçlarımız doğrultusunda hareket etmemize asla izin vermez, ancak Bay Cardew'un Abchurch'te kendisinden başka bir dünyası yoktu. Kendini şeylerin içinde görüyordu, oldukları gibi değil. Bir gün batımı, o sırada onun için sembolize edebileceği şeydi ve olaylar ve kişiler hakkındaki yargıları çarpıcıydı, ancak bunlar sıklıkla kendi hayal gücünün yarattığı şeyler hakkındaki yargılardı ve önünde olanla en ufak bir şekilde uyuşmuyordu. Mutlu, sanatsal, Shakespearevari, dünyayı bir göl gibi yansıtan mizaç, ona tamamen yabancıydı. Catharine'i gördüğünde, içinde anında yeni bir aşk uyandı. Bu meşru muydu yoksa gayrimeşru muydu? Aynı türden birçok durumda cevap, sorunun sorulamayacak bir soru olduğudur. Erkek ve kadın arasındaki entelektüel bağ ne kadar saf olursa olsun,
sadece zihinsel benzerliğin çekiciliğiyle açıklanamayacak bir duyguyu beraberinde getireceği kesindir. Bir erkek bir erkeğe, "Gerçekten inanıyor musun?" der ve eğer cevap "evet" ise, ikisi arkadaş olurlar; ancak ona cevap veren bir kadınsa, ister bağlı ister özgür olsun,
arkadaşlıktan daha tatlı bir şey olur. Buna çare bulunamaz;
başkalarına zarar vermediğimiz sürece, ona yardım etmeye çalışmamızın bir nedeni yoktur ve
aslında bu hassas iplikler hayatın dokusundaki en güzel ipliklerdir.
Bay Cardew için durum biraz farklıydı. Şüphesiz
Catharine'e çekiliyordu çünkü onun düşünceleri onun düşünceleriydi.
Onun içindeki St. Paul ve Milton, onun içindeki St. Paul ve Milton'a selam veriyordu. Ama nerede duracağını bilmiyordu, etrafına bakıp nereye götürüldüğünü fark edemiyordu. Altı hafta içinde başka biri olsa yoldaki kilometre taşlarını fark ederdi ve dönme zamanının geldiğine karar verirdi, ama o neşeyle başını bulutlara gömerek ilerledi. Köprüden ayrıldığı o anda herhangi biri ona bir kızla seviştiğini, yaptığı şeyin sıradan, sıradan bir suç eylemi olduğunu veya haklı olarak böyle yorumlanabilecek bir şey olduğunu anlatabilseydi, sadece sendeleyip afallamazdı, aynı zamanda hemen geri çekilirdi. Aslında ne sendelemiş ne de şaşkındı ve karısının yanına, beyninde sadece bir görüntüyle, Catharine Furze'un görüntüsüyle eve gitti. Catharine, on altıdan altmışına kadar hayatı tekdüze olmayan yaratıklardan biriydi, basit bir deneyimler birikimi, her yıl bir tahta parçasının eklenmesi. Onun için
birdenbire açıldığı bir zaman gelmişti. Güneş yeni bir ışıkla parlıyordu, nehir ve çayırda yeni bir parlaklık vardı, yıldızlar gökyüzündeki basit ışıklı noktalardan daha fazlası haline gelmişti, kendine garip sorular soruyordu ve Chapel Çiftliği'ndeki uzun
dolaşımlarını her zamankinden daha çok seviyordu. Bu yeni
doğum fenomeni bazı dönemlerde diğerlerinden daha sık görülür. Bir ulus herhangi bir dini hareketle harekete geçtiğinde bu yaygındır, ancak aynı zamanda İngiltere ve Almanya'da on sekizinci yüzyılın sonları ve on dokuzuncu yüzyılın ilk yarısı gibi belirli manevi faaliyet dönemlerinde farklı bir şekilde de yaygındır. Catharine iki yüz yıl önce doğmuş olsaydı, hayat kolay olurdu. İçinde olan her şey
o zamanlar herhangi bir zeka veya kalp için yeterince büyük olan
atalarının inancında ifade bulurdu. Şeylerin gizemini açan bir
anahtarın
sahip olduğu için mutlu olurdu ve
duygular için bolca yer olurdu. Günümüzde insanların birbirine yaklaşmasını engelleyen
o parmaklıklara karşı ne kadar da sabırsızlanıyordu! Sık sık ve sık, kendisiyle konuşan kişiye doğru sıçrayabileceğini, ona
dolambaçlı sözlerinden, biçimlerinden ve önemsiz şeylerinden
vazgeçmesini ve gerçekte ne olduğunu
görmesini ve hissetmesini
sağlamasını haykırabileceğini hissediyordu. Sık sık, çölde insan ilişkileri için susamış olmanın ne demek olduğunu biliyordu ve ona
ilgileniyormuş gibi yapanların nasıl bu kadar uzun süre uzak kalabildiklerine hayret ediyordu: Eğer sadece onları sevmesine ve yanlarında olmasına
izin verselerdi, kendini
küçük düşürebilirdi. Zavallı Catharine! Şu anki haliyle dünya, böyle çerçevelenmiş insanlar için bir yer değil! Hayat yükseldiğinde ve ortak bir biçim aldığında, insanlar
öğrencilerin Emmaus yolunda yürüdüğü gibi birlikte yürüyebilirler. Hristiyan
ve Umutlu, Göksel Şehre doğru yolculuk ederken birbirlerine kalplerini dökebilirler ve aynı Mesih ve aynı kurtuluş tarafından
sonsuz bağlarla birbirine bağlanırlar. Ama her adam kendi başına hareket etmeye, kendi sorunlarına cevaplar bulmaya bırakıldığında, sonuç izolasyondur. Eğer inananlar olsaydı, hayatın en zengin armağanını mutlak güven ve karşılıklı yardımda bulabilecek olan insanlar artık
zorunlu olarak yabancıdır. Biri metafiziğe yönelir; diğeri bilime; biri
Rousseau'nun varoluş teorisiyle ilgilenir, diğeri Kant'ınkiyle;
tanışırlar; söyleyecek hiçbir şeyleri yoktur; dertte birbirlerine hiçbir faydaları yoktur; biri diğerinin hasta olduğunu duyar; ne yapılabilir? Bir
hemşire vardır; gitmez; eski arkadaşı ölür ve cenazeye gelince - eh,
üşütmemiz olasıdır. O kadar da Hıristiyan ve Umutlu değil! çünkü
Christian "cinler ve kötü ruhların hayaletleriyle, hatta Cennetin sınırında bile, rahatsız olduğunda--ah, Bunyan! Hopeful kardeşinin başını suyun üstünde tuttu ve gözlerini Kapıya ve onu karşılamak için yanında duran adamlara çevirmesini söyledi." Zavallı okuyucu arkadaşım, bu on dokuzuncu yüzyılda dalgalar üzerinizden geçtiğinde kaç kez bir erkek veya kadının kolunun sizi parıldayanları ve tarif edilemez ihtişamı görmeniz için kaldırdığını hissettiniz?

Catharine daha sonra doğmuş olsaydı daha iyi olurdu. Belki de şimdi sınavlara hazırlanan bin bir dersle dikkatini dağıtabilirdi veya belki de
en azından duyarlılığı bastırmada bir afyon kadar etkili olabilecek bir bilimle ciddi şekilde ilgilenebilirdi. Ancak, yeni eğitimin icat edilmesinden önce Eastthorpe'daydı. İçindeki elektriği çekecek ayrıntılı bir iğne ucu sistemi, Roma ve Yunan tarihi,
düz ve küresel trigonometri, politik ekonomi, etik, edebiyat,
kimya, konik kesitler, müzik, İngiliz tarihi ve zihinsel felsefe
yoktu ve ayrıca yarım kronluk bir el kitabını okuduktan sonra,
kendi yaşındaki kadınlara Longland'ın bir İngiliz şairi olarak
konumunu açabilme gibi paha biçilmez bir ayrıcalığa da sahip değildi.

Shakespeare veya Wordsworth ona biraz faydalı olabilirdi, ancak Terrace'ta kahverengi, tozlu,
tek ciltlik bir baskısı olmasına rağmen Shakespeare'e yönlendirilmedi; ve tanıdığı hiç kimse Wordsworth'ü Eastthorpe'da duymamıştı. Bir kitap, içindeki belirsiz şeyleri kesin bir şekle dönüştürebilirdi; kendisini
tanımasını sağlayabilirdi; bu, tekilliği bulandırmak için ortodoks bir ifade verirdi ve en abartılı ve kişisel duygularında insanlığın bir parçası olduğunu görürdü. Olduğu haliyle, konumu kritikti çünkü kendi başına duruyordu, hiçbir şeye bağlı değildi, bildiği kadarıyla hiçbir türe ait olmayan bir bireydi. Sonra Bay Cardew ile tanıştı. Söz ona onun aracılığıyla söylendi ve o, onun için yeni dünyanın tercümanıydı. Ona aşıktı - ama aşk nedir? Böyle bir şey yoktur: aşklar vardır ve hepsi farklıdır. Catharine'inki Catharine'inkinin ta kendisiydi,
duyular, kalp ve zeka, tüm benliğinin bir özeti ve yansıması. O, Catharine için, onun ona olduğundan daha fazlasıydı - herhangi bir kadın bir erkeğe, bir erkeğin bir kadına olduğu kadar
fazla mıydı? Onun yanındayken mutluydu.
Sıradan Eastthorpe toplumundayken, ağırlığı iğnelere iplik geçirmek için kullanılıyormuş gibi, bir göl gibi hissediyordu kendini,
ama Bay Cardew onunla konuştuğunda ve o da onunla konuştuğunda, tüm gücünün akışına seviniyordu ve göğsündeki o korkunç baskı
kayboldu.

Yine de, korku, ürperti ona geldi, ona değil;
bulantı ondan geldi, ondan değil. Gece boyunca nöbet tutan oydu, o değildi ve gün için hiçbir sebep bulamadı, sadece bu günü yaşamanın görevi olduğuna dair donuk, sefil bir his.

BÖLÜM XI

Gerçek şuydu ve herkes bunu fark etti, Bay Furze
Terrace'a taşındığından ve yaşam tarzlarındaki değişiklikten beri artık eskisi gibi bir adam değildi ve işini kontrol edememiş gibi görünüyordu. Öncelikle, dükkanda pek fazla kalmıyordu. Yemek saatlerinde Terrace'ta olmaması gün içinde büyük bir boşluk oluşturuyordu ve Tom
Catchpole sürekli olarak tek başına bırakılıyordu. Bay Bellamy bir akşam eve geldi ve karısına Furze'un evine uğrayıp Furze'un imzaladığı ve bozuk bir harman makinesinin işleyişini açıklayan bir mektubun anlamını sorduğunu söyledi. Furze, muhasebe evinde olduğunu ve Tom'u çağırıp, "İşte Tom, bu senin mektuplarından biri; Bay Bellamy'ye bu şeyin nasıl çalıştığını anlatsan iyi olur." dedi.

"Dilim tutuldu Bayan Bellamy, ama yine de düşüncelerim vardı ve
bir dahaki sefere oraya gittiğimde, _eğer_ gidersem, Tom'u isteyeceğim."

Bay Furze, Tom'un giderek artan öneminin farkındaydı ve Bayan Furze da bunun farkındaydı. En kötüsü, Bay Furze'un her halükarda onsuz yapamayacağını bilmesiydi. Efendinin gücünün kendisinden bir astının eline geçtiğini hissetmesi çok can sıkıcıdır ve genellikle işleri daha da kötüleştiren ve zincirlerini daha sıkı perçinleyen spazmodik müdahale girişimleriyle kendini göstermeye eğilimlidir. Eastthorpe'da, su gücüyle önemli bir hızla döndürülen birkaç bileme taşının kullanıldığı küçük bir fabrika vardı. Bunlardan biri bir
kırıkta kırılmıştı. Dönerken parçalanmış ve neredeyse ciddi bir kazaya neden olmuştu. Sahibi bir tane daha almak için Bay Furze'un evine uğradı. Stokta iki tane vardı, birini alacaktı; ancak
Tom, efendisi Terrace'ta olduğundan, müşterisine
bu kaliteye sahip olmamasını, çünkü bu da hatalı olanla aynı ocaktan geliyordu, ancak başka bir tane sipariş edilmesini şiddetle tavsiye etti. Buna razı oldu.
Bay Furze döndüğünde Tom ona olanları anlattı.
Alışılmadık derecede sinirli, despot bir ruh halindeydi. Bayan Furze, aptalca kabul etmemeye karar verdiği bir
noktada onu teslim olmaya zorlamıştı ve
sonuç olarak, bireyselliğinin intikamını başka bir yerde almaya daha da meyilliydi. Bir iki dakika düşündükten sonra tezgahtan Tom'u çağırdı.

"Bay Catchpole, kendinize başka bir biley taşı
alacağınıza dair söz vermekle ne demek istiyorsunuz?"

"Yani efendim! Tam olarak anlamıyorum. Dışarıdaki ikisi de kırılanla aynı türden ve ben onları güvenli bulmadım."

"Düşünün efendim! Düşünmekle ne işiniz vardı? Size ne söyleyeyim, siz
düşünmeye çok düşkünsünüz. Düşünmeyi bana bıraksanız ve size söyleneni yapsanız, sizin için çok daha iyi olur."

Tom'un ilk tepkisi sert bir cevap vermek ve ayrılmaya
istekli olduğunu ifade etmek oldu, ancak bazı özel sebeplerden dolayı sessiz kaldı.
Görünüşte bir direniş olmamasından cesaret alan Bay Furze devam etti--

"Sizinle birkaç kez bir iki kelime etmeyi düşündüm. Görünen o ki
durumunuzu tamamen unutmuşsunuz ve burada efendinin ben olduğumu,
sizin olmadığınızı. Belki de nereden geldiğinizi ve sizi almasaydım
ne olacağınızı hatırlamıyorsunuz. Gelecekte hiçbir
yanlış anlaşılma olmasın."

"Hiçbiri olmayacak, efendim. Fabrikaya uğrayıp
değirmen taşıyla ilgili isteklerinizi açıklayayım mı? Onlara yanıldığımı ve
bunlardan birinin stoklarında olmasının daha iyi olacağını söyleyeceğim."

"Hayır, bunu şimdi yapamazsınız; işler olduğu gibi kalsın; Taşın satışını kaybetmeli ve buna katlanmalıyım."

Tom çekildi. O akşam, akşam yemeğinden sonra, karısına muhalefeti bastırmak için bir güce sahip olduğunu göstermek isteyen Bay Furze, ona neler olduğunu anlattı. Bu, karısının tüm onayını aldı. Tom'dan nefret ediyordu. Her
nefret için olduğu kadar her sevgi için de şüphesiz bir neden vardır, ancak Bayan Furze'un damgasındaki bir kadının nefretinin nedenleri genellikle belirsizdir ve belki de her etkinin bir nedeni olması gerektiği kuralının bilinen diğer gerçeklerinden daha çok bir istisnadır.

"Ondan kurtulurdum," dedi. "Sana cevap vermemesinin, bir tutkuya kapılmasından on kat daha sinir bozucu olduğunu düşünüyorum."

"Ondan kurtulamazsın," dedi Catharine.

"Olamaz! Ne demek istiyorsun, Catharine--olamaz? Bunu beğendim! Kendi işimi anlamadığımı mı sanıyorsun--onu
çöplükten çıkarıp ona
öğreten ben? Anlayamam, kesinlikle!"

"Elbette ondan kurtulabilirsin, baba; ama sana bunu denemeni tavsiye etmem."

"Şimdi, lütfen _benim_ tavsiyemi dinle," dedi Bayan Furze: "onu hemen işine gönder, daha fazla kötülük yapmadan ve senin bağlantını ele geçirmeden önce. Bana söz ver."

"Söz vereceğim," dedi Bay Furze, "yarın sabah, en erken iş."

Sabah oldu ve Bay Furze pek de emin değildi. Bayan Furze
vazgeçmemişti ve kocası kapıdan çıkarken ona yeminini hatırlattı.

"Şimdi mi vereceksin? Eve döndüğünde onun
haberdar edildiğini duymayı bekleyeceğim."

"Elbette gidecek, ama
gözümde onun yerine koyabileceğim birini görene kadar beklemesem daha iyi olur mu, şüpheliyim."

"Saçmalık! "Birini kolayca bulabilirsin."

Bay Furze dükkanına girerken çok önemli görünüyordu ve hissediyordu.
Her zamanki nazik "Günaydın" yerine neredeyse fark edilmeyecek şekilde başını salladı ve doğrudan muhasebe odasına yürüdü. Tom'u içeri çağırıp mektupları onunla birlikte açmak, Tom'a bir eylem planı ve cevaplar önermek onun alışkanlığıydı. Bugün yazışmalarını sessizce açtı. Küçük bir işletme için alışılmadık derecede hantal ve alışılmadık derecede önemliydi. Sayın Bay Eaton evinde ve arazisinde bazı önemli değişiklikler yapmak üzereydi. Yeni seralar inşa edilecekti ve hem ev hem de bahçe için ayrıntılı bir sıcak su ısıtma cihazı sistemi kurulacaktı. Üç evden şartname teklifleri almıştı - biri Londra'da, biri Cambridge'de ve Bay Furze'den. Tom ve Bay Furze şartnameyi dikkatlice incelemişlerdi, ancak Tom önce gelmiş ve başlatmıştı ve Bay Furze takip etti ve yavaş anladığı izlenimi vermemek için,
anlamadığında sık sık onay verdi -çok tehlikeli bir zayıflık. 850 poundluk ihalesinin kabul edildiğini görünce şaşırdı.
Kendi alanına girmeyen, ancak
bölünmeyi kurtarmak için sözleşmesine eklenen çok iş vardı ve
sonuç olarak alt yüklenicilerle düzenlemeler yapılması gerekiyordu. Malzemelerin
hemen sağlanması gerekiyordu ve iş belirli bir zamana kadar tamamlanmazsa, günde şu kadar ceza vardı.
Nereden başlayacağını tam olarak bilmiyordu; sanki biri kafasına bir darbe indirmiş gibi sersemlemişti ve boşuna düşünmeye çalıştıktan sonra, beyninin düğümlendiğini hissetti.
Şeyleri bir kenara koydu; diğer mektuplarına baktı ve onlar daha kötüydü. Alacaklılarından biri, kendisine 55 pound demir borcu olan bir demirci, başarısız olmuştu ve alacaklıların bir toplantısına katılması istendi.
Bay'ı elde etmesi durumunda, borular için güvendiği bir Staffordshire firması. Eaton'ın emriyle, demirde bir avans olduğunu duyuran bir genelge göndermişti ve tekliflerinde fiyatlarının bir hafta daha geçerli olduğunu unutmuştu. Yıllardır hiçbir işlem yapılmayan eski bir güvenin mütevellisiydi; hükümlerinin hiçbirini hatırlamıyordu ve şimdi avukatlar ona o hafta Londra'da gerçekleşecek çok önemli bir konferansta hazır bulunmasını talep eden bir mektup yazmışlardı. Ayrıca, Seyrüsefer Komiserlerinden, kilitlerinden birinde meydana gelen bir kaza sonucu herhangi bir mavnanın geçmesinin tam iki hafta süreceğini bildiren bir bildirim vardı ve yüksek fiyatlar nedeniyle satın almaktan kaçındığı için demircilik kömürü stokunun o tarihten önce tükeneceğini biliyordu. Her şeyi taçlandırmak için kapıya bir vuruş geldi ve dökümhanedeki baş adamı içeri girerek daha iyi bir yer bulduğu için yakında ayrılacağını duyurdu. Bay Furze bu sırada o kadar kafası karışmıştı ki, "Pekala"dan başka bir şey söylemedi ve adam gittiğinde başını dirseklerine yasladı. Muhasebe evinin camından baktı ve Tom'un sessizce birkaç çivi tarttığını gördü. Onu çağırabilseydi her şeyi verirdi ama yapamadı. Onu kovmak artık söz konusu bile değildi ve yine de ona olan bağımlılık hissi, karısının düşmanlığı kadar yoğun bir kıskançlık uyandırıyordu. Bir adam yardıma razı olmadığında, yardım teklif eden yardımsever bir arkadaştan, itiraf edilmiş bir düşmandan daha çok hoşlanmaz. Bay Furze, hemen Tom'un yardımını istemek ve aynı zamanda ona ağır bir bedensel zarar vermek zorundaymış gibi hissetti. Sabah geçti ve hiçbir şey tek bir adım bile ilerlemedi. Heyecanla akşam yemeğine gitti ve tehlikeliydi. Zorlukların içinde olduğumuzda, çıkış yolu göremediğimizde, belki de davayı beş dakika bile düşünmemiş bir yabancının önerdiği aptalca bir şeyi duymak çok
zorlayıcıdır. Bay
Eaton'ın sözleşmesi, demircinin başarısızlığı, demirdeki ilerleme, güven toplantısı, navigasyonun durdurulması ve dökümcünün gidişi hakkında hiçbir şey bilmeyen Bayan Furze, hizmetçi akşam yemeğini getirip odadan ayrıldığı anda kocasına sordu--
"Peki canım, Tom ona gitmesini söylediğinde ne dedi?"

"Ona söylemedim."

"Ona söylemedim canım! Nasıl yani?"

"Keşke kendi işlerine baksaydın."

"Bay Furze! Sorun ne? Ne söylediğini bilmiyor gibisin."

"Ne dediğimi gayet iyi biliyorum. Keşke _senin_ ne söylediğini bilseydin. Terasa geldiğimizde -bize çok faydası oldu-
işime karışılmaması gerektiğini düşündüm. Sen bununla ilgili hiçbir şey anlamıyor
sun ve eğer onu yalnız bırakırsan bunu bir iyilik olarak kabul edeceğim."

Bayan Furze dehşete kapılmıştı. Hemen cep mendilini çıkardı
ve yatak odasına çekildi. Bay Furze onu takip etmedi ama
yemeği dokunulmadan kaldı. Ayrılmak için ayağa kalktığında, Catharine onun peşinden kapıya gitti, elini tuttu ve sessizce öptü ama o
cevap vermedi.

Akşam yemeği sırasında Tom sayım evine baktı ve
mektupların masanın üzerinde dokunulmadan durduğunu gördü. Bay Eaton'ın uşağı içeri girdi ve
teşviklerin kabul edildiği için tebrik etti ama bekleyemedi. Bay Furze dükkândan geçerken Tom ona sadece kâhyanın
aradığını söyledi.

"Ne istiyordu?"

"Bilmiyorum efendim."

Bay Furze tekrar kağıtlarına gitti ve kapıyı kapattı.
Düşüncelerini toparlamaktan ve nasıl başlayacağına karar vermekten hala daha acizdi.
Önce sözleşme geldi, ancak tek bir adım bile atamadan
yolculuk kendini gösterdi. Sonra, hiçbir ilerleme olmadan,
demir fiyatında artış oldu ve benzeri. Yaklaşık üç saat içinde posta yola çıkacaktı ve hiçbir şey yapılmadı. Tom ile ilişkilerini yenilemek için bir fırsat aradı ve Tom'un soracağı bir soru olabileceğini umarak endişeyle penceresinden dışarı baktı. Sonunda daha fazla dayanamadı ve kapıyı açıp seslendi - "Bay Catchpole" - tanıdık "Tom" değil. Bay Catchpole kendini tanıttı.

"Bu mektuplar hakkında size birkaç talimat vermek istiyorum. Bunları sıraladım. Lütfen söylediklerimi yazın ve ben de bu gece postaya hazır bir şekilde imzalayacağım. Öncelikle sözleşme var. Gerekli işlemi yapıp Staffordshire halkına ne kadar avans istediklerini sorsanız iyi olur."

"Evet efendim, ama" - saygılı bir şekilde - "Staffordshire halkı hemen kabul ederseniz avans talep edemez: koşulu hatırlıyor musunuz?"

"Elbette; demek istediğim, tekliflerini kabul edebilirsiniz. Sonra alacaklılar toplantısı var."

"Sanırım Bay Eaton'ın kabulünün onaylanmasını ve alt yüklenicilerin derhal bilgilendirilmesini istiyorsunuz?"

"Elbette, elbette; gerekli eylem dedim--bu her şeyi kapsıyor.
Alacaklılar toplantısıyla ilgili olarak, teklifim--"

Bir duraklama.

"Belki de sadece katılacağınızı söylemeniz daha iyi olur, efendim."

"Bunu hafife alacağınızı düşünmüştüm.
Toplantıda hangi teklifi
yapacağımı düşünüyordum."

"Muhtemelen, efendim, açıklamasını duyduktan sonra daha iyi hale getirebilirsiniz."

"Eh, belki de öyle olabilir; ama ben her zaman hazırlıklı olmaktan yanayım. Ancak, bunu şimdilik erteleyeceğiz. Sonra
mütevelli heyeti meselesi var. Bu benim özel bir meselem ve siz bunu
anlayamazsınız. Ancak size belgeleri vereceğim ve siz de bunların bir özetini
yapabilirsiniz. Her noktayı kafamda taşıyamam. Herhangi bir şüpheniz
varsa bana gelin."

"Gideceğinizi söylememi mi istiyorsunuz, efendim?"

"Sormaya gerek olmadığını düşünmeliydim. Her küçük ayrıntı için talimat vermem gerektiğini kesinlikle varsaymıyorsunuz! Peki, navigasyon hakkında: Biraz kömüre ihtiyacım var ve bu işin özeti."

"Nasıl" sorusu muhtemelen küçük bir ayrıntıydı, çünkü Bay Furze konuyu daha fazla uzatmadı ve dökümhanedeki adamla devam etme eğilimindeydi.

"Kilit tamir edilene kadar beklersek çok geç olacak, efendim. Aslında üç hafta süreceğini anlıyorum. Ditchfield'a yazıp beş tonun Millfield Sluice'e geleceğini söyler misiniz? O zaman oradan
taşırız. Bu en ucuz ve en iyi yol olur."

"Evet, itiraz etmiyorum; ama kömüre sahip olmalıyız--gerçekten önemli olan nokta bu. Dökümhanedeki Jack'e gelince, başka birini bulacağım. Sanırım daha fazla ödemek zorunda kalacağız."

"Sims'i Jack'in yerine, Spurling'i de Sims'in yerine koyarsanız ne olur efendim? O zaman sadece yeni bir işçiye ihtiyacınız olur ve şu anda ödediğinizden daha fazla ödemezsiniz. Sims de işi biliyor ve şu anda başında yeni bir adam olması garip olabilir."

"Evet, bu işe yarayabilir; ama size vurgulamak istediğim şey, boşluğun
_doldurulması_ gerektiğidir. Sanırım hepsi bu; mektupları alabilirsiniz."

Tom mektupları aldı ve tekrar okumak için pencerenin yanındaki küçük köşesine gitti. Bahsedilmemiş, özellikle Bay Eaton'ın sözleşmesiyle ilgili olarak yapılması gereken çok şey vardı. Şartnameyi çıkardı, bir kağıt parçasına birkaç maddeyi karaladı, acilen dikkat gerektirenleri metodik olarak çarpı işaretiyle işaretledi ve yazmaya başladı. Bay Furze, masasının yüklerden arındığını görünce kendinden çok memnundu. Her şeyi mükemmel bir şekilde "idare etmişti". Kafası netleşti, düğümler çözüldü ve bir ilahinin birkaç dizesini mırıldandı. Sonra kasasına gitti, onlara bakmadan güven belgelerini çıkardı, onları Tom'a uzattı ve ertesi sabah özeti beğenmesi gerektiğini söyledi ve hemen Terrace'a çıktı. Açtı: Bayan Furze'yi hasta bırakmıştı ve aşırı iyi huylu olduğu için ona karşı yumuşamıştı. Bayan iyileşmişti ama Tom'un taburcu edilmesi konusunu tekrar gündeme getirmedi. Çayıyla birlikte jambon vardı ama her zamankinden daha erken bitmişti ve ayrılmak için ayağa kalktı.

"Erken gidiyorsun, baba," dedi Catharine.

"Evet canım; yoğun bir gündü. Bay Eaton'ın iyileştirmeleri için yaptığım ihalede başarılı oldum; demir ilerledi; navigasyon
durdu; demirci Castle, kırmaya gitti; o eski Fothergill güveninin altındaki bir mütevelli heyeti toplantısına gitmem gerekiyor; ve dökümhanedeki Jack ayrılma bildiriminde bulundu."

"Bütün bunları ne zaman duydun?"

"Hepsi kahvaltıdan sonraki bir saat içinde oldu. Bu öğleden sonra tamamen Tom'a ne yapması gerektiğini söylemekle meşguldüm ve talimatlarımı yerine getirip getirmediğini görmek için gitmem gerek. Ne kadar da karışık! ve yine de oldukça hoşuma gitti."

Catharine, babasının akşam yemeğinde bundan hoşlanmadığını düşündü ve ikiyle ikiyi bir araya getirme gibi tanıdık bir işlem yaptı. Onu ön kapıya kadar eşlik etti ve o bayıldığında
dedi ki--

"Tom'a haber vermedin mi?"

"Hayır canım, henüz vermedin. Şu anda biraz rahatsız edici olurdu. Şimdi bile
onsuz kolayca yapabilirdim; ama belki de beklemek
daha iyi olur. Ayrıca, ona verdiğim
konuşmadan sonra biraz daha öğrenmeye
hazır."

Bay Furze mektuplarını imzaladı. Düşünmediği
başka birçok şeyin daha yazılmadığını fark etmedi ve Tom ertesi gün onları getirdiğinde hiçbir yorumda bulunmadı. Varsayım, bir gün önce yapılması gerekenleri fark ettiği, bunun acil olmadığını gördüğü ve gecikmeye
razı olduğuydu. İlginç olan şey, bunu kendi kendine
varsaymasıydı. Bu bir inceliktir - kimsenin, dalkavuklukta en usta olanın bile, bizi bizim kadar tamamen kandıramayacağını ve kandırdığımızı bilenler için inanılmaz değildir - Bay Furze, mektuplar postalandıktan on dakika sonra, her birinin gerekliliğini önceden gördüğüne - tüm günün operasyonlarını kişisel olarak ve tamamen kontrol ettiğine ve Tom'un yalnızca basit bir memurun görevlerini yerine getirdiğine tamamen ikna olmuştu. Eve giderken Catharine'in Tom'a karşı tavrını düşündü. Aslında, babasını korumak için endişeliydi; ancak kendisinin böyle bir sebep
önermesi beklenemezdi. Aklına korkunç bir fikir geldi. Tom'u seviyor olabilirdi! Bir keresinde hayatını kurtarmamış mıydı? Daha çocukken bile, onun için bir şeyler yapılması gerektiğini söylememiş miydi? Onun vazgeçilmez olduğunu söylememiş miydi? Aynı gün tekrar onun hakkında soru sormamış mıydı? O, en uygun kişi olan Bay Colston'a olan aşağılamasını açıkça ifade etmemiş miydi? En katı şekilde izlemeye karar verdi ve yine yardımcısını görevden almaya karar verdi. Küçük konulara olan dikkatinin biraz artması, bunu bir veya iki ay içinde yapmasını sağlayacaktır. Bayan Furze'un da izlemesi daha iyi olurdu. Akşam yemeğinden sonra Catharine erkenden yatağa girdi ve babası beyaz bayrağı astı, buna doğrudan iletişimlerinin konusuyla ilgili olarak dostça bir yanıt verildi. Bu neredeyse anında bir uzlaşmanın temeli oldu ve Bayan Furze, biracının oğlunun tepkisini ve bunun üzerine kurduğu planın mahvolmasını aklında tutarak, Tom'dan her zamankinden daha fazla nefret etti. O halde, Eastthorpe topluluğuna kabul edilmesini engelleyen Tom'du.

BÖLÜM XII

Bay Tom Catchpole hiç eğitim almamıştı. Öğrendiklerini
kendi kendine öğrenmişti ve okuduğu kitaplar çok azdı ve
daha çok şans eseri seçilmişti. Öğretmenler tarafından sistematik olarak öğretilen tüm çocuklara bir ölçüde verilen fikirler dünyasına ortak girişin avantajına hiç sahip olmamıştı ve sonuç olarak, önüne gelenin göreceli değerini bilmediğinden, bakış açısı ve
orantısı yanlıştı. Zihni de esasen sade idi. Görevine olan sadakatinde mükemmeldi; gördüğümüz gibi, iş konularında çok iyiydi, net bir kafası vardı ve herhangi bir
somut, gerçekçi zorlukta akıllıca tavsiyelerde bulunabilirdi, ancak onun için manevi dünya
yoktu. Düzenli olarak kiliseye giderdi, çünkü o bir
Muhalif'ti, ancak gitmesinin nedenleri, varsa, çok
basitti. Cennette günah işlediği ve sürekli olarak günah işlediği büyük bir Tanrı vardı. Kendisini günahlarının sonuçlarından kurtarmak için bazı araçlar sağlandı ve bunları kullanmak zorundaydı.
Pazartesi sabahı kilise ve onunla bağlantılı tüm düşünceler tamamen
yok oldu, ancak dualarını günde iki kez büyük bir düzenlilikle yaptı.
Ancak, Tanrı'nın yaratıkları arasında doğaüstü olanın bir şekilde kendisini göstermediği çok az kişi vardır ve hiç kimse yalnızca ekmekle yaşamaz. Tom için Catharine mucizeydi, ruhtu, ilhamdı, dindi, coşkuydu, vatanseverlikti, ölümsüzlüktü, özünde aynıydı, buna ne dersek diyelim, ekmek değildi ama hayattı. Ona hiçbir şey söylemeye
cesaret edemedi. Onun kendisinden öte bir dünyada yaşadığını hissetti ve bu dünyanın ne tür bir dünya olduğunu bilmiyordu. Onun kendisine garip gelen
şeyler hakkında düşündüğünü ve onu asla rahatsız etmeyen
konular hakkında endişeli olduğunu biliyordu. Görebildiği kadarıyla depresyona sebep olabilecek hiçbir şey olmadığında genellikle çok depresif oluyordu ve hiçbir şey olmadığında bir kişinin neden hasta olması gerektiğini anlayamıyordu. Kendini iyi hissetmediğinde -ki bu onun için nadir bir olaydı- yatmadan önce her zaman iki tane antibilus hapı alırdı ve ertesi sabah her şey yoluna girerdi. Kendisinin de sebepsiz yere hasta olmasını isterdi ve o zaman belki Catharine'i daha iyi anlayabilirdi. Onun coşkusu ve heyecanı da aynı şekilde anlaşılmazdı. Bir keresinde onu babasının muhasebe evinde bir kitapla otururken gördü. Çok iyi bir okuyucu değildi - Eastthorpe'da hiç kimse kitap okumazdı ve okunacak çok kitap da yoktu - ama o bu özel kitaba o kadar dalmıştı ki içeri girdiğinde gözlerini ondan ayırmadı ve babası onunla iki kez konuşup birini beklediğini söyleyene kadar kıpırdamadı. Sonra yukarı, bir depoya koştu ve orada yarım saat soğukta kaldı. O gittiğinde kitap açık bırakılmıştı ve Tom ona baktı. Her türden insanın şiirlerinden oluşan bir koleksiyondu ve üzerinde çalıştığı kitap bir albatros vuran bir adamla ilgiliydi. Tom kitabı inceledi ama hiçbir şey çıkaramadı ve yine de onu bu kadar çok ilgilendiren şey buydu! "Aman Tanrım!" kendi kendine tutkuyla şöyle dedi, "eğer
yapabilseydim, eğer bilseydim! O benim için zerre kadar umursamıyor; umursadığı şey bu." Zavallı Tom! Kendisinde bir duygunun olmamasıyla övünmüyordu, ama kusurlu olduğunu biliyordu ve kendi kendine kabul ediyordu. Üstesinden gelinemeyecek bir ruhsal duyarsızlığın farkında olmak oldukça mümkün -- diğer ayrıcalıklı ruhların yaşayabildiği, rapor edebildiği bir evrenin varlığı, ama kapıları bize kapalı, ya da dışarıda oturup içeride ne olduğunu bir anlığına görsek bile, gördüğümüz şeyle ilgili herhangi birini bilgilendirmek için tek bir yeterli kelime söyleme gücümüz yok: Catharine, Tom'a büyük saygı duyuyordu, çünkü babasının ona ne borçlu olduğunu yeterince iyi anlıyordu, ama onu sevemiyordu. Bay Cardew'un tek bir etkileyici sözü, konu ne olursa olsun, içindeki her zerreyi heyecanlandırıyordu. Tom, her ruh halinde ve her konuda ilgisiz ve sıradandı. Gerçeği söylemek gerekirse, sade, sıradan dürüstlük tek başına ele alındığında ona çekici gelmiyordu. Atlar, köpekler, inekler, tarlalar mükemmel dürüstlükten daha uyarıcıydı, çünkü o gençti ve bunun ne kadar değerli olduğunu bilmiyordu; ama sonuçta Tom'u sevmemesinin sebeplerinin sebebi onu sevmemesiydi.

Bir gün, dükkan vitrinlerindeki küçük el ilanlarıyla Bay ... tarafından bir vaaz verileceği duyuruldu. Eastthorpe'daki Abchurch'ten Cardew, County Infirmary adına, ve Catharine onu dinlemeye gitti. Akşamdı ve bilerek geç kalmıştı. Annesinin sırasına gitmedi, ama kapıya yakın bir yere oturdu. Şaşkınlıkla Tom'u çok uzakta görmedi. Kiliseye doğru yürürken Catharine'i tek başına fark etti ve onu takip etmişti. Bay Cardew metni için savurgan oğul benzetmesini aldı. Bu benzetmenin Tanrı'nın insana olan sevgisinin bir göstergesi olarak alındığını söyleyerek başladı. İlahi doğanın ihtişamını değil, insan doğasını -Tanrı'nın benimsediği doğayı- ortaya koymak için tasarlanmış gibiydi. Küçük oğlunun ayağa kalkma, babasının yanına gitme ve her şeyden önce ona basitçe "Baba, günah işledim" deme kararlılığı, Tanrı kadar büyüktü: Tanrı'ydı - içimizde hareket eden Tanrı; bir anlamda çok daha gerçek Tanrı'ydı - gezegenleri bir sisteme bağlayan güçten çok daha büyüktü. Ancak insan doğasının ihtişamı - burada herhangi bir sapkınlık olduğunu varsaymayın; bu İncil gerçeği, tam da müjdedir - hem babada hem de oğulda gösterilir. "Daha çok uzaktayken." O zaman bize, babanın her gün onu izlediği söylenir. Oğlunun belirli bir saatte geri dönme olasılığı ne kadar düşüktü ve yine de her saat babanın gözleri o uzun, tozlu yoldaydı! Sonunda görmek için can attığı şeyi gördüğünde ne söyledi? Bir azarlama sözcüğü var mıydı? Oğlanın ağzını öpücüklerle tıkadı ve en iyi cübbeyi, yüzüğü ve ayakkabıları istedi ve bir ziyafet ilan etti - yüzük, dikkat edin, bir onur
işareti!

"Af dilemekten hiç bahsetme; karanlık gitti:
Güneş gece için af dileyecek mi?
Geçmişten hiçbir söz yok; gelecekten hiçbir korku yok:
Bu kadar yeter, sevgilim, senin burada olduğunu bilmek."

"Ah, dostlarım," dedi vaiz, "sadece düşünün ki, Tanrı'nın Oğlu İsa, damgasını buna vurmuştur, ders değil, ceza değil, kefaret değil, ama anında sorgusuz sualsiz kucaklama, yanlış ne olursa olsun. Eğer bunun tehlikeli bir doktrin olduğunu söylerseniz, ben _burada_ olduğunu söylerim. Buna başka ne anlam verebilirsiniz? Aynı
zamanda onu burada bulduğuma şaşırdım,
rahiplik ve ruhların düşmanının onu silmemiş olmasına şaşırdım. Kutsal
gerçek! Bu benzetmeyi on sekiz yüz yıldır okuyan milyonlarca insanı, filozofları ve köylüleri,
her iklimde ve şimdi bugün onu okuyor olmamızı düşünmek dokunaklı değil mi! Yaptığı tüm iyilikleri, geniş ve derin olan ve tüm tarih boyunca ondan akan tatlı şefkat akışını düşünmek dokunaklı değil mi - hayır, korkunç değil mi? Tarihin hepsi "Bu benzetme hiç anlatılmamış olsaydı farklı olurdu."

Bay Cardew durakladı ve duyguları biraz yatıştıktan sonra revir adına bir ricada bulunarak bitirdi. Mesih'in arabuluculuk
çalışmasıyla ilgili bir kurtarıcı madde ekledi, ancak bunun söyleminin önceki kısmıyla özel bir bağlantısı yoktu. Farklı bir
tonla
söylenmişti ve cemaati gerçekten sapkın bir şey
duymadıklarına ikna etti.

Tom, Catharine'i yakından izledi. Onun hevesli, dalgın dikkatini ve gönüllülük sona erene kadar kendine gelemediğini fark etti.
Onun peşinden çıktı; kilise avlusunun kapısında Bay ve Bayan Cardew ile karşılaştı;
üçünün de heyecanını gördü ve Catharine'in arkadaşlarını Rektörlükte bıraktığını gördü, çünkü geceyi orada
kalacakları açıktı. Bayan Cardew önce eve girdi, ancak Catharine
Fosbrooke Sokağı'na döndü, bu sokak Terrace'a çok dolambaçlı bir yoldan
başka bir yere gitmiyordu. Bay Cardew hemen dışarı çıktı ve Rectory Lane'den yavaşça yürüdü. O günlerde burası pek de ana cadde sayılmazdı. Nehir kıyısında sona eriyordu ve gün ışığında genellikle orada bir tekne olurdu,
yaşlı, emekli bir kayıkçıya aitti, rastgele yolcuları değirmen çayırlarına taşıyordu ve şehrin o tarafına gitmek isterlerse onlara yürüyüşten tasarruf ettiriyordu. Kayıkçının müşterilerinin rahatlığı için tekne bağlama yerlerinin yakınına kaba bir koltuk yerleştirilmişti. Akşamın bu saatinde yer ıssızdı. Tom, Bay Cardew'i takip etti ve hemen
yetişti. Bay Cardew ve o birbirlerini biraz tanıyorlardı, çünkü
millerce çevrede Bay Furze'nin dükkanını tanımayan ve ziyaret etmeyen çok az kişi vardı.

"İyi akşamlar, Bay Cardew."

"Ah! Bay Catchpole, siz misiniz? Burada ne yapıyorsunuz?"

"Vaazınızı dinlemeye gittim, efendim ve eve gitmeden önce biraz yürüyüşe çıkmak istedim."

"Ben de yürüyüşe çıkmak isterim diye düşündüm."

İkisi birlikte devam ettiler ve koltuğa oturdular. Ay yeni doğmuştu, neredeyse dolunaydaydı, ışınlarını suyun üzerinden eğik bir şekilde gönderiyor ve nehrin kıyısı boyunca sağa sola giden patikayı aydınlatıyordu. Bay Cardew konuşmaya isteksiz görünüyordu, oldukça huzursuzdu ve kıyıda ileri geri yürüyordu. Tom, rahatsız ediyor olabileceğini düşündü, ancak aklında bir şeyler vardı ve ayrılmadı. Bay Cardew tekrar yanına oturdu. İkisi de aynı anda aynı yöne, doğuya bakıyorlardı.

"Eğer o hanım bu gece geçmeyi düşünüyorsa," dedi Tom, "yanılıyor.
Pazar günü olmasına rağmen, tekne kilitli olmasaydı, onu kendim alırdım."

"Hangi hanım?" diye sordu Bay Cardew--sanki korkmuş gibi, diye düşündü Tom.

"Tam söğüt ağacının dibinde aşağı inen hanım."

Bay Cardew miyoptu ve onu göremiyordu. Sanki onunla buluşmaya gidecekmiş gibi yaptı ama durdu, geri döndü ve ayakta kaldı.
Şekil yaklaştı ama Tom bir kadından başka bir şey
anlayamadan Rectory Lane'e giden köşeyi kesen küçük patikanın arkasındaki çitin arkasında kayboldu.

"Gitti," dedi Tom. "Sanırım buraya gelmiyordu."

"Nereye gitti?" diye sordu Bay Cardew, doğrudan yere bakarak ve sopasıyla
kaşarak.

"Şehre."

"Sanırım gitmem gerek Bay Catchpole; iyi geceler."

"Kapınıza kadar sizinle yürüyeceğim, efendim. Size söylemek istediğim bir şey var."

Bay Cardew cevap vermedi ve bir an düşündü.

"Harika bir akşam. Burada biraz daha oturacağız. Ne oldu?"

"Bay Cardew, dediğim gibi, vaazınızı dinlemeye gittim ve vaazınız için
tüm kalbimle teşekkür ediyorum, ancak size bununla ilgili
bir şey sormak istiyorum. Arabulucu hakkında söyledikleriniz yeterince doğruydu, ancak bir şekilde, efendim,
ilk kısmı en çok sevmem gerektiğini hissediyorum, ancak yapamadım,
ve belki de bunun nedeni şiir olmasıydı. Ah, Bay Cardew, keşke
bana şiiri nasıl seveceğimi söyleyebilseydiniz!"

"Korkarım ne ben ne de başkası size bunu öğretemez; ancak
neden onu sevmek için bu kadar heveslisiniz? Neden kendinizden memnun değilsiniz?"

"Aptal olduğumu düşünmüyorum. Dükkandayken çoğu insanla daha iyi anlaştığımı biliyorum, yine de Bay Cardew, bana göre bende olmayan bir şeye sahip olan bazı insanlar var ve onlar buna her şeyden daha fazla değer veriyorlar ve gerçekten, _gerçekten_, yani, sahip olmayanlara söyleyecek hiçbir şeyleri yok, ancak onlara karşı nazikler."

"Ne demek istediğinizi anlamak çok kolay değil."

"Şimdi bu gece efendim, Tanrı'nın içimizde hareket ettiğinden ve gezegenleri birbirine bağlayan güçten ve tüm bunlardan bahsettiğinizde, eminim ki bunu hissettiniz ve bunun doğru olduğundan eminim, yine de tabiri caizse dışarıdaydım."

"Belki de tuhafım ve aklı başında ve sağlam olan sizsiniz."

"Ah, Bay Cardew, eğer siz orada yalnız olsaydınız ve herkes benim gibi olsaydı, bu doğru olabilirdi, ama öyle değil; yalnız olan benim."

"Kimin umurunda ki, kimi tanıyorsun? Bir yanılgı içindesin."

"Ah, hayır, değilim. Neden orada--orada." Tom durdu.

"Ne vardı?"

"Bayan Furze vardı--o bunu anladı. "

"Gerçekten!" Bay Cardew tekrar yere baktı ve tekrar
bastonuyla kaşıdı. Gecelerden oluşan bir geceydi, kuzeybatıda uzun süre kalan alacakaranlık, alçak altın ay, yavaş, sakin,
parlayan dere, mükemmel durgunluk. Tom çok hassas değildi, ama
o bile yenik düştü ve güvene kapıldı.

"Bay Cardew, siz bir papazsınız ve size şunu söyleyebilirim: Bana ihanet etmeyeceğinizi
biliyorum. Bayan Furze'u seviyorum; buna engel olamıyorum. Daha önce hiç
bir kızı sevmedim. Bu çok aptalca, çünkü ben sadece babasının kalfasıyım;
ama bunun üstesinden gelebilirim. Bunun onun önüne geçmesine izin vermez, eminim. Ama Bay Cardew, ben ona göre değilim; o bana yabancı. Eğer
konularından bahsetmeye çalışırsam, söylediklerim doğru olmaz ve onu Chapel Çiftliği'nden
eve götürdüğümde ve hayran olduğunu bildiğim manzaraya hayran kaldığımda,
doğrudan iş hakkında konuşmaya başladı, sanki daha iyi şeyler hakkında konuşmak istemiyormuş gibi; belki de bunun nedeni bana hiç eğitim verilmemiş olmasıdır.
Hiçbir
okulum olmadı; bana yardım edemez misiniz efendim? Onun gibi birini asla göremeyeceğim. Onu bir an bile acı çekmekten kurtarmak için hemen şu anda ölürüm."

Bay Cardew sessizdi. Kendisinin en çok etkilendiği zamanlarda, durumun sıklıkla bir düşünce nesnesi haline gelmesi onun karakteristik özelliğiydi. Bu üstünlük
farkındalığında ve buna yükselip onu sahiplenememede ne garip bir acı vardı! Sonra
düşünceleri tekrar kendine döndü ve alev, sanki ateşe yağ dökülmüş gibi
berrak ve güçlü bir şekilde yükseldi. Onu anladı; o
yalnızdı.

"Sizin için çok üzgünüm, Bay Catchpole, size anlatabileceğimden daha fazla üzgünüm. Söylediklerinizi düşüneceğim ve bunun hakkında tekrar konuşacağız. Şimdi gitmeliyim."

Ancak Bay Cardew, Rectory Lane'e doğru gitmedi, ancak yan yol boyunca ilerledi. Tom mekanik bir şekilde ona eşlik etti, ancak konuşmadı. Sonunda Bay Cardew, Tom'un onu terk etmediğini fark ederek geri döndü ve patikaya doğru yürüdü. Yaklaşık iki dakika sonra Bayan Cardew ile karşılaştılar.

"Nerede olduğunuzu merak ettim. Sizi aramak için feribota iniyordum, büyük olasılıkla orada olduğunuzu düşünüyordum. Ah, Bay Catchpole! Siz misiniz? Kocamın misafiri olmasına sevindim. Geri dönüp
suya bakayım."

"Elbette."

Tom durdu ve ayrıldı.

İkisi nehre geri döndüler ve koltuğa oturdular.

Bayan Cardew kocasının elini kendi tatlı tarzıyla aldı, öptü ve
sıkıca tuttu. Sonunda, biraz mücadele ederek şöyle dedi:

"Canım, sen hiç vaaz vermedin - en azından bana - bu gece vaaz ettiğin gibi."

"Gerçekten ciddi misin?"

Tekrar elini öptü ve başını onun omzuna yasladı. Cevabı buydu. Onu şefkatle, hararetle, hararetten daha fazlasıyla kavradı ve
yine de! Ağzı boynundayken ve kolları vücudunun etrafındayken,
Catharine'in yüzü belirdi ve okşadığı kişi tamamen karısı değildi.

Bu arada, eve doğru yolunu tutan Tom, Bayan Furze'ye yetişti, büyük sürpriz.

"Tom, neredeydin?"

"Bay ve Bayan Cardew'dan yeni ayrıldım."

Catharine, eve giderken tereddüt ediyordu -çünkü Tom ve Bay Cardew'un gördüğü Catharine'di- evden çıkmak üzereyken Bayan Cardew ile karşılaşmıştı.

"Neden, Catharine! Sen burada mısın?"

"Gece beni cezbetti."

"Catharine, kocamın bu gece olduğundan daha iyi vaaz verdiğini hiç duydun mu?"

"Asla!"

"Onunla çok gurur duyuyordum ve çok mutluydum, çünkü onu etkileyen şey beni de etkiledi. Benimle geri dön: Feribota gittiğini biliyorum."

"Hayır, teşekkür ederim; geç oldu."

"Eminim seni eve bırakacaktır."

"Eminim ki bırakmayacaktır. Ne! "Bir günlük zorlu çalışmanın ardından Teras'a doğru yürü!"

Böylece ayrıldılar. Catharine ve Bayan Cardew arasında, Rektörlük kapısında oyalanırken neler yaşandığını, Tanrı ve onlar bilir, ancak
bizim bir kaza dediğimiz şey onların buluşmasını engelledi. Kaza! Arkadaşım
Reuben geçen gün bana evliliğinin bir kaza olduğunu söyledi. Kazalar hakkında ne kadar çok
düşünürsem, onlara o kadar az inanıyorum. Şans eseri bir öğleden sonra Shott Woods'a gitmek için bir davet aldı ve orada daha sonra karısı ve çocuklarının annesi olan kızı gördü. Onların da başka çocukları olacaktı, hepsi karısı başka bir kadın olsaydı farklı olacak bir şekilde şekillenmişti. Hayır, bu evlilik gerçekleşmemiş olsaydı _bu_ çocuklar var olmayacaktı. Böylece tarihin tüm akışı, o küçük not ve tesadüfi bir karşılaşma yüzünden değişti. Ancak, sonuçları kesinlikle kaçınılmaz olarak belirleyen bir Tanrı teorisini bir kenara bırakırsak, bize farklı olabilecekleri gibi görünse de, Reuben'i sevgili Camilla'ya çeken çekimin pek de tesadüfi olmadığı görülebilir. Onu gitmeye ne karar verdi? Mükemmel bir sonbahar havasıydı; yılın en sevdiği zamanıydı; kalabalık veya karışıklık olmazdı, çünkü birçok insan
deniz kıyısına gitmişti ve bu yüzden piknik fikri onu çok mutlu etmişti. Onu gitmeye
neden karar verdi? Aynı sebepler. İkisi de sezon boyunca Shott'a
gitmişlerdi ve o, yolunu kesip onu sonsuza dek tutmadan önce orada birkaç
hoş yaratıkla konuşmuş ve gülmüştü.
Neden beklemişti? O neden beklemişti? Atalarımızın inandığı
İlahi Takdiri bir kenara attık; ancak yine de büyük P harfi olmadan, eğer öyle yazmayı seçersek, bir ilahi takdir
vardır ve yine de kesinlikle teolojinin İlahi Takdiri kadar hak eder, teolojik olmayan bir İlahi Takdir
bizi gözetir ve yönlendirir. Bu, bizi bunu yapmaya ve bunu yapmamaya, karar vermek için bilinçli olarak rasyonel bir temelimiz olmadığında bu şekilde veya o şekilde karar vermeye, bu kişiye yapışıp diğerinden kaçınmaya, neredeyse her ikisinden de habersiz olmaya iten bir içgüdü gibi görünüyor: bu, her çağda çeşitli biçimler altında İblis, Kader veya
Başkanlık Eden Deha olarak tanındı. Ama daha da ötesi. Diyelim ki ikisi de boş boş Shott
Woods'a gittiler; diyelim ki -ki durum böyle değildi- daha önce birbirlerinden hiç duymadılar, yerçekimi kadar kaçınılmaz bir yasa tarafından bir araya getirilmiş olmaları mümkün değil miydi? Orion bulutsusundaki en küçük gaz atomunun penceremin altındaki yolda en küçük toz atomuna kadar milyarlarca mil boyunca uzandığı o iplikte olduğundan daha mucizevi bir şey olamazdı. Ancak, tüm bunlar
ne olursa olsun, Catharine ile Bay
Cardew arasındaki buluşmanın kazayla engellendiğini söylemek yanlış olur. Oyalandı: Fosbrooke
Sokak'ına çıktı: Eğer doğrudan Bay Cardew'a gitseydi, Tom onunla tanışmadan önce onunla
birlikte olabilirdi. Tom onları rahatsız etmezdi, çünkü Bay Cardew'la sadece yalnız olduğu için konuşmaya cesaret etti ve Bayan
Cardew onları rahatsız etmezdi, çünkü daha
uzaklara gideceklerdi. Tom'un ortaya çıkışı bile bir kaza değildi, ama o gece
dikkatle dokunmuş bir iplikti, diyebiliriz.

"Sizi bu gece kilisede gördüm, Bayan Catharine," dedi Tom, eve doğru yürürken.

"Neden gittiniz? Genellikle kiliseye gitmezsiniz."

"Bay Cardew'u dinlemek istediğimi düşündüm ve gittiğim için çok mutluyum."

"Öyle mi? Onun hakkında ne düşündünüz? Ondan hoşlandınız mı?"

"Ah, evet; hepsi doğruydu; ama Mesih Arabulucu hakkında söyledikleri çok
açık bir şekilde ifade edilmişti."

"O zaman geri kalanı umurunuzda değildi?"

"Gerçekten de vardı, Bayan Catharine, ama bizim papazla da aynı;
O, din dersini takip ediyormuş gibi göründüğünde onunla çok daha iyi anlaşıyorum, ama"--yüzüne baktı--"Senin umursadığın şeyin bu olmadığını biliyorum. Ah, Bayan Catharine," diye bağırdı aniden ve sesini ve tavrını oldukça değiştirerek, "bir daha ne zaman şansım olacağını bilmiyorum; sana söylemeye cesaret edemiyorum; beni reddetmeyeceksin, değil mi? Babam zavallı bir işçiydi; sen olmasaydın daha iyi bir şey değildim ve daha iyi bir şey de olamazdım; tüm eğitimimi neredeyse kendim aldım; senin bildiklerinle kıyaslandığında hiçbir şey bilmiyorum; ama Bayan Catharine, seni deliler gibi seviyorum: Senden başka hiçbir kadını sevmedim; hiç birine bakmadım diyebilirim. Chapel Çiftliği'nden benimle eve döndüğün zamanı hatırlıyor musun? O zamandan beri orada yaşıyorum. Sen benden çok üstünsün: şeyler gelip seninle konuşuyor, ama ben göremiyorum. Bana öğretirsen onları da yakında
göreceğim."

Catharine sessizdi ve tamamen sakindi. Sonunda şöyle dedi--

"Sevgili Tom."

Tom bu tondan ürperdi.

"Hayır, Bayan Catharine, şimdi söyleme; biraz düşün; beni
bir anda reddetme."

"Sevgili Tom, şimdi söylemeliyim, çünkü söylemem gereken şey gökyüzündeki ay kadar
açık. Seni asla bir eşin kocasını sevmesi gerektiği gibi
sevemem."

"Ah, Bayan Catharine! Beni hor görüyorsun, beni hor görüyorsun! Tanrı aşkına neden?"
Tom kendini aştı ve öyle başka bir benliğe dönüştü ki Catharine
şaşkınlık içindeydi ve yarı sendeledi. "Tanrı aşkına neden seni ve beni
böyle bir şekilde yarattı ki, dünyada beni kurtarabilecek tek kişi
sen sen
sin ve sen kurtaramıyorsun! Bunu neden yaptı! Beni her gün seni gördüğüm yere neden koydu ve senin
benimle hiçbir ilgin olmayacağını bilerek bana senin umudunla işkence etti! Babamı sakatladı ve onu bir dilenci yaptı: Beni senin için uygun hale getirecek şeyi öğrenmemi engelledi ve sonra beni sana tapmaya yöneltti. 'Asla' deme!"

Teras'taki babasının kapısına yakındılar. Durdu, ona üzgün bir şekilde, ama kararlı bir şekilde, doğrudan yüzüne baktı ve dedi ki--

"Asla! Asla! Asla sevgilin değil, sonsuza dek en iyi arkadaşın" dedi ve kapıyı açıp gözden kayboldu.

BÖLÜM XIII

Bay ve Bayan Furze, kızlarının geç kalmasından rahatsız olmadılar. Bir
komşu onlara Bay ve Bayan
Cardew ile birlikte Rektörlüğe gittiğini söyledi ve Bayan Furze, Eastthorpe'un kızını bu kadar iyi tanınan ve saygın bir din adamıyla samimi bir şekilde görmesinden memnun oldu. Ama saat on olmuştu ve yatakta olmak istiyorlardı.
Bayan Furze pencereye gitmiş ve perdeyi kısmen aralayarak
Catharine görünene kadar beklemişti. Saat tam vurduğunda
Catharine'in, elbette Bay
Cardew sandığı biriyle yaklaştığını gördü. Çift yaklaştı ve şaşkınlığına
Tom'u tanıdı. Dahası, çiftin kapının yakınında durduğunu ve Tom'un çok
iyi konuştuğunu gördü ciddiyetle. Bayan Furze o kadar dalmıştı ki
görüşme bitene kadar kendine gelemedi ve
koltukta uyuyan kocasına tek kelime etmeden önce kızı
kapıdaydı. Bayan Furze kapıyı açmaya gitti.

"Neden, Catharine, o kesinlikle Tom değildi!"

"Evet, oydu, anne. Neden olmasın?"

"To-om!" diye yarı çığlık attı Bayan Furze.

"Evet, Tom: Sanırım babam yattı? İyi geceler, anne," ve
Catharine onu alnından öptü ve yukarı çıktı.

Bayan Furze kapıyı kapattı ve odaya koştu.

"Canım! Canım!" onu sarsarak, "Catharine geldi ve Tom onu ​​getirdi ve uzun süre birbirleriyle konuşarak durdular."

Bay Furze kendine geldi ve biraz brendi ve su aldı.

"Çöp!"

"Çöp! Orada horlarken 'çöp' demen gayet güzel!"

"Peki, nerede o? İçeri gelsin; ne söyleyeceğini duyalım."

"Yattı. Şimdi tavsiyemi dinle: Bu gece onunla konuşma, ama yarına kadar bekle; onun ne olduğunu biliyorsun ve biraz daha düşünsen iyi olur."

Bayan Furze, heyecanına rağmen, Catharine'e hazırlıksız
saldırmaktan biraz korkuyordu.

"Bu konuda hiçbir yanlış yok," diye gözlemledi Bay Furze, kendini toparlayarak, "Usta Tom'dan şüpheleniyordum ama bunun bu noktaya geleceğini hiç düşünmemiştim; Catharine'in ona söyleyecek bir şeyi olacağını da. Ama onsuz yapamayacağımı söyleyen oydu." dedi.

"Bizim buraya gelmemize her zaman karşı çıkan ve Bayan Colston ile oğluna kaba davranan oydu," diye ekledi Bayan Furze, "ama onu o kadar da suçlamıyorum, o Catchpole'u suçlamıyorum. İstediği şey yeterince açık: Onunla evlenecek ve işi devralacak, kör bir dilencinin oğlu, eskiden işlere giderdi! Aman Tanrım! İşlerin bu noktaya geldiğini, tek çocuğumun bir yoksulun oğlunun karısı olacağını ve bizim bu kadar çok mücadele ettiğimizi düşünün! Colston'lar, kilise halkı ve tüm kasaba halkı bu konuda ne diyecek!"

Burada Bayan Furze kendini bir sandalyeye attı ve histerik bir hal aldı. Zavallı kadın! Catharine'e gerçekten değer veriyordu, onu bir şekilde seviyordu ve sözde nişanlanma konusunda onun adına dehşete düşmüştü, ancak kızının refahı için duyduğu arzu, kendisininkine duyduğu arzuyla bağlantılıydı, birinin diğerinin bir teliyle iç içe geçmiş bir tel, böylece birbirlerinden ayrılamazlardı. İki dürtünün birleşiminin daha da samimi olduğu, iki sıvının karışımı gibi olduğu söylenebilirdi. İçinde hiçbir
çatışma
yoktu . Bir anda bencil, bir sonraki anda çocuğu için bencilce kaygılı değildi; ancak ikisi de aynı anda bir aradaydı, her iki içgüdüyü de tatmin edecek belirli bir yol belirleyebilirdi.

Bay Furze karısının elbisesini ve korse bağcıklarını çözdü ve ona bir uyarıcı verdi. Şu anda, ona nefes nefese pencereyi açmasını söyledikten sonra kendini toparladı.

"Bay Tom'u hemen taburcu edeceğim," dedi kocası, "ve ona nedenini söyleyeceğim."

"Şimdi, aptal olma, Furze; şu perdeyi indir, olur mu? Onu açık bırakıp, ayın yarı çıplak bir şekilde bana bakmasını hayal et!
Tom'a böyle bir şey itiraf etme. Bundan şüphelenebileceğine
inanmasına izin vermem. Ayrıca, eğer onu böyle bir
nedenle kovarsan, Catharine'i daha da inatçı yaparsın ve tüm kasaba bunu duyar ve belki de bize
gülünürler ve birçok kişi Tom'un tarafını tutar ve daha ileri gidebileceğimizi ve daha kötü durumda olabileceğimizi söyler ve kibirleniriz ve tüm bunlar, çünkü tüm Furz'ların mütevazı bir kökene sahip olduğunu ve Eastthorpe'un bunu bildiğini unutmamalıyız. Hayır, hayır, Tom'dan
kurtulacağız ama bu Catharine yüzünden olmayacak -- bundan daha iyi bir şey -- sen bunu bana bırak."

"Peki, Catharine ne olacak?"

"Yarın sabah, çok telaşlı olmadığımızda onu yanımıza alacağız. Bir sorun varsa, her zaman kahvaltıdan hemen sonra onunla konuşmayı severim; ama Tom'a tek kelime etme."

Bayan Furze brendi ve sudan bir yudum daha aldı ve yatağa gitti. Bay Furze pencereyi kapattı, biraz daha brendi ve su karıştırdı ve içerken derin düşüncelere daldı. O sabah, Bay Catchpole'u daha önce kovmaya karar verdiğinde, en canlı şekilde aklına geldi.

"Başkalarıyla nasıl olduğunu bilmiyorum," diye inledi, "ama bir şeye karar verdiğimde, mutlaka bir şey ona ters düşer ve ben en iyi şekilde ne yapmam gerektiğini asla bilemem. Benim kafam da eskisi gibi değil. Aynı anda yarım düzine endişe beni şaşırtıyor. Eğer biri yukarı biri aşağı gelse, kimse beni yenemez." Brendi ve sudan bir yudum daha aldı. "Pratik eksikliği--hepsi bu. Onun bu kadar çok şey yapmasına
izin verdiğim için aptallık ettim. O gidecek"; ve Bay Furze mumları
söndürdü.

Catharine babasının veya annesinin önünde eğilmişti ve babası içeri girdiğinde pencerenin önünde durup kitap okuyordu. Ona günaydın dedi ve
öptü, ama o huzursuzdu ve sehpanın üzerinde bir şey arıyormuş gibi yaptı. Kuvvetlerinin ana gücü tarafından yeterince desteklenmediğini hissediyordu; konuşmaktan korkuyordu ve karısı giyinirken
o da yatak odasına çekildi, hasır tabanlı bir sandalyeye üzgün bir şekilde oturdu. "O zaten orada," dedi.

"O zaman geri dönmen iyi oldu."

"Sanırım onunla başlasan iyi olur; sen onun annesisin ve
kahvaltı bitene kadar bekleyeceğiz. Belki bize bir şeyler söyler.
Nasıl başlasak daha iyi olur?"

"Ona ne demek istediğini doğrudan soracağım."

"O zaman nasıl devam edeceğiz?"

"Peki nasıl devam edeceğiz? Ne! _Sen_ onun böyle bir adamla, senin hizmetkarınla, böyle bir babayla evlenmesi hakkında tek kelime etmeyecek misin? Ve
nasıl yaşayacaklar, dua ediyorum? Onu bizimle çay içmeye mi çağıracağım, ve
Phoebe kapıyı çaldıklarında kapıyı açacak mı, ve ona, her zaman mutfağa inen _ona_ hizmet edecek mi? Phoebe'nin bir ay bile durmayacağına inanıyorum, çünkü tüm kusurlarına rağmen o saygın bir aileyi seviyor. Ve sonra, eğer kiliseye giderlerse, bizim sıramızı mı alacaklar, ve Bayan Colston beni arayıp, 'Catharine nasıl, ve _damadın_ nasıl?' diyecek mi? Ve sonra--aman Tanrım, aman Tanrım!--babası da buraya mı gelecek, Catharine onu getirecek mi, ve düğün kahvaltısında mı olacak? Ve belki Bayan Colston da onu soracaktır. Ama işte, ben _bundan_ sağ çıkamam! Ah! Catharine,
Catharine!"

Bayan Furze aynanın karşısındaki sandalyeye çöktü, çünkü bu monolog devam ederken sırt saçlarını düzeltiyordu, ancak duyguları ona galip geldiğinde süreç burada ve orada kesintiye uğradı.
Saçları yine karmakarışık oldu ve sanki o erken saatte bile yine üzgün olacakmış gibi görünüyordu. Kocası ona bir koku şişesi verdi ve o da yavaşça tuvaletine geri döndü.

"Biraz yumuşatmaya çalışmak ve
anne babasına karşı görevini hatırlatmak iyi olmaz mıydı?" dedi.

"Bunu bitirebilirsin ama onun umurunda olacağını sanmıyorum; ve eğer her şeye sahip olursa ve öne çıkarsa ne yapacağız? Bunu bilmek istiyorum."

Bay Furze sessizdi.

"İşte oturuyorsun, Furze; kışkırtıcısın! Şu tokayı al, olur mu? Her zaman oturup duruyorsun, ne zaman bir zorluk olsa.
Benim kafamda olanın ötesine geçmiyorsun ve seni düşündürecek şekilde
harekete geçirdiğimde bunun kesinlikle işe yaramayacak bir şey olacağından eminim."

"İstediğin her şeyi yaparım," dedi düşünceli koca, karısı ayağa kalkıp şapkasını taktığında. "Daha önce sana Tom'dan kurtulacağımı söylemiştim, sonra belki her şey yoluna girer!"

"Yine mi! Dün gece sana ne _söyledim_?--ve sen hala eski
şarkılarına devam ediyorsun. Gerçekten de herkes gelir! Gelir mi! O senin kızın,
ama sen onu benim kadar tanımıyorsun."

Kapı tıklatıldı. Phoebe'ydi: Bayan Catharine onu saatin sekizi çeyrek geçtiğini söylemesi için gönderdi: Kahveyi o mu yapmalı?

"Şuna bak!" dedi Bayan Furze: "Kahveyi o mu yapacak!--olanlardan sonra! O böyle bir kız. Bana öyle geliyor ki onunla hiçbir şey yapmasan ve onu bana bıraksan daha iyi olur."

Phoebe tekrar tıklattı.

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı Bayan Furze. "Başlayacağım," diye ekledi kocasına, "en azından ölmediğimi ona bildirerek."

"Gidelim, gitsek iyi olur. Sen sadece onu yakala, ben de araya gireyim."

Çift aşağı indi, ancak sefer planları çok net bir şekilde açıklanmamıştı ve hatta Bayan Furze'un hazırladığı bir veya iki saldırı hattı bile işe yaramadı. Bir insanla ne yapılacağına karar vermek, eğer insan oldukça ortalama bir şekilde hareket ederse çok iyidir, ancak etmezse planın başarısız olma olasılığı yüksektir.

Bay Furze yemeği sırasında çok huzursuzdu. İki veya üç kez pencereye gitti ve ıslak olacağı yorumuyla geri döndü;
ancak bu gözlem alçak, mırıldanan bir tonda yapıldı. Bayan Furze de huzursuzdu ve kızının sorularına yanıt olarak baş ağrısından şikayet etti ve Catharine'in hiç uyumadığını görememesine şaşırdı. Sonunda fırtına koptu.

"Catharine!" dedi Bayan Furze, "o zaman dün gece seninle eve gelen Tom'du."

"Tom'du, anne. "

"Tom! Ne demek istiyorsun, evlat? Onunla nasıl--nasıl--nerede tanıştın?"

Bay Furze, güneşin tam üstüne düştüğü masadan çekildi ve
daha çok gölgede olduğu rahat koltuğa oturdu.

"Pazar evi yakınlarında bir yerde beni geçti."

"Şimdi, Catharine, annene böyle cevap verme," diye araya girdi Bay Furze; "Geçen pazar sabahı duyduğun veya duymuş olabileceğin şeyi biliyorsun, gevezelik yalana çok benziyor; neden gerçeği
söylemiyorsun?"

Catharine bir an sessiz kaldı.

"Annemin sorduğu soruyu tam olarak cevapladım."

"Catharine, ne demek istediğimi gayet iyi biliyorsun," dedi Bayan Furze; "anlamadığını iddia etmenin ne faydası var! Tom seninle asla
kamuya açık bir sokakta yürümeye cesaret edemez, üstelik gece de, eğer söylemek istediğinden daha fazla bir şey
olmasaydı. Tom Catchpole! Babası köprüde bağcık satan; ve senin için yaptığımız her şeyi, sana harcadığımız parayı ve seni saygın bir şekilde yetiştirmek için çektiğimiz zahmetleri düşünün! Din ve benzeri şeyler hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim, çünkü cesaret edip söyleyebilirim ki bunlar senin için hiçbir şey ifade etmiyor, ama kalbini kırmadan önce, özellikle de zayıf sağlık durumunda, annen için biraz düşünceli olabilirdin, ve yine de kendimi suçluyorum, çünkü her zaman düşük zevklerin oldu - Bellamy'ye gitmek ve annenin arkadaşları yerine o tür insanlarla takılmak. Bayan Colston'ın tekrar bize yaklaşacağını mı düşünüyorsun! Ve bunların hepsi elinden gelenin en iyisini yapmaya çalışmaktan kaynaklanıyor, çünkü Carry Hawkins var, sadece bir bakkalın kızı, senin sahip olduğunla kıyaslandığında ona harcanan altı peni bile olmadı ve Cambridge'deki doktor Carver'la nişanlı. Ah, bu bir yılan dişi, ve eğer senin için hiç kazıyıp vidalamasaydık ve kendimizi inkar edip seni kendinle baş başa bıraksaydık, daha iyi olabilirdin; aman Tanrım, aman Tanrım!"

Catharine dilini tuttu. Tom'la herhangi bir
ilişkiyi inkar ederse, kimsenin ona inanmayacağını ve her halükarda Tom'un
gitmek zorunda kalacağını anında gördü. Dahası, onun kusurlarından biri de, kendisine pek saygı duymadığı kişilere karşı sert davranmasıydı ve Bayan Furze'un annesi olduğu için ona en azından saygı ve mümkünse başka hiçbir kimseye gösterilmeyecek bir şefkat borçlu olduğunu
anlayamıyordu.
Ne kadar zayıf, aptal ve hatta suçlu ebeveynler olursa olsun, bir çocuk onları Musa'nın emrettiği gibi onurlandırmalı, çünkü bu emir tamamen koşulsuzdur ve öyle olmalıdır.

"Catharine," dedi Bay Furze, "neden annene cevap vermiyorsun?"

"Veremem; "Ben gitsem iyi olur."

Kapıyı açtı ve odasına gitti. Ayrıldıktan sonra daha fazla
tartışma başladı ve üç nokta karara bağlandı: Birincisi, ertesi gün için önerilen Chapel Çiftliği'ne yapılacak bir ziyarete
karşı çıkılmamalıydı, çünkü Teras'ta olmaktansa Çiftlik'te daha iyi olurdu; ikincisi, Tom ve onun birbirlerine aşık olması; ve üçüncüsü,
Tom'a tek bir kelime bile söylenmemesi. "Bunu bana bırakın," dedi Bayan Furze yine. Hiçbir şeyi net bir şekilde görmese de, belirsiz, sisli bir umut
içinde belirdi, henüz ayırt edemediği bir şeyin olasılığı
ve aldığı darbeye rağmen, kahvaltıdan sonraki bir saat içinde, önceki on iki saate göre kesinlikle daha
kendisiydi.

BÖLÜM XIV

Bay Furze'un kuruluşunda Orkid Jim adında bir adam vardı,
"Orkid" genel çelişkiyi ve beceriksizliği ifade ediyordu onun
mizacı. Kasabadaki bir inşaatçının yanında çalışan Orkid Joe adında bir kardeşi vardı, ancak genel kanıya göre Orkid Jim ikisinin arasında
çok daha orkir'di. Bay Furze'un nadiren müdahale ettiği bir kişiydi. Doğrudur, genel montaj bölümünde, ızgaraları yerleştirmede ve bu tür işlerde iyi bir işçiydi, ancak
küstah ve itaatsizdi. Ancak Bay Furze hakaretlerine tahammül etti ve
genel olarak onun kendi istediğini yapmasına izin verdi. O sadece
Orkid Jim'den korkmuyordu, aynı zamanda zayıf zihinlerin işkencesi ve laneti olan
bir kavganın o mutsuz korkusunun kurbanıydı. Bir adamın
çimenlerin üzerinde olduğu kadar kolayca ve umursamazca
fikirleri ve duyguları çiğnediğini ve rahatsız edilmeden yoluna devam ettiğini görmek şüphesiz çok korkunçtur, ancak özellikle astlarının önünde, kendini
iddia etmede sendeleyen, titreyen bir yetersizlik görmek daha acı vericidir. Bay Furze, Orkid Jim görevden alınsaydı
iki veya üç günden fazla rahatsızlık çekemezdi, ancak olabilecek bir şey hakkında belirsiz bir korku onu rahatsız ediyordu.
Bu rahatsız edici zayıflık kısmen haklı olduğumuza dair net bir
inancın olmamasından kaynaklanmaktadır; bu entelektüel bir zorluktur; fakat
sık sık bu, bir şeyin doğru olduğunu bildiğimizde, muhalefetle karşılaştığımızda onu törpülemeye ve tüm keskinliğiyle sunmaktan kaçınmaya bizi teşvik eden aynı kusur olan basit bir karakter yumuşaklığıdır.
Bu tür korkaklık sadece kendimize değil, arkadaşlarımıza da haksızlıktır. Uzlaşma yoluyla büyük bir haksızlık yaparız.
Gördüklerimizden biz sorumluyuz ve inkar veya nitelendirme kendi kendine halledilmelidir.
Görevimiz, mümkünse, aklımızdakine belirgin bir
ana hat vermektir. İnatçı, inatçı olmamamız ve tartışma uğruna tartışmamamız gerektiğini söylemek kolaydır. Bu doğrudur, tıpkı her yarı gerçeğin doğru olması gibi, diğer yarısı da doğrudur.

Bay Furze, sinirli olmadığı zamanlar hariç, Orkid Jim'e asla karşı koymadı. Akılla yapılması gerekeni yapmak için tutkunun teşvikine ihtiyacı vardı ve heyecanın baskısı altında olmadan doğru olanı yapamadığımızda genellikle yanlış yapılır. Orkid Jim, Tom'a karşı büyük bir nefret duyuyordu ve bunu gizlemek için hiçbir çaba sarf etmiyordu. Sebebini belirlemek zordu ama kısmen kıskançlıktı. Tom ondan önce davranmıştı. Ancak hepsi bu değildi. Hayvanlar arasında sıklıkla gözlemlenebilecek türden, saf bir antipatiydi. Bazı köpekler, başkaları tarafından özel bir nefret nesnesi olur ve herhangi bir
hakaret sebebi verilmeden önce, hemen saldırıya uğrarlar.

Jim, patlamadan sonraki sabah Catharine ile birlikte Terrace'a uğramıştı. Çatlak bir mutfak kazanını değiştirmek için gelmişti ve Bayan Furze, bir sebepten dolayı mutfağa inip onunla biraz konuşmak istedi. Onunla Tom arasındaki durumun nasıl olduğunu biliyordu.

"Peki Jim, şimdi nasılsın? Seni son zamanlarda görmedim."

"Hayır, beyefendi, artık pek öne çıkanlardan değilim."

"Ne demek istiyorsun? Sanırım istersen yapabilirsin. Eminim Bay Furze seni çok takdir ediyor."

Jim dikkatli ve kurnazdı; kendini adamaya meyilli değildi.
Sonra "Ah," diye cevap verdi ve ocağı söktüğü
tuğlaya büyük bir enerjiyle vurdu.

"O zaman bir sorun mu var, Jim?"

"Hayır, beyefendi; sorun yok."

"Umarım Bay Furze ile kavga etmemişsindir? Pek mutlu görünmüyorsun."

"Ben Bay Furze ile kavga ediyorum, beyefendi!--hayır, ben onunla asla kavga etmem. O bir beyefendidir."

Bayan Furze sabırsızlanıyordu. Konuya gelmek istiyordu ve manevra yapmak için sabırsızlanıyordu.

"Korkarım ki siz ve Tom anlaşamıyorsunuz."

"Eh, Bayan Furze, anlaşamazsak bu benim suçum değil."

"Hayır, cesaret edip söyleyemem; aslında, eminim ki değil. Tom'un biraz baskıcı olduğunu söyleyebilirim. Kökeni ve şu anki konumu göz önüne alındığında, doğal olarak öyle olması gerekir."

"Kendine hava atması gereken biri değil, beyefendi. Neden--"

Jim birdenbire keskisini ve kayıtsızlık maskesini düşürdü ve
vahşete kapıldı.

"Neden, babam bir esnaftı, ve ben de Usta Tom paçavralar içindeyken kocanızın dökümhanesinde haftada bir pound kazanıyordum. Bunu ona kim öğretti, bilmek isterim?"

"Jim, böyle konuşmamalısın; gerçi gerçeği söylemek gerekirse, Tom
benim favorim değil. Ancak Bay Furze ona güveniyor. "

"Ona güveniyor, öyle mi? En azından, biliyorum ki güveniyor; tıpkı diğerlerinin
o kadar iyi yapamadığı gibi, sadece onun şansını yakalayamamışlar gibi! Ona
güveniyor, sizin dediğiniz gibi! Ama orada, eğer konuşacak olsaydım, ne işe yarardı?"

Başarısızlıklarının şans eksikliğinden kaynaklandığı, beceriksiz insanlar için her zaman bir teselli olmuştur. Korah, Dathan ve
Abiram'ın zamanından beri - Musa ve Harun'u kendilerine çok fazla yük almakla suçlayanlar, çünkü cemaatteki her adam Tanrı tarafından seçilen liderleri kadar kutsaldı - bu, göz ardı edilenler için bir teori, hatta bir din bile denebilir, onların süper-seanslarının tek nedeninin, Antinomian tanrısının seçimi kadar keyfi bir seçim olduğudur; bu tanrı, tamamen iradeli davranarak, bazılarına fırsatlar verirken diğerlerine vermez.

"Ne demek istiyorsun, Jim? Ne görüyorsun?"

"Daha fazla bir şey söylemezsem beni mazur görün hanım. Beni ilgilendirmeyen
bir şeye karışıp kendimi boş yere belaya sokmayacağım: ne
için, bilmek istiyorum? Bana ne faydası olacak?"

"Ama Jim, eğer yanlış bir şey biliyorsan bunu bildirmek senin görevin."

"Belki de öyledir, belki de değildir; ama bana nasıl bir teşekkür etmeliyim?"

"Benim ve Bay Furze'un teşekkürlerini alacağından eminim. Şuraya bak, Jim." Bayan Furze ayağa kalktı ve mutfak kapısını kapattı. Phoebe
üst kattaydı, ama her türlü önlemi almanın gerekli olduğunu düşündü. "Güvenilir
olabileceğini biliyorum ve bu yüzden seninle konuşmaktan çekinmiyorum. Tom'un
son zamanlardaki davranışları pek tatmin edici değil. Ayrıntılara girmeme gerek yok, ama gözlemlediğin herhangi bir
şeyi bana iletirsen gerçekten çok mutlu olurum. Buna güvenebilirsin
acı çekmeyeceksin."

Jim'in eline iki tane yarım kron koydu. Jim döndü ve ona baktı
bir gözü yarı kapalı ve yüzünde meraklı bir ifadeyle--yarı gülümseme, yarı şüphe. Sonra birkaç saniye paraya baktı ve
kasıtlı olarak cebine koydu, ama minnettarlık belirtisi göstermeden.

"Söylediklerini aklımda tutacağım," diye cevapladı.

Bu anda mutfak kapısı açıldı ve Phoebe içeri girdi. Bayan Furze
hemen konuşmaya devam etti, ama farklı bir hal aldı.

"Eski kazan nasıl çatladı sence?" Şaşırmıştı;
karışık beyni durumu tam olarak kavrayamamıştı, ama sonunda
bilmediğini kekeleyerek söylemeyi başardı ve Bayan Furze çekildi.

Jim düşüncelerini düzenlemekte çok yavaştı, özellikle de ani bir
sürprizden sonra. Bir şok veya temas halinde olan herhangi birinin hızlı bir entelektüel hareketi onunla birlikte, onu felç etti ve kendini toparladı ve kendini çok yavaş bir şekilde genişletti. Ancak, kısa bir süre sonra aklı başına geldi ve dükkân ve iş yönetiminin kötü yönetimi bahanesinin Bayan Furze'un ilerlemelerinin ancak kısmen nedeni olduğu sonucuna vardı. Bay Furze'un Tom'un üstün kapasitesi altında huzursuz olmasına rağmen, dürüstlüğünden ve yeteneğinden şüphe duymadığını biliyordu. Ayrıca, eğer işse, hanım neden
müdahale etti? Neden kendini ona dayattı?--"Buraya
bir amaç
için
gelmek," diye düşündü Bay Orkid Jim. "Hayır, hayır, iş değil," ve şimdiye kadarki keşfinden ve zihinsel gücünün bilinçli kullanımından memnun olarak tuğlaları her zamankinden daha fazla güçle vurdu.

"Elveda, Phoebe," dedi Catharine, kapıya bakarak.

"Elveda, Bayan," dedi Phoebe, dışarı koşarken; "Umarım eğlenirsiniz:
Keşke ben de sizinle gelseydim."

Phoebe döndüğünde, Jim, "Nereye gidiyor?" diye sordu.

"Chapel Çiftliği."

"Öyle mi? Ne, yine oraya mı gidiyor! Burada olduğundan daha sık orada oluyor.
Onunla karısı arasında pek fazla sevgi kaybı yok, değil mi?"

Phoebe iletişimsizdi ve işine devam etti.

"Diyorum ki, Phoebe, Catchpole son zamanlarda buraya geldi mi?"

"Neden bilmek istiyorsun? Senin için ne?"

"Şimdi, güzelim, benim için ne? Elbette benim için bir şey değil; ama
onun buraya geldiğini biliyorsun."

"Öyleyse, gelmedi."

Phoebe, yatağa girerken, Tom ve Catharine'i kapının dışında görmüştü. "Aman, ben de onu dün geceden önce dışarıda gördüm ve eve gitmeden önce buraya geldiğine yemin edebilirim."

"İçeri girmedi; sadece Bayan Catharine'i kiliseden geri getirdi: tek başına oraya gitmişti."

Jim keskisini düşürdü. Üç olay birlikte kendini gösterdi - Tom'un Catharine'e eşlik etmesi, Bayan Furze ile görüşme ve Chapel Çiftliği'ne gidiş. Heyecanlıydı ve heyecanı Phoebe'ye karşı ani bir tutku şeklini aldı.

"O herif için on kat fazla şanslısın," diye bağırdı ve aniden dönerek onu bir koluyla beline doladı. Kadın büyük bir enerjiyle kendini kurtarmaya çalıştı ve mücadele sırasında ayağını alet sepetine
taktı ve yere düştü, kafasını bir tuğla ile ciddi şekilde kesti. Phoebe anında mutfaktan çıktı.

"Lanet olası kedi!" homurdandı, "Seninle ve Efendin Tom'la eşit olacağım!
Artık her şeyi biliyorum."

BÖLÜM XV

Jim akşam yemeğine doğru yürürken düşüncelere daldı. Kendi nefretine ve Bayan Furze'ye karşı Tom'a karşı bir şeyler
söylemek için bir tür söz vermişti ve hiçbir şeyi yoktu. O bile bir suçlamayı telafi etmenin güvenli olmayacağını görebiliyordu. Sahip olduğundan daha fazla beceri gerektiriyordu. Ancak fırsat çok geçmeden geldi. Kader, kötü insanlara kendilerini lanetleme
şansları sunmaktan zevk alır. Çeyreğin bitmesine birkaç gün
kalaydı. Jim'in kardeşi Joe'nun hizmetinde olan inşaatçı, Joe'yu birkaç haftadır ödenmesi gereken demirbaşlar için küçük bir
hesap ödemeye gönderdi. Dükkana girdiğinde Tom masasının arkasındaydı ve
Jim bir iş hakkında bazı talimatlar alıyordu. Bay Furze dışarıdaydı. Joe
faturasını çıkardı, Tom'a fırlattı ve parayı cebinden çıkardı. Ayrıca pazar günüydü; kasaba kalabalıktı ve tam o sırada Bay Eaton geçti. Tom sol tarafındaki pencereden dışarı baktı ve atın sığır ağıllarındaki bir şeye ürktüğünü, Bay Eaton'ı
attığını gördü. Tek kelime etmeden tezgahın etrafından dolanıp sokağa çıktı, kazayı görmemiş olan iki adam, Bay Eaton'la konuşmaya gittiğini
düşündüler. Birkaç dakika ortalıkta yoktu.

"Bu adam iyi bir adam," dedi Jim; "faturanı imzaladı ve parası yok."

"Sanırım beklemem gerekecek."

"Bak Joe: aptal olma! Sen hesabını al. Eğer
ödemeden önce adını yazarsa, bu onun gözetmenliğidir."

Joe tereddüt etti.

"Neye bakıyorsun? Fiş sende, değil mi? Bu yeterli değil mi? Onu soymuyorsun, çünkü ona asla para vermiyorsun ve sana tekrar söylüyorum, eğer dikkatli olmazsa kaybedecek olan o. Bu yeterince açık, değil mi?"

Joe'nun bu açıklamanın mantığına karşı oldukça açık bir zihni vardı ve
başka bir kelime etmeden, faturayı aldı ve gitti. Jim de
dökümhaneye dönmenin daha iyi olduğunu düşündü. Bay Eaton, mutlu bir şekilde,
bir saman yığınına düştüğü için yaralanmadı, ancak heyecanı büyüktü; ve, Tom geri döndüğünde, Joe'nun ziyareti tamamen aklından çıktı ve bir daha aklına gelmedi, çünkü iki veya üç müşteri onu bekliyordu ve,
daha önce de belirtildiği gibi, pazar günüydü.

Şimdi, Bay Furze'un hesaplarını her zaman kendisi tutması bir alışkanlıktı.
Bu tamamen zaman kaybıydı, çünkü adamlarına bakmakla çok daha iyi meşgul olurdu ve herhangi bir çocuk onun muhasebe defterini yazabilirdi.
Ama hayır, adamın bu mesleği tercih etmesi karakteristik bir özellikti - en iyi not defterini yazmak ve matematiksel doğrulukla kırmızı mürekkeple çizgiler çizmek için büyük çaba sarf ediyordu. Çeyrek
sonra iki gün
bir fatura müteahhite gitti, "Hesap
teslim edildi" diye başlıyordu. Müteahhit şaşırdı ve hemen elinde makbuzla, "J. Furze, T.C." imzasıyla dükkana postaladı. Bay Furze tekrar muhasebe defterine baktı, günlük defterini istedi, hiçbir kayıt bulamadı ve sonra Tom'u çağırdı. O öğleden sonrasının tarihi bir anda gözünün önünden geçti.

"Bu sizin imzanız, Bay Catchpole," dedi Bay Furze.

"Evet, efendim. "

"Ama günlükte hiçbir kayıt yok ve dahası, o gece kasada
otuz şilin yoktu."

"Parayı almadan önce makbuzu imzalamadıysam, bunun hesabını veremiyorum. Tam da Bay Eaton'ın kazası olduğunda, Joe beklerken
dükkandan koşarak çıktım. Geri döndüğümde gitmişti."

"Bu," dedi inşaatçı, "Joe'nun bir hırsız olduğunu söylemekle aynı şey.
Dikkatli olsan iyi olur, genç adam."

"Pekala, Bay Humphries," dedi Bay Furze, kibirli bir şekilde, "sizi alıkoymayacağız:
bir yerde açıkça bir hata var; hemen size bir önceki çeyrek için ödenmesi gereken tutarı yatıracağız ve bana hesabınızı verirseniz şimdi düzelteceğim."

Bay Furze aldı ve ilk satırı geçerek toplamı değiştirdi.

"Bu çok tatsız, Bay Catchpole," diye belirtti Bay Furze, inşaatçı ayrıldıktan sonra. "Dükkanda sizden ve Joe'dan başka
kimse var mıydı?"

"Jim oradaydı."

Bay Furze bir zil çaldı ve Jim hemen geldi. "Jim, bir hafta önce kardeşiniz Bay Humphries'in hesabını ödemeye geldiğinde siz dükkanda mıydınız?"

"Öyle."

"Ödedi mi? Parayı verdiğini gördünüz mü?"

"Öyle yaptım ve Bay Catchpole parayı alıp kasaya koydu. Kendi gözlerimle
gösterdim."

"Peki sonra ne oldu?"

"Kasayı aceleyle kilitledi, anahtarı yelek cebine koydu; bakayım, sol cebindeydi--hayır, ne diyorum ben?--sağ cebindeydi--özel olmak istiyorum, Bay Furze--ve
sonra dükkandan koşarak çıktı. Joe, fişini aldı ve dedi ki,
'Bana birkaç kuruş vermiş olabilir,' dedi ve ben de, 'O Bay Furze değil, valinin parasından hiçbirini veremez. Valinin kendisi için bir şey olsaydı, o yapardı,' dedim ve bunun üzerine birlikte dükkandan çıktık."

"Bu kadar yeter, Jim; gidebilirsin."

"Bay Catchpole, bunun çok--diyebilirim--acı verici bir yönü olduğunu varsayıyorum."

"Sadece tekrar edebilirim, efendim, param olmadı. Bu
anlaşılmaz. Soyulmuş olabilirim."

"Ama günlükte böyle bir kayıt yok."

Tom'un o anda, eğer dürüst değilse,
bu kadar aptalca bir şekilde böyle olmamayı başaracağını, satın alınan mallar için ödenen parayı alabileceğini ve keşfedilme olasılığının çok daha düşük olacağını savunması aklına gelmedi. Şaşkına dönmüştü.

"Çok acı verici," diye devam etti Bay Furze, "düşünmek için zamanım olmalı. Yarın tekrar konuşacağım."

Gerçek şu ki Bay Furze karısına danışmak istiyordu.
Eve gittiğinde aldığı ilk haber, olanlardı, ama Jim'in doğrulamasından bahsetmeyi unuttu.

"Ama," dedi Bayan Furze, "Joe yanılmış olabilir; belki de, sonuçta,
parayı ödemedi."

"Ah! Ama Jim o sırada dükkandaydı. Jim'i içeri aldım ve o, Joe'nun onu Tom'a verdiğini ve Tom'un onu kasaya koyduğunu
gördüğüne yemin ediyor."

Bayan Furze biraz rahatsız olmuş gibi görünüyordu, ama kısa sürede toparlandı.

"Tom'un sahtekârlığına dair şüpheye yer bırakmayacak bir kanıtımız olmalı. Bunun
bir kanıt olduğunu düşünmüyorum. Her neyse, Catharine'i tatmin etmez. Bir ay
beklemeliyim. Bu iş hakkında ikiyüzlü davranmanın bir faydası yok; bir çizgiyi veya diğerini seçmeliyiz. Ona, tekrar
düşündüğünde, ondan şüphelenmeye kendini getiremeyeceğini; ona
tamamen güvendiğini ve bir yerde bir hata olması gerektiğini, ancak şu anda nasıl olduğunu göremediğini söylemeliyim. Bu onu hazırlıksız yakalayacaktır."

Bay Furze karısının zekasının üstünlüğünü kabul etti ve itaat etti. Tom ertesi sabah büyük bir heyecanla ve tazminat teklifiyle işe geldi, ancak sakinleşti ve Orkid
Jim dükkana geldiğinde, Tom ve efendisinin daha öncekiyle aynı seviyede olduğunu görünce şaşırdı ve dehşete düştü. Terasa çıktı, bahanesi yeni kazanın nasıl çalıştığını görmek için aramış olmasıydı. Phoebe
kapıya geldi, ancak hanımı görmek istiyordu.

"Onu neden istiyorsun? Kazan hakkında hiçbir şey bilmiyor. Sorun değil, söylüyorum sana. "

"Önemseme. Bana yol tarifi vermesi gerekiyordu, değil mi, ben daha önce
buradayken?"

Bunun üzerine hanım geldi ve mutfakta kalan Phoebe,
önemli bir iş için yukarı gönderildi, Bayan Furze'nin mutfak ocağına olan
alışılmadık ilgisi ve Jim'e verdiği talimatların gizli olması yönündeki açık arzusu üzerine çokça kafa yordu.

"Eh, Jim, kazan iyi."

"Bu daha fazlası değil, bazı şeyler de öyle."

"Neden, ne oldu?"

"Sanırım biliyorsun. Joe, Humphries'in hesabını ödedi ve Bay Catchpole
parayı hiç almadığına yemin ediyor, ama Joe makbuzunu aldı."

"Dükkandaydın ve ödendiğini gördün mü?"

"Elbette gördüm. Sanırım sen de duydun?"

"Evet. Ancak, davanın açık olduğunu düşünmüyoruz ve bu sefer hiçbir şey yapmayacağız."

"Ne yapacağınızı bilmiyorum, Bayan Furze. Eğer bu bana verdiğiniz beş şilin değerinde değilse, hiçbir şey değmez - söyleyeceklerim bu kadar."

"Ama Jim, kanıt tamamlanmadığı sürece hiçbir şey yapamayacağımızı görmelisin. Şimdi, ikinci bir örnek olursa, bu tamamen farklı bir şey olur."

"Benim için pek de rahat değil."

"Ne demek istiyorsun? Bay Furze seni çağırdı ve sen de ona kendi gözlerinle gördüklerini anlattın."

"Ah! Ne söylediğine dikkat etsen iyi olur, Bayan Furze ve bunu bu şekilde ifade etmene gerek yok. Şuraya bir bak: Ben kendim çok titiz değilim, değilim, ama yemin etme noktasına gelebilirim ve gerçeği söylemek gerekirse, beş şilin bana ödeme yapmaz."

"Ama dava açmayacağız."

"Hayır, şimdi değil, ama sen açabilirsin ve ben buna bağlı kalmak zorundayım ve belki de
soruşturulmak zorunda kalacağım. Ayrıca, bu bana doğrudan vali tarafından
söylendi ve Bay Tom oradaydı ve yüzüme bakıyordu. Dediğim gibi, beş şilin bana ödeme yapmaz."

"Pekala, konuyu kapatmayacağız. Gözlerimizi açık tutacağız:
Bundan emin olabilirsin, Jim. Sanırım bu iş yüzünden
endişelenmişsindir. İşte sana beş şilin daha."

Jim yine ona teşekkür etmekten kaçındı, ama yavaşça şapkasını giydi ve
evden ayrıldı.

BÖLÜM XVI

Bay Furze sonraki iki veya üç hafta boyunca birkaç deney yaptı.
Tom yemek yemeye gittiğinde dükkanına bakmak onun alışkanlığıydı ve
Tom'un yokluğunda dışarı çıkması gereken nadir durumlarda, Orkid
Jim onun yerine geçerdi. Bay Furze ne zaman
sa sessizce bıçağıyla veya bir filetoyla işaretlese de
akşamları ona her zaman
verilirdi. Bir Çarşamba öğleden sonra, Tom
akşam yemeğindeyken, Bay Furze Bay Eaton'dan gelen bir mesajla Çan'a çağrıldı ve Jim'e hemen gelmesi emredildi. Genellikle
ön kapıya giderdi. Dökümhaneden aşağı doğru yürümeyi tercih ederdi ve arka odalar oturma odası olduğunda, tabii ki
içeriden geçmek yasaktı.

Çağrıda da belirtildiği gibi, ancak acil olduğu için en kısa yoldan geldi ve
dükkanın arkasından depoya ödünç ışık
girmesine izin veren pencereden içeri baktığında, elinde çakı olan Bay Furze'u kasada gördü. Ne yaptığını merak eden Jim, bir an onu izledi. Bay Furze'un sırtı döner dönmez kasaya gitti,
içinde bulunan bir altın çıkardı, yakından inceledi, Majesteleri Üçüncü George'un başının arkasında belirgin ama belirsiz bir
çarpı keşfetti, bir an düşündü ve sonra parayı tekrar yerine koydu. Çok
anlaşılmaz görünüyordu, çenesini ovuşturdu ve sonunda kendi tarzında gülümsedi.
Tom'un mağaza ceketi ve yeleği muhasebe evinin hemen içinde asılıydı. Jim yanlarına gitti ve yelek ceplerini ters çevirdi. Altını boş bir cebe koymak tehlikeli olurdu. Tom
geri döndüğünde hemen keşfedecek ve muhtemelen Bay Furze'ye hemen haber verecekti. Benzer bir testin gelecekte yapılması o zaman imkansız olurdu.
Jim daha iyi bir plan düşündü ve bu kadar yavaş bir beynin bunu bu kadar çabuk kavraması garipti. Ancak, belirli bir çizgide, o beyin,
aksi halde çok donuk olmasına rağmen, hareketlerinde bile hızlıydı. Bay Furze'un maaşları cumartesi öğleden sonra saat beş buçukta ödeme alışkanlığı vardı ve
kendisi ödüyordu. O gün genellikle altıda çay içmeye giderdi, Tom geri dönene kadar beklerdi. Sonraki cumartesi saat altı buçukta Jim dükkana geldi.

"Eve giderken bir dakika önce Eaton'ın adamıyla karşılaştım. Vali particklar'ı görmek istediğini söyledi."

Bu kısmen doğruydu, ancak "particklar" doğru değildi.

"Ona vali'nin orada olmadığını, ancak senin orada olduğunu söyledim. Bell'e gideceğini, ancak zamanı olursa tekrar arayacağını söyledi. Gidip
ne olduğunu görmen daha iyi olur."

Tom siyah önlüğünü, dükkân ceketini ve yeleğini çıkarıp her zamanki yerine koydu ve Jim'i sorumlu bırakarak dışarı çıktı. Jim hemen kasaya gitti. İçinde birkaç altın vardı, çünkü yoğun bir
gün olmuştu. Onları çevirdi ve yine tartışmasız
haçı tanıdı. Sıradan benliğinin çok ötesinde hızlı bir hızla tekrar Tom'un yeleğine gitti -Tom her zaman yelek cebine altın koyardı- oradaki otuz şilinden bir altın çıkardı, kendi cebine koydu ve yerine işaretli altını koydu. Dükkan kapanmadan hemen önce, nakit Bay Furze'ye götürüldü. Onu dikkatlice bir
çantaya bağladı, eve taşıdı, çevirdi ve altın ortada yoktu. Bu arada Orkid Jim, kanıt zincirinin tamamlanmadığını düşünmeye başlamıştı. Tom'un alışkanlıklarını çok iyi biliyordu ve bunlardan biri de Cumartesi gecesi Pazar akşam yemeğini satın almaktı. Genellikle kendi evinin yakınındaki küçük bir kasaba giderdi. Jim onu ​​takip etti, daha önce kendi altını yirmi şilin gümüşle değiştirmişti. Tom kasap dükkanından
çıktığı anda Jim içeri girdi. İyi tanınıyordu.

"Bay Butterfield, sizde bir altın yok, değil mi, bana yirmi şilin gümüş karşılığında
verebilir misiniz?"

"Eh, bu bir içki, Bay Jim: genelde tam tersi olur: siz
altın karşılığında gümüş istersiniz. Ayrıca, burada pek fazla altın almıyoruz--biz High Street'teki insanlar gibi değiliz."

"Bay Butterfield, mesele tam olarak şu: Validede çok fazla çalıştık ve
Ben bir sonraki Whitsuntide'da eğlenmeye gittiğimde güvenli bir yere bir altın koyacağım. Çok eğlenmiyorum, Bay Butterfield, ama
o zaman eğlenmeyi planlıyorum."

"Tamam, Bay Jim. Sadece iki altınım var ve işte oradalar.
Bir tane yepyeni, bir tane de diğeri."

"Ben yepyeni hiçbir şeyden hoşlanmam, Bay Butterfield. Ben Radikal değilim, değilim. Neden, geçen hafta bir seçim yaptım ve bira lağımlardan aşağı akıyordu. Zavallı bir adamın sahip olduğu tek şans buydu. Şimdi
nasıl bir şansa sahip olabilir? Artık alın terini dökmediğin sürece hiçbir şey elde edemezsin: bu Radikalizmdir, ve eğer benim istediğimi yapsaydım
K---y Yasası'nı ve hepsini
bozarım. Hayır, teşekkür ederim, Bay Butterfield, eski hükümdarı ben alacağım; şimdi nereden çıktı, merak ediyorum."

"Nereden geldin? Neden, senin dükkanından. Bay Catchpole az önce bana ödedi. Onu çevirip koklamana gerek yok, Bay Jim; senin kadar iyi."

"İyi! Bunu hiç düşünmedim. Sadece Majesteleri Kral Üçüncü George'un resmine ve perukunu takma şekline bakıyorum. Kewrus, değil mi? Şimdi, biri gelip boynunu tırmalamış. Şu çarpıyı görüyor musun?"

"Çok şüpheli görünüyorsun, Bay Jim. Onu bana geri ver. Senin almanı istemiyorum."

"Tanrım! Şüpheli! Yirmi şilininiz geldi, Bay Butterfield. Keşke bunun kadar iyi bir tane daha altınım olsaydı." Ve Bay Jim ayrıldı.

Bay Furze keşfini karısına bildirmekte hiç vakit kaybetmedi.

"Furze," dedi, "sen bir aptalsın: hükümdar nerede? Sende yok ama şimdi onun elinde olduğunu nasıl kanıtlayacaksın? Biz daha önce olduğumuz yerdeyiz. Hemen vergisini ona vermeliydin ve onu arattırmalısın."

Bay Furze yıkılmıştı ve hiçbir cevap vermedi. Ertesi sabah kilisede
daha önce hiç yapmadığı bir şeyi yapmak zorunda kalacağı o korkunç anı durmadan hayal ediyordu.

Pazar öğleden sonra Jim Terrace'ta belirdi ve pek iyi olmayan ve evde olan Phoebe, Bay Furze'yi görmek istediğini söyledi.

"Bu adam ne istiyor olabilir? Ona aşağı ineceğimi söyle."

"Sanırım," dedi Bayan Furze, "Jim'in buraya gelmesi daha iyi olur."

Bay Furze şaşırmıştı, ancak Phoebe beklediği için hiçbir şey söylemedi ve
Jim yukarı çıktı.

"Pazar günü öğleden sonra sizi rahatsız ettiğim için özür dilerim, ama Bay Catchpole'dan memnun olmadığınızı fark ettim ve dün öğleden sonra dükkana bakarken, o dışarıdayken, kasaya gitmem gerekiyordu ve öyle oldu, para üstü verirken, orada bir George the Third altınına bakıyordum ve özellikle dikkatimi çekti. Üzerinde bir işaret vardı. O eski altını o gece Butterfield'da Bay Catchpole bozdurmuştu ve işte burada. İçeri girmek istedim, çünkü çok fazla gümüş karşılığında bir altın istiyordum ve o da bana verdi."

"Butterfield, Catchpole'un ona verdiğine yemin edebilir mi?" dedi Bayan Furze, oldukça sakin bir şekilde.

"Elbette yapabilir, beyefendi; tam da bunu istedim."

"Bu kadar yeter, Jim; gidebilirsin," dedi Bayan Furze.

Jim ona baktı, oyalandı, şapkasıyla oynadı ve gitmeye isteksiz görünüyordu.

"Yarın sabah geliyorum, beyefendi, sadece o biraya bir kez daha bakmak için." Sonra dışarı çıktı.

"Sanırım şimdi dava açmalıyım," dedi Bay Furze.

"Dava açmak! Öyle bir şey yok. Amacın ne? Ondan kurtulmak ve Catharine'in ne olduğunu görmesini sağlamak. Dava açıp çökersen, nerede olacaksın, bilmek isterim? Başarılı olursan, şu an olduğundan
daha iyi durumda olmayacaksın. Onu serbest bırak. Herkes
nedenini bilecek ve ne kadar nazik ve affedici olduğunu söyleyecek ve Catharine
ona sert davrandığımızı söyleyemeyecek."

Bay Furze huzursuzdu. Her şeyin yolunda olmadığı konusunda belirsiz bir hissi vardı; ama hiçbir şey söylemedi ve karısının
tekliflerine sessizce onay verdi.

"O zaman yarın ona haber mi vereceğim?"

"Olanlardan sonra onu tutamazsın. Ona bir haftalık
ücret verip gitmesine izin vermelisin."

"Onun yerine kim geçecek?"

"Neden Jim'i denemiyorsun? O kaba, doğru, ama dükkânı biliyor.
Bu iş için yeterince iyi yazabilir ve tek istediğin dışarıdayken yanında olacak biri."

Bay Furze ürperdi. İstediği tek şey bu değildi, ama daha önce gördüğümüz gibi, zayıflığını itiraf etmeye bile izin vermemişti.

"Belki de," diye ekledi Bayan Furze, "Tom'u yarın buraya çağırıp onunla konuşmak daha iyi olabilir."

"Bu çok daha iyi olur."

Artık çay vaktiydi ve hemen ardından Bay ve Bayan Furze kiliseye gittiler.

Ertesi sabah saat dokuzdan kısa bir süre sonra ve Bay Furze ayrılmadan önce,
Jim "karısını görmek" için başka bir istekle belirdi.

"Aşağı ineceğim," dedi. "Kazan hakkında beni görmek istiyor."

Mutfakta Jim'den başka kimse yoktu.

"Ee, Jim?"

"Ee, marm."

"Ne söyleyeceksin?"

"Hayır, marm, ne söyleyeceksin?"

"Bay Catchpole hakkında çok şok edici, değil mi? Ama sonra, şaşırmadık, biliyorsunuz; uzun zamandır bir şeyden kısmen şüpheleniyorduk, size söylediğim gibi."

"Gerçekten mi? Öyleyse, öğrendiği için iyi bir şey."

"Çok üzgünüm. Uzun zamandır bizimle ve onu çok sadık bir hizmetkar olarak gördük."

"Üzgünsün, öyle mi? Evet, elbette öylesin. Onunla ne yapacaksın?"

"Biz dava açmayacağız."

"Hayır, hanımefendi, tavsiyemi dinle, bunu yapma; kimseye faydası olmaz."

"Onu hemen serbest bırakacağız."

"Evet, sorun değil; ama onu hiçbir şekilde dava etme, bunu aklından çıkarma. _Mis-abla_ Furze," dedi Jim, kasıtlı olarak, başını çevirip,
gözleri onun hoşuna gitmeyecek şekilde ona dikilerek, "bundan
ne
kazanacağım?"

"Neden, eminim, Bay Furze sana tüm zamanın ve verdiğin zahmetin karşılığını ödeyecek."

"Şimdi, hanımefendi, söylenmesi gerekmeyen hiçbir şey söylemeyeceğim, ama Tom'un Bayan Catharine'e
uydurduğunu biliyorum ve sen de bunu öğrendiğin
anda gelip benimle konuştuğunu biliyorsun. Dikkat et, hanımefendi; gelip benimle
konuşan sendin; İlk konuşan ben değildim, değil mi?" Jim alışılmadık şekilde heyecanlıydı. "Ve bana konuştuktan sonra, bana tekrar konuştun - tekrar söylüyorum - Joe'nun parayı ödemesini gördüğümde sana söyledim ve sonra sana o
ilk hükümdarı getirdim."

Bayan Furze oturdu. Kısa bir dakikada bir ömür yaşadı ve kaderini
belirleyen karar alındı. Tek bir yöne doğru tek bir adım bile
atmayacağına, hatta
o yöne
bakmayacağına karar verdi. Yalan söylemeye veya aslında kesinlikle savunulabilir ve erdemli olmayan
bir şey
yapmaya karar vermedi. Sadece
Jim'in yalancı şahitlik yapma olasılığını düşünmeyi reddetti. Bunu düşünmeyi
reddettiği için, doğal olarak bunun hiçbir kanıtı yoktu; ve bunun hiçbir kanıtı olmadığı için, tamamen
masum ve dürüst olmadığına inanmak için hiçbir nedeni yoktu - çok güzel bir süreç, belki de
herhangi bir şüphelenilebilir. İki veya üç saatlik bir aradan sonra, aslında bu inancın geçerliliğini diğer inançlarından, hatta birçok insanın yaşadığı ve uğruna öldüğü inançlardan ayırt edecek bir test yoktu.

"Doğru, Jim," dedi Bayan Furze, bir duraklamadan sonra, "Tom'un Bayan Catharine'e tekliflerde bulunacak kadar kendini unuttuğunu düşünmüştük, ancak bu sadece bir tesadüftü. Tam bu anda onun gerçekte ne olduğunu keşfetmemiz son derece şanslı; çok şanslı. Onun çok kötü bir karakter olduğundan en ufak bir şüphem yok; sizin kanıtlarınız çok
kesin ve size çok şey borçlu olduğumuz için sizi Tom'un yerine koymayı düşünüyoruz."

Jim ihtiyatla ilerledi ve öyle bir pozisyon aldı ki, eğer bunu yapmak daha ihtiyatlıysa, Bayan Furze'u suç ortağı olarak iddia edebilir veya görünüşü kurtarabilirdi. Ödül muhteşemdi ve hangi yolu izlemesi gerektiğini gördü.

"Teşekkür ederim, hanımefendi; çok şanslıydı; şimdi rahatça konuşabilirim, Bay Catchpole'a uzun zamandır göz koyduğumu söyleyebilirim. Bunu daha önce de söyledim ve bu, sizi soyduğu ilk sefer değil, ama bunu kanıtlayamadım ve emin olmadığım bir şeyi söylemem işe yaramadı."

İşte Kader'in İlahi Sesi dinlemeyi reddedenleri ödüllendirme şekli. Kader onlara onu itibarsızlaştırmaları için sebepler sağlıyor. Bayan Furze, Jim'e her zamankinden daha fazla minnettardı; Bu ek ifşaatlar yüzünden değil, gözlerini çevirme zorunluluğundan daha da
kurtulmuş olduğu için. Jim bunu bir kez, iki kez ve şimdi üç kez söylememiş miydi? Onu kim kınayabilirdi? Cesaretle
kendisiyle yüzleşti ve kendine bu diğer benliğin hangi yetkiye sahip olduğunu sordu, ki bu, sadece bir anlığına kulağına bir şeyler fısıldadı. Onu böyle sorgulamaya
ne hakkı vardı? Korkunç bir kötülüğe
ima etmeye ne hakkı vardı? "Hiçbiri, hiçbiri," diye ürkekçe cevapladı ve sessiz kaldı. Bu diğer benliğin işi sadece telkindir ve eğer karşı konulursa,
ya dilsizdir ya da emredildiği gibi cevap verecektir.

"Bay Catchpole'a efendisinin onu burada görmek istediğini söyleyebilirsin."

"Teşekkür ederim, beyefendi; günaydın."

Tom, Teras'a çok merak ederek geldi ve Phoebe tarafından yemek odasına götürüldü, biraz şüpheciydi. Bay Furze, dirseklerini kollarına dayamış ve ellerini kaldırıp kısmen birbirine geçirerek rahat koltuğa oturdu. Bu, genellikle ciddi olduğunda veya öyle görünmek istediğinde takındığı bir tavırdı. Kendini sırtını ışığa doğru yerleştirmişti. Bayan Furze pencerede oturuyordu. Bay Furze büyük bir tereddütle başladı.

"Oturun, Bay Catchpole. Size çok üzücü bir
parçayı--bir şeyi--paylaşmak zorunda olduğum için üzgünüm. Bir süredir, söylemeliyim ki, dükkândaki--işlerden--tamamen memnun değilim ve Humphries'in hesabının durumu beni daha da endişelendirdi. Suçlunun kim olduğunu söyleyemedim ve tavsiye üzerine, tavsiye üzerine, her zamanki tespit yöntemlerine başvurdum ve sonuç olarak Cumartesi günü kasaya bırakılan işaretli bir madeni para Cumartesi gecesi sizin tarafınızdan değiştirildi."

Muazzam bir darbe bazı adamları en azından bir süreliğine sakinleştirir. Tom sessizce cevapladı--

"Peki, Bay Furze, peki o zaman?"

"Peki o zaman?" dedi Bayan Furze hafifçe kıkırdayarak; "kanıtlar
tamamlanmış gibi görünüyor."

"İşaretli bir madeni para," diye devam etti Bay Furze. "Hemen şunu söyleyebilirim ki, dava açmayı teklif etmiyorum, ancak Jim ve kardeşinin Humphries ile ilgili kanıtlarını sunup dava açsam bile, mahkumiyet alırım. Ama geçmiş hizmetlerinizi unutamıyorum ve sizin gibi bir suç için bile Hıristiyanlık dışı bir kötülük göstermek istemiyorum. Taburcu oldun ve bir haftalık
ücret var."

"Yasanın gözünde yanlış bir şey yapmadığımızdan ve bir suça
yardımcı olmaktan
kendi adımıza dava açılmayacağından emin değilim," dedi Bayan Furze.

Tom bir an sessiz kaldı, ancak
doğrulama veya herhangi bir ayrıntı istemek aklına hiç gelmedi.

"İkinize de soracağım," -dikkatlice ve vurgulayarak konuştu- "ikiniz de, ikiniz de, benim bir hırsız olduğuma inanıyor musunuz?"

"Gerçekten," dedi Bayan Furze, "sorulacak ne bir soru! İki adam, size hiç hesaba katmadığınız
paralar ödendiğini ve hiçbir hakkınız olmayan
belirlenmiş bir altının geçen
cumartesi akşamı sizin elinizde olduğunu beyan ettiler. Oldukça saçma görünüyorsunuz, Bay Catchpole."

"Bayan Furze, sorumu tekrarlıyorum: Hırsız olduğuma inanıyor musun?"

"Seni dava etmeyeceğiz: Bu senin için yeterli olsun;
söylemek istediğimden daha fazlasını söylemeyi reddediyorum:
reddedilmen için sebeplerin var; bunların kesin olup olmadığını ve bir jürinin kararının ne olacağını kendine sor."

"O zaman sana söylüyorum, Bayan Furze ve sana söylüyorum, Bay Furze, şu anda bu odada bulunan her şeyi bilen Tanrı'nın önünde, ben tamamen masumum ve birileri kötü bir şekilde yalan söyledi."

"Bay Catchpole," diye cevapladı Bayan Furze, "kutsal ismin böyle bir birliktelikte kullanılması, diyebilirim ki, oldukça şok edici ve hatta küfürdür. İşte paran: gitsen iyi olur."

Tom parayı bıraktı ve odadan çıktı.

"Hoşça kal, Phoebe."

"Gidecek misin, Tom?"

"Taburcu oldum!"

"Biraz kötülük olduğunu biliyordum," dedi Phoebe, çok heyecanlanarak,
Tom'un elini tutup sıkarken, "ama gerçekten iyiye gitmiyorsun?"

"Evet;" ve adam sokağa çıktı.

"Hımm," dedi Bay Furze, "çok tatsız. Pek hoşuma gitmedi."

"Pek hoşuma gitmedi mi?--Ne yapardın?
Catharine'in onunla evlenmesini mi isterdin? Sana tahammülüm yok, Furze!"

Bay Furze sakinleşti, ama işine gitmek için kıpırdamadı ve Bayan
Furze mutfağa indi. Bay Eaton o erken saatte dükkâna uğramıştı, Bay Furze veya Tom'u görmek istiyordu. Kısa süre sonra geri dönecekti ve Bay Orkid Jim, böyle bir müşteriyle ne yapacağını tam olarak bilemediği ve dahası, oldukça meraklı olduğu için, bir çocuğu sorumlu olarak bırakıp Teras'a geri dönmüştü.

"Jim yine kapıda," dedi Bayan Furze Phoebe'ye; "onu içeri al."

"Affedersiniz hanımefendi, ama yaşadığım sürece bir daha asla o adamı içeri almak için kapıya gitmeyeceğim."

"Phoebe! Ne dediğinizi biliyor musunuz? Onu içeri almanızı emrediyorum."

"Hayır, hanımefendi; siz emredebilirsiniz, ama ben vermeyeceğim. Hiçbir şey beni bu kasabanın en büyük yalancı ve alçağının kapısına gitmeye zorlayamaz ve eğer siz kendiniz bilmiyorsanız, Bayan Furze, siz de bilmelisiniz."

"Buna katlanmamı mı bekliyorsun, Phoebe? Bir aylık maaşın olacak ve bu gece gideceksin."

"Bu sabah, hanımefendi, lütfen."

Öğleden önce kutusu toplanmış ve o da gitmişti. BÖLÜM XVII

Tom, Teras'tan ayrılır ayrılmaz, kendi masumiyetinin bilincinde olmasının,
iç huzuru için gereken tek şey olmadığını anlamaya başladı. Başkaları ne derdi?
Korkutucu bir kanıtlar zinciri vardı ve karakteri olmayan bir adam neyle geçinecekti?

Ne eve ne de dükkana geri döndü. Chapel Çiftliği'ne giden yolu tuttu.
Doğrudan eve gitmedi, etrafından dolandı,
yürüdü ve sonunda kendini köprüde buldu.
Catharine'le suya atladıktan sonra orada karşılaştı;
Hiçbir şey bilmese de, Bay Cardew'dan ayrıldığı yer orasıydı. Artık gök gürültülü,
yaz günü değildi, soğuk ve karanlıktı. Rüzgar kuzeydoğudan esiyordu, sabit bir
güçle; gökyüzü neredeyse tekdüze bir tabaka halinde,
içlerinde hiçbir biçim veya güzellik olmayan yoğun gri bulutlarla kaplıydı; göklerde veya yeryüzünde insanla herhangi bir ilişkisi varmış gibi görünen veya ona ilgi gösteren hiçbir şey yoktu. Tom bir filozof değildi, ancak sefaletinin bir kısmı dünyanın yönetimindeki bir yerlerdeki dikkatsizlik ve adaletsizlik hissinden kaynaklanıyordu. Kendi tarzında dindardı, ancak bir adamın atalarının inandığı gibi, dünyanın bir imtihan okulu olduğuna ve ölümden sonra yargının olduğuna inanabileceği zamanlar geçmişti. Böyle görülmek için ne yapmıştı? Dürüstlüğü nasıl keşfedilecekti? Bir adamın korkunç bir suçtan mahkum edilmesinin, sadece tüm kırsal kesim tarafından değil, kendi karısı ve çocukları tarafından da lanetlenmesinin, torunlarının onu asırlar boyunca aileye utanç getiren tek ata olarak lanetlemesinin ve masum olabileceğinin mümkün olduğunu sık sık düşünmüştü. Böyle yüzlercesi olabilir; şüphesiz olmuştur. Belki de daha da kötüsü, kutsal bir sır olan bir sebepten dolayı, itibarsız görünen belirli bir yolu izlemeye zorlanmış, yanlış anlaşılmış, terk edilmiş erkekler olmuştur ve her şeyi açıklayacak olan kelime, bir arkadaş uğruna, asla konuşmamaya yemin etmişler ve sonsuza dek söylenmemiş kalmıştır. Korkuluğun üzerinden eğilmiş bir şekilde dururken, Catharine'in patikadan geldiğini gördü. Catharine ondan kaçınmaya çalışmadı, çünkü onun ne yaptığını merak ediyordu. Ona bütün hikayeyi anlattı. "Bayan Catharine, bilmek istediğim tek bir şey var: Suçlu olduğuma inanıyor musunuz?"

"Suçlu olmadığınızı biliyorum."

"Tanrıya şükür."

İkisi de bir iki dakika sessiz kaldı. Sonunda Tom konuştu.

"Ah, Bayan Catharine, bu durumu daha da katlanılmaz hale getiriyor. Belki de şu anda dünyada bana inanan tek kişi sizsiniz; belki de şu anda kendinizden başka, duyduklarınızı duyduktan sonra her şeyi bir kenara bırakacak hiçbir insan yoktur. Şimdi sizin hakkınızda ne düşündüğümü düşünüyorsunuz? Eğer sizi daha önce sevmişsem, şimdiki aşkım ne olmalı? Bayan Catharine, kalbimi sizin için söküp atabilirim ve eğer bana bu kadar güvenebiliyorsanız, neden siz de beni sevemiyorsunuz? Aşkınızı engelleyen şey nedir? Neden değiştiremiyorum? Ve yine de, ne söylüyorum? Beni dürüst bulabilirsiniz, ama terhis olmuş bir suçluyu nasıl kabul etmenizi bekleyebilirim?"

Catharine, Tom'un bilmediği şeyi biliyordu. Ona yöneltilen suçlamanın, birbirlerine olan aşklarını keşfettikleri varsayımının sonucu olduğundan kesinlikle emindi. Bunu hemen inkar etseydi belki de hiçbir şey olmazdı. O zaman her şey onun yüzündendi. Dereye baktı; kurşuni bulutlar ilerledi; kurşuni su dalgalanıyordu; söğütler ve sazlar, sert rüzgardan rahatsız olarak, sürekli eğiliyorlardı. Döndü ve yüzüğünü parmağından çıkardı.

"Asla olamaz," dedi yavaşça; "işte yüzüğüm; saklayabilirsin,
ama ben hayattayken asla takmamalısın."

Tom onu ​​mekanik bir şekilde aldı, başını korkuluğun üzerine eğdi ve acısı hıçkırıklara ve gözyaşlarına dönüştü. Catharine onun elini tuttu,
üzerine eğildi ve fısıldadı:

"Tom, dinle--ben asla hiçbir adamın karısı olmayacağım. "

Başka bir kelime daha söyleyemeden gitmişti ve onu bir daha asla
görmeyeceğini hissetti.

Ayrılmanın o tuhaf sancısını ne yaratır? Araba gelir; arkadaş
biner; bir mendil sallanır. Onu tepenin
zirvesine kadar takip ederim; o kaybolur ve ben tozlu yolda tek başıma
yürümek zorunda kalırım. Sadece onu bir ay veya
bir yıl göremeyeceğim için mi melankolik oluyorum? Yarım hayatım boyunca sevdiğim kadın ölüyor. Onu
öpüyorum ve ona veda ediyorum. Bu çıplak kayıp, sefaletimin, umutsuzluğumun, kendimin de ölmek için duyduğum o çılgın özlemin tek nedeni mi? Her
ayrılıkta sonsuz bir şey vardır. Bunda evrenin düzeninin bir
sembolü görürüz ve ölüm döşeğindeki o veda, yıkılmamıza neden olan çok şeyi temsil eder. Swift, Papa'ya "Tanrı beni sağlığıma kavuşturursa," der, "üçüncü bir yolculuğu kolayca yaparım; Aksi takdirde, _tüm insan yaratıklarının ayrıldığı gibi_ ayrılmalıyız." Tüm insan yaratıklarının ayrıldığı gibi! Swift bunu teselli olsun diye söylemedi.

Tom eve doğru döndü. Catharine'in son sözleri sürekli aklındaydı. Ne anlama geldiklerini bilmiyordu ve hayal edemiyordu, ancak
sıkıntısının ortasında sevinç denmeyecek bir şey, çoraklıkta küçük bir su
ipliği belirdi: kendisinden önce kimsenin tercih edilmemesi ve kendisine
reddedilen şeye kimsenin sahip olamaması biraz rahatlamaydı. Babasına söyledi ve inancının sarsılmaz olduğunu gördü.
Bildiğini düşündüğü bir el yazısıyla yazılmış bir mektup vardı, ancak tam olarak emin değildi. Şöyleydi:--

"SEVGİLİ BAY CATCHPOLE,--Size yazma özgürlüğümü mazur görmenizi umuyorum. Terrace'taki yerimi terk ettim. Orkid Jim'in burada
bir karışıklık yarattığını ve eğer senin gitmenle bir ilgisi varsa
bir yalancı olduğunu söylemek için bu birkaç satırı yazmaktan kendimi alamıyorum. Hepsi kapıya gidip onu içeri almamam ve
karıma onun hakkında fark ettiğim bir şeyler söylemem yüzündendi. Ancak, öksürüğüm kötü olduğu ve Terrace merdivenlerinden
yukarı aşağı koşmaya dayanamadığım için üzgün değildim. Dükkanda farklıydı. Sadece şunu bilmeni isterim ki, hanım ve beyefendi ne derse desin, _ben_ eminim ki sen
çok açık bir şey yaptın.

"Saygılarımla,

"PHOEBE CROWHURST."

Tom, Phoebe'ye minnettardı ve mektubunu cebine koydu: bir süre orada kaldı: sonra bir veya iki kağıtla birlikte çıktı, yanlışlıkla onlarla birlikte yakıldı ve asla cevaplanmadı. Günlerce zavallı Phoebe postacıyı izledi ama hiçbir şey gelmedi. Adreste bir hata yapıp yapmadığını merak etti ama tekrar yazmaya
cesaret edemedi. "Çok meşgul olabilir," diye düşündü,
"ama bana sadece bir satır gönderebilirdi;" ve sonra utandı ve
yazmamayı diledi ve mektubunu geri almak için dünyayı verirdi. Hiçbir karşılık alamayan küçük bir şefkate ihanet edilmişti. O sadece bir hizmetçiydi ve yine de kendi kendine belki de fazla ileri gittiğini söylediğinde, yanaklarına kan
geldi; çok ama çok güzel beyazlardı. Zavallı Phoebe!

Tom, Bay Cardew, Catharine ile yaptığı görüşmeden sonraki akşam Eastthorpe'daydı ve ona hikayesini anlattı.

"Mahvoldum," dedi: "Hiçbir karakterim yok."

"Bir dakika bekle; atımın olduğu Bell'e benimle gel."

Kahve odasına gittiler ve Bay Cardew bir not kağıdı aldı
ve şunları yazdı:--

"SEVGİLİ ROBERT,--Bu notu taşıyan Bay Thomas Catchpole, benim tarafımdan
çok dürüst bir adam olarak tanınır ve işini çok iyi anlar. Londra'ya geliyor ve umarım
onun için ücretli bir iş bulmayı göreviniz olarak görürsünüz.
O, benim kadar masum olduğu bir suçla
kötü bir şekilde suçlandı ve bu, onun adına çaba göstermeniz için ek bir neden.

"Sevgili kuzeniniz,

"THEOPHILUS CARDEW.

"ROBERT BERDOE'YA, Esq. ,

"Clapham Common."

Bay Cardew bir Berdoe ile evlendi, hatırlanacağı üzere, ve bu Robert
Berdoe Southwark'ta iş yapan zengin bir toptan demirciydi.

"Eastthorpe'dan ayrılsan iyi olur, Bay Catchpole ve babanı da
yanına al. Paraya ihtiyacın var mı?"

"Hayır, efendim, teşekkür ederim; biraz para biriktirdim. Çok iyi konuşamıyorum, Bay Cardew; konuşamadığımı biliyorsun; sana söylemem gerekeni söyleyemem."

"Teşekkür istemiyorum, sevgili dostum. Yaptığım şey basit bir görev. Ben Tanrı'nın Sözü'nün bir hizmetkarıyım ve O'nun bana verdiği en acil yükümlülüğün gerçeğe tanıklık etmek olduğunu biliyorum."

Bay Cardew her zamanki gibi önündeki şeyden uzaklaştı.

"Mesih'in hizmetkarının görevi, genel olarak, _diğer tarafı tutmaktır_--yani, dünyanın insanlar ve şeyler hakkında verdiği hükümlere direnmektir. Sadece soyutlamalar vaaz etmek de kendi başına pek işe yaramaz. Yapmamız gereken şey sadece ebedi standardı korumak değil, aynı zamanda gerçek insanları ve insan eylemlerini ona göre ölçmektir. Bazen _bu doğru_ demekten _bu yanlış_ demekten, doğru olanı kurtarmaktan _yanlış olanı yıkıma sürüklemekten daha önemli olduğunu düşünüyorum. Özellikle haksız yere saldırıya uğrayan karakteri savunmalıyız. Bir karakter canlı bir şeydir, bir ruhtur; onu kurtarmak bir ruhun kurtuluşudur!"

Durdu ve aniden uyanmış gibi göründü.

"Elveda! Tanrı seni kutsasın." Tom'un elini sıktı ve bahçeden
çıkıyordu.

"Sadece bir şey daha var efendim: Eastthorpe'dan
arkamda böyle bir karakterle ayrılmak istemiyorum--karanlıkta bırakmak, diyebiliriz, ve
kendimi savunmamak. Sanki yanıldığımı kabul ediyormuşum gibi görünüyor. Her şeyden önce, bunun sonuna inmek ve kimin
yalancı olduğunu veya hatanın ne olduğunu görmek istiyorum."

"Kimse sizi dinlemez ve eğer gürültü yaparsanız Bay Furze
kovuşturma açabilir ve elindeki kanıtlarla sonun ne olabileceğini bilmiyoruz; sizi düzeltmek için üzerime düşeni yapacağım. Ama,
her şeyden önce, Bay Catchpole, kendinizi dünyanın
mahkûmiyetinin ve hatta çarmıha gerilmenizin hiçbir
önemi olmadığı bir yere koymaya çalışın." Bay Cardew, Tom'a bir kez daha el salladı, atına
bindi ve uzaklaştı. Tom'dan hiçbir kanıt istememişti: sadece hikayeyi duymuş ve sertifikasını vermişti.

Bay Furze, Orkid Jim'e dilini tutmasını açıkça emretti. Ne Bay Furze ne de Bayan Furze mahkemeye çıkmak istiyordu ve daha ileri giderlerse
Catharine'in ne yapacağından emin değillerdi. Bay Orkid Jim'in sessiz kalmak için en iyi nedenleri vardı, ancak inşaatçı Bay Humphries, elbette
kendi bildiğini tekrarladı ve böylece Tom'un anlattıklarında
yanlış olduğu ortaya çıktı ve tüm Eastthorpe onun bir serseriden biraz daha iyi olduğunu söyledi. Önünde çok daha güçlü ve görünüşe göre karşı konulamaz tanıklıkların her bir başlığı olan Bay Cardew, bunu bir an bile terazide bir tüy ağırlığı olarak düşünmedi.

"Ama gerçekler, iyi beyefendi, gerçekler; gerçekler--işte bunlar:
faturanın fişi; Jim'in beyanı; kardeşinin beyanı;
işaretli
para; Catchpole'un bunu Butterfield'a verdiğinin kesin kanıtı ve bazılarının düşündüğü gibi, kendi gümüşünü bununla değiştiremezdi,
çünkü Bay Furze ona altınla ödeme yapmıştı ve kasada yirmi şilin değerinde gümüş yoktu; ne _söylemek_ istiyorsun? Bana
tüm bunların kaza ve tesadüf olabileceğini mi söylüyorsun? Eğer öyleyse,
mantık yürütmeyi ve tüm ceza yargılamamızı bırakabiliriz."

Bay Cardew gerçekleri, _gerçekleri_ biliyordu ve onlara güvenerek
hükmünü verdi. Catharine, Phoebe ve Tom'un babası onunla aynı fikirdeydiler--bin kişilik tam yaştaki jüriden dördü; ama dördü haklıydı
ve dokuz yüz küsur kişi haksızdı. Dördünde, daha önce inanç olarak adlandırılacak olan şey vardı, büyülü bir şey değildi, batıl bir şey değildi, ama aslında aklın en asil biçimiydi, çünkü bu, değerli olan tek gerçekliğe dayanma yeteneğidir, görünüşte onunla çelişebilecek tüm aldatıcı görünümleri ihmal eder. Tom ertesi sabah Eastthorpe'dan ayrıldı ve o gün Catharine annesinden şu mektubu aldı:

"SEVGİLİ CATHARINE,--Sana korkunç bir
keşif yaptığımızı bildirmek için yazıyorum. Catchpole babana ait parayı gasp etti ve aleyhindeki kanıtlar tamamlandı. (Bayan Furze daha sonra hikayeyi anlattı.) Umarım şimdi, sevgili Catharine, babana ve annene adaletli davranabilir ve senin böyle bir adamla bağlantı kurmaman konusundaki endişelerini anlayabilirsin. Seninle konuştuğumuz sabah, onun suçunun boyutunu bilmediğimiz doğru,
ama bir süredir ondan şüpheleniyorduk. Bu ifşanın şu anda gelmesi tamamen ilahi bir karardı ve umarım seni ondan sonsuza dek uzaklaştırır. Baban ve ben sevgilerimizi gönderiyoruz ve lütfen Bay ve Bayan Bellamy'ye saygılarımızı ilet.

"Sevgili annen,

"AMELIA FURZE."

Aynı sabah Bay Furze, Bay Cardew'dan şu notu aldı:--

"SEVGİLİ BEY,--Arkadaşım Bay Catchpole'a karşı asılsız bir suçlama yapıldığını duyduğum için üzgünüm. Tavsiyem üzerine Eastthorpe'dan ayrıldı
kendini savunmak için hiçbir girişimde bulunmadı, ancak size onun masum olduğunu söylemeyi görevim olarak görüyorum; sadık bir hizmetkarı kaybettiniz ve daha da kötüsü, ona sadece bedenen değil, ruhen de zarar verdiniz,
çünkü haksız yere suçlanıp sakin ve teslimiyetçi kalabilen çok fazla insan yoktur. Bana onu hangi delile dayanarak beraat ettirdiğimi soruyorsunuz. Tüm hikayeyi biliyorum, ama onu da tanıyorum ve yalan söyleyemeyeceğini de biliyorum. Tanrı'nın iyi kıldığı şeyi çirkin olarak damgalayarak ne yaptığınızı düşünmenizi rica ediyorum. Size böyle hitap ettiğim için özür dilemiyorum, çünkü ben Tanrı'nın Sözü'nün bir hizmetkarıyım ve O'nun emrettiği her şeyi yapmak zorundayım. Eğer Yanlış bir şeye karşı, onu yapan kişiyle yüz yüze itiraz etmedim.

"Saygılarımla,

"THEOPHILUS CARDEW."

Hem Bay hem de Bayan Furze çok öfkelendiler ve Bay Cardew, Bay Furze'den çok Bayan Furze'ye ait olan şu cevabı aldı:

"EFENDİM,--Mektubunuzu aldığım için çok şaşırdım. Bir hizmetkarın efendisine karşı açtığı davayı, üstelik dürüst olmayan bir hizmetkarın davasını üstlendiniz: davayı sadece eksik bir bilgiyle ve onun temsilcisinden başka hiçbir şey bilmeden üstlendiniz. Eğer bu cemaatin din adamı olsaydınız, belki de bana hitap etme hakkınızı tanırdım, ancak din adamlarının kendi alanları dışındaki konulara karışarak
yarardan çok zarar verdiklerine inanmaya meyilliyim. Dünyevi işlerle meşgul olan bir papazı, görevine uygun ve kurtuluşumuzu ilgilendiren konularla meşgul olmaktansa nasıl saygıyla dinleyebiliriz? Efendim, Bay Catchpole'un masumiyeti veya suçu hakkında sizinle herhangi bir tartışmayı reddetmeliyim ve müdahale etme hakkınızı saygıyla reddediyorum.

"Ben, efendim,

"Sizin itaatkar hizmetkarınızım,

"J. FURZE."

Catharine'in ilk dürtüsü hemen eve gidip Tom'u aklamaktı, ancak
hareket etmedi ve mektup cevapsız kaldı. Kendi ebeveynlerine, davayı karşılayacak veya böyle bir komploya layık olacak ne söyleyebilirdi? Ona inanılmayacak ve hiçbir iyilik yapılmayacaktı. Konuşmamak için daha güçlü bir neden, belli bir gurur ve sessizlikle misilleme yapma kararlılığıydı, ancak tüm nedenlerin en güçlüsü, Chapel Çiftliği'ne vardıktan sonra bir tür çöküş ve tüm savaşma arzusunun kaybolmasıydı. Eski neşesi kaybolmaya başladı ve bir bulut
tutulmanın gölgesi gibi üzerine sinsice yaklaşıyordu. Genç olmasına rağmen, garip
düşünceler onu ele geçirmişti. Şimdiki an ile ölüm arasındaki aralık yok olmuş gibi görünüyordu; hayat sadece bir zaman dilimiydi; bir gün geçecekti ve sonra bir hafta ve kolayca sayılabilecek birkaç ay sonra son gelecekti; hayır, çoktan oradaydı, görünürdeydi, yaklaşıyordu ve ölümün gerçekte ne anlama geldiğini düşünmeye başladığında, doğru ile yanlış arasındaki farkın hiçbir değeri yoktu. Belirsiz ve sisli dehşetler onu ele geçirmişti, daha da kötüsü, bunlar somut değildi. Kendisini rahatsız eden şeyi kelimelere dökemiyordu ve zar zor seçebildiği, kendisinden ayıramadığı, hatta deviremediği şekilsiz, yapışan biçimlerle boğuşuyordu. Onlar onun etrafına dolanıyorlardı ve sadece gölgeler olmalarına rağmen çığlık atmasına neden oluyorlardı ve zaman zaman onların pençesi altında bayılıyor ve hayatta kalamayacağını düşünüyordu. Hiç huzuru yoktu. Eğer askerler bir savaş alanında ölü yatıyorsa, onların bir sonu vardır; yeni ordular
kurulabilir, ancak düşman her halükarda öldürülenler tarafından daha zayıf hale getirilir. Hayalet düşmanlarımız için durum tam olarak aynı değildir, çünkü onlar gömüldüklerini
düşündüğümüzden sonra ve genellikle her zamankinden daha büyük bir güçle
canlanırlar. Bize yapılan saldırıların inatçılığında korkunç bir şey vardır.
Gün geçtikçe, gece geçtikçe ve belki de yıl geçtikçe,
sefil kale kuşatılır ve saldırının baskısı
aralıksızken, direnen kuvvetin doğrudan iradenin
çabasıyla toplanması gerekir ve bu çaba gevşediği anda kuvvet başarısız olur ve kuşatanlar tahkimatlara hücum eder.
Yıkımımızı
sağlayan şey, korkunç olan her şey, kendiliğinden aktif görünür ve
karşı koyma sonsuz bir mücadeledir.

Sonunda Catharine'in sağlığı üzerindeki etki o kadar belirgindi ki Bayan Bellamy alarma geçti ve Bayan Furze'u görmek için Eastthorpe'a gitti. Bayan
Furze kendi zihninde anında Tom'un kızının sıkıntısının sebebi olduğu sonucuna vardı, ama bunu ona itiraf etmek istemiyordu. Bir anlamda
Tom sebepti; onu sevdiği için değil, onu reddetmesi, hayatının aşk olmadan,
ya da en azından kabul edilebilecek bir aşk olmadan geçeceğini canlı bir şekilde önüne serdiği için. Bu bir
krizdi, çünkü varoluşunun düzeni bundan sonra belirlenmişti ve o, sadece kadın için en tatlı olan şey olmadan değil, önünde kesin bir hedef olmadan da yaşayacaktı. Kadındaki güç o kadar büyüktü ki,
kavrayabileceği, kendini harcayabileceği bir şey bir zorunluluktu ve Catharine, gücünün samanları bükmekle meşgul olması gerektiğini hissediyordu. Aslında birçok zavallı kızın acısının kökü budur. Dünya şu anki düzenine göre, onun
döndürmesi gereken değirmenler için çok fazla güç var.

Bayan Furze, Bayan Bellamy'den bir doktora danışılabilmesi için Catharine'i hemen geri göndermesini istedi. Catharine geri döndü; nerede olduğunu pek umursamıyordu ve doktora gitti. Seçilen beyefendi Dr. Turnbull'du.

XVIII. BÖLÜM

Dr. Turnbull, hatırlanacağı üzere, kilisenin yakınındaki meydanda yaşayan doktordu. Eastthorpe'da bir başka doktor daha vardı, Bay Butcher, adını duymuştuk, ancak Dr. Turnbull'un bir doktor olarak itibarı Bay Butcher'ınkinden çok daha yüksekti. Eastthorpe'un Dr. Turnbull hakkında bir erkek olarak ne düşündüğü ise başka bir konu. Bay Butcher evliydi, kiliseye gidiyordu, nazikti, herkese gülümsüyordu ve aradığında her zaman "Peki, nasılız?" diye sorardı, hastasıyla özdeşleşirdi. Ancak Eastthorpe bile ona pek güvenmiyordu ve çok ciddi durumlarda her zaman Dr. Turnbull'u tercih ederdi. Eastthorpe, Bay Butcher'ın ilaçlarının ilginç bir benzerliğe sahip olduğunu belirtmişti. İki hastalık sınıfına inanıyordu: stenik ve astenik. İlki için kanama ve müshil reçete ediyordu; ikincisi içinse kabuk ve demir "atıyordu" ve porto şarabı sipariş ediyordu. Eastthorpe onu soğuk algınlığı, kızamık, suçiçeği ve her türlü döküntü için çok iyi buluyordu ve tüm ülke de aynı şekilde düşünüyordu. Genellikle bu tür şikayetler için herkese giderdi, ancak Bay Gosford'un tehlikeli bir saldırıdan kurtulduktan sonra söylediği gibi, "durma noktasına geldiğimde Turnbull'u almam gerektiğini düşündüm" ve Bay Gosford onu hemen çağırdı.

Dr. Turnbull, Fransız Devrimi'nin patlak vermesinden üç veya dört yıl önce doğmuştu. Bu nedenle, bazılarımızın hala dindar bir şekilde andığı büyük Dr. Elliotson'dan biraz daha büyüktü ve Dr. Elliotson ile o sadık arkadaşlardı. Dr. Turnbull uzun boylu, zayıf, dik, soluk gri gözleri ve henüz renk değiştirmeye başlamamış koyu saçları olan biriydi, ancak alnından biraz yıpranmıştı. Yüzünde tuhaf bir şekilde delici bir ifade vardı, bu yüzden ona bir yalan söylediğinizde fark edildiğinizi hissetmemeniz imkansızdı. Hasta odasında veya muayenehanesinde asla şaka yapmaz veya gülmezdi ve sözleri azdı. Fakat onda en dikkat çekici olan şey, sessiz komuta gücüydü, böylece onunla temas halinde olan herkes onun emrini hiçbir çaba sarf etmeden yerine getiriyordu. Üç hizmetçi tutuyordu - iki kadın ve bir erkek. Çok iyi hizmetçilerdi, fakat üçü de ona gitmeden önce tamamen inatçı olarak ilan edilmişti. Efendi ve metres onlarla konuşmaya cesaret edemiyorlardı; fakat Dr. Turnbull'la sanki o Napolyon'muş ve onlar erlermiş gibi tamamen bastırılmışlardı. Onlara karşı nazikti, doğru, fakat zaman zaman çok sertti ve ne ona cevap verebiliyordu ne de onu terk edebiliyorlardı. Kendisinden önce gelen doktorların kıyafetlerini veya tavırlarını etkilemiyordu. Basit, siyah bir kravat, fırfırsız bir gömlek ve siyah bir redingot giyiyordu. Fakirler ona tapıyorlardı, çünkü onlara karşı cömertliği emsalsizdi ve onlara Eastthorpe'daki ilk insanlarmış gibi aynı özeni gösteriyor ve onlara karşı nazik davranıyordu. Belki de fakirlere zenginlere olduğundan daha nazikti. Küçük bir rahatsızlıktan muzdarip zengin bir adama çağrıldığında küçümseyici olmaya ve hırlamaya çok meyilliydi, zenginliğinin ikinci bir görüşü haklı çıkaracağını düşünüyordu ama bütün geceyi Bayan Furze ile yaşamaya başlamadan önce akciğerlerinde tıkanıklık olan zavallı Phoebe Crowhurst'ün yatağının başındaki bir kadının şefkatiyle geçirdi. O kızı kurtardı ve altı peni bile almadı ve minnettarlıkla yenilen anne gerçekten önünde dizlerinin üzerine çöküp ona sarıldığında ve hıçkırarak ağladığında ve konuşamadığında, onu "Saçmalama, iyi kadınım!" diyerek kaldırdı ve hemen uzaklaştı. O bir materyalistti ve kendini öyle olarak tanımladı: İçimizde bir yerde her şeyi kontrol eden, her şey olan ve ölümden sonra görünmez ve gaz halinde başka bir yere kaçan bir
kabarcık gibi bir şey olduğuna inandığı
sabun köpüğü teorisine inanmıyordu. Sonuç olarak
asla kiliseye gitmedi. Açıkça mücadeleci değildi, ancak Eastthorpe sapkınlıklarını biliyordu ve onlardan ürpermesi öğretildi. Mesleki olarak dindar komşuları elbette onu gelecekte cehenneme
götürdüler, ancak sıradan insanlar onun kurtulduğuna inanmasalar da o kadar ileri gitmediler. Bir şekilde onun ölümsüzlüğü reddetmesini kendi ölümlülüğüyle karıştırdılar ve mezara konduğunda sonunun geleceğini hayal ettiler. Zaman geçtikçe, din adamlarının bile doktora karşı tutumu yavaş yavaş değişti. Hafta içi sokaklarda hızlı ve ağırbaşlı yürüyüşüyle ​​onu tanımakta acele ediyorlardı,
ancak onu pazar günleri gördüklerinde ondan
kaçınmanın daha uygun olduğunu düşünüyorlardı. Gördüğümüz gibi, bir materyalistti, ancak yine de tüm bölgedeki
en spiritüel kişiydi. Bilime karşı en büyük ilgiyi gösteriyordu; cömertti ve komşularının çoğundan
sonsuzca daha öte bir spiritüalizme inanıyordu, çünkü onların tek bir spiritüel ilgisi bile yoktu. Hastalıkları tedavi etmede spiritüeldi. Yaşından yarım asır önceydi ve Butcher'ın tarzında ilaçlar "atmak" yerine, temiz hava, dinlenme ve değişiklik önerdi ve her şeyden önce kendi güçlü bireyselliğini uyguladı. Arkadaşı Elliotson'ı hipnozda takip etmedi, ancak kendi hipnozu vardı, tüm dehşeti ve şifalı ışığı bastırıyordu. Bay Gosford büyük bir ifade yeteneğine sahip değildi, ancak o korkunç hastalığın hikayesini anlatırken her zaman olabildiğince ifade ediciydi.

"Odaya geldi ve tüm ilaçları kaldırmasını emretti, sonra yanıma oturdu ve tam saman hasadından önceydi ve ben ölümcül bir korku içindeydim ve ona 'Ah, doktor, öleceğim' dedim. O gece yaşadıklarımı asla unutmayacağım, çünkü tek yaptığım şey
önümde duran mezarı görmekti ve içinde çürüyordum. Pekala, elimi tuttu ve dedi ki, 'Neden, dostum, ben de ölmeliyim; ama
bunda hiçbir şey yok; ölümün ne olduğunu öğrendiğinde
şikayet etmeyeceksin. Ama henüz ölmeyeceksin ve her halükarda bu saman yığınını alacaksın; ne kadar da ağır bir ürün!' ve sarma makinesini açtı ve dışarı baktı.
Konuşma tarzı harikaydı ve '_Ben de ölmeliyim_' dediğinde içimde oluşan şey neydi bilmiyorum, ama tüm korkularım kayboldu,
ve bir çocuk kadar sakin yattım. 'Tanrım, bir çocuk kadar sakin yattım ve
o bakarken çayırın üzerinden üzerime esen rüzgarı hissettim ve
o anda neredeyse kalkabilirdim. On beş gün yataktan çıkmadım,
ama onun dediği gibi samanlığa çıktım."

Dr. Turnbull Eastthorpe'a neden geldi? O yaşarken hiç kimse
bunu bilmiyordu. Soru en azından binlerce kez sorulmuştu ve
her türlü soruşturma yapılmıştı, ama hiçbir sonuç alınamamıştı. Gerçek sebep,
sonradan keşfedildi, basitçe kötü bir sağlığı olması ve
sevdiği bir kadın kılığında günahtan kaçmış olmasıydı, ancak
görev, yorumladığı şekliyle, evlenmesini yasaklamıştı, çünkü
hasta çocuklar dünyaya getirme riskini
kötü olarak görüyordu.

Catharine'in gittiği adam buydu. Bayan Furze de onunla gitti.
Bayan Furze'yi çok iyi tanıyordu ve Catharine'i görmüştü, ancak
hiç konuşmamıştı. Bayan Furze hikayesini anlattı, Catharine'in
iştahı yoktu ve hiçbir nedenden dolayı zayıflıyordu. Doktor onu dikkatlice muayene etti ve sonra konuşmadan oturdu.
Şüphesiz bir akciğerinde zayıflık vardı, ancak tatmin olmamıştı. İnsanların bir doktora gerçek gerçeği söylemesinin
ne kadar zor olduğunu ve
üçüncü bir kişi varsa bunun imkansız olduğunu biliyordu. Bu nedenle Bayan Furze'ye yan odaya girip giremeyeceğini sordu. "Bir kız," dedi, "söyleyeceklerinin hepsini annesine bile söylemez." Bayan Furze bundan pek hoşlanmadı ama itaat etti.

"Bayan Furze," dedi doktor, "Sanırım aldatılmak istemeyen birisiniz: göğsünüzde hafif bir hassasiyet var; endişelenecek makul bir sebep yok ama dikkatli olmanız gerekecek."

Son cümle yarıda kesildiğinde Catharine'in yüzü biraz aydınlandı ve dikkatli gözlemci bunu hemen fark etti.

"Ancak, dertlerinizin sebebi bu değil: aklınızda bir şey var. Ben böyle durumlarda asla soru sormam, çünkü sorsam bile kaçamak cevaplar alacağımı biliyorum."

Catharine'in gözleri yerdeydi. Uzun bir duraklamadan sonra şöyle dedi:

"Ben sefilim: Hayattan zevk almıyorum; söyleyebileceğim tek şey bu."

"Bunun kesin bir nedeni yoksa -aklınıza gelmiş olsun- sıkıntınızı
azaltmak için bir şeyler yapabilirim. İnsanlar yaşamaktan zevk almadığında ve bunun somut bir nedeni olmadığında, sağlıksız olurlar
ve tartışmanın bir faydası olmaz. Bir insan yemeğin, ışığın ve havanın hoş olmadığını
düşünüyorsa, kendisiyle tartışmanın bir faydası yoktur.
Uzaklarda hiç dostun var mı?"

"Hiç yok."

"Ne iş yapıyorsun?"

"Hiç yok. "

"İnsanların başkalarını daha az mutsuz edecek kadar mutsuz olmaları sık rastlanan bir durum değildir. Kendinizi düşünmek yerine, sizden daha kötü durumda olanları biraz düşünürseniz, sadece görevleriniz olduğunu düşünüp onları yapmaya çalışırsanız, çaba ilk başta sadece can sıkıcı olabilir, ama size iyi gelir ve günün sonunda, size hiçbir zevk vermemiş olsa da, sizin sayenizde birileri için daha katlanılabilir hale geldiğini bilmek size biraz teselli verir. Sizin muzdarip olduğunuz türden rahatsızlıklar korkunç derecede bencildir. Tekrar ediyorum, genel bir depresyondan başka bir şey olduğunu varsaymıyorum. Eğer bundan daha fazlasıysa, hiçbir işe yaramam."

Catharine aptaldı ve Dr. Turnbull'un kendine güven kazanma konusundaki eşsiz gücü ondan daha fazlasını elde etmeye yetmedi.

"Evden çıkamadığınız için üzgünüm. Size ilaç vermeyeceğim. Göğüsle ilgili olarak, tek kesin nokta, hangi önlemleri alacağınızı biliyorsunuz; sinirsel sıkıntıya gelince, tartışmayın, düşünmeyin veya hatta doğrudan saldırmayın, ancak eğer öyle diyebilirsem, iş ve bir miktar işe yarayacak bir kararlılıkla pozisyonu değiştirin. Kötü düşünceler dediğiniz şeylerle baştan çıkarılmış olsaydınız, onları beslemezdiniz. İnsanların kötü düşüncelerin ne olduğu konusunda bu kadar dar görüşlü olmaları çok yazık. Sizi sakatlayan her düşünce kötüdür, korkunç derecede kötü, ben buna böyle diyorum. Bu arada, başka bir konuya geçecek olursak, evinizde yaşayan o zavallı kız, Phoebe Crowhurst, yine çok hasta. Seni görmek istiyor."

Catharine gitti ve Bayan Furze içeri girdi.

"Kızınızı son zamanlarda huzursuz eden bir şey oldu mu?"

"Hayır, özel bir şey yok."

Tom'u düşündü, ancak Catharine'in hayatını kurtarmak için
bir Catchpole'un bir Furze'yi rahatsız etme gücüne sahip olabileceğini kabul etmezdi. Şimdi Bay Colston olsaydı, durum
farklı olurdu.

"Bakıma ihtiyacı var, ancak ciddi bir sorunu yok.
Gitmeli, ancak
uzakta kalabileceği
bir arkadaşı olmadığını anlıyorum. Ona biraz şarap verin."

"İlaç var mı?"

"Hayır, yok; onu yakında tekrar görmek istiyorum; Günaydın."

Phoebe'nin evi Abchurch'e yakındı ve Catharine, Bayan Furze'nin itirazları olmadan
onu görmek için Abchurch'e gitti, Phoebe
utanç içinde işten çıkarılmıştı. Babası bir tarım işçisiydi ve köyden yaklaşık bir buçuk mil uzaklıkta, dört odalı, beyaz badanalı küçük bir kulübede yaşıyordu. Oturma odası kuzeydoğuya bakıyordu, kapı doğrudan küçük bahçe parçasına açılıyordu, böylece
kışın, rüzgar düz tarlaların üzerinden uluduğunda,
içeride dışarıdan biraz daha sıcak oluyordu ve kar ve yağmurun girmesini önlemek için kapı pervazına paçavralar ve bulaşık bezleri serilmesi gerekiyordu.
Arkada, bir zamanlar tuğla zemini olan, ancak tuğlalar kaybolmuş, yarı müştemilat, yarı mutfak olan bir yer vardı. Üst katta, oturma odasının üzerinde, şöminesi olmayan bir yatak odası ve çok küçük bir kanatlı pencere vardı,
burada anne ve üç çocuk uyuyordu, en büyüğü yaklaşık on dört yaşında bir kız çocuğu, ikincisi on iki yaşında bir erkek çocuğu ve üçüncüsü üç veya dört yaşında bir kız çocuğuydu, çünkü dış tuvaletin üzerindeki arka yatak odası Phoebe'ye hasta olduğundan beri verilmişti. Baba aşağıda yerde uyuyordu. Phoebe'nin odasında
şömine de yoktu ve güneybatı tarafındaki büyük sıva parçaları yağmurla
aşağı inmişti. Pencerenin hemen altında
domuz ahırı vardı. Dışarıdaki eve yıllardır hiçbir şey yapılmamıştı. Tuğladan yapılmamıştı ve orada burada çıtalar ve keresteler çıplaktı ve
saman neredeyse yok olmuştu. O bölgedeki çiftliklerde evler çok nadirdi ve ev sahipleri
inşaat yapmıyordu. Sonuç olarak işçiler Abchurch'e götürüldüler ve birçoğu her gün her yöne birkaç mil yürümek zorunda kaldı. Sayın Bay Eaton'ın en büyük kızı Bayan Diana Eaton, kulübenin suluboyayla küçük bir taslağını yapmıştı. Büyük salonda asılıydı ve çok güzel olduğu düşünülüyordu. "Harika! Ne kadar da eski bir yer!" dedi misafirler.

"İnsanı kırsala aşık ediyor," diye haykırdı Leydi Fanshawe, Mayfair'deki en kararlı yemek yiyenlerden biri. "Böyle bir manzaraya baktığımda Londra'dan tamamen vazgeçmeyi dilemeden asla bakmam. Eminim
memnun olabilirim. Geleneksellikten
kurtulup tamamen doğal olmak çok hoş olurdu. O çizimi gerçekten Akademi'ye göndermelisiniz, Bayan Eaton."

Sağlık ve hatta erdemin bile imkansız olduğu
pis, harap kulübelerin resimlerinden zevk almamız, zamanın garip bir işaretidir. Garipten de öte; insanların bu domuz ahırlarından birinin altında sahte bir coşkuya kapılacakları bir alamet ve kehanettir, yeter ki altın bir çerçeve içinde olsun; bin gine vereceklerini, ışığı ve gölgesi için - ışık, gerçekten! - veya Prout benzeri niteliği için, veya bunun, şunun ve diğerinin niteliği için, gerçek ahırın içindeyken, tam da müzayedeci alkışlar arasında çizimi devirdiğinde, anne toprak hummasından ölmekte; altı çocuğun annesi açlıktan ölüyor ve orada uyuyor - kilise ödeneği dışında açlıktan ölüyor, çünkü
yerde kar var ve baba işsiz.

Crowhurst'ün ücreti haftada on şilindi ve çocuk yarım kron kazanıyordu, ancak kışın haftalarca birlikte yapacak hiçbir şey yoktu. Ancak tüm bunlar yerleşik düzen olarak kabul edildi. Crowhurst'lerin aklına isyan etmek hiç gelmedi. Ay'a isyan etmediler, çünkü bazen dolunaydaydı ve herkesi rahatça aydınlatıyordu, diğer zamanlarda ise yeniydi ve
kabartma ışıkların kullanımını zorunlu kılıyordu. Bu şekilde emredildi.

Kulübenin yarım mil ötesinde bir şapel vardı. Bir kavşakta duruyordu ve
yakınında ev yoktu. 150 yıldır orada duruyordu, üçgen çatılı,
kırmızı tuğladandı ve oraya neden konduğunu kimse bilmiyordu. Etrafında
mezar taşları vardı, çoğu tamamen biçimsizdi ve çoğu eğriydi. Çimen
her zaman uzun ve sertti, karahindiba, kuzukulağı ve rıhtımlarla doluydu,
sadece yılda bir kez Haziran ayında biçildiğinde çiğ ve
sarı görünüyordu. Burada ve orada yeni bir mezarı işaretleyen çimlendirilmemiş, çıplak bir tepecik vardı ve bu, sahip olacağı tek işaretti, çünkü daha fazlasına gücü yetenler artık şapele gitmiyordu. Son
"saygın aile" yakınlarda bir çiftçiydi, ama o ve karısı ölmüştü ve oğulları ve kızları kiliseye gidiyordu. Cemaat, olduğu gibi, nominal olarak yaklaşık bir düzine işçi ve eşleri ile çocuklarından oluşuyordu, ancak bunların yarısından fazlası aynı anda gelmiyordu. Pencerelerde, camı taş atmaktan korumak için hafta boyunca kapalı tutulan boyalı ahşap panjurlar vardı ve paslı demir kapı, pazar günleri hariç, her zaman kilitliydi. Kapı, kapı ve panjurlar, vaiz gelmeden hemen önce açılırdı ve korkunç şapel kokusu ve şapel rutubeti tüm ayin boyunca ortalıkta asılı kalırdı. Cemaate mensup birinin cenazesi olduğunda, Abchurch rahibi bunu yönetmek zorundaydı ve bu da zorunlu olarak pazar günüydü ve bu da onu çok rahatsız ediyordu. Başka bir günde kimse gömülemezdi, çünkü iş kesintiye uğrayamazdı; hiçbir işçi, karısı veya çocuğu ölürken evde kalamazdı; maaşını ve belki de mesleğini kaybederdi. Gece ölürlerse kendini şanslı sayardı.

Şapel, "sağlanan", denildiği gibi, bir Abchurch diyakonu veya Pazar okulu öğretmeni tarafından sağlanıyordu. Bu öğretmen gelip dua ediyor, vaaz veriyor, ilahiler veriyordu
ve gidiyordu. Cross Lanes'in "ebeveyn davası" hakkında bildiği neredeyse tek şey buydu. Malzemeler sürekli olarak değiştiriliyordu ve hava çok kötüyse evde kalıyorlardı. Çok nadir durumlarda Abchurch rahibi yazın Pazar akşamları görünürdü, ancak bu yalnızca dinlenmek istediği, sabah Abchurch vaazını verebildiği ve evde bir yedek bulabildiği zaman olurdu. Crowhurst'ler Cross Lanes'e var olduğundan beri gömülmüşlerdi, ancak
şimdiki Crowhurst'ler, hemen önceki nesilden sonra ataları hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı. Hatırlanacak ne vardı veya
hatırlanmaya değer bir şey varsa, neden hatırlasınlar ki? Hayat, Kasım ayında ıslak tarlalardaki kahverengi kil kadar boş,
kör, sıkıcıydı;
yine de, dünyaya gelen her insanı aydınlatan Işık, Crowhurst kulübesine
parladı--o Işık, rahip veya filozof tarafından yakılabilen tüm ışıklardan daha büyüktü, tıpkı güneşin tüm gaz lambalarımızdan, gazlarımızdan ve mumlarımızdan daha büyük olması gibi. Phoebe'nin akciğerlerinde ilk tıkanıklık olduğunda, evdeki tek bir ruh bile,
bu sıkıntıya dair tek bir mırıldanma notası
kaçmadı. Annesi geceleri onunla birlikte oturuyordu ve yarım mil ötedeki zavallı bir kadın gündüz gelip her şeyin yolunda gittiğini gördü. Elbette, Dr. Turnbull vardı. Turlarından çok uzaktaydı ama Crowhurst'leri iyi tanıyordu ve daha önce de söylediğimiz gibi Phoebe'yi bir dükün kızıymış gibi dikkatle izliyordu. Phoebe şimdi yine hastaydı ama Dr. Turnbull yine oradaydı ve öksürüğü durmasa da, baba, anne, erkek ve kız kardeşin bakımı şefkatle mükemmeldi ve kendilerini
unutmaları tamdı. Bu hikayenin yazarının tanıdığı bir adamla aynı değildi. Sevdiğini iddia ettiği karısı veremden ölüyordu. "Acı çektiğini inkar etmiyorum" dedi "ama kimse beni düşünmüyor." Tarımsal yoksulların birbirlerine olan sempatisi, kasabalarda yaşayan iyi insanlar için pek inandırıcı değil. İngiltere'nin dört bir yanındaki kiliselerin çimenlerinin altında unutulmuş kadınların bağlılıklarının bir kaydına sahip olabilseydik, edebiyatımızın ve tarihimizin onda dokuzundan daha değerli olurdu. Kesinlikle bir bakıma hala öyleler ve aşkları onları yaratan Güç için hiç de önemli bir şey olamazdı!

Catharine daha önce Phoebe'nin evine hiç gitmemişti. Terrace'ta akıllı, çekici ve kıyafetleri konusunda metresi kadar titizdi.
Kimse Phoebe'yi dağınık ayakkabılar veya çoraplarla görmezdi ve hatta sabah, giyinmesi gereken zamandan önce bile, küçük ayakları sanki bir oturma odasında oturmaktan başka bir şey yapmıyormuş gibi tertemizdi. Şimdi üzerinde patchwork bir örtü olan bir kütük karyolada yatıyordu ve onu cereyandan korumak için kaba bir çerçeveye eski bir halı parçası çivilenmiş ve onunla kapı arasına yerleştirilmişti. Catharine içeri girdiğinde ilk hissettiği duygu şaşkınlık ve öfkeydi. Bu
sebeple cehaletini ve aptallığını gösterdi. Kulübenin sahibi Crowhurst'leri orada yaşamaya zorlamadı. Tüberkülozdan ölmekte olan bir kızın sekiz fit karelik, havalandırması olmayan bir odada nemli bir duvarın yanında yatmasını emreden o değildi. Kulübeyi o aldı, Crowhurst'ler muhtemelen onu almaktan memnundu ve onlara bir iyilik yaptı.

"Ah, Bayan Catharine," dedi Phoebe, "bu çok naziksiniz! Eastthorpe'dan beni görmeye gelmenizi ve benimle Bayan Furze arasında olanlardan sonra! Bayan Catharine, kaba olmak istemedim ama Orkid Jim'in bir yalancı olduğunu ve Tom'la olan
şeylerin altında yatanın o olduğuna inanıyorum. Sanırım Tom'u duymadınız, Bayan?"

"Evet, Londra'da. Çok iyi durumda."

"Ah, çok minnettarım. Korkarım odayı çok yakın bulacaksınız,
Hanımefendi. Rahatsızsanız kalmayın."

Catharine bir sandalye alıp yatağın yanına oturarak cevap verdi.
Phoebe'nin yüzünde Catharine ne olduğunu bilmiyordu ama
yüreğine dokunan bir şey vardı ve eğilip alnından öptü.
Phoebe Terrace'tayken her zaman yarı arkadaştılar.
Zavallı kızın gözleri yaşlarla doldu ve yüzünde bir gülümseme belirdi,
bir bulutun yamacı süpüren gölgesini takip eden güneş ışığı gibi.
Bayan Crowhurst odaya girdi. "Anne, burada ne yapıyorsun? Yatakta olman gerekirdi. Bayan Dunsfold nerede?"

"Bayan Dunsfold romatizma nedeniyle yatıyor canım. Ama zahmet etme; gayet iyi idare edebiliriz. Geceleri seninle kalacağım ve sabahları biraz
uyuyacağım. Kız kardeşin babamın kahvaltısını yaptıktan sonra ve ben
yatarken idare edebilir ve eğer beni isterse, sadece
araması yeterli."

Anne yorgun ve endişeli görünüyordu, sanki Bayan Dunsfold'un
yardımına rağmen, dinlenmesi
yetersizmiş gibi.

"Bayan Crowhurst," dedi Catharine, "doğrudan tekrar yatağa gir. Eğer yapmazsan, sen de hasta olacaksın. En azından bu gece Phoebe'nin yanında kalacağım, eğer Eastthorpe'a gidip anneme evde olmayacağımı söyleyecek birileri
bulunursa."

"Bayan Catharine! Böyle bir şeyi düşünmek! Eminim düşünmeyeceksiniz," diye cevapladı
Bayan Crowhurst; ancak Catharine ısrar etti ve Phoebe'nin çok genç olmasına rağmen yolu gayet iyi bilen ve güvenilebilen kardeşi tarafından bir mesaj gönderildi.

Akşam ve karanlık çöktü ve her şey yavaş yavaş sessizleşti. Phoebe'nin öksürüğü dışında, bir çiftlik köpeğinin uzaktan gelen havlaması dışında hiçbir ses duyulmuyordu.
Dışarıdaki hava yumuşak ve sıcakken,
Catharine hastasını dikkatlice koruduktan sonra pencereyi açtı.
Phoebe huzursuzdu.

"Size okuyayım mı?"

"Aman, lütfen, Bayan; ama burada İncil ve ilahiler kitabından başka okuyacağınız hiçbir şey yok."

"Peki, İncil'i okuyacağım. Siz ne istersiniz?"

Phoebe ne kehanet, ne mezmur ne de mektup seçti, ancak St. Matthew'un son üç bölümünü seçti. Belki de nedenini pek bilmiyordu ama
daha iyi bir seçim yapamazdı. Ölüme veya
daha kötü olabilecek bir şeye yaklaştığımızda, tüm öğütler, teoriler, vaatler,
tavsiyeler, dogmalar başarısız olur. Belki de, altımızda kırılmayacak tek bir dayanak, bizden önce gelen birinin benzer bir durumda elde ettiği zaferdir; ve en çaresiz özel deneyim Gethsemane bahçesinin ötesine geçemez. Kahraman, hayallerle ve yeryüzünde kuracağı
cennetsel bir krallık idealiyle dolu genç bir adamdır. Otuz yaşına geldiğinde hayal kırıklığına uğrar.
Onu anlayan bir arkadaşı yoktur, sadece iki veya üç zavallı kadının sevgisi anlayabilir.
Müritlerinden biri onu reddeder, diğeri ona ihanet eder ve
sert Roma mahkemesinin huzurunda tüm vizyonları hiçbir şeydir ve
hayatı bir başarısızlıktır. Zalimce bir ölümle ölecektir; ama
kadehin acısı, birkaç gün içinde -ya da
en azından birkaç ay veya yıl içinde- her şeyin sanki hiç olmamış gibi olacağı düşüncesi olmalıydı. Bu, en aşağılık olanın bile ölümün sancısıdır. Eyüp, "Mezara inen," der, "bir daha evine dönmeyecek,
yer onu artık tanımayacak." Daha yüksek bir felsefe şüphesiz zavallı kişiliğimize değer vermezdi ve hatta onun yok olma veya emilme düşüncesinden
hoşlanırdı, ama kendimizi her zaman o seviyeye
yükseltemeyiz ve insan duygusu kalır. Catharine çatışmanın hikayesini
okudu ve dirilişe geldiğinde, o ve Phoebe, milyonlarcasının daha önce hissettiği gibi, bunun ölümün gerçeği olduğunu hissetti. Bu bir efsane olabilir, ama buna olan inanç, beraberinde hayati önem taşıyan başka inançları da getirmiştir.

Okuma durdu ve Phoebe biraz uykuya daldı. O anda
uyandı ve Catharine'i aradı.

"Bayan Catharine," diye fısıldadı, Catharine'in elini kendi ince
ellerinin arasına alarak, "sana söyleyecek bir şeyim var. Biliyor musun, Tom'u biraz sevdim; ama sanırım o beni sevmedi. Aklı başka yerdeydi;
Ben--nerede olduğunu gördüm ve merak etmiyorum. Hiçbir fark yaratmaz ve
hiçbir zaman olmadı, düşüncelerimde,--ne onun ne de senin için. Her bakımdan onun için daha iyi olacak ve onun adına mutluyum. Ama ben gittiğimde ve onun bunu bilmesinden utanmayacağımda lütfen ona İncil'imi verin; ve
istersen, bu gece okuduğun son bölüme bir tutam saçımı koyabilirsin."

"Phoebe, Phoebe'm, dinle," dedi Catharine: "Asla Tom'un
karısı olmayacağım."

"Emin misin?"

"Başım yastığında burada olduğum kadar eminim."

"Üzgünüm."

Daha sonra sessizleşti ve iki saat boyunca böyle devam etti. Catharine
uykuda olduğunu düşündü, ancak şafaktan kısa bir süre sonra annesi odaya girdi. Daha iyisini biliyordu ve sessizliğin uyku değil, ölümün
duyarsızlığı olduğunu gördü. Birkaç dakika içinde Catharine'i
aşağıya doğru acele ettirdi ve tekrar içeri alındığında Phoebe ölmüştü ve soluk yüzü, anlatılamayacak kadar huzurlu ve ciddiydi, beyaz bir
boyun atkısıyla sarılmıştı. Zavallı hizmetçi kızın ruhu ölmüştü -sadece bir hizmetçi kız- ve yine de o ruhta sabah ışınlarının içinden aktığı güneşe
eşit bir şey vardı pencere. Toplantı evinin arkasında akrabalarının arasında yatıyordu ve
üzerine küçük bir tümsek
yükseltilmişti. Babası arada sırada kapının anahtarını ödünç alıyordu
ve işi bittikten sonra çocuğunun yattığı yerdeki çimleri biçiyordu ve
yabancı otların yayılmasını engelliyordu; ancak çok geçmeden öldüğünde
karısı yoksullar evine gitmek zorunda kaldı ve bir mevsimde kuzukulağı ve
karahindibalar onu ele geçirdi ve Phoebe'nin mezarı da diğerleri gibi oldu--uzun, sıra sıra otların arasında zar zor ayırt edilebilen bir dalgalanma.

BÖLÜM XIX

Catharine o öğleden sonra kulübeden ayrıldı ve Eastthorpe'a doğru eve yürümeye başladı. Yürürken Phoebe'nin itirafını düşündü.
Tom'u sevmişti ama kaderin herhangi bir ödülüne, sadece o mutlu olabilseydi, tam bir kabullenme noktasına gelmişti.
Hastalık ve ölümle hiç
mırıldanmadan yüzleşmişti; Görev teorisi, felsefesi, dini yoktu, genelde böyle dendiği gibi, birkaç belirsiz geleneksel inanç dışında ve sıradan köylülerin kızıydı; ama din ve felsefenin bize
elde etmemizde yardımcı olması gereken tek bir temel şeye
ulaşmıştı ve eğer bize bunu elde etmemizde yardımcı olmazlarsa,
hiçbir şey değillerdi. Kendisi için ya da kendi içinde yaşamıyordu ve hatta talep ettiği şey kendisine adalet bile değildi. Ölümün önünde olduğu için
olduğu kişi olmamıştı. Ölüm ve ölüm ihtimali hiçbir
değişime yol açmaz. Catharine, Phoebe'nin geçmiş hayatını hatırladı; hepsi bir aradaydı ve o sırada fark edilmeyen sayısız küçük olay bir anlam kazandı ve yorumlandı. Kendisinin Phoebe'den entelektüel olarak
üstün olduğunu ve Phoebe'nin
ufkunun tamamen dışında olan birçok şeyin ona sunulduğunu biliyordu. Ama tüm amaçlarında ve tüm faaliyetlerinde, sanki kendisi merkezdeymiş gibi görünüyordu ve eğer o benliği tahttan indirip yerine başka bir ilahilik koyabilseydi
sa
sahip olduğu her bir avantajdan memnuniyetle vazgeçeceğini hissediyordu. Sabah uyandığında düşünceler içe değil de dışa dönükken uyanmanın mutluluğu! Üzerindeki bu kadar ağır basan sefaleti, o fethi başarabilirse
belki de gidebilirdi.
Bay Cardew'un ilk vaazlarından birini hatırladı, Bayan Ponsonby'nin evindeyken, vaazını
bir şeyler duymuştuk ve kendi kendine haykırdı, "Beni bu ölümün bedeninden kim kurtaracak!"

Garip ama gerçek, tam o anda Bay Cardew'a olan tutkusu eskisinden daha yoğun bir şekilde yeniden canlandı. Ölüm döşeğinden yeni kalkmış,
orada öğrendiği veya öğrendiğini düşündüğü şeyleri düşünürken -Bay Cardew'dan vazgeçmesini
öğretmesi gereken ders- onu her zamankinden daha çok seviyordu ve onun
imgesini kendisinden
sürdürmek her zamankinden daha zordu. Doğrudan gittiği yoldan çıktı ve evinin önünden geçen yola girdi -o yöne doğru, direksiz bir teknenin gelgit tarafından
sürüldüğü kadar karşı konulmaz bir şekilde süpürüldü. Bay Cardew'un öğleden sonraları dışarı çıkma alışkanlığı olduğunu biliyordu ve genellikle izlediği yolu da biliyordu. Onunla tanışmadan önce çok da uzağa gitmemişti. Görevinin ne olduğunu açıkladı ve
tozlu Eastthorpe yolundan kaçınabildiği için yan yolu tercih ettiğini
ekledi.

"Bu Crowhurst'leri tanımıyorum," dedi Bay Cardew; "Sanırım Muhalifler."

Konu kapandı ve Catharine'in Phoebe hakkında söyleyecek başka bir sözü kalmadı.

"Yorgun görünüyorsun ve sanki pek iyi değilsin."

"Özel bir şey yok; zaman zaman hafif bir öksürük oluyor ama doktor bunun bir önemi olmadığını söylüyor, eğer dikkat edersem."

"Bütün gece ayaktaydın ve şimdi Eastthorpe'a yürüyerek mi döneceksin?"

"Evet, yürüyüş beni canlandırır."

Catharine onun evine gitmesini istemedi. Catharine bu eksikliği fark etti;
umardı--bunu yapmayacağını biliyordu.

"Babanın asistanı Bay Catchpole hakkında bir şey duydun mu?"

"Evet, sizin onun için bu kadar nazikçe elde ettiğiniz o durumu seviyor."

"Oldukça mutlu mu?"

"Evet, öyle sanıyorum."

"Birkaç dakika önce Bay Colston, junior ile karşılaştım. Eastthorpe'a doğru gidiyordu. Korkarım ona biraz kaba davrandım, çünkü gerçeği söylemek gerekirse, onun arkadaşlığını istemiyordum. İlginç bir genç adam değil. Onu umursuyor musun?"

"Hiçbir şey."

"Umursayacağın adamın resmini görmek isterdim. Daha yüce bir ideali çerçeveleyecek bir kadın gördüğümü hatırlamıyorum"--yavaşça ve hayalperest bir şekilde konuşarak--"hiçbir zaman."

Bilinçsizce ona yaklaştı; kolu onun koluna girdi ve kadın direnmedi.

"Gerçeklik ulaşılamaz olduğunda resim çizmenin ne faydası var?"

"Ulaşılamaz! Evet, tam da hayal ettiğim gibi: sıradan ölümlüler için
ulaşılamaz bir şey çiziyorsun. Çoğu erkek ve kadının, hatta yaptıkları her şeyde az çok mükemmellik peşinde koşanların bile, aşk ve evlilik söz konusu olduğunda çok az şeyle tatmin olmaları garip. Her gün yorulmadan mermere onu rahatsız eden görüntüyü yerleştiren aynı heykeltıraş, durmaksızın aradığı bir kadının
görüntüsünü oluşturmuyor ya da eğer yaparsa, karşılaştığı ilk yirmi kişiden birine
iniyor ve ona hayran olduğunu düşünüyor. En iyisini aramasını engelleyen güçlü bir engelleyici güç var ve sanki doğa bize seçmememiz gerektiğini söylemiş gibi. Ama sonuçları
muazzam. Özlemleriniz için sizi onurlandırıyorum."

"Bana sahip olmadığım bir güç için itibar ediyorsunuz, Bay Cardew. 'Ulaşılamaz' dedim. Hepsi bu. Nasıl olduğunu söylemedim."

Tarladan yola açılan bir kapıya gelmişlerdi ve
orada durdular. Kapıya yaslandılar ve Bay Cardew,
kolunu Catharine'inkinden çekmiş olmasına rağmen,
üst korkuluğa koymuştu, böylece Catharine hissedebiliyordu. Baskı bir ons ağırlığı bile hareket ettiremezdi; kol ve omzu arasında yarım düzine yün ve keten kumaş vardı,
ama çevreleyen dokunuş onun içindeki her
sinirden bir titreme
gönderdi ve onu elektrik gibi sarstı. Ayaklarıyla çimen bıçaklarını
kazarak yere bakarak durdu.

"Yani," dedi Bay Cardew, "onu hiç gördün mü ve--"

Arkasındaki baskı biraz daha belirgindi; başını ona doğru eğdi,
yüzüne baktı ve o da koluna
ağır ağır yaslandı. Aniden, tek kelime etmeden, iki elini başına koydu,
saçlarını yana itti ve bir mızrak gibi dikildi.

"Elveda," dedi, gözleri doğrudan onun üzerindeydi. Bir saniye daha ve
kapıdan geçmişti ve yolda tek başına
hızla yürüyordu. Arkasından tekerlek sesleri duydu ve açık bir
araba onu yakaladı. Dr. Turnbull'un arabasıydı ve tabii ki durdu.

"Bayan Furze, uzun bir yürüyüşe çıkıyorsunuz."

Ona Phoebe'yi görmeye gittiğini ve öldüğünü söyledi.

"Çok yorgun olmalısınız: benimle gelmelisiniz." Yalnızlığı
tercih ederdi, ancak adam onun da ona eşlik etmesi konusunda ısrar etti ve o da kabul etti.

"Sanırım Bay Cardew'u çayırda gördüm: Az önce karısını ziyaret ettim."

"Hasta mı?"

"Evet, ciddi değil, umarım. Bay Cardew?"

"Evet, biraz. Vaaz verdiğini duydum ve Abchurch'te yaşadığım
zaman evine gittim."

"Birçok yönden dikkate değer bir adam, ama yine de pek hayran olduğum bir adam değil. Çok fazla düşünüyor ve onunla birlikte olduğumda açıklanamayacak şekilde
uyarılıyor, ama düşünceleri hayata yönelik değil. Benim düşünceme göre
zihnimiz,
karşılaştığımız gerçek zorlukları çözmek için tasarlanmıştır ve bizi ilgilendirmeyen şeyler üzerinde yapılan tüm entelektüel çalışmalar
aptallıktan daha kötüdür.
Başkalarının mutluluğunun ve benim mutluluğumun önünde yatan gerçek
zor engelleri nasıl ortadan kaldıracağımı
anlamak için beynim yeterince iş buluyor."

"Onun zorlukları sizinkinden farklı olabilir."

"Elbette, ama bunlar büyük ölçüde yapay ve bunlara harcanan tüm zaman, gerçek olan diğerlerinden çok daha fazla uzaklaşıyor.
Çeşitli durumlardaki kişilerin kayıtlarını içeren sonsuz kitaplar okuyarak tarlalara çıkıyor. O, bu kişilerden hiçbirine benzemiyor ve
bu durumlardan hiçbirine asla benzemeyecek. O sabah evde kendini içinde bulduğu durum veya yoksul bir komşunun kendini içinde bulduğu durum, onun için önemli olan şeydir. Sıra dışı insanların tek başına incelenmesinin
zararlı bir sonucu, insan eyleminin geleneksel standartlarının
düşürülmesi ve
özel koşullar altında özel yaratıklara özgü diğer standartların
belirlenmesidir. Cardew'un zaman zaman çok tuhaf şeyler yaptığını
biliyorum. Bir an bile yanlış yaptığını
düşündüğüne inanmıyorum, ancak yine de, başka biri bunları
yapmış olsaydı, ona söyleyecek başka bir şeyim olmazdı."

"Belki de kendi kuralları olmalı. Bizim gibi
olmayabilir."

"Sevgili Bayan Furze, bir hekim olarak, size ciddi bir tavsiyede bulunmama izin verin. Fiziksel ve zihinsel olarak,
diğer insanlar gibi olmadığımızı hayal etmekten daha tehlikeli hiçbir şey yoktur. Kendinizi Catharine Furze gibi ayrı bir genç kadın olarak değil, ortak bir insanlığın parçası olarak ve onun yasalarına bağlı olarak görmeye çalışın. Bu sizin için sonsuz derecede daha sağlıklıdır. Hiçbir zaman, hiçbir bahaneyle, kendinize olağanüstü bir şey yapmanıza izin vermeyin. Eğer
biraz özgünlüğünüz varsa, bu, tekilliğe düşkünlükten ziyade, herkesin yapması gereken
şeyi daha iyi bir şekilde icra etmenizle ortaya çıkacaktır.
Bir deha sahibi olan ve geleneksellik denen şeyle yaralanan bir kişi için -elbette saçma olana aptalca uyum sağlamaktan bahsetmiyorum- binlerce kişi bu sayede kurtulmuştur ve kendini ayırmak
kötülük demektir. Birçok vakada deliliğin bile başlangıcı oldu.
Dikkatimi çeken." Doktor biraz durakladı.

"Bayan Cardew'un daha iyi olduğuna sevindim," dedi Catharine. "Hasta olduğunu bilmiyordum."

"Sizin için bir kadın var - gerçekten harika bir kadın, göze batmayan, kocasına adanmış, neredeyse onun için kendini yok eden ve çok dikkat çekici olan, çok bağlı olduğu ve olağanüstü bir kapasiteye sahip olduğu derslerde kendini inkar eden, sadece onunla daha fazla sempati kurabilmek için. Sonra, onun cemaatindeki yoksullara olan ilgisi, onu onlar için neredeyse bir tanrıya dönüştürüyor. O, düşünme dediği şeyle, çuha çiçeğinin arasında keyif sürerken, o hasta insanlara sabrı öğretiyor ve onları tedavi ediyor. O bir azize ve o onun değerinin yarısını bile bilmiyor. Bayan Furze, eğer yalnız olsaydı onunla altı ay yaşamak sana çok iyi gelirdi, ama onun
senin üzerindeki etkisinin
sağlıklı olacağından pek emin değilim. Onun için endişeliydim, ama
eğer elimden gelirse henüz ölmeyecek. Onun kendi iyiliği için,
ama aynı zamanda kocasının ve arkadaşlarının iyiliği için de iyileşmesini istiyorum. Belki de
kocaya karşı biraz fazla sert davrandım, çünkü bence o gerçekten onu
çok seviyor; en azından, sevmiyorsa, sevmeli."

"Sevmeli mi? Sizce Dr. Turnbull, bir adam sevemediği şeyi sevmeli mi?"

"Evet, ama kendimi açıklamalıyım. Bilmedikleri bir şeye kendilerini teslim edebileceklerini düşünen ve bunun tarafından etkilenmelerine izin veren insanlara tahammülüm yok. Bir erkek sevdiği bir kadınla evlenir. Dünyadaki tüm kadınlar arasında, hepsini tanısa en çok seveceği kadın o olabilir mi? Evlenmeden önce diyelim ki elli tane daha görseydi bu kadını seçer miydi? Kesinlikle hayır; ve daha sonra seçtiğinden daha iyi başka kadınlar gördüğünde, doğal olarak onlara hayran olur. Eğer yapmazsa aptaldır, ama kendini kontrol etmek zorundadır. Onları bir kenara koyar ve karısıyla yetinmek zorunda kalır. Eğer böyle bir durumda karısını terk etmesi caiz olsaydı, oldukça büyük bir kaos içinde olurduk. Açıkça görevidir ve aynı şekilde gücü de buna yeter, en azından on vakadan dokuzunda. O _olabilir_--ve
benim dediğim bu--kendi evinde hayranlık uyandıran şeylerden isteyerek yüz çevirebilir veya onlara doğru dönebilir. Ondan yüz çevirmekten veya ona doğru dönmekten, tüm eylemlerinden olduğu kadar sorumludur. Eğer erdemli ve iyi bir karısını sevemeyeceğini söylerse, ona sadece aptal değil, aynı zamanda kötü derim--evet, kötü: Eastthorpe'daki insanlar
size bu kelimenin ne anlama geldiğini bilmediğimi söyleyecektir, çünkü kiliseye gitmiyorum ve kendilerinin inanmadıkları şeylere inanmıyorum, ama yine de kötü diyorum--kötü çünkü karısını sevebiliyor, tıpkı komşusunu soymaktan kaçınabildiği gibi ve kötü çünkü önünde değer
vermesi için biraz mükemmellik var. Başkaları için değil, _kendisi_ içindir ve ihmal ederse
Doğanın ona atadığı yeri terk eder."

"Harika bir özdenetiminiz var, Dr. Turnbull. Bir erkeğin, ona olan tutkusu ne olursa olsun, bir kadına olan aşkını açıkça ifade etmekten kaçınmasını anlayabiliyorum, çünkü kendini böyle kısıtlamazsa, kendisinden daha iyi olan ve mutluluğunun mahvolmamasını daha çok hak eden başka birinin huzurunu bozabilir; ancak aşka gelince, onu bastırmak onun
üstüne gidebilir."

"Pekala, Bayan Furze," diye cevapladı doktor gülümseyerek, "umarım kendi deneyimimizin ötesine geçiyoruz. Ancak, söylediklerim doğru. Sanırım bunun nedeni,
hastalığı iyileştirmek benim işim olduğu için, her zaman _tabi_ olduğumuz şeyin alanını genişletmeye çabalamamdır. Tartışmaya
meraklı görünüyorsunuz. Bir gün, bir resmin veya melodinin bile uygun şekilde takdir edilmesinin ne kadarının bizim gücümüz dahilinde olduğunu tartışacağız. Ama
ben tuhaf bir doktorum. Sana hiç nasıl olduğunu sormadım ve sen
hastalarımdan birisin."

"Daha iyi."

"Bu iyi, ama özellikle akşamları dikkatli olmalısın. Dün gece Crowhurst'lerde oturmak pek akıllıca değildi, ama yine de,
genel olarak, doğruydu. Hayır, buraya inemeyeceksin; seni
Teras'a kadar götüreceğim."

Onu evine bıraktı ve o da yatmak için yukarı çıktı.

"Sıradan saçmalıklar!" dedi kendi kendine; "Bayan Ponsonby'de duyduğum şeyler, ama biraz daha iyi giyinmiş, nabzının nasıl attığını
asla bilmeyen altmış yaşında yaşlı bir adamın ahlaki nesirleri; Bay Cardew'u anlamaktan tamamen aciz, fikirlerinden biri beni Turnbull'un ciltler dolusu defterinden daha çok etkiliyor."

Nabız atıyor! Gençler nabız konusunda yaşlılara karşı genellikle haksızlık ediyor ve genel olarak dünya sessiz olmayı tercih edenlere veya sessizliğin bir görev olduğu kişilere haksızlık ediyor. Dr. Turnbull'un nabzı otuz yıl önce belirli bir sabah, Bloomsbury Meydanı'ndaki belirli bir kapının önünden çok erken geçtiğinde, açıkça
harçlanıyordu. Perdeler
hâlâ tamamen kapalıydı, ama o oyalandı ve evin önünden iki veya üç kez geçti. Eastthorpe'a gitmeden önce o evin tuğla ve harçlarına son bir kez bakmak için oraya gelmişti, ölümüne kadar dudaklarından hiçbir sevgi kelimesinin geçmesine izin vermeyeceğine, insandan insana olandan daha sıcak hiçbir duyguya ihanet edilmeyeceğine yemin etmişti. Nabzı da, beş yıl sonra _Times_ gazetesinde evlilik duyurusunu okuduğunda ve bir yıl sonra ilk çocuğunun doğumunu okuduğunda atmaya başladı. O doğumu nasıl da bekledi! On gün sonra öldü. Cenazeye gitti ve kederli koca ve ebeveynleri ayrıldıktan sonra o kaldı ve mezarın yanında dökülen en yakıcı gözyaşları onun gözyaşlarıydı. Bu tam olarak ahlaki bir nesir değildi, daha çok gri külle kaplanmış söndürülemez bir ateşti.

Bazı insanların sahip olduğu o korkunç kapasiteyle, mevcut olmayanı fark etme
k için, Bay Cardew ile ayrılık
Catharine'in yastığına gözlerini kapatırken önüne geldi: kol
arkasındaydı - gerçekten hissetti; adamın gözleri onun gözlerindeydi; yanıyordu
ve bir kez daha, daha önce yaptığı gibi, onu terk ettiği için neredeyse korkaklık olarak adlandırdığı şey için kendine lanet etti. Hayalleriyle boğuştu, bir o yana bir bu yana döndü; bazen kanını
yüzüne doğru fırlattılar ve ayağa kalkıp soğuk suya daldırdı. Yorgundu ama uyumak imkansızdı. "Sıradan çöp!" diye tekrarladı: "Bana ne faydası var?" Gençti. Yaşlandığımızda
sıradan olanın gerçek olduğunu anlarız. _Sıkıntılarımıza sabırla katlanmayı öğrenmeliyiz_, küçük metin için bakır levha çizgisi der ve dönen
yıllar daha fazlasını getirmez. Dışarıdan uzun bir nefes sesi duydu, görünüşe göre kapının hemen altında. Kapıyı açtı ve av köpeği Alice'i buldu. Alice içeri girdi, sandalyenin yanına oturdu ve başını metresinin
kucağına koydu, ona büyük, kahverengi, şefkatli gözleriyle baktı, neredeyse konuşuyordu. Bir köpeğin sevgisinde çok dokunaklı bir şey vardır. Tüm talihsizliklerimizden, hatalarımızdan ve günahlarımızdan bağımsızdır. Çok önemli olmayabilir ama süreklidir ve bana karşı bir sevgidir ve kazara hiçbir şey için beni terk etmez, suçlu olsam bile. Bunun sebebi bir köpeğin köpek olmasıdır denebilir; eğer uygun bir günah duygusu olsaydı anında evi terk ederdi. Belki de öyledir, belki de değildir: uygun bir günah duygusuyla beni sevmeye devam edebilirdi. Her neyse, şimdi beni seviyor ve sadakatinin günahın ötesinde bir şeyle ilgili olduğunu düşünüyorum. Alice, sanki fark edilmek istiyormuş gibi ayaklarını metresinin kucağına koymanın bir yolunu bulmuştu. Fark edilmediğinde genellikle burnunu Catharine'in yüzüne doğru uzatırdı - Bayan Furze'un düşündüğüne göre çok
nahoş bir alışkanlıktı ama Catharine bunu asla engellemezdi. Zavallı hayvan bugün her zamankinden daha şefkatliydi ve Catharine'in kasvetini gözyaşlarına çevirdi. Dr. Turnbull'dan gelen bir notla rahatsız oldu. Kadının ihtiyacı olan şeyin dinlenmek olduğunu ve yatağa girip ilacını alması gerektiğini düşündü. Kadın bunu yaptı ve sabaha kadar uyanmadığı
derin bir uykuya daldı.

Bay Cardew, Catharine onu terk ettiğinde eve doğru yürüdü, ama çok fazla düşünceli bir şekilde
yolundan uzun bir mesafe çıktı. Yürürken ona bir şey geldi - Catharine'i sık sık
enleten aynı Şey.
Ona, Şam'a yolculuk eden Tarsuslu Saul'un gökyüzünden gelen ışığının
vurduğu gibi
vurdu. Gözleri açıldı; tarlalardaki bir kulübeye gizlice girdi ve orada tek başına, acı içinde dua etti. Kendi kapısına
ulaştığında hava neredeyse kararmıştı ve karısının hasta yattığı
yatak odasına çıktı. Yatağın yanına oturdu: Çiçeklerinden birkaçı yanındaki küçük
bir masanın
üzerindeydi.

"Çiçekler konusunda çok cahilim, Doss (evlenmeden önce ona bu ismi takmıştı); bana gerçekten _öğretmelisin_."

"Onlar hakkında yeterince şey biliyorsun."

Elini eline aldı, başını yanındaki yastıklara koydu ve o, biraz histerik gelen bir soluk sesi duydu.

"Ne oldu canım? Yorgunsun. Uzun bir
yol kat ettin."

Kadın döndü ve sonra başka bir kelime etmeden hafifçe doğruldu, ona doğru eğildi ve onu tutkuyla öptü. Son bir iki yıldaki gerçek
geçmişinin ne olduğunu asla bilemedi. Ondan daha uzun yaşadı ve mezarda yatarken yaşadığı üzüntülerden biri de ona hiçbir şey söylememiş olmasıydı. Sessiz kalması yanlıştı. Kendine saygısı olan bir adam, kefareti başkalarına ödenmediği sürece günahlarını itiraf etmeye hevesli olmaz. Eğer onlardan tamamen utanıyorsa, onlar hakkında
dilini tutar. Ama mükemmel bir eş onları tanıyabilir. Onu daha az sevmeyecektir: sırlarının sahibi olarak onu daha çok sevecektir ve onun kendisi ve onlar hakkındaki bilgisinin bilinci onu güçlendirecek ve
çoğu zaman belki de kurtaracaktır.

XX. BÖLÜM

Bayan Cardew iyileşti, ama Dr. Turnbull, taşınabildiği anda tamamen değişmesini önerdi ve sonbaharın sonunda kocasıyla birlikte yurtdışına gittiler.

O kış Bay Furze için kötü bir kış oldu. Hasat yıllardır bilinen en kötü hasattı: çiftçilerin parası yoktu; masrafları artmıştı; müşterilerinin çoğu onu terk etmişti ve Catharine'in öksürüğü o kadar kötüleşmişti ki, güzel günler dışında dışarı çıkmasına izin verilmiyordu. Hayatında ilk kez bankadaki hesabını aşmak zorunda kalmıştı ve karısı ona sorunları hakkında soru sorduğunda öfkelendi ve saldırganlaştı. Bir öğleden sonra bankadaki ortaklardan biri onu ziyaret etti ve kibarca daha fazla avans alınamayacağını söyledi. Noel yaklaşıyordu ve Bay Furze'un Noel'de stok sayma alışkanlığı vardı. İşe koyuldu ve bilançosu bir yıl öncesine göre üç yüz pound daha fakir bir adam olduğunu gösteriyordu. Catharine bu keşfi yaptığı gece onu görmedi. Eve çok geç geldi ve Catharine yatağa girmişti. Kahvaltıda kendine benzemiyordu - garip, heyecanlı ve gözlerinde onu tedirgin eden, korkmuş bir bakış vardı. Onu üzen şey gerçek kayıptan çok, sıra dışı olanla başa çıkma konusundaki eski yetersizliğiydi. Ah, Tom'la bir saat! Ne yapmalıydı? Geri mi çekilmeliydi? Terrace'tan mı ayrılmalıydı? Borç almaya mı çalışmalıydı?
Bir düzine projenin baş döndürücü girdabı beyninde dönüp duruyordu ve
hiçbir şeye karar veremedi. En canlı şekilde iflasın sonuçlarını hayal etti.
Bu yöndeki entelektüel faaliyeti
şaşırtıcıydı ve bunun onda biri yapılacak en iyi şeyin
düşünülmesine harcanabilseydi, sadece
en iyi şeyin ne olduğunu keşfetmekle kalmazdı, aynı zamanda hayal gücünün korkunç
enerjisi de zayıflardı. Dükkanın arkasındaki masasında oturmuş, başını dirseklerine dayamış haldeyken,
arkasından yumuşak bir ayak sesi duydu. Arkasını döndü:
Catharine'di. "Sevgili baba," dedi, "sorun ne? Neden bana söylemiyorsun?"

"Ben mahvolmuş bir adamım. Banka bana daha fazla avans vermeyi reddediyor ve devam edemiyorum."

Catharine çok şaşırmamıştı.

"Şuna bak," dedi. "Ne yapacağımı bilmiyorum; sanki kafam
yanıyormuş gibi. Kötü bir borç yüzünden çok para kaybetmiş olsaydım, farklı olurdu, ama öyle değil: işler adım adım kötüye gidiyor. Önümüzde açlıktan başka bir şey yok."

Catharine bilançonun özetine baktı.

"Alacaklılarını bir araya toplayıp onlara bir teklifte bulunmalısın. O zaman adil bir başlangıç ​​yapacaksın ve masraflarımızı azaltacağız. Hiçbir şey daha kolay olmayacak. Tekrar dükkanda yaşayacağız; sen her şeye düzgünce bakabileceksin ve her şey yoluna girecek - gerçekten de öyle olacak, baba."

Ona karşı çok şefkatliydi ve sevgisi ve tavsiyeleri onun ruhunu canlandırıyordu. Aniden bir öksürük krizine tutuldu ve oturmak zorunda kaldı. Ağzına koyduğu mendilde kırmızı bir leke gördüğünü düşündü.

"Bu soğuk dükkanda kalmayacaksın canım; dışarı
çıkmamalıydın."

"Saçmalama, baba! Sorun yok. Alacaklılarının bir listesi var mı?"

"Evet; işte orada."

Kadın ona baktı ve şaşkınlıkla Bay Cardew'un adı 100 pounda düştü.

"Bay Cardew, baba?"

"Evet; bir gün geldi ve boşta duran biraz parası olduğunu ve
ne yapacağını bilmediğini söyledi. Eğer iş için istersem
alabilirdim."

Bay Furze'un avukatı Bay Askew tarafından usulüne uygun bir bildiri hazırlandı;
her zamanki bildirim gönderildi ve toplantı
Bell'deki bir odada gerçekleşti. Bir poundda yedi ve altı penilik bir kompozisyon teklif edildi, bir yıl içinde ödenecekti, iki yıl sonra da yarım kron daha eklenecekti, borçlu Terrace'daki evini terk etmeyi taahhüt etti.

"Vaiz," dedi, "mirasa olan borçların neredeyse tamamının iyi olduğunu düşünürsek, ancak şu anda bunu fark etmek zor olsa da, sanırım, beyler, güvendesiniz ve şunu da ekleyebilirim ki bu bana çok adil bir teklif gibi görünüyor. Müvekkilim, şahsen farklı bir yol tercih ederdi ve gelecekte bir zamanda tamamını ödemeyi taahhüt etmek isterdi, ancak böyle bir söz veremem, çünkü bunu tutabileceğini sanmıyorum."

"Yarım kron için biraz teminat isteyeceğim," dedi Bay Crook, Staffordshire'daki demir tüccarları Jenkins, Crook ve Hardman firmasının temsilcisi.

"Tatmin olduğumu söyleyemem," dedi pirinç kurucusu Bay Nagle. "Borçlu, hiçbir garantisi olmayan pahalı bir ev alıyor ve fazla bir karşılık bekleyemez. Şimdi on şilin almam gerekiyor. Zamanlar hem bizim hem de onun için kötü."

Bay Furze bembeyaz kesildi ve konuşmak için ayağa kalktı, ancak Bay Askew onu
aşağı çekti.

"Beyler, yalvarıyorum, aşırı önlemler almayacaksınız. Şimdi on şilin
bir mobilya satışı ve belki de iflas anlamına gelir. Müvekkilim sizin için
iyi bir müşteriydi."

"Bay Nagle'a katılmaya meyilliyim," dedi Bay Crook. "Duygular
çok iyi, ancak borçluya birkaç yıl için yarım kronluk bir hediye
vermemizin nedenini anlamıyorum. Kendi adıma, paramla cömert olmak istiyorsam, onu
verebileceğim birçok arkadaşım var."

Bir duraklama oldu, ancak Bay Nagle'ın teklifinin
kabul edileceği açıktı.

"Bay Askew'in Cambridge'den Bay Carruthers olduğunu bildiği, ilçedeki en saygın hukuk firmalarından biri olan Carruthers, Doubleday, Carruthers ve Pearse firmasının başkanı olan Bay Carruthers, "hemen tam ödeme teklif etme yetkisine sahibim," dedi odanın arkasındaki uzun boylu bir beyefendi.

"Yazık ki," dedi Bay Nagle, "bu teklif daha önce yapılamamış olsaydı. Buraya gelme zahmetinden kurtulabilirdik."

"Affedersiniz," diye cevapladı Bay Carruthers; "müvekkilim bir süredir yurtdışındaydı ve dün geceye kadar dönmedi."

Bay Furze'nin alacaklılarının toplantısının yapıldığı Şubat ayı alışılmadık şekilde yağışlıydı. Ocak ayında kuzeydoğudan esen rüzgarla birlikte derin bir kar yağmıştı. Londra arabalarının çoğu Norwich, Cambridge ve Great North yollarında durdurulmuştu. Rüzgar düz arazide korkunç bir güçle esiyordu, karı büyük yığınlar halinde yığıyor ve çitlerin üzerinde asılı duran ve onları tamamen yok eden fantastik dalgalar halinde kıvırıyordu. Eaton Socon ile Huntingdon arasında York vagonlarından biri oldukça gömülmüştü ve yolcular, soğuk ve açlıktan ölümün eşiğine geldikten sonra, kendilerine erzak sağlamakta büyük zorluk çeken bir çiftlik evine doğru yola koyuldular. Abchurch ve Eastthorpe'da kömürler ton başına dört pound'a yükseldi ve don başlamadan hemen önce her iki yerde toplamda on ton bile yoktu. Rüzgar aniden doğudan güneybatıya doğru döndü ve sadece Doğu Midlands'da değil, nehrin geçtiği batı ve güneybatıdaki ilçelerde de şiddetli yağmur yağmaya başladı. Kar ve buz çok hızlı eridi ve ardından daha önce bu bölgelerde görülmemiş bir sel geldi. O zamandan beri deşarj
iyileştirildi, böylece büyük olasılıkla böyle bir sel
bir daha olmayacak. Su elbette alçak çayırların her yerine gitti. Her iki yakada millerce geniş göllere yayıldı ve
dere yatağını ayırt etmek için tek işaret daha büyük
hız ve kükremeydi. Kulübeler kuşatıldı ve insanlar
teknelerle kurtarıldı. Her su bendi ve değirmen barajı açıldı, ancak sel
onların yanından aktı ve Cottington Değirmeni'nde değirmen havuzundan kuyruğa kadar
onları ayıran yolun hemen üzerinden geçti ve neredeyse tüm
bahçeyi
yıktı. Yağmur durduğunda en kötüsü geldi, çünkü üst sular Eastthorpe'a ancak üç veya dört gün sonra ulaştı. Sonra
gerçekten görülecek bir manzara vardı! Eastthorpe High Street'in güney ucu
aslında iki fit su altındaydı ve bir teknedeki adam--Eastthorpe yıllıklarında sonsuza dek kaydedilecek bir olay--sokağın bir tarafındaki kereste deposundan kereste deposu kapılarından geçip karşıdaki kömür deposuna gitti. Samanlıkların, ağaçların ve koyun ve öküzlerin ölü bedenlerinin parçaları sarı, azgın dalgalara doğru sürüklendi ve köprünün dayanaklarına takıldı. Bir ara, kemerler tıkandığı için köprünün çökeceği düşünüldü; su batı tarafında doğudan birkaç santim daha yüksekti ve uzun sırıklarla adamlar engelleri aşmak için korkulukta duruyordu.

Sonunda sel çekilmeye başladı ve alacaklılar toplantısının olduğu günün öğleden sonra Bay Orkid Jim, Rectory Lane'in dibindeki kayıkhanede belirdi ve karşıya geçmek istedi. Dere hala çok güçlüydü ama çayırlar temizdi ve tam karşıdaki bir su bendi kapısının demir işçiliğinde biraz onarım gerekiyordu; Jim, adamlar işe koyulmadan önce burayı incelemek istiyordu.

"Güvenli olduğu için bilmiyorum, Bay Jim," dedi kayıkçı. "Geçebildiğim
kadar. Oradaki söğütlere karşı alışılmadık derecede güçlü."

"Geçeceksin. Sana yardım edeceğim. Köprünün üzerinden bir mil
gitmek istemiyorum."

"Evet, hepsi çok güzel, Bay Jim, ama teknemin parçalanmasını istemiyorum."

"Parçalandı! Ben şanslıyım. İçinde olduğum sürece hiçbir tekneye veya tuzağa zarar gelmez."

Kayıkçı kabul etti. Tam yola çıkmak üzereyken, başka bir adam
aşağı indi ve bir geçit istedi. Tom Catchpole'du. Jim baktı,
ama ona hiçbir şey söylemedi. Kayıkçı da Tom'u tanıyordu, ama konuşmadı.
Jim şimdi geçme niyetini değiştirmeyi düşünüyordu.

"Nasıl gideceğimi bilmiyorum," dedi. "Gerçekten tuhaf görünüyor ve
yanlış anlaşılmasın."

"Pekala, beni bekletme, hepsi bu."

Jim oturdu ve kıç tarafına gitti. Tom pruvaya oturdu ve
kayıkçı kürekleri aldı. Akıntıya izin vermek için adanın çok yukarısında bir noktaya gitmesi gerekiyordu ve onu aşmayı başardı.
Daha sonra ada ile anakara arasındaki nispeten durgun suda iniş yerine doğru sürüklenmeye başladı.

Jim elinde bir tekne kancasıyla ayağa kalktı ve ilerlemelerini yavaşlatmak için sarkan bir söğüdü tuttu, ancak kanca
ahşaba
takıldı ve bir anda tekne altından kaydı ve
suya düştü. Bir taş gibi aşağı indi, çünkü yüzemiyordu, ancak
tam geçerken tekrar ayağa kalktı. Tom yana doğru eğildi, onu ceket yakasından yakalamayı ve başını suyun üzerinde tutmayı başardı. Neyse ki
tekne biraz dönmüştü ve birkaç saniye içinde kıyıya çarptı. Hızlandı ve bir anda Jim kıyıya sürüklendi ve
güvendeydi.

"Bu sizin için kıl payı bir kurtuluş, Bay Jim. Bay
Catchpole olmasaydı şu anda başka bir dünyada olurdunuz."

Jim gayet aklı başındaydı, ama gözleri Tom'a
tuhaf, sabit bir bakışla sabitlenmişti.

"Hareket edip şu şeyleri çıkarman daha iyi olmaz mıydı?"

Yine de kıpırdamadı; ama sonunda, tek kelime etmeden, arkasını döndü
ve--yavaşça uzaklaştı.

"Bu bir rom müşterisi," diye gözlemledi kayıkçı; "en azından bize teşekkür edebilirdi ve bana ödeme yapmadı. Neyse, onu bir dahaki görüşümde bunu unutmayacağım."

Tom cevap vermedi: adama her zamanki ücretinin iki katını verdi ve çayırın
karşısına geçti. Eastthorpe'a gelmekte özel bir amacı yoktu, ancak
Bay Furze'un alacaklılarının bir toplantı yapacağını duymuştu ve
sonucu öğrenene kadar rahat edemezdi. Mümkün olduğunca ana caddeden uzak durdu, ancak
Bell'deki Bay Nagle'dan bilgi almayı amaçlıyordu.

Jim'e gelince, eve gitti, kıyafetlerini değiştirdi ve tekrar dışarı çıktı.
Sokakta aşağı yukarı yürüdü ve hemen Tom'la karşılaştı.

"Bay Catchpole," dedi, "lütfen benimle gelir misiniz?"

Jim'in ses tonunda otoriter bir şey vardı, ama yine de
her türlü korkuyu yasaklayan bir şey. Tom sessizce onu takip etti ve
Teras'a gittiler. Bay Furze evde değildi, ama Jim hemen geri döneceğini biliyordu ve mutfakta beklediler, Tom çok merak ediyordu, ama garip bir zorunlulukla -ne olduğunu söyleyemedi- sadece kalmakla kalmayıp, soru sormaktan da kaçınıyordu. Bay Furze hemen geri döndüğünde, Jim yukarı çıktı, Tom arkasındaydı ve Bay ve Bayan Furze'nin şaşkınlığına
karşı onu yemek odasına götürdüler.

"Bunun anlamı ne?" dedi Bayan Furze.

"Bayan Furze," dedi Jim, "lütfen beni mazur görün ve bu sefer konuşmama izin verin? Bayan Catharine'i burada göremiyorum. Onu çağırmanızı istiyorum. Söylemem gereken bir şey var, hepinizden önce söylemek istiyorum."

Catharine yatak odasındaydı. Şala sarılı bir şekilde aşağı indi ve Jim ayağa kalktı.

"Bay Furze, Bayan Furze, Bayan Catharine ve siz, Bay Catchpole, önünüzde
her zamankinden daha büyük bir yalancı ve cehenneme gitmeyi hak eden biri var, eğer biri varsa. Bay Catchpole'a karşı her şey uydurmaydı, çünkü Humphries'in parası hiç olmadı ve işaretli
hükümdarı cebine koyan bendim. Şeytan ve şeytan tarafından ayartıldım - ama Tanrı
'bana merhamet etti ve bugün bedenimi ve ruhumu kurtardı. Daha fazla
konuşamam, ama eğer hak ettiğim gibi kilitlenip nakledileceksem buradayım."

"Asla," dedi Tom.

"Asla diyorsun, Bay Catchpole. Peki, o zaman: dizlerimin üstünde senin affını diliyorum ve beni bir daha göremeyeceksin." Jim gerçekten diz çöktü. "Tanrı beni affetsin ve siz de beni affedin, Bay Catchpole, böyle bir--"
(Jim tanıdık bir kelime kullanmak üzereydi, ama kendini tuttu ve küfürlü ama aynı zamanda ortodoks olan bir kelimeyle yetindi)--"böyle lanet bir
günahkar."

Ayağa kalktı, dışarı çıktı, o gece Eastthorpe'tan ayrıldı ve yıllarca ondan başka hiçbir şey duyulmadı. Sonra Amerika'ya gitmiş olan Eastthorpe'lu bir adamdan Jim'in Pittsburg'da çalıştığına dair bir haber geldi; ayrıca Tanrı'nın Sözü'nün bir vaiziydi ve Tanrı'nın lütfuyla yüzlerce kişiyi Kurtarıcıları'nı tanımaya getirmişti.

Bu hikaye sıradan, kültürlü bir okuyucu için imkansız sayılabilir,
ama John Bunyan'ın Bay Tod'un garip
davranışına dair anlattıklarını hatırlamak hoşuna gidecektir. "Hertford'daki bir yaz duruşmasında," diyor Bunyan, "yargıç kürsüde otururken, bu yaşlı Tod mahkemeye geldi, yeşil bir takım elbise giymişti, elinde deri kuşağı, göğsü açıktı ve sanki canını kurtarmak için kaçmış gibi ter içindeydi; içeri girdiğinde yüksek sesle şöyle dedi: 'Efendim,' dedi, 'işte yeryüzünde nefes alan en büyük haydut. Çocukluğumdan beri hırsızım. Daha küçükken kendimi meyve bahçelerini soymaya ve buna benzer kötü şeyler yapmaya verdim ve o zamandan beri hırsızlığımı sürdürüyorum. Efendim, bu yerden bu kadar çok mil uzakta, bunca yıldır hiçbir soygun yapılmadı, ama ben ya yaptım ya da buna ortak oldum!' Hakim adamın deli olduğunu düşündü, ancak bazı yargıçlarla görüştükten sonra, onu birkaç suçtan dolayı suçlamaya karar verdiler; ve bunu birkaç suçtan dolayı yaptılar; bunların hepsinde de suçunu yürekten itiraf etti ve böylece karısıyla birlikte aynı anda asıldı. "Ayrıca, şüpheci edebiyatçı arkadaşlarıma şunu da temin edebilirim ki
yıllar önce, erkeklerin ve kadınların aniden günahkâr oldukları gerçeğinin farkına varmaları ve bundan sonra İsa Mesih ve Kutsal Ruh'un yardımıyla Tanrı'nın emirlerini tutmaya karar vermeleri olağandışı değildi. Daha da sıra dışı olan, Tanrı'nın emirlerini hayatlarının geri kalanında tutmalarıydı. Cehennem ateşi korkusu ve cennet umudu
onların reformuyla bir ilgisi olabilir, ancak bunlar
tek sebepler değildi ve olsalar bile,
uzak bir şey uğruna şimdiki zamanı feda etmek için gerekli olan zihin gücü --bize söylendiğine göre, tüm erdemlerin temelinde yatan bir kapasite-- tekildi.

BÖLÜM XXI

Tom eski pozisyonuna geri döndü ve Bay Furze'nin işi
iyileşmeye başladı. Terastan taşınmak için düzenlemeler yapıldı ve
onlar tarafından hevesle ilerletildiler Catharine. Annesi, Haziran'a kadar ayrılamayacaklarını, Haziran'da bile bir çeyreklik kirayı feda edeceklerini, ancak Catharine'in cevabı, önceden giderlerse daha fazla ödemeyecekleriydi. Babası onu memnun etmek istiyordu ve dükkândaki gerekli değişiklikler hemen yapıldı ve Mayıs ayının başına doğru tamamlandı. Annesi ve babasıyla birlikte High Street'e taşınmasına izin verilmedi; endişe ve yorgunluğun onun için çok fazla olacağı düşünüldü ve hava harika bir şekilde sıcak ve yılın bu zamanı için parlak olduğu için bir hafta boyunca Chapel Çiftliği'ne gitmesi kararlaştırıldı. Haftanın sonunda tüm mobilyaların yerli yerinde ve odasının da oldukça derli toplu olduğunu görecekti. Bayan Bellamy onu çağırdı ve çiftliğe güvenli bir şekilde ulaştı ve daha iyi görünüyordu. Ertesi sabah bir gezintiye çıkmak için yalvardı. Bay Bellamy, Thingleby'e gitmek zorundaydı ve onunla birlikte gidebildi.
Güneşli, güzel bir gündü, bazen Mayıs ayında yaşadığımız günlerden biriydi,
ana gövdeden önceki yaz günleri ve belki de daha sonra gelenlerden daha güzeldi, çünkü bunlar beklenti ve umut günleriydi,
sonbahar ve kışa yaklaşma düşüncesiyle
tam yaz ortası sevincimiz ayılmıştı. Köprüye vardıklarında Bay Bellamy çek defterini ve parasını unuttuğunu ve onlarsız Thingleby'e gitmenin bir faydası olmayacağını hatırladı.

"Rahatsız ediyorum! Geri dönmeliyim, canım."

"Beni burada bırakın, Bay Bellamy; uzun sürmez. Ama dışarı çıkayım,
ve kısrağı yoldan ayırıp kapının önündeki çimenlere doğru çevireyim; oldukça sessiz olacaktır."

"Senin daha iyi oturman gerekmez miydi? Çeyrek saat içinde döneceğim."

"Eğer sakıncası yoksa, sevgili Bay Bellamy, köprüde durmak isterim.
Çatalın orada kalmasına izin veremem."

"Pekala, canım, kendi istediğin olsun. Biliyorsun," dedi,
gülerek, "Catharine'imin neden bir şey istediğini sormayı çoktan bıraktım.
Eğer o isterse bu benim için yeterli."

Catharine attan indi ve Bay Bellamy geri yürüdü.

Korkuluğa gitti ve bir kez daha dereye baktı. Bir kez daha,
Ağustos ayındaki unutulmaz bir günde olduğu gibi, güneş suyun üzerindeydi. Sonra
sıcaklık yoğunlaştı ve yoğun kümülüs bulutları gök gürültüsü ve
şimşekle yüklüydü. Şimdi güneş sadece sıcaklıktan ibaretti ve
bulutlar, aynı bulutlar, güneybatıda asılı olsalar da, içlerinde ateş yoktu, sadece yumuşak, ılık duşlar vardı. Baktıkça baktı ve
gözlerine yaşlar doldu - sevinç gözyaşları. Hiçbir gün ona o gün gibi olmamıştı. Sanki toprağın içinden fışkıran baharın tüm yaşamına açıkmış gibi hissediyordu ve sanki o, Nisan ve Mayıs aylarında
çok sevdiği o patlayan, coşkulu kestane tomurcuklarından biriymiş gibi içine doğru akıyordu. Yıllarca her mevsim geldiğinde
o tomurcuklardan birini toplayıp eve götürüyordu ve bu onun için
herhangi bir yaz çiçeğinden daha önemliydi. Yaşamın mutluluğu ölümle birlikte memnuniyete dönüştü ve onun sevinci o kadar büyüktü ki
böceklerin uğultusu arasında uzanıp çimenlerin üzerinde ölmek için mutlu bir şekilde uzanabilirdi.

Çiftliğe geri döndüklerinde Bay Bellamy karısına aylardır Catharine'i daha iyi veya daha iyi ruh halinde görmediğini söyledi.
Bayan Bellamy hiçbir şey söylemedi, ancak ertesi sabah Catharine kesinlikle
çok iyi değildi. O gün eve gitmesi planlanmıştı,
ama hava ıslaktı ve Eastthorpe'a neden gelmediğini açıklayan bir mesaj gönderildi. Ertesi gün daha kötüydü ve Bayan Bellamy Eastthorpe'a giderek Bay ve Bayan Furze'a Çiftliğe gelmelerini ve
Dr. Turnbull'u da yanlarında getirmelerini söyledi. Üçü birden geldiler ve
Catharine'i yatakta buldular. Ateşi vardı ve gece boyunca
hafifçe sayıklamıştı. Doktor onu dikkatlice muayene etti ve muayene bittikten sonra ona dönüp şöyle dedi:

"Gerçeği duymak istiyorum; buna dayanabilirim. Ölecek miyim?"

"Buna dayanabileceğini biliyorum. Hiçbir adam emin olamaz; ama sonun
yaklaştığına inanıyorum."

"Ne kadar zamanım var?"

Yatağın yanına oturdu. "Belki bir gün, belki bir hafta. Görmek istediğin
biri var mı?"

"Bay Cardew'u görmek isterim."

"Bay Cardew!" dedi Dr. Turnbull kendi kendine; "Yanında bir din adamı olmasını istemeyeceğini düşündüm; o tür şeylerin biraz ötesinde olduğunu düşündüm, ama insanlar ölmek üzereyken en güçlüler bile biraz
zayıftır."

"Bay Cardew'un vaazlarını her zaman severdi," dedi Bayan Furze hıçkırarak, "ama
keşke kendi papazını isteseydi. Bay Cardew sanki onun kişisel
arkadaşıymış gibi değil."

Mesaj Abchurch'e gönderildiğinde cumartesi akşamıydı, ama
Bay Cardew neyse ki yarın için bir yedek bulabildi;
Pazar sabahı geldi. Bütün gece oturmuş olan Bayan Furze,
şafakta perdeleri indirdi, ama Catharine sadece tekrar indirilmesini değil, aynı zamanda yatağının biraz kaydırılmasını istedi, böylece çayırın karşısına ve köprüye doğru bakabilirdi. "O taraftaki manzara çok güzel," dedi. Yine zafer dolu bir bahar günüydü ve
hasta odasına ışık ve sıcaklık akıyordu.

Sonra annesi biraz dinlenmeye gitti ve Bay Cardew hemen ardından duyuruldu. Yukarı çıktı ve Bayan Furze'un yerini alan Bayan Bellamy odadan çıktı. Rahip ölmekte olan birini ziyaret ettiğinde araya girmeyi uygun görmedi. Bay Cardew ayakta ve konuşamıyordu.

"Oturun, Bay Cardew. Sizi bir kez daha görmek istediğimi hissettim."

Yatağın yanına oturdu.

"Pencereyi açıp perdeyi tekrar yukarı çekmeniz sorun olur mu? Biraz
düşmüş. Bu daha iyi: şimdi çayırları ve köprü ayağına doğru
uzakları görebiliyorum. Bana bir bardak su verir misiniz?"

Suyu içti: adam ona dikkatle baktı ve yüzünde ne olduğunu çok iyi biliyordu. Eli yatağa düştü: dizlerinin üzerine
o eli elindeyken onun yanına düştü, ama yine de dilsizdi ve uzun yıllardır vaaz ettiği inancının tek bir maddesi bile ona sunulmamıştı: bağışlama, kefaret, cennet--hepsi kaybolmuştu.

"Bay Cardew, bir şey söylemek istiyorum."

"Bir dakika, sana söyleyeyim--_beni kurtardın_."

Gülümsedi, dudakları kıpırdadı ve fısıldadı--

"_Beni_ kurtardın_."

Birbirlerine olan sevgileriyle ikisi de kurtuldu. Ölümsüz Oğul'un kurtuluşumuzda üstlendiği kılık değiştirmeler çok çeşitlidir.

* * * * *

Tom bundan sonra yüzüğü parmağında taktı. Bay Cardew yaşamından vazgeçti ve uzun yıllar vaaz vermedi. Bir açıklama için
sıkıştırıldığında genellikle sağlık durumunu bahane olarak gösterdi. Daha sonraki yaşamında, uzak bir yerde, tamamen tarımsal bir bölgede tekrar çalışmaya başladı, ancak vaazları en basit türdendi: merhamet, düşüncelilik, nezaket ve yaşamın ortak görevlerine dair öğütler. Zamanının çoğunu cemaatini ziyaret ederek ve onlara zorluklarında yardım ederek geçirdi. Daha önce de söylediğimiz gibi Bayan Cardew ondan önce öldü, ancak hiçbir kadın bu son yıllarda ondan daha şefkatli ve bağlı bir kocaya sahip olmadı. Çok değişmişti ve bunu biliyordu, ancak tam olarak nasıl olduğunu ve nedenini bilmiyordu. Bu, yeni bir teoriden veya yeni bir ilkeden kaynaklanan bir değişim değildi: daha derin bir şeydi. Bazı insanlar ilkelerle belirlenir ve diğerleri bir vizyon veya bir yüz tarafından çekilir ve yönlendirilir. Bay Cardew sonsuza dek, o Mayıs Pazar sabahı Chapel Çiftliği'nde ölüm içeri girdiğinde gördüğü beyaz ve aziz yüzüyle, onu teoloji veya etik tarafından uygulanabilecek olandan daha incelikli ve nüfuz edici, her yeri kaplayan bir güçle kontrol edip şekillendirmişti. Dipnotlar:

{1} "Ne şimdi ne de dün değiller, sonsuza dek yaşıyorlar ve
kimse onların ortaya çıkışlarının nereden geldiğini bilmiyor."--_Sofokles_, "_Antigone_."

{2} "Sen, kendin, bir gün veya başka bir zamanda, kahinlerin dehşet saçan
hikayelerine yenik düşüp, bizden uzaklaşmaya çalışacaksın."--_Lucritius_, "_De
Rerum Natura_."

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK CATHARINE FURZE***


******* This file should be named 6023.txt or 6023.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/6/0/2/6023



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

