*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Gatlinburg and the Great Smokies
Yazar: Ernie Pyle
Yayın Tarihi: September 6, 2019 [EBook #60246]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/60246
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Gatlinburg and the Great Smokies, by Ernie Pyle

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Gatlinburg and the Great Smokies

Author: Ernie Pyle

Release Date: September 6, 2019 [EBook #60246]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GATLINBURG AND THE GREAT SMOKIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stephen Hutcheson, Lisa Corcoran ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

GATLINBURG
_Ve_
BÜYÜK DUMANLI DAĞLAR
_Ernie Pyle

_Ernie Pyle_
EN SEVDİĞİ FOTOĞRAFLARDAN BİRİ

FİYAT--ELLİ SENT

Büyük Dumanlı Dağlar'da Basılmıştır
THE MOUNTAIN PRESS
Gatlinburg, Tennessee

_Önsöz_

1940 Sonbaharında, Ernie Pyle ve onunla birlikte at süren "o kız" (karısı, "Jerry") Gatlinburg'a geldi ve Ernie, Scripps-Howard Gazeteleri için Gatlinburg köyü, yerli halk ve LeConte'ye yaptığı bir gezi hakkında on bir köşe yazısı yazdı.

Scripps-Howard Gazete İttifakı ve Wm. Sloane
Associates Inc., Yayıncı, bu köşe yazıları bu küçük
kitapçıkta yeniden üretilmiştir.

Bunlar iyi bir okumadır--zamanımızın gerçekten büyük yazarlarından birinin kaleminden.
Bunlar, Smokies'i seven herkesin yüreğine yakın şeylerle ilgilidir.
Bunlar basit (tüm harika yazılar gibi), samimi ve tuhaf ve tuhaf bir mizahla dokunmuştur.

Bu köşe yazılarını yeniden basmadaki nazik yardımları ve işbirlikleri için Knoxville (Tennessee)
News-Sentinel Editörü Loye W. Miller ve Gezici Muhabir Bert Vincent'a teşekkür etmek istiyorum.

_C.C. Callaway_
Gatlinburg, Tenn.--1951
Tüm Hakları Saklıdır

GATLINBURG, Tenn., 24 Ekim 1940--

Dört yıldır Büyük Dumanlı Dağlar Milli Parkı'na gitmeye ve Doğa'nın bu kürenin bu kısmına
nasıl şaşırtıcı bir şekilde konturlarını ve evrimlerini
sıçrattığı hakkında ustaca köşe yazıları yazmaya çalışıyorum.

Ama etrafta dolaştım durdum ve bildiğim ilk şey
burada Başkan Roosevelt'in bu şeyi adadığı ve
tüm ihtişamımı çaldığıydı.

Ama düşündüm ki, dağlar hala burada ve kelimeler hala sözlükte, bu yüzden yine de gelip Dumanlı Dağlar hakkında küçük bir ölümsüz edebiyat yazabilirim, Bay Roosevelt beni
geçse bile.

İşte buradayız, büyük parkın kuzey girişindeki Gatlinburg'da. Gatlinburg bir zamanlar beş aileden oluşuyordu. Ancak bugün, turist
parası sayesinde, el sanatları dükkanları, zevkli hanlar, güzel taş evler, eyerli atlar ve jodhpurlu
güzel kızlarla dolu, inanılmaz derecede büyüleyici küçük bir şehir.

Gatlinburg bir fincanda yer alır ve her tarafta alçak ormanlık dağlar yükselir,
ve kasabanın arkasında küçük bir nehir akar, ana cadde biraz yokuş yukarı ve birkaç viraj döner ve her şey
bir dağ tatil beldesinin olmasını isteyeceğiniz gibidir.

Şu anda sonbahar renk mevsiminin zirvesindeyiz ve dağlar
kırmızı, sarı ve yeşille alev alev yanıyor ve onları
yaşamaktan bir tür sevinç duymadan görebilen herkes gerçekten de donuk bir ruh olmalı.

GEÇMİŞ ZAMAN

Yüzyıllar önce, İngiltere ve İskoçya'dan beyaz öncüler bu dağlara geldiler ve evlerini kurdular. O kadar izole olmuşlardı ki, sözde ilerlememiz büyük ölçüde onları geçti.

Biraz ırksal olarak farklı olarak büyüdüler. Bir dağ adamının bir ova veya şehir adamından farklı olduğu inkar edilemez. Size farkı tam olarak söyleyemem ama onun karakterinde temelde
kendinizde bulunması hoş olacak
bir şeyler var.

Bu dağlarda, uzun tüfek duvardaki çivilerine dayanmasa utanacak ve
çıplak hissedecek yaşlı adamlar var.
Gatlinburg'un hemen arkasındaki tepelere yürüyebilir ve
çocukların bile "it" için "hit" ve "heard" için "heard" dediklerini duyabilirsiniz.

Evlerde hala deri tabaklama, dokuma ve eğirme bulabilirsiniz ve kendi mobilyalarını yapan ve pazar günleri bahçeyle ilgilenmeyi günah
olduğunu düşünen insanlar bulabilirsiniz. Büyük Smokies Milli Parkı'nın oluşturulmasının sebebi, bundan birazını gelecek nesillere aktarmak ve ayrıca
Smokies'in muhteşem manzarasını büyük vergi ödeyen halka açmaktı.

1923'te Tennessee ve Kuzey Carolina eyaletleri büyük kereste şirketlerinden
dağlık arazi satın almaya başladığında başladı. John D.
Rockefeller Jr. önemli bir rol oynadı. İki eyaletin koyduğu her senti, dolar karşılığı dolar olarak karşıladı.

1926'da Kongre bir Park kurulmasını yetkilendirdi.
Zaten satın alınan arazi Federal Hükümete devredildi ve
Hükümet daha fazlasını satın aldı.

Aslında Ulusal Park Hizmetleri yaklaşık 10 yıl önce taşındı ve sorumluluğu üstlendi. Bugün park, halk için yarattığı yollar, kamp alanları, yürüyüş ve at parkurları gibi olanaklarla
eski batı parkları arasında oldukça iyi bir konumda. Gördüğüm kadarıyla her şey
zevkle yapılmış. Parkın "doğru" olduğunu hissediyorsunuz.

Bu yıl parka gelen ziyaretçiler 800.000'den fazla olacak. Tüm yıl açıktır, ancak yaz ve sonbahar en önemli mevsimlerdir. Haziran, Temmuz ve Ağustos aylarında geç kalırsanız Gatlinburg'da uyuyacak bir yer bile bulamazsınız.

PARK OVAL ŞEKLİNDEDİR

Great Smokies Park yaklaşık 54 mil uzunluğunda ve en geniş noktasında 19 mil genişliğindedir. Oval şekillidir. Birkaç yüksek, düz mera dışında, tamamı boyunca son derece engebelidir. 6000 fitten daha yüksek 16 zirvesi vardır.

Bitki örtüsü en yüksek zirvenin tepesine kadar yemyeşildir. Bu dağlarda orman sınırı yoktur. Üst bölgelerde balsam ve ladin sık yetişir. Yazın yağış neredeyse tropikaldir ve kışın yoğun kar yağışı ağaçları ve yamaçları bir masal diyarına dönüştürür.

Neredeyse sürekli olarak gri bir pus, yığın yığın yüksek sırtların üzerinde ince bir örtü gibi asılı kalır. Bu yüzden bu dağlara Dumanlı Dağlar denir. Bu pusların nedenini kesin olarak kimsenin bilmediğini söylerler, ancak bir açıklama, bunun yoğun şekilde
ıslanmış bitki örtüsünden yükselen minik nem parçacıklarına bağlı olduğunu söyler.

Parkın yarısı Tennessee'de, yarısı Kuzey Carolina'dadır. Dumanlı Dağların yüksek,
keskin omurgası parkı ikiye böler ve bu omurga boyunca eyalet sınırı uzanır. Bir at yolu, Parkın uzunluğu boyunca bu omurgayı takip eder, ancak orada motorlu yol yoktur.

Gatlinburg'dan Cherokee'ye kadar, Carolina tarafında Park'ı geçen ince bir makadam otoyol vardır. Ve birkaç çakıl yol, birkaç girişten tepelere doğru kısa mesafeler saplar.

Bunun dışında, halkın Parkın geniş, davetkar iç kısmını görmek için yürüyerek veya at sırtında gitmesi gerekir. Ve yaya olarak yola çıkmak
hayatın en büyük başarılarından biri olduğundan, bir tabirle,
yarın Herkülvari bir şekilde yaya olarak yola çıkacağız.

MT. LE CONTE LODGE, Great Smokies Park, 25 Ekim 1940--

Bir Milli Parkı görmeye gittiğimde, içinde yürümeyi severim.

Bir doğa bilimcinin arkasında bir turist grubuyla birlikte somurtmak istemiyorum ve
lanet olası bir ata binmek istemiyorum. Sadece
kendi başıma bir keşiş gibi dışarı çıkmak ve omuzlarımı dikleştirip yokuş yukarı yönelmek istiyorum.

Great Smokies'te benim gibi biri için bolca yürüyüş var.
Aslında, bu geniş parkın her yerinde kıvrılan 675 mil uzunluğunda patikalar var.

Ancak turistlerin rağbet ettiği ana patikalar, yaklaşık 6600 fit yükseklikteki Mt. Le Conte'nin
tepesine çıkan beş farklı rotadır. Birçok
insan bir günde çıkıp geri dönüyor. Ancak benim gibi diğerleri, tüm gece zirvede kalarak zevke %95 ekliyor.

İnsanlar bana Alum Cave parkurunun en güzel ve en muhteşem parkur olduğunu söylemişti. Bu yüzden, başlamadan önceki gün, bilgi almak ve yönümü bulmak için Park
Karargahına gittim.

Sonunda Yardımcı Korucu Harold Edwards ile konuştum. Üniforma giyiyor ve üzerinde bir masa ve bir sürü kağıt var, bu yüzden söylediği her
kelimeye inandım.

Alum Cave parkuruna tırmanmamın beş saat süreceğini söyledi.
Bu, şimdiye kadar yürüdüğüm en uzun beş buçuk mil olacak. O,
çok dik ve ayakların düzensiz olduğunu söyledi.

Pekala, Ranger Edwards'ı yanlış anlamış olabilirim, ama bundan şüpheliyim.
Ayrıca düşündüğümden daha iyi bir adam olmam da mümkün. Ama bu biraz
fantastik görünüyor, çünkü başlangıçta neredeyse mükemmel olduğumu düşünüyorum.
Bu yüzden, Ranger Edwards'ın iyi bir adam olmasına rağmen, orada olmadığı günler olduğunu çıkarabiliyorum.

Çünkü, beş saat yerine, iki saat
50 dakikada Mt. Le Conte'nin zirvesine ulaştım. Ve kendimi korkunç bir çileye hazırladığım için,
yürüdüğüm en kısa beş buçuk mil gibi geldi. Aslında,
tüm yol boyunca pürüzsüz ve güzeldi.

Zavallı Bay Edwards. Sanırım iyi niyetliydi, ama Tibet'in bu tarafındaki
en
dağcı keçilerden biriyle konuştuğunun farkında değildi.

UYKUYA GERİ DÖN

Bu tarihi yürüyüşe hazırlık olarak sabah 7'de uyandım, birkaç kez esnedim ve yarım saat daha uyudum. Sonra kahvaltımı yaptım, sabah gazetesini okudum, arabanın arkasındaki eski gri pantolonumu çıkardım ve son bir jest olarak giydim.

Ayrıca That Girl'ün geçen yıl Amerika Birleşik Devletleri'nden Kanada'ya yaptığım Rockies'teki cesur yürüyüşüm için yaptığı küçük süet sırt çantasını da doldurdum.

Bu sırt çantasına fazladan bir kazak, dört mendil (çünkü hala soğuk algınlığım var), fazladan bir çift çorap, iki Hershey çikolatası, iki portakal, eski bir jambon sandviçi ve eğer nefesim kesilirse diye fazladan bir paket sigara koydum.

Güneş gözlüğümü, kameramı, bir şişe suyu,
on kiloluk bir tuvalet setini veya yeni smokinimi almadım, çünkü bir
Alpinist olarak geçmiş deneyimlerim bunların hepsinin saçmalık olduğunu gösterdi.

Saat 9:20'ydi, Ranger Edwards'ın arabasından indim, el sıkıştım
ve bir kez bile arkama bakmadan ormana daldım. Heyecan verici
deneyimler çok da uzun sürmedi.

200 metre bile gitmemiştim ki, patikada durup konuşan iki çift gördüm. Beni görmediler, bu yüzden etraflarından dolanmak zorunda kaldım.
Bunu yaparken bir kadın, "Ah, özür dilerim," dedi ve ben, "Sorun değil," dedim.

Elli metre daha ilerlediğim sırada, bir ağaca yaslanmış bastonlu bir adamla karşılaştım. "Şu insanlar hala orada mı gevezelik ediyor?" dedi ve ben, "Evet," dedim ve o da, "Ben de öyle düşünmüştüm," dedi.

Bir buçuk saat yürüdükten sonra, patikadan roket gibi aşağı inen iki genç adamla karşılaştım. Durup birlikte bir sigara içtik.
Bu sabah çoktan zirveye kadar yürümüşlerdi ve aşağı doğru
ilerliyorlardı ve saat henüz 10:45'ti. O zaman Bay Edwards'ın patika hakkındaki
uğursuz uyarılarında bir fare kokusu almaya başladım.

"Ne kadar ilerledim?" diye sordum. Daha yeni başladığımı hissediyordum.

"Ah, yarı yoldasın," dediler.

"Peki önümüzde patika nasıl?" diye sordum.

"Geçtiğinizden daha dik değil," dediler. O sırada Bay Edwards'ın
faresi gerçekten kötü kokuyordu. Ama ben de mutluydum, çünkü bir dağ patikasında sevdiğim bir şey varsa o da daha fazla olmamasıdır.

Atıldım ve bir virajda kayboldum.

MESAFELER ALDATICIDIR

Saat tam 12'de, başka bir virajı döndüm ve orada, bir vadinin karşısında
dik bir uçurum vardı. Bana bu uçurumun hemen arkasında Le Conte Lodge'un olduğunu söylemişlerdi.

Bir dakika durdum ve oraya varmamın ne kadar süreceğini tahmin etmeye çalıştım. Dağlardaki mesafeler çok yanıltıcıdır. Batıda
uzun bir mesafe görebilirsiniz, bu nedenle gerçek bir mesafe göründüğünden çok daha uzundur.
Bir keresinde, yüksek Rockies'te, belirli bir sırtta varmanın bir saat süreceğini hesapladığımı hatırlıyorum, ama aslında üç saat sürdü.

Bu yüzden bunu aklımda tutarak, bu uçuruma varmamın bir saat süreceğini tahmin ettim. Ve
eğer 10 dakika içinde orada olmazsam, bu yaşlı keresteler titriyordu. Tırmanış
bitmişti ve ben sandviçimi bile yememiştim. Tam sırtı aştığımda, Park Karargahı yönüne döndüm ve Ranger Edwards'ın muhtemelen masasının arkasında gizlendiği yere doğru baktım ve ağzımı büzdüm ve "Beş saat Pvvvvvvtt" dedim.

* * * * * * * *

P. S.--Ve şimdi kendimi överek bu köşeyi bitirdiğime göre, sanırım yarın işe gidip size gezide gördüklerimi anlatmam gerekecek. Umarım iyi bir şeyler
düşünebilirim.

MT. LE CONTE LODGE, Great Smokies Park, 26 Ekim 1940--

Bu Le Conte Locası, derler ki, Rockies'in doğusundaki en yüksek dağ locasıdır. 6400 fit yüksekliktedir. Tek bir istisna dışında, Great Smokies Milli Parkı sınırları içinde bütün gece kalabileceğiniz tek yerdir. Ve buraya çıkmanın tek yolu yürümek veya ata binmek.

Lodge yılın yaklaşık yedi ayı açıktır. Kışın burada sıcaklık
40'ın altına düşer ve binalar derin karla kaplıdır. Yazın
hatırladıkları en sıcak sıcaklık 68 derecedir ve burada çalışan insanlar
soğuk yazlara o kadar alışmışlardır ki, bir mil aşağıdaki Gatlinburg'un
vadi sıcağına indiklerinde neredeyse ölürler.

Lodge 44 kişiyi ağırlayabilir. Oda ve iki öğün için günlük 4 dolar ücret alırlar. Üç yaz ortası ayında her gece mekan doludur. Ama
şu anda çok fazla kişi yok. Birisi geç gelmezse, bu gece
tek misafir ben olacağım.

Eskiden buradaki tüm yataklar balsam dallarından yapılırdı. Dağa tırmanan şehirliler
eve dönüp çalı ve dallardan oluşan bir yatakta uyuduklarını anlatabilirlerdi.

Ama şimdi burası bir Milli Park ve bir ağaçtan bir dal bile kesemiyorsunuz. Bu yüzden ziyaretçiler güzel modern şilteler ve Hudson Körfezi battaniyeleriyle yetinmek zorunda.

Le Conte Lodge'a bazı harika insanlar geldi. 94 yaşında bir adam dağa yürüyerek
tırmandı. 83 yaşında bir kadın kendi
yavaşça
çıktı. Ve 80 yaşını geçmiş başka bir adam tek başına yürüdü, Lodge'a 200 yard mesafede karanlığa yakalandı ama nerede olduğunu bilmiyordu, bu yüzden
yere uzandı ve bütün gece uyudu. Gün ışığından sonra içeri girdi,
kendini iyi hissediyordu.

AYILAR SAKLANMAZ

Ama size dağa tırmanışımı anlatayım. Geldiğim Alum Mağarası
patikasında, binlerce fit boyunca düz bir şekilde aşağı inen gerçek bir uçurum boyunca yürüyebileceğiniz hiçbir yer yok. Ama şunu söyleyebilirim ki, eğer buradaysanız ve aniden kendinizi bir uçurumun
zararına
acı bir şekilde ihtiyaç duyarsanız, mükemmel
yerine geçebilecek bazı yerler vardır.

Yolculuğun ilk kısmı, daha düşük rakımlarda, ağaçlar ve çalılarla dolu bir ormanın
derinliğindedir. Orman gülü kökleri kesinlikle
tropikal bir karmaşa oluşturur. 10 fit ötesini göremezsiniz ve ayılar avcılar onları
yakaladığında burada saklanırdı.

Elbette, artık parkta avlanma yok, bu yüzden ayılar artık saklanmak zorunda değil. Smoky Dağları'ndaki ayılar, Yellowstone ayılarından biraz daha küçük ve ısırmada biraz daha hızlı olan siyah ayılardır.

Buralarda en sevilen ayı hikayesi, sırtından ısırılan kadın turistle ilgilidir. Yavruların fotoğraflarını çektikten sonra arabasına binerken, Anne Ayı koşarak gelip kadını tam oturduğu yerden
ısırır. Üç inç uzunluğunda ve bir buçuk inç derinliğinde bir yarık açtı. Ona bakan doktor, kadının şişman olmasının iyi bir şey olduğunu söyledi.

Parkta en az 600 kara ayı olduğunu söylüyorlar. Ancak patikalardaki yürüyüşçülerin onlar için endişelenmesine gerek yok. Yellowstone
ayıları gibi değiller. Sizi gördükleri anda kaçarlar. Ve eğer onlar kaçmazsa, ben kaçarım.

GÜZELLİĞE BAKTI

Bir buçuk saat yürüdükten sonra, keçeleşmiş orman güllerinin üzerine çıktım, sınırda duran küçük kaya yataklı dağ deresinden uzaklaştım, patikanın ağaçların arasından çıktığı ve sonsuza kadar durup bakabileceğiniz yüksekliklere ulaştım. Ve o zaman hayatımda ilk kez, Doğu dağlarında da Rocky Dağları'ndaki kadar ihtişam ve heyecan verici güzellik olabileceğini fark ettim.

Birçok kez patikada durup baktım ve baktım.
Büyük Dumanlı Dağların pusla yumuşamış ve renkle sıçramış uçsuz bucaksızlığının ileriye doğru uzanan dalgalanmalarından daha güzel bir manzara gördüğümü bilmiyorum.

SİNCAPLARI İZLEDİM

Bir keresinde, ormanın derinliklerinde, dinlenmek için bir kayanın üzerine oturdum.
Mezar kadar sessizdi ve neredeyse buraya gelen ilk insan
olabileceğimi hissettim.

Birdenbire ağaçlarda bir takırtı duydum. Önce beni ürküttü,
sonra bir hareket gördüm ve bunun bir sincap olduğunu fark ettim.
Bir ağaç gövdesinden aşağı doğru koşuyordu.

Orada öylece oturdum. Kısa süre sonra bir sincap daha geldi. Ve sonra bir tane daha. Bunlar tuhaf küçük adamlardı - sıradan bir sincabın sadece yarısı kadardı. Daha sonra dağ insanlarının onlara "boomer" dediğini öğrendim.

Biri devrilmiş bir kütüğün üzerinden altı fit kadar bana kadar yürüdü ve
oturdu, yemek yedi ve baktı.

Küçük bir ıslık çaldım. Daha sert baktı. Sonra tekrar ıslık çaldım. Ve
birkaç kez daha. Ve belki de aptal hissetmediğimi ve bir kuş bana cevap vermeye başladığında biraz heyecanlandığımı düşünüyorsunuz. Evet efendim. Ben ıslık çalardım ve kuş da hemen ıslık çalardı. Kendimi
Audubon veya Thoreau veya biri gibi hissettirirdi.

Beş dakika böyle devam etti. Ama sonunda gitmem gerekiyordu. Bu yüzden ayağa kalktım ve
"Size cehennem olsun, siz zavallı küçük sincaplar ve kuşlar, şansınız olsaydı
muhtemelen beni yerdiniz." dedim.

Bana saldıran herhangi bir vahşi sincap, oturduğu yerden çizmemin ucunu yiyecektir, alacağı şey budur. Hiçbir sincap beni yiyemez. Başka hiçbir şey olmadan dağın tepesine çıktım.

LE CONTE LODGE, Great Smokies Park, 28 Ekim 1940--

Jack Huff bir dağ adamıdır. Yaklaşık 30 yılını burada, Smokies'te geçirdi. Ve bu yılların 17'sinde Mt. Le Conte'nin tepesindeki girişimciydi.

Le Conte Lodge'un sahibidir. Yılın yedi ayı boyunca patikadan yukarı çıkan yürüyüşçüleri ve atlıları besler, onlara yatak verir ve belki de eğlendirir.

Jack Huff, Mt. Le Conte'nin tepesine ilk çıktığında liseden yeni mezundu ve yürüyüşe çıkan tatilciler için
bir dağın tepesinde çadır kampı kurma hayalleri vardı. Bu, buraya at yolu bile açılmadan çok önceydi. Çıkan her şey erkeklerin sırtında gelmek zorundaydı.

Bugün her öğleden sonra erzak yüklü üç katır geliyor ve
kulübe bir sıra kulübeden, iki küçük kütük kulübeden ve Huff'ların kendi yaşam alanları için büyük bir evden oluşuyor. Ve Jack hala inşa ediyor.

Jack Huff ilk başta çekingen görünüyor ama eğer hoşuna giderse insanlarla konuşmaktan gerçekten hoşlanıyor. Yeni gelen birini on saniyede anlayabildiğini söylüyorlar.
Yeni gelen kötü biriyse Jack Huff nazik ama sohbeti
asgari hale geliyor.

Çok az tatilci, Smoky Dağları'nın bu ürününü alt edebilir.
Her gece radyo haberlerini dinliyor; büyük şöminenin önünde misafirlerinden dünya meseleleri hakkında onlarca tutkulu konuşma dinliyor;
gazete ve dergileri okuyor.

Ayrıca birçok yeteneği olan bir adam. Kendi kulübelerini inşa ediyor, mimariye karşı bir yeteneği var; inşaat hobisi. Ve dokuyor. Yemek odasındaki büyük tezgahta, kulübenin pencereleri için tüm güzel perdeleri dokuyor.

Dokumacılığını, diğer şeylerin yanı sıra, Gatlinburg'daki Pi Phi Yerleşim Okulu'ndan alıyor. Bu, 28 yıl önce dağcılara daha iyi bir eğitim getirmek için üniversite öğrenci topluluğu tarafından kurulan bir okul.
Güzel Pi Phi'ler, orada öğretmenlik yapmak için her yerden geliyor.

Pauline Whaling adında bir kız, dağcılara ders vermek için kuzeyden geldi. Illinois'deki Monmouth Koleji'nden ve
Northwestern Üniversitesi'nden.

Ama ders verip vermediğine karar veremiyorum. Çünkü Jack Huff ile
evlendi ve onunla birlikte dağa geldi. Ve küçük 
oğulları doğduğunda, o da dağa geldi - iyi bir yaşamın
kıllı, sarı kafalı bir örneği.

Pauline Whaling yedi yıldır dağda, kendi elleriyle çalışıyor, işleri yürütmeye yardımcı oluyor. Ağır botları ve deri ceketiyle çok güzel.

Kulübenin terasında bir ceylan gibi zıplıyor. Jack'i dağdan aşağı erken bir yolculuğa uğurlamak için bu sabah 4'te kalktı. Kendisi de sekiz millik Newfound Gap patikasını iki saatte yürüyerek geçti. Çok mutlu. "Burada huzur var," diyor.

Bir dağcının gücü kalbindedir, illa ki büyük bir bedende değil. Jack Huff sadece 150 pound ağırlığında ve elleri ceplerinde bir şekilde katlanmış şekilde duruyor. Ama yürüyüş becerileri şaşırtıcı.

Bu dağın yamacından aşağı yukarı 15.000 mil yürüdü. Üç yıl öncesine kadar gidiş dönüşlerini sayıyordu ve o zamanlar 1000'i geçmişti. Her yöne yedi mil ve tam olarak bir mil irtifa kazanıyordu.

Bir günde genellikle iki gidiş dönüş yaptı, sırtında büyük yükler
yoluna çıktı. Bu dağlarda çok güçlü adamlar var. Şu hikayeyi dinleyin:

Andy Huff, Jack'in babası. Gatlinburg'daki büyük Mountain View Oteli'nin sahibi. 40 yıldır orada yaşıyor ama oğlunun buradaki kulübesini hiç görmedi, oysa at sırtında sadece iki saat. Andy Huff, "Gidecek
zamanım yok," diyor.

Ama Jack'in annesi ölmeden önce Le Conte Kulübesi'ni gördü. Bir yolculuk yaptı.
Sadece bir. Bu yolculuk bir efsane gibi geliyor ama doğru. Oğlunun
sırtında geldi.

14 yıl önceydi. Bayan Huff yarı sakattı. Ölmeden önce
zirveden gün batımını görmek istiyordu.

Bu yüzden Jack hafif bir tahta sandalye yaptı. Sandalyeye onun için kolluklar ve
ayakları için bir tahta dayanak koydu. Onu sandalyeye koydu; onu sırtına aldılar ve
kayışları omuzlarından geçirdiler. Bayan Huff 90
libreydi. Kucağında bir kedi yavrusu taşıyordu.

Jack Huff, annesini sırtına alarak, Mt. Le Conte'nin zirvesine kadar olan yedi mili tam beş saatte kat etti. Sadece birkaç kez durdu ve
o da kendisi için değil, annesinin dinlenmesi içindi. "Dağa geri geri tırmanan tek kişi oydu," diyor. Gatlinburg civarında hala bundan hayranlıkla bahsediyorlar.

Bayan Huff bir hafta boyunca dağda, bir çadırda kaldı. Ama sürekli
yağmur yağdı. Gün batımını hiç göremedi. Sonunda nem onun için
çok fazla oldu. Bir öğleden sonra Jack onu bir yağmurluğa sardı, sandalyesine oturttu ve tekrar dağdan aşağı indirdi.

Kısa bir süre sonra onun için bir kütük ev inşa etmeye başladı, böylece bir dahaki sefere daha kuru bir yerde kalacaktı. Ama bunu görmeye ömrü yetmedi.

O eski ev, bugünkü Le Conte Lodge'un orijinal evi. Jack, duygusallık olsun diye onu saklamak istiyor. Ama doğru şekilde inşa edilmediğini ve yakında yıkılması gerekeceğini söylüyor.

GATLINBURG, Tenn., 29 Ekim 1940--

Dün öğleden sonra, Jack Huff ve ben Mt. Le Conte'nin tepesindeki şöminenin önünde otururken, birkaç yorgun yabancı kulübenin köşesinden geldi.

Yardım istediler--bir gecelik konaklama, biraz yiyecek ve ağrıyan topuklar için bir miktar bandaj--ve Smoky Mountain'daki gibi bunu aldılar.

Bir dağın tepesine gelmiş en hoş yabancılardan ikisi oldukları ortaya çıktı. Cleveland'lı iş adamlarıydılar, tatile çıkmışlardı. Biri Equity Savings & Loan Co.'nun beyaz saçlı genel müdürü John F. Wilson'dı. Diğeri ise kendi reklam ajansı olan Carr Liggett'tı.

Bir dağa yeni tırmanmış bir adam harika bir
başarı duygusu hisseder. Ayakkabılarını çıkarır ve dürüstçe kazanılmış bir
dinlenme duygusuyla uzanır. Seyrek hava, büyük yükseklik ve aramızdaki ve aşağıdaki tüm o yumuşak ruhlar arasındaki aşılamaz karakter boşluğu size kabarık bir gurur verir ve siz de uzun uzadıya genişler ve açıklarsınız. Hepimiz bunu yaptık.

Öğleden sonra dağın erken karanlığına doğru ilerledi ve akşam yemeğinden sonra mırıldanmak istedik. Sonra Jack Huff daha büyük kütüklerle geldi. Ve şöminenin önünde ve asılı benzin fenerinin altında
sıcak bir şekilde oturduk ve
hepimiz, diyebiliriz ki, biraz felsefi olarak cilalandık.

Savaşı bitirdik (İngiltere kazandı); seçimi bitirdik (sonucu gizli tutuyoruz); WPA'yı paketleyip gönderdik;
And Dağları'nı keşfettik ve Alpler'in etrafında biraz tırmandık;
bir otomobili sürmenin doğru yolunu tartıştık; Amerika'daki tüm bölgesel lehçelerin müfredatını inceledik; medeniyetin insan nezaketinin ilerlemesi anlamına geldiği yeni bir tanımına ulaştık ve
her şeye rağmen medeniyetin ilerlediğine karar verdik; ayılar ve muazzam yürüyüş başarıları hakkında hikayeler anlattık; bir şöminenin nasıl
yapılması gerektiğine karar verdik; Zenci sorununu ele aldık ve banka kredilerinden bahsettik;
biraz çelik döktük ve bir hava kuvvetleri kurmanın en iyi yolunu bulduk. Bir dağın tepesinde bir akşamda yarım düzine insanın neler konuşabildiği şaşırtıcı.

Ve sonra, düşüncelerimizin bir tür tatlısı olarak, Bay Wilson bizi öncü günlere, dayanıklı atalarımızın bu ülkeye ilk geldiği günlere geri götürdü.

Ve Bay Wilson'ın ayaklarındaki bandajlar o kadar rahatlatıcıydı ve Bay Wilson'ın alnındaki sıcaklık şarabı o kadar baş döndürücüydü ki, tüm modern kolaylıkları bir sürü saçmalık olarak kınadı. Ona gelince, o öncü yolunu
soğuk yatak odaları, mum ışığı ve saman keneleri olarak seçti. O günlerdi, o adamlardı, dedi Bay Wilson.

Ve doruk noktasında, Bay Wilson bu dünyadaki tüm iğrençlikler arasında hayatındaki en iğrenç şeyin buhar
ısısı olduğunu söyledi.

Bunun üzerine hepimiz soğuk yatak odalarımıza çekildik. Bay Wilson bu sabah uyanıp
bebek gibi uyuduğuna yemin etseydi, sanırım
ağrıyan topuğunu tekmelerdim. Ama yapmadı. Tıpkı
benim gibi o da neredeyse donarak ölecekti. Öncüler--Bah.

KAHVALTI MÜKEMMEL

Ama sabah güneşi bir adam için çok şey yapabilir. Bugün hava açıktı ve kahvaltımız mükemmeldi ve yedi millik dönüş yürüyüşümüzü neredeyse hevesle karşıladık.

Yalnız yürümeyi sevdiğim için yeni arkadaşlarımdan önce yola koyuldum.
Yokuş aşağı yolculuğun ilk yarısında iki kez dinlenmek için durdum. Ama
ikinci oturuştan sonra bir daha hiç durmadım.

Gerçek şu ki, durmaktan korkuyordum. Romatizmalı dizim
daha da kötüleşti. Aşağı doğru attığım her adımda
sıcak bir acı kazanına
gömülüyordu. O kadar yüksek sesle gıcırdıyordu ki kuşların ötüşünü duyamıyordum. Alışkanlık gücüyle ileri geri gidiyordu ve biliyordum ki eğer
dinlenmek için ritmik rutinini kesersem,
bir daha asla başlatamazdım.

Böylece yürümeye devam ettim, bir sonsuzluk boyunca ve öğlene yakındı
birdenbire orman çatılı patika açıldı ve
bazı arabalar etrafta duruyordu ve gökkuşağının sonunun geldiğini biliyordum.
Büyük Yürüyen eve varmıştı. Bir kayanın üzerine yığıldı.

Şimdi Cleveland'lı arkadaşlarım beş dakikadan fazla geride olmamalıydı.
Ama zaman geçti. Ve daha fazla zaman. Ve gelmediler. Sonunda endişelenmeye başladım ve ayıları, yılanları veya kırık bacakları düşünmeye başladım.

Sonunda -üç çeyrek saat arkamda- topallayarak geldiler ve
durdular.

Bay Wilson'ın ayak parmakları bir şekilde birbirine karışmıştı ve
botlarının içinde bir kan kütlesi oluşmuştu. Ve Bay Liggett, 1918'de Fransa'da yollarda yürürken kullanmadığı
bazı kasları olduğunu keşfetti. Güney'de dedikleri gibi, "üzgün" bir üçlüydük.

Bunu anlatırken kalbim kırılıyor, çünkü Bay Wilson'ın Cleveland'da bununla ilgili kahramanca bir hikaye anlatmayı planladığına inanıyorum. Ama ben bunun bir demokrasi olduğunu söylüyorum ve eğer benim zayıf dizim halkın ilgi odağının acımasız incelemesine maruz kalacaksa, Bay Wilson'ın yırtık ayak parmakları
gizlilikte saklanamaz.

ELVEDA

Birbirimize yürüyüşçülerin elvedasını söyledik. Cleveland'daki arkadaşlarım hemen
evlerine doğru yola koyuldular. Şahsen, Bay Wilson sert bir öncü olmasına rağmen, onlardan hiç emin değilim. Yakında dönmezlerse, Cleveland Press'in
bir keşif gezisi göndermesini umuyorum.

Bana gelince, benim için endişelenmeyin, arkadaşlar, güvende ve mutluyum
tam burada yataktayım ve dizimin etrafında sıcak bir ped var. Eğer birileri yarın
bir şeylerini dağa geri götürmem için beni işe almaya
çalışırsa, bunu bir milyon dolara
düşünürüm. Ama çok da ciddiye almıyorum.

GATLINBURG, Tenn., 30 Ekim 1940--

Yılda yaklaşık bir milyon turist Great Smoky Dağları'nın harikalarını görmeye geliyor. Ama bahse girerim ki 1000 kişiden biri bile
tüm harikaların en büyüğü hakkında hiçbir şey öğrenemiyor--ve o da Gatlinburg halkı.

Gatlinburg eşsizdir, buna şüphe yok. On yıl önce nüfusu 75'ti ve dağ insanları bir öğünden diğerine
geçip gidiyorlardı.

Bugün Gatlinburg, turistler sayesinde 1300 kişilik bir nüfusa sahip ve
zenginlik içinde yüzüyor. Ve bununla ilgili benzersiz olan şey -ve aynı zamanda hoş olan şey-
paranın uzun süredir neredeyse hiçbir şeyleri olmayan eski orijinal ailelerin
cebine gitmesi.

Şu anda şehirde yaklaşık 40 işletme var. En azından yarısı dört aileye ait. Nesillerdir burada olan aileler. Ve diğer yarısının da yarım düzineden fazlası
dışarıdan gelenlere ait.

Buraya gelen birçok kurnaz adam, bu kolay markaları bedavaya satın almayı veya onları hileli bir kira sözleşmesine kaydetmeyi bekliyor. Ama her durumda,
derler ki, akıllı adam kendi gömleğini almadan şehri terk etmiş.

Bu evrimin şaşırtıcı yanı iki yönlü:

1--Yerel halkın şeylere tutunma kurnazlığına sahip olması.

2--Kendilerinin, neredeyse hiç deneyimleri olmadan, yılda bir milyon turiste
yeterli bir şekilde hizmet etme ve inşa etme işini yapma
yeteneğine sahip olmaları.

Birinci sorunun cevabı temeldir. Dağ adamının
toprağından vazgeçmeyi kesinlikle reddetmesinde yatar. Dağ adamı için paranın kendisi pek bir şey ifade etmez. Değer verdiği ve özlediği şey topraktır. Bir kez toprağı olduğunda, onu
vazgeçmez.

Sonuç olarak, yabancılar Gatlinburg'da toprak satın alamazlar. Ne teklif ederlerse etsinler, dağ adamı "Satmak istemiyorum. İneğimi otlatacak
bir yerim olmazdı." der.

İkinci sorunun cevabı basitçe, Tennessee'deki dağ adamlarının
zeki olmalarıdır. Bundan başka bir şey çıkaramazsınız. Onlar sadece doğuştan zekidir, hepsi bu.

BEŞ AİLE HÂKİM

Şehrin hemen arkasındaki yamaçtaki eski mezarlığa giderseniz,
mezar taşlarındaki isimlerin en az yarısının beş aile arasında
paylaşıldığını göreceksiniz. Bu aileler şunlardır: Ogle, Whaley, Maples, Reagan ve
Huff. İlk dördü nesillerdir burada. Huff'lar 40
yıl önce geldi.

Bu beş aileden dördü Gatlinburg'u kontrol ediyor. Kârın çoğunu onlar elde ediyor ve aynı şekilde sorumluluğu alıp iyi işler yapıyorlar.

Gatlinburg'da dört önemli işletme var. Bunlar üç büyük otel ve büyük genel mağaza. Ogle'lar mağazanın sahibi.
Huff'lar, Whaley'ler ve Maples'ların her biri bir otele sahip. Ve bu dört ailenin her biri ayrıca çok sayıda turist sahası, benzin istasyonu, hediyelik eşya
dükkanı, eyer atı büfesi ve restorana sahip.

Birlikte çalışan, rekabet eden ama dost canlısı bu dört aile, Gatlinburg'un gelişiminde neredeyse süper akıllıca davrandılar.

Yapıları zevkliydi. Otel işletme konusunda büyük ölçüde deneyimsiz olmalarına rağmen, üç tane hoş mekan yarattılar.

Ve en akıllıcası, üzerlerine gelen turist altın selinden haksız yere yararlanmadılar. Altın kazlarını öldürmüyorlar. Kendi aralarında kasıtlı olarak fiyatları düşük tutmaya karar verdiler.

Gatlinburg'daki otel ücretleri inanılmaz derecede düşük. Bu fiyatlarda kalitesiz hizmet ve kötü odalar beklersiniz. Ama her şey modern, temiz ve hoş. DÜRÜSTLÜK DUYGUSUNA SAHİP OLUN

Otellerde yerel dağ insanları çalışıyor ve en düşük seviyedeki temizlikçi kadına kadar gurur ve samimiyetleri var, bu da onların kötü bir iş yapmasına izin vermez.

Turistler Gatlinburg'daki 1300 kişiden neredeyse her birini destekliyor.
Çalışmak isteyen hiç kimse işsiz kalmıyor. Hatta dağlardaki insanlar bile dokuma, sepetçilik ve ahşap işçiliği yaparak turistlerden geçiniyor.

Amerika'daki "moda" yerlerin ve büyük turist merkezlerinin çoğunda bulunduk. Hiçbirinde eriklerin eski sakinlerinin kucağına düştüğünü görmedik. Gatlinburg tek istisna.

Sanki şöhret ve milyonlarca insan Indiana'daki kavşağımıza aniden
gelmiş gibi. Ve Chicago'dan finansörlerin her şeyi kapması yerine, babam güzel bir otel inşa edecekti ve Harry
Bales üç katlı bir hediyelik eşya dükkanı inşa edecekti ve Doc Sturm altı büyük turist mahkemesi yaratacaktı ve Claud Lockeridge tüm
restoranları,
benzin istasyonlarını ve gezi otobüslerini satın alacaktı. Ve hepimiz cehennemden
daha zengin olacaktık.

Ünlü, lütfen Indiana'ya gel ve bizi çiftçiler zengin et.

GATLINBURG, Tenn., 31 Ekim 1940--

Hawaii'ye gitmiş olan herkes "Büyük Beşli"yi bilir. Bu beş eski ailenin Hawaii'deki hemen hemen her şeyi nasıl kontrol ettiğini.
En sıkı ve ayrıca bence dünyadaki en iyi tekellerden biri.

Eh, Gatlinburg bu açıdan Hawaii'ye benziyor. Burada beş lider aile var.
Bu ailelerden dördü dizginleri elinde tutuyor. Beşincisi,
yaşlı, kalabalık ve iyi durumda olmasına rağmen, "kontrol"ün bir üyesi olarak kabul edilemez.

Gatlinburg'da buna "Büyük Dörtlü" denebilir. Size bu ailelerden bahsedeyim.

OGLE'LAR EN YAŞLILARDIR

Ogle--Sanırım onlar muhtemelen en eskileridir. Bir Ogle, İç Savaş'tan önce burada ilk mağazayı açtı. Ogle'lar uzun zamandır Smokies'in tüccarlarıydı.

Charlie Ogle bugün baş Ogle ve Gatlinburg'un turistik yerlerinden biri olan genel mağazayı yönetiyor.

İş büyüdükçe daha fazla ekleme yapmaya devam ettiler. Mağaza genişliyor ve her yere
çıkıyor. Ayrı market, ayakkabı, hırdavat, kadın giyim bölümleri var.

Knoxville'de bile bulamayacağınız şeyleri burada satın alabilirsiniz--Charlie veya oğlu Earl onları bulabilirse. Burada saç tokasından harman makinesine kadar her şeyi bulabileceğinizi söylüyorlar.

Bu yüzden onları teste tabi tuttum. "G. Washington" kahvesi olup olmadığını sordum.
Bu, bir fincan sıcak suya karıştırdığınız toz kahvedir. O
Kız sabah kahvesini otel odalarında içebilmek için yanında taşıyor.
On bakkaldan
biri bile bu kahveye sahip değil, bulduk.

Ama Ogle's başardı. Hepsine sahipti.

WHALEY'LER BOLCA SAHİP

Whaley--Whaley'ler de uzun zamandır burada. Steve Whaley ailenin reisi. Bir oğlu oteli yönetiyor. Diğer oğlu ise
turist mahkemesini yönetiyor. Ailede ayrıca bir benzin istasyonu ve bir eyer atı imtiyazı var ve neredeyse yarım blokluk bir iş binasını kiraya veriyorlar.

Whaley çocuklarından biriyle, yerel ellerde tutulan
turist mahsulünden gelen zengin hasadı görmekten duyduğum zevkten bahsediyordum.

"Evet," dedi, "ve bence bunu hak ediyoruz. Her zaman fakirdik ve
tırmıklamak zorundaydık. Çok uzun zaman önce değildi, şu anda otelin olduğu yerde mısır çapalıyordum. Çoğu çiftçi gibi bizim de her zaman yiyecek kadar yiyeceğimiz vardı ama istediğimiz hiçbir şeyi almaya yetecek paramız olmadı. Bence şimdi birazına sahip olmamız doğru."

MAPLES AİLESİ

Maples--Eski Maples neslinden iki kardeş var. Biri
Squire I. L. Maples, bir zamanlar bir mağaza sahibiydi (Ogles'ın buna nasıl izin verdiğini bilmiyorum) ve bir zamanlar postane müdürüydü. Diğer kardeş ise David
Crockett Maples. Teksas Alamo'da bir kahraman olarak ölen ünlü Davy
Crockett'ın doğrudan torunları.

Davy Crockett Maples kırsal bir postacıydı. Postayı yukarı Smokies'e, Sugarlands'e ve küçük yerleşim yerlerine taşıdı.

Artık emekli. Zamanını pek kullanmıyor. Bu yüzden bir
inek sağarak geçiriyor. Bir ineği var ve yaklaşık bir pint süt verdiğini söylüyorlar.
Ancak ne dolu, ne sulu kar, ne de gecenin karanlığı Davy Crockett'i o sevgili ineği sağmak için günlük turlarından alıkoyamıyor.

Rel Maple, Davy Crockett'in oğlu. Kasabanın en yeni oteli olan Gatlinburg Inn'in sahibi. Ayrıca Log Cabin Cafe'nin ve bir hediyelik eşya dükkanının da sahibi ve ailede bir turist mahkemesi var. Maples gerçekten iyi durumda.

ANDY HUFF

Huff--Andy Huff, Gatlinburg'un en önemli adamı. O, sivil lider. Bir şeyleri başlatır ve bitirir. Onun önerdiğini genellikle diğer üçü yapar.

Andy Huff, 39 yıl önce Tennessee'deki Greene County'den Gatlinburg'a geldi. O bir keresteciydi. Büyük kereste fabrikaları sahibiydi ve kereste kesiyordu.

Eskiden buralarda bir yabancının kalabileceği bir yer yoktu, bu yüzden Andy Huff evine gezginler yerleştirdi. Ancak Huff'larla birlikte kalan keresteciler burayı o kadar beğendiler ki arkadaşlarını da getirdiler. Bu, Huff evine hepsinin giremeyeceği bir noktaya geldi.

Bu yüzden Andy Huff, 1916'da sadece kerestecileri ağırlamak için bir eve benzeyen bir
çerçeve otel inşa etti. O zamandan beri otel işinde.

Gatlinburg'a gelen eski ziyaretçiler her zaman Andy Huff'ın Mountain View Oteli'nde kalırdı. Ancak artık amatörce bir iş değil. Bir yamaçta oturan devasa bir yer ve orada günde 900'e kadar yemek
servis ediyorlar.

Bu dört aile, dağ ailelerinin genellikle olduğu gibi, çocuklu kalabalıktır. Her ailenin serveti arttıkça, çocuklardan biri için yeni bir işe yatırılır.

Dağ çocukları gider ama bir şekilde her zaman geri dönerler.
Huff'lar, Ogle'lar, Whaley'ler, Maple'lar--her birinin 20'li ve 30'lu yaşlarında bir nesli vardır ve hepsi aile işinde boyunlarına kadar çalışırlar.

Neredeyse istisnasız hepsi, dağ adamının toprağa olan sevgisini kalplerinde taşır. Ve bu sürdüğü sürece, Gatlinburg'un "Büyük Dörtlüsü" varlığını sürdürecektir.

GATLINBURG, Tenn., 1 Kasım 1940--

Steve Whaley Amca muhtemelen Gatlinburg'daki en ilgi çekici adamdır. O
her zaman burada yaşamıştır; her zaman bir çiftçi ve tüccar olmuştur.

Burada, Little Pigeon Nehri'nde, iyi bir dağ
tarzında büyük bir aile yetiştirmiştir. Ve sonra, orta yaşlarında, karşı konulamaz insan olayları selinin Büyük Dumanlı Dağlar'dan geçmesi herkesin hayatını
değişimle renklendirdi ve Steve Amca'nın hayatı da değişti.

Bugün bu bölgelerde bir güç. Büyük bir otele ve
bir sürü başka şeye sahip. Bir iş adamı. Klanının en yaşlı Morgan'ı. Çocukları direksiyonda ama sanırım Steve Amca arka koltuktan durmaksızın araba kullanıyor.

Steve Amca'nın otelinde kalıyoruz - Riverside. Oğlu Dick tarafından yönetiliyor. Steve Amca sadece etrafta dolaşıyor. Bazen
turistler ön tarafta durup ona bunun iyi bir otel olup olmadığını soruyorlar. O da,
"Burada uzun süredir kalıyorum ve her şeyi seviyorum," diyor. Onlara asla otelin sahibi olduğunu söylemiyor.

Steve Amca ilk kez bir turist kampı kurmaya zorlandığında, tüm aileye bunun Whaley'lerin ve köle gibi çalışıp biriktirdikleri her şeyin sonu olacağına yemin etti.

Ama ilk yıl o kadar çok para kazandı ki Steve Amca bir
iskele otel inşa etti ve bu o kadar çok para kazandırdı ki büyük, modern bir otel inşa etti ve o kadar çok para kazandırdı ki bu kış bir
ekleme yapıyorlar. İşin nerede biteceğini söylemek zor.

STEVE AMCA KURU VE KOMİK

Steve Amca kuru ve komik. Bir tilki gibi aptal ve eski moda
bir sıvı sürücü gibi. Benim kadar zayıf ve burnu Puck'ınki gibi
ucundan sarkıyor. Konuşurken yarı yarıya sırıtıyor ve mizah anlayışı o kadar solak ki şaka yapıp yapmadığını çoğu zaman anlayamıyorsunuz.

Cahil bir köylü olmaktan bahsetmeyi seviyor. Yavaş yavaş Steve Amca'nın ne kadar zeki olduğunu fark ettikçe daha da komikleşiyor.

"Bear Pen Holler Üniversitesi'nde eğitim gördüm," diyor. Deneyim Okulu'na verdiği isim bu. "Hiçbir şey hakkında hiçbir şey bilmiyorum,
çok fazla."

Eğer yerel bir kasabalı ona Gatlinburg'un nüfusunu veya buradaki turist kabinlerinin sayısını veya kimin ne yapmayı planladığını sorarsa, Steve Amca her zaman "Bilmiyorum" diyor. Ve bunu "Bana neden soruyorsun, hiçbir şey hakkında hiçbir şey bilmediğimi biliyorsun" anlamına gelen bir tonda söylüyor.

Ama bahse girerim ki Steve Amca'nın Gatlinburg'da olan veya olmuş hiçbir şey hakkında bilmediği küçük bir şey yoktur.

"Şimdi bir otel işletmek hakkında başladığım zamandan daha fazla şey bilmiyorum ve o zaman da hiçbir şey bilmiyordum," diyor Steve Amca. "Tek bildiğim yemek pişirdiğin ve yatakları yaptığın ve onlara biraz para aldığın." Bana göre bu başlamak için oldukça iyi bir temel.

"Hayatımda hiç defter tutmadım," diyor Steve Amca. "Ne kadar harcadığımı veya ne kadar kazandığımı hiç takip etmedim." Görünüşe göre konuşmayı
bırakmış. Cevap vermeye veya konuyu değiştirmeye hazırsın. Ve
sonra, küçük bir sonradan akla gelen düşünce olarak, Steve Amca sana
eğik bir şekilde bakıyor ve alçak sesle, "Ben her zaman biraz daha önde oluyorum," diyor.

CEP BAHŞİŞLERİ

Steve Amca'nın ara sıra bir turistin çantasını taşıdığı ve bahşişi cebine attığı biliniyor. Bunu şaka olsun diye de yapmıyor. Turistler
daha sonra onun kim olduğunu öğrendiklerinde, ona bahşiş vermiş olmaktan dolayı sarsılıyorlar.
Ancak Steve Amca'yı sarsmıyor.

Birkaç yıl önce apandisit olduğunu ve ameliyat olmak için Knoxville'e gittiğini anlatıyorlar. Hastanede, ameliyattan önce mali geçmişini aldılar. Ne iş yaptığını sordular ve Gatlinburg'da pansiyon işleten yaşlı bir dul kadın için çalıştığını söyledi. Bunun için hiçbir şey almadı, sadece odası ve yemeği için çalıştı. Ameliyat için bir fiyat
üzerinde anlaşmaya varıldı.

Ama Steve Amca iyileşmeye başladığında, doktorlar şaşkına dönmeye başladı. Çünkü bu yaşlı adamı görmek için en şaşırtıcı ziyaretçilerden oluşan bir
akış geldi: Knoxville otel müdürleri, banka başkanları, büyük
politikacılar, toprak sahipleri, hükümet yetkilileri. Doktorlar bir fare kokusu almaya başladılar ve sonra gerçekten araştırdılar. Ama çok geçti.
Hesabını çoktan ödemişti.

Genellikle yaşlı insanlar sizi canınızdan bezdirir. Ama alt kattayken Steve Amca'nın gelip bizimle oturmasını umarak etrafımıza bakmaya devam ediyoruz. Ve
çoğu zaman öyle oluyor.

ANDY HUFF'I GÖRMEYE GİTTİK

Bir gece o ve ben büyük Mountain View Oteli'nin sahibi olan Andy Huff'ı görmeye gittik. Doğrudan rakipler ama aynı zamanda eski arkadaşlar. Andy ile bir saat kadar oturup gevezelik ettik ve sonra Andy bizi eve götürdü.

"Riverside'da yemek pişirmeyi nasıl başarıyorsun?" diye sordu Andy Huff bana.

"Yemek pişirme işi fena değil," dedim, "ama sahibi biraz sinirlerimi bozuyor."

"Merak etmiyorum," dedi Andy Huff. "Dayanabileceğin kadarını aldığında,
çık ve benim otelime gel."

Bu yüzden sanırım bu sefer dayanacağız ama bir sonraki seyahatimde Andy'de kalacağım dedim.

Ama ertesi sabah Steve Amca başka bir çözüm bulmuştu. Dedi ki:

"Eğer bir dahaki sefere Mountain View'da kalırsan, Rel Maples ve ben
acı çekeceğiz. Eğer Gatlinburg Inn'de kalırsan, ben ve Andy Huff acı çekeceğiz.
Eğer tekrar burada kalırsan, diğer ikisi de acı çekecek. Bu yüzden sanırım sen geri dönmeden önce dördüncü bir otel daha inşa etmem gerekecek, böylece kalacak bir yerin olacak."

Steve Amca'nın bir otel inşa edip bana işletmem için vermesi güzel olurdu. Ben de hiçbir şey hakkında hiçbir şey bilmiyorum, pek fazla. Bu yüzden başarılı olmam kaçınılmaz.

GATLINBURG, Tenn., 2 Kasım 1940--

CADES COVE

Sanırım, yürüyüş yeteneğimle ilgili aşırı yanlış yargısını telafi etmek için, Yardımcı Korucu Harold Edwards haftalık dinlenme gününü bana Great Smoky Mountains Milli Parkı'nın iç kısımlarını göstermeye adadı. Parkın en batı ucundaki Cade's Cove'a doğru sürdük. Cade's Cove, Smoky Dağ sırasının tam ortasına kurulmuş birkaç bin dönümlük düz çiftlik arazisidir. Tabanı 1800 fit yüksekliktedir ve her tarafı dağlarla çevrilidir.

Eskiden Cade's Cove halkı neredeyse Tibet manastırı kadar izole bir Shangri La'da yaşardı. Neredeyse hiçbir şeyi pazara göndermezlerdi.
Kendi giysilerini yapar, kendi yemeklerini öğütür, kendi etlerini keserlerdi.

Cade's Cove'a sadece bir yol giderdi ve park ve CCC onu ele geçirene kadar oldukça kötü bir yoldu. Bugün bile 200 viraj yaparak
geçitten aşağı doğru kıvrılır ve döner. Hiç de korkutucu bir yol değil, sadece engebeli bir yol.

Hükümet devraldığında bazı aileler Cove'u terk etti, ancak 19 aile kaldı. Arabaları, kamyonları, traktörleri, bir okulları
ve bir mağazaları ve hatta bir R. F. D. taşıyıcısı olan bir postaneleri var. Onlar
hâlâ
oldukça kendi dünyaları.

Ama Bay Edwards Montana dağlarından geliyor ve düz arazilere bayılıyor.

Sonbaharda yabani otların arasında yürürken kıyafetlerinize yüzlercesi yapışan o küçük iki uçlu çıkartmaları bilirsiniz.
Indiana'da biz bunlara her zaman İspanyol iğneleri derdik. Burada dağlarda
onlara "dilenci biti" derler.

'SEVGİYLE-KALEP-PATLAYAN KALPLER'

Bayan Laura Thornburgh Gatlinburg'da yaşıyor ve Smoky Dağları'nı o kadar çok seviyor ki
onlar hakkında bir kitap bile yazmış. Bir akşam bize
güzel bir
Sevgiyle-Kalep-Patlayan-Kalpler buketi gönderdi.

Bahse girerim ki bu sizi durduracaktır. Yerel bir çalı, çit, çiçek veya ağaçtır. Buna ne ad verdiğinizi bilmiyorum. Her neyse, ilk bakışta Noel
kutsal ağacına benziyor. Ama yakından baktığınızda, yuvarlak bir bakla olduğunu ve sonra kırılıp dört kırmızı meyvenin çıktığını görüyorsunuz, tıpkı bir avizedeki ışıklar gibi. Çok güzel.

Gerçek adı Wahoo, ama buralarda her zaman "Hearts-a-Bustin'-with-Love" olarak anılır.

Amerika'nın askerlik hizmetine kaydolduğu gün, Park Hizmetleri
sayacısını kurdu ve Park'ın tüm yolcularını, yolcularını ve sakinlerini kaydetti.

Bir Korucu, çocukluğundan beri felçli olan bir çocuğu kaydetmek için dağlık vahşi doğaya beş mil geri yürümek zorunda kaldı. Orada yol yok, sadece bir patika var.

Bu genç adam hiç kaydedilmemiş olsaydı, hiç kimse bunun için hapishaneye gitmezdi diye içimde gizli bir his var.

Bazı yerel ifadeler karşısında kaşiflerin sizin şaşırmanızı istediği kadar şaşıramam. Dağcılar "ayakkabı kalıbı" için "ayakkabı kalıbı" derler ve "siz", "heerd", "çantaya", "poke" yerine "yer sincabı", "düdük domuzu" yerine "yakalanmış" derler, vb.

Ama ben Indiana'da çocukken, bizden üç mil uzakta bu şekilde konuşan insanlar vardı. Ve memleketimde kuzenlerim var (onlar da iyi insanlar) ve "siz", "biz" ve "ketched" derler. Biraz pitoresk dilbilgisi öğrenmek için aileden dışarı çıkmama gerek yok. Aslında, odadan bile çıkmama gerek yok.

GATLINBURG, Tenn., 4 Kasım 1940--

İYİ BİR AYI HİKAYESİ

Telif hakkı 1947 Wm. Sloane Associates, Inc.

Bu ayı hikayesini yeniden basmak için özel izin, bu hikayeyi içeren Ernie Pyle'ın "Home Country" adlı kitabının yayıncısı olan New York City'li Wm. Sloane Associates, Inc. tarafından verilmiştir.

Steve Cole Amca eski evinde, tam parkta yaşamaktadır. O, eski okulun tipik bir dağ adamıdır; iyi bir dağ adamı, doğru yaşayan ve doğru yapan türden.

Bir öğleden sonra onunla konuşmak için uğradım. Steve Amca bir ateş yaktı ve
yanına oturup şömineye tükürmeye başladı. Tütün çiğnemiyordu ama yine de sürekli şömineye tükürüyordu.

Steve Amca bu dağlardaki herhangi bir adamdan daha fazla ayı öldürmüştü. Bunu kendisi söylüyor ve başkaları da söylüyor. Kaç tane
ayı öldürdüğü hakkında en ufak bir fikri yok. Ama ayıları namludan doldurmalı tüfeklerle, modern tüfeklerle, deadfall'larla, sopalarla, baltalarla öldürdü ve hatta birini çıplak elleriyle boğarak öldürdü.

Ondan bu hikayeyi bana anlatmasını istedim. Bir gece komşusuyla dışarı çıktılar.
Köpekler bir ayıyı ağaca vurdu. Steve Amca'nın anlattığına göre yarım saat sürerdi ve bu bizim için çok uzun. Ama olayın özü şuydu:
Bir ateş yaktılar, ayı sonunda ağaçtan indi. Steve Amca, ayının vücudu tüfeğin namlusuna basana kadar orada durdu ve sonra tetiği çekti. "Bu şekilde ıskalayamayacağımı düşündüm," diye gülüyor Steve Amca.

Iskalamadı ama atış ayıyı öldürmedi. Yaklaşık 50 metre koştu ve sonra köpekler ona saldırdı. Ve Steve Amca'nın ilk bildiği şey,
ayının kocaman çenelerini bir köpeğin burnuna doğru sıktığı ve
onu parçalamaya çalıştığıydı.

Steve Amca'nın tüfeği eski moda, kesilmiş, namludan doldurmalı bir domuz
tüfegiydi ve yeniden doldurmaya vakti yoktu. Bu yüzden köpeği kurtarmak için,
arkadan ayının yanına koştu, bacaklarını ayının etrafına doladı ve
köpeğin burnunu ayının ağzından çıkarmaya başladı.

"Ve ne olduğunu anlamadan," diyor Steve Amca, "ayı köpeği bıraktı ve sağ elimi ağzına aldı ve çıtırdatmaya,
hırlamaya ve elimi yemeye başladı.

"Uzun bir diş avucumun içinden geçti ve bir diğeri de
elimin arkasından geçti. Tek yapabileceğim şey,
sol elimle ayının boğazına uzanmaktı. Onu ağzından yakaladım
ve sıkıştırmaya başladım. Çok geçmeden bıraktı. Sonra onu boğdum
ta ki saat 4'te öldü." Amca Steve şömineye tükürdü.

Bayan Cole yatakta oturmuş dinliyordu. Bir dakika boyunca kimse bir şey söylemedi.
Sonra Bayan Cole kıkırdadı ve "Saat 4 ölmedi." dedi.

Amca Steve onun lafını yanıtlayarak onurlandırmadı. Sadece
tekrar şömineye tükürdü.

WILEY OAKLEY

Ziyaretçiler açısından Smokies'teki en ünlü adam
Wiley Oakley'dir. Ona "Dağların Gezen Adamı" denir. 55 yaşındadır
ve hayatı boyunca sadece Smokies'te dolaşmıştır.

Doğal bir ormancıdır, kuşlarla, ağaçlarla, ağaçlarla ve bulutlarla uyum içinde şarkı söyleyen bir ruhu vardır. İngilizcesi
muhteşemdir ve birçok konuda bir bebek kadar saftır. Ama diğer
şeylerde sizi neredeyse şok eder titiz bilgisi.

Tepelerde bir evi ve Gatlinburg'da rustik bir el sanatları dükkanı var. Hayatının çoğunu avcılara ve daha sonra turistlere rehberlik yaparak geçirdi. Amerika'da Wiley Oakley ile dağlarda birkaç gün geçirdikten sonra ayaklarına tapan yirmi kadar sanayici var.

O, uzun hikayeler anlatan ünlü bir anlatıcıdır (ama Pazar günü bir tane bile anlatmaz).
Radyo programlarına çıktı ve New York'a yaptığı bir seyahatte kendisine bir sözleşme teklif edildi. Bu onu o kadar korkuttu ki, veda etmeden trene bindi.

Wiley, gezileri boyunca evinin önünden yeterince sık geçti ve bir düzine çocuk yetiştirdi. Şimdi hepsi büyüdü, biri hariç.

Wiley'nin kendisi de sevdiği dağlarla aynı döngüyü yaşadı. Başlangıçta bakir, el değmemiş, doğaldılar. Ama şimdi yılda bir milyon kişinin meraklı gözleri önünde hem dağlar hem de Wiley olmak üzere kamusal karakterler haline geldiler.

Belki ikisi de bundan biraz değişti; biraz
profesyonellik ikisine de geldi. Ama sorun değil.
Smokies'in veya Wiley Oakley'nin, bir çuvalın altında
kalmaları durumunda ne faydası olurdu?

GATLINBURG'U GÖRÜR

Gatlinburg'u ziyaret edenlerin mutlaka görmesi gereken yerlerden biri Mountaineer
Museum'dur. Bu, Edna Lynn Simms tarafından toplanan yaklaşık 2000 eski moda dağ
makalesinden oluşan bir koleksiyondur.

Bayan Simms 24 yıl önce Knoxville'den geldi. Turistler gelmeden çok önce kendisi dağlarda dolaşıyordu. Makaleler,
bilgiler ve tepelerin dilini öğrendi. Gördüğü veya duyduğu her şeye karşı
köpüren bir coşkusu var, 24 yıllık dağ keşfinden sonra bile
azalmaya başlamamış bir coşku.

Bayan Simms'in müzesi, Smokies'teki en iyi dağ malzemesi koleksiyonudur. Ve kendi kafasında dağ konuşmaları ve efsanelerinin en iyi koleksiyonlarından biri var. Neden, o kadar uzun alıntı yaptı ki kendisi de
bir dağ kadını gibi konuşuyor.

GATLINBURG, Tenn., 5 Kasım 1940--

Bu, eminim ki, Great Smoky Mountains Milli Parkı'ndaki sütunların sonuncusu olduğunu bilmekten rahatlayacaksınız.

Bu, Mississippi'nin doğusundaki en büyük ve en iyi bilinen Milli Parktır. Dağ kütlesi Doğu'daki en yüksek dağ kütlesidir; insanları
Amerika'da kalanlar kadar pitoresktir.

Ve yine de buradaki arkadaşlar Batı'ya yaptıkları gezilerde ve hatta kendi
derin Güney'lerinde bile, sık sık Smokies'i hiç duymamış insanlarla konuştuklarını söylüyorlar.

Ama bu bir daha asla olamaz. Bu köşenin havaya
attığı mevcut söz yığınından sonra, Smokies'i hiç duymamış olan herkes beşinci kol üyesi olarak hapse atılacak. Bu son
uyarı.

BAŞKAN

Great Smokies Park'ın başkanı Ross Eakin'dir. Adamları onun Park Hizmetleri'ndeki en düzgün çalışan kuruluşlardan birine sahip olduğunu söylüyor.
Başından beri burada sorumluydu. Ondan önce Glacier'da ve Grand Canyon'da müdürdü.

Smokies, CCC ve WPA'ya sahip olduğu için şanslıydı. Onlar olmasaydı ve işi ucuza yapsaydı, Park Hizmetleri şu anki gelişmiş iyileştirme aşamasına
onlarca yıl ulaşmış olurdu.

Yüzlerce mil patika, kamyonlar için yangın yolları, kamp alanları, köprüler ve hatta Park Karargahı için güzel taş binalar inşa ettiler, bir zamanlar parkta 17 CCC kampı vardı ve
şimdi bile yedi tane var.

Bana göre parkın kesin bir eksiği var. Ve bu da halkla doğrudan temas için yeterli sayıda Korucu. Parka giriş ücreti alınmıyor, bu yüzden içeri girdiğinizde durdurulmuyorsunuz veya bilgi verilmiyor.

Halkın gerçek bilgiye olan açlığı, Koruculardan birinin deneyiminde ifade ediliyor. Buraya ilk geldiğinde, şehrin hemen içinde bir turist mahkemesinde rustik bir kulübe tuttu, ancak her akşam turistler onu üniformasıyla işten eve gelirken görüyorlardı ve o andan itibaren
yatma saatine kadar kapısının önünde bir sıra oluyordu. Sonunda taşınmak zorunda kaldı.

ARAÇLA ÇEVRİLDİ

Hem Tennessee tarafındaki Yardımcı Şef Korucu Harold Edwards hem de Carolina tarafındaki Yardımcı Şef Korucu James Light, bizi
parkın iç kısımlarında, halka açık olmayan
çakıl kamyonu patikalarında gezdirdiler.

Bu gezilerden keyif aldık, ancak görebildiğim kadarıyla Park'taki en muhteşem
manzaralar doğrudan parkın çapraz otoyolundan veya
Gatlinburg'dan çıkan patikalardan görülebiliyor.

Bir at patikası, parkın bir ucundan diğer ucuna kadar yüksek dağ sırtının omurgasını takip ediyor.
Bu, Maine'den Georgia'ya kadar uzanan Appalachian Patikası'nın bir parçası. Her yaz büyük gruplar gelip bu patikanın 71 milini at sırtında geziyorlar, geceleri kamp kuruyorlar ve yolculuk için bir hafta veya daha fazla zaman harcıyorlar.

Bu patikada Charlie's Bunion adında henüz görmediğim bir yer var. Dar, rüzgarlı bir çıkıntının üzerinden bisikletle veya yürüyerek (ya da benim gibiyseniz sürünerek) geçtiğiniz ve 1500 fit boyunca düz bir şekilde aşağı indiğiniz bir yerdir. Smokies'te böyle pek fazla yer yoktur, ancak burası bir lulu'dur.

Charlie'nin Bunion'u, Park'ı geçen ana asfaltlı otoyoldan sadece dört mil uzaklıktadır. Bir gün, eğer oyun dizim tamamen iyileşirse, oraya yürüyüp kenardan aşağı bakmam gerekecek. Umarım dizim asla iyileşmez.

ÇOK KİŞİ TAŞINDI

Smokies Hükümet arazisi olduğunda, çok sayıda insan taşındı. Ancak çok sayıda kişi de orada kaldı. Bugün hala parkın Tennessee yarısında yaşayan yaklaşık 400 yerli dağ insanı var,
muhtemelen Carolina tarafında da aynı sayıda insan var.

Ama onlar için zor. Artık kendi ruhlarının efendisi değiller.
Bağımsızlığı bir dağ adamının hayat dayanağıdır ve ilk başta buraya gelmesinin sebebidir.

Bugün parktaki bir dağ adamı ava çıkmaya cesaret edemez.
Silah bile alamaz, duygusal sebeplerden dolayı
saklamasına izin verilen güvenilir bir eski kafalı olmadığı sürece.

Tuzak kuramaz. Bir ağacı kesemez.
Dışarıdaki bir yatak için balsam dalları kesmeye cesaret edemez. Bir dağ okulu öğretmeni bazı çocuklara dayak atmak istediğinde, bir Park Görevlisi'nden onun için dalları kesmesini ister.

Dağ insanları geleneksel varoluşlarının kabuğu içinde yaşarlar, ama bu boş bir kabuktur. Ruh eski kütük evden çıkmıştır; Görünmeyen bir muhafız, özgürlüklerinin önündeki kapıda nöbet tutuyor. Yavaş yavaş gidiyorlar.

Hem doğal bir yaşam biçimini korumak hem de kamuya açık bir şekilde sergilemek imkansız. İki nesil daha ve Dumanlı Dağların eski dağ kültürü yalnızca müzelerde ve üzerlerinde Hükümet tabelaları olan boş kütük evlerde ve yeni eğitimli gençlere atalarının yaptığı gibi dokumayı, eğirmeyi ve yontmayı öğreten okullarda yaşayacak. Geriye sadece bu kalacak.

Yazıcının Notları

--Birkaç yazım yanlışını sessizce düzelttim.

--Basılı baskıdan yayın bilgileri korundu: bu e-Kitap
yayınlandığı ülkede kamuya açıktır.

--Yalnızca metin sürümlerinde, italik metinler
_alt çizgiler_ ile sınırlandırılmıştır.

Ernie Pyle'ın yazdığı Project Gutenberg'in Gatlinburg ve Büyük Dumanlı Dağları'nın sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GATLINBURG AND THE GREAT SMOKIES ***

***** This file should be named 60246.txt or 60246.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/0/2/4/60246/

Produced by Stephen Hutcheson, Lisa Corcoran and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

