*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Noble Rogue (Asil haydut)
Yazar: Baroness Emmuska Orczy Orczy
Yayın Tarihi: September 7, 2019 [EBook #60253]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/60253
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Noble Rogue, by Baroness Emmuska Orczy Orczy

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll
have to check the laws of the country where you are located before using
this ebook.



Title: The Noble Rogue

Author: Baroness Emmuska Orczy Orczy

Release Date: September 7, 2019 [EBook #60253]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE NOBLE ROGUE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Carlos Colon, Harvard Üniversitesi ve
Http://www.pgdp.net adresinden çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
(Bu kitap,
Hathitrust Dijital Kütüphanesi.)










  Transcriber'ın notları:

  İtalik metin _underscores_ ve kalın metin ile gösterilir.
  = eşit işaretler =.

  Küçük büyük harf normal büyük harfle değiştirilmiştir.

  Boş sayfalar ortadan kaldırıldı.

  Yazım ve tire konumundaki varyasyonlar
  orijinal.




Barones Orczy tarafından


"Sezar'a"

El Dorado

Bir kadının kalbi

Çayır

Asil haydut

Petticoat kuralı


George H. Doran Şirketi

NEW YORK




                           Cep Kitapları


                            Asil haydut


                          _By_ Baroness Orczy

                  "Scarlet Pimpernel" in yazarı
                  "Asil Rogue," "Petticoat Kuralı"


                        George H. Doran Şirketi
                               NEW YORK


                           Telif Hakkı, 1912,
                      George H. Doran Company tarafından




                            Asil haydut




                                Bölüm I




                               Bölüm I


                 Bu eylem yeni bir hikaye anlattı.
                                                  --SHAKESPEARE.


M. Legros, Majesteleri Louis XIV'e ve Mahkemeye Terzi
Paris ve Versay'ın kendini odadan çıkardı; sırtla bükülmüş
Neredeyse iki kat ve dizler bu çabada titriyor,
Kapı bile Monseigneur Başpiskopos bir final konuştu ve
Benediction'u teşvik etmek.

Monseigneur ile "Korkmayın, iyi Mösyö Legros,"
urbane nezaket; "İşleriniz özel bir bildirim altına girecek
Kutsal Baba. İyi bir tezahürat, doğru ve adalet yanınızda.
Ciddi yeminler, tanrısızlığın bu günlerinde bile flowed edilemez. İçeri girmek
Barış, oğlum; Sen işten çıkarıldın. "

"Ve eğer kutsal baba --iyse-yani Monseigneur alırsa
GERÇEKTEN-HEM-OLUYORUM-"Korkunç M. Legros
biraz karışıklıkla. "Yani, Monseigneur-yani-ben bir adamım
madde-ve elli bin frank-ya da yüz-ya da yüz
bin--"

"Hayır, oğlum, ne önerirsin?" Quoth Monseigneur hafif
Zarif kemerli kaşların kaldırılması. "Para düşüncesi girmiyor
Kutsal Babanın kararnamelerine. "

"Biliyorum-biliyorum, Monseigneur," dedi M. Legros sürekli büyüyen
bilinç bulanıklığı, konfüzyon. "Sadece düşündüm--"

"Bir şey düşündüğün, oğlum, sadaka vererek Tanrı'yı ​​memnun etmek
Bu günlerde ruhsatlılık ve kötü lüks, o zaman elbette
Bunu maddenize göre yapın-uygun göreceğim
Bu sadaka dağılımı, iyi usta legros-iki yüz
Bahsettiğiniz bin frank, söz verilecek, sözümüz
üzerinde. "

M. Legros protesto etmeyi düşünmedi. Monseigneur tarafından belirtilen toplam
çalışma ve ticaret derslerinin bu günlerde ağır biriydi
vergi tahsildarı olduğunda kendi zevkleri için çok az şey kalmıştı
yollarını geçti. Ama değerli terzi,
onun bir madde adamı olduğunu söyledi; İyi bir şekilde ödeyebildi
En değerli arzusunun memnuniyeti için toplam.

Son konjini neredeyse dizlerinin üstüne aldı, sonra kayboldu
kapıdan. Sağında lakkeyler,
ondan ayrıldı, halı kaplı merdivenler boyunca lakkeyler
Büyük ön kapı, içinde M. Legros'un
Şimdi sırtıyla geçti, çok sonra henüz tam olarak düzleştirilmedi
Mütevazi eğrilikler.

Yakında dar, kötü havalandırılmamış caddeye ulaştı.
Başpiskopos Sarayı Monseigneur'un büyük kapıları. İçgüdüsel olarak M. Legros, taze teneffüs ederek derin bir iç çekiş ve rahatlama verdi
Bunlardan bile tamamen hariç tutulamayan sonbahar havası
Çatının neredeyse çatı tepesine ve kötü kokulu bir araya geldiği purlieus'u kapatın
Oluklar kabaca yapılandırılmış kaldırımlar boyunca taştı.

İyi Usta Terzi, önemli bir şekilde geçmeyi başarmıştı
iş. Monseigneur aşırı ve iki yüz bin
Francs sonuçta Rose Marie'nin Genişinden çıkmak için sadece küçük bir miktardı
evlilik bölümü. M. Legros şimdi,
Seine'nin sağ bankası, sonra Pont Neuf'u geçerek kendini buldu
Chatelet hapishanesinin yakınında ve dolayısıyla kendi başına dar yollarla
Rue de l'ancienne komedi ön kapı.

Burada cilalı pirinç vurucu ile keskin bir rap verdi ve içinde
Kapı açıldı ve endişeli bir kadınsı ses
onu dar geçişin karanlığından selamladı.

"Eh Bien?-Monseigneur?-Ne dedi?"

M. Legros arkasındaki kapıyı büyük bir müzakere ile kapattı, o zaman
döndü, her iki kolu da uzattı ve hoparlörü yakalayarak
Omuzlar, bir çift taze genç üzerine iki iyi öpücük basılmış
yanaklar.

"Diyor," dedi layık Bonhomme Gaily, "diye Rose Marie,
Fransa'daki en adil hizmetçi, daha önce Stowmens Kontes olarak adlandırılacak
Yıl çıktı, doğru ve adalet ve çözünmeyen evlilik yeminleri için
hepsi onun yanında. "

Neredeyse histerik bir hıçkırık gibi gelen biraz soluk-
Kadının boğazını. Haber gibi görünüyordu-açıkça çok endişeli
Beklenen-ezici bir çoğunlukla iyiydi. Küçük bir sessizlik vardı
Bir an için geçiş, sonra yeni ses, şimdi oldukça neşeli ve
Sabit, hafifçe dedi:

"Gidip Maman'a Söyleyelim!"

Birlikte baba ve kızı dik, hafif rüzgar merdivenine çıktı
bu da bir üst hikayeye yol açtı. Rose Marie, bir kez daha sessiz, sanki
Genç kalbi şu anda korsorundan çok hızlı bir şekilde patlayacaktı
Heyecan ve beklenti ile yendi mi?

Babasını büyük, neşeli görünümlü bir odaya kadar takip etti.
ilk inişte verdi. Burada açık bir ocakta yanan parlak bir ateş;
Tek, dar pencerenin her iki tarafında asılı mavi pamuklu perdeler,
bu Ekim gününün son ışınları hafifçe mücadele etti.

Savoury kokulu bir jetten kaçan büyük bir demir güveç
buhar, hobun üzerinde davetkar durdu ve ocakın yanında, ahşap
Elde kaşık, geniş oranları dikkatlice kalın bir şekilde örtüldü
Kahverengi keten önlük, mme durdu. Legros kendisi, birinin karısı
Paris'in tamamındaki en zengin adamlar.

"Eh Bien! Legros," o zaman iyi haber? " Neşeli ile sordu
İyimserlik, Yuvarlak Yüzünün her yerinde hayırsever bir gülümseme parlarken kırmızı
Bir Eydam peyniri olarak ve oldukça parlak ve yağlı olarak, Madam
Yemek ve o kudretli sıcaktı.

"En iyisi Maman," kocasından komik aksanlarla geldi; "bizim
Kızı, birçok ay olmadan önce İngiliz Kalesi'ne kurulacaktır
üzerinde. Kutsal Baba'nın kendisi müdahale edecek ve bu-bu-Milor
Stowmarlar bir kez itaat etmek zorunda kalacaklar-'
aforoz ve bundan daha az bir şey yok. "

M. Legros kendini uzun destekli sandalyeye atmıştı, siyah yaşla birlikte
ve daha önceki bir güveçten gelen duman ve onu uzatmış
Onun önündeki bacaklar, kızı Rose Marie'nin
Yüksek dış kapı botlarından onu daha kolay elden çıkarır.

Babasının önünde diz çöktüğünde, bu küçük hizmeti gerçekleştirdi.
onu sevgi dolu kızlığın tüm lütfu ile ve kırpılmışını eğdi
bir tarafa kafa ve ona merhamet ettiği gözlerle baktı
Mutlu gözyaşlarıyla mücadele etti.

Bir diz üzerinde diz çöktüğünde bakmak çok iyiydi, fuar
Saç-yerli provence'nin güneşinin altına dokundu-
Genç yüzünün etrafında kalın ringletlerde. Çok kız ve çok saftı
Mayıs ayında alıç kadar taze ve bir
Haziran ayında olgunlaşan meyve.

"Hayır! Hayır!" dedi M. Altı Yerçekimi ile Legros, şimdi koyduğu gibi
ayakları yere attı ve büyük bir tören gösterisi ile yükseldi;
"Burası Stowmens'ten Madam La Comtesse için bir yer değil.
Herhangi bir erkeğin ayağında diz çök, düşkün babasınınkine bile. Gelmek
Kollarıma, kızım, "diye ekledi, bir kez daha koltuğuna devam ederek, sesi
boş görünmeye çaba sarf etmek; "Burada dizimin üstünde otur.
Maman, çünkü Rab aşkına o kaşığı yere koydu ve
Christian ve size Monseigneur'un bana söylediği her şeyi söyleyeceğim. "

Mutlu küçük bir iç çekti Rose Marie ayağa kalktı. Açıkça
Genç kalbi hala konuşma için çok doluydu. Hiçbir şey söylememişti
Pratik olarak, babasına ilk selamlamasından bu yana,
Ondan iyi haberi duydu-umutlarının teyidi.

Yanakları, zonklama ile oldukça ağrıyana kadar parlıyordu
hassas cildin altındaki damarlar ve ellerinin avuç içi hissetti
bastırılmış sinirlilik ve heyecanla soğuk ve nemli.

Babasının çağrısına itaatkar, ona yaklaştı ve tünemiş
Kendisi dizinde, kolu ince belini ararken
onun düşkün baba sevgisinden doğan tüm nazik sıkılık ile
Çocuğunun güzelliği ve lütfu ile gurur duyması.

Mme. Legros-ne de isteksizce-güveçte daha da çekti
Ateşten uzakta ve ahşap kaşığı bir kenara koy. Sonra oturdu
Rabbinin ve kızının karşısında ve mülayim dedi:

"Dinliyorum."

"Monseigneur en nazikti," diye başladı M. Legros, bazılarıyla konuştu
Başpiskoposundaki geç resepsiyonunun hatırlanmasından gurur duyuyor
saray, "ama ilkinden bana kısa olmamı sağladı, bu yüzden benim gibi
Aklımda tüm sahneyi tekrar tekrar prova etti ve biliyordu
Tam olarak onun büyüklüğüne söylemek istediğim şey,
Ondan önce mümkün olan en doğrudan, en basit şekilde.
Şimdi çok dikkatlice dinleyecek ve beni kesintiye uğratmayacaksan
Size Monseigneur ve ben arasında neyin geçtiğini kelime söyle. "

"Devam et Armand," dedi Madam; "Sabırsızlıkla yanıyorum ve ben
Kesmeme sözü ver. "

Rose Marie'ye gelince, hiçbir şey söylemedi, ama onun içindeki ifadeden
Gözler, dikkatle dinleyeceği açıktı.

"Monseigneur masasına oturdu ve bana olmamı söylemekten memnun oldu.
oturmuş. Sonra şöyle dedi: 'Başla, oğlum; Ben de dikkat ediyorum. ' O düzeltti
Gözleri üzerimde ve ben de anlatımıma başladım. Karımın uzak
akraba, 'dedim', İngiliz ordusunda bir memurla evli
kral. Büyük manevra sıkıntısı olan bir dönemde bu şık bayan
Paris'in alçakgönüllü terzisi ile olan bağlantısından kendini çekti ve
Ona mütevazı evini ziyaret eden sevimli bir mektup yazdı. '
Öyleydi, öyle değil maman? "Diye sordu, onaylama için döndü
Buxom karısı.

"Tam olarak öyle, Armand," diye yanıtladı rıza içinde; "dışında
Modaya uygun bayan, kocasının
İngiltere'de borcun hapishanesinde ve kendisinin neredeyse
yoksul-ve tahmin edemeyecek kadar basit olduğumu düşünmek
Küçük oğluyla geldiğinde gerçek ve ayakkabılarıyla
Hepsi deliklerde ve-- "

"Kolay-Easy, Melanie," diye tekrarladı M. Legros Tartly. "Sana söylüyorum
Bu öğleden sonra maceraları, yoksa değil miyim? "

"Ama bir gerçeğin bize söylediğin bir gerçeğin, Armand," diye yanıtladı Fat Mme. Legros
mülayim gibi.

"O zaman, kesintiye uğramayacağımı söylediğimi hatırlamak için dua ediyorum,
Aksi takdirde anlatımımın ipliğini kaybedeceğim. "

"Ama bana bir soru sordun, Armand ve ben cevap verdik."

"O zaman böyle uzunluklarda cevap verme, Melanie,"
Şaşırtıcı bir şekilde, "ya da masalımdan bir saat olacağım ve
Tuzlu güveç yonder tamamen şımarık olacak. "

Bu nedenle uyum, bu kadar korkunç bir beklenmedik bir durum tehdidi altında restore ediliyor,
M. Legros şimdi anlatısına devam etti. "Monseigneur'a söyledim," dedi sitemle vurgu yaparak, "
Mistress Angelique Kestron'un bize ziyaret ettiği sırada
küçük oğluyla şirket, sonra altı buçuk yaşında, ancak
Hemşire, hizmet veriyor veya yorucu bir kadına her türlü, oldukça farkında değildik
içinde olduğu ve bıraktığı üzücü pozisyon
Rabbi ve İngiltere'de efendisi. Sonra Monseigneur'a açıkladım
Mistress Kestronon lütuf ve güzellikten nasıl aşırı memnun görünüyordu?
Kendi çocuğumuzun ilkinden yeni geçen Rose Marie
doğum günü. Wench Biberiye çağırmakta ısrar eder, telaffuz eder
Adı tuhaf bir şekilde ve İngiltere'de durduğunu söylüyor
Anma için. Gül marie'mizi gören yeterince kibir
Bir zamanlar görüldüğünde kesinlikle unutulmazdı. "

Ve Rose Marie'nin beline güçlü bir baskı ek getirdi
Kızın parlak gözlerine parla.

"Bu noktada," diye devam etti M. Legros, "Monseigneur'un göstermekten memnun oldu
benim hikayeme bu kadar belirgin bir ilgi, oldukça sabırsız görünüyordu
ve bir tahriş gösterisiyle söyledi-ki
Ben:-'Evet! Evet! Oğlum, ama bana tüm bunları vermeye gerek yok
Üçlü detaylar. Zengin olduğunu anlıyorum, biraz
alçakgönüllü arama ve bir kızı var ve İngiliz hanımefendi
Zavallı, yüksek doğumlu ve bir oğlu vardı. ERGO! Çocuklar nişanlandı. '
Methinks, Monseigneur adına büyük bir penetrasyon gösterdi, "
layık bonhomme naif olarak ekledi "ve benim için zarif ilgi
işler. Bunun üzerine, anlatım için ısınarak, diye bağırdım: 'Sadece değil
nişanlı, monseigneur, ancak tam ayinler ve törenlerle evlendi
Reçete edilen yasalarda olduğu gibi kutsal kilisemizin. Eşim ve ben-öyle lütfen
Büyüklüğünüz-çocuğun geleceği hakkında. Tanrı'yı ​​memnun etti
işimi korusun ve bana büyük bir servetle doldurmak için
Zamanın hepsi gül marie'mize geçecek. Ama burada Fransa'da, büyük
Beyler her zaman yapan adamın kızına göz atacaktı
paltoları ve pantolonları; Ticaretin olduğu gibi değil, diyorlar ki
yüksek saygıyla tutuldu ve çocuğumuzun bir gün olması gerektiği için
Karada herhangi biri ve güzel olduğu kadar asil bir bayan,
Onu yüksek ve güçlü iyi doğan bir İngiliz beyefendisine evlendirdik,
en ünlü soylulardan birine kendi büyük yeğeni vardı
Sisli Ülke-Stowmens Kontu, bu yüzden oraya çağrılır,
Monseigneur! ' Ve emin olabilirsiniz, "Devam M. Legros"
Bu gerçeği küçük bir gurur ölçüsü olmadan bahsetti. "

"Peki, büyüklüğü buna ne dedi?" sorgulandı mme. Legros,
Kimler onun sabırsızlığını engellemez, bu birkaç saniye boyunca bile
Adamı nefes almak için durakladı.

"Monseigneur, beni çok sergilediğimi görmekten çok memnun görünmüyordu
Boş başlıklar ve anlamsız dünyevi onurlarla gurur duyuyor, "
M. Legros hafifçe. "Büyüklüğü beni azarlamaktan memnun oldu ve
Kendisinin seçkinlerle iyi tanıştığını bildir
Stowmens Keston adını taşıyan İngiliz ailesi. .
Kestronların hepsi iyi Katolikler ve Monseigneur bu gerçeği düşündü
dünyevi onurlarından ve onların
eski soy ve bizimle çok daha ağır olmalıydı,
Maman, kızımız için bir koca seçtiğimizde. "

"Rose Marie'yi bir Protestan'a vermemeliydik, armand; sen
Bunu Monseigneur'a söylemeliydi. Hayır, eğer kral olsaydı
İngiltere'nin kendisi, "Mme. Legros öfkeyle.

"İngiltere Kralı, herhangi birimiz kadar iyi bir Katolik, bu yüzden '
"M. Legros Yorum" dedi ama bu bir kazı ve dua ediyorum
Sen, Melanie, beni bir daha kesintiye uğratmamak için. Onun büyüklüğünü hissettim
bana karşı biraz sinirli bir ruh hali haline gelmişti,
Şüphe, özellikle Monseigneur'un o zaman yapmadığı gibi
Bilin-ama 'şimdi kazıyorum,' iyi adama devam etti
hafif tereddüt. "Hepsini tekrarlayabildiğimden daha kısa sürede vardı
Monseigneur'a evlilik töreninden hemen sonra nasıl
gerçekleştirdik, ne kadar çok aldatıldığımızı öğrendik, o
Mistress Angelique'nin kocası Capitaine Kestyon
Karısının bize övündüğü her zaman Londra'daki Borçlunun Hapishanesi
yüksek konumu ve aristokrat bağlantıları hakkında; Bunu duyduk
Büyük Stowmens Earl'ü sadece yapacak bir şeyleri olmayı reddetti
Not edilmiş bir haydut ve kötülük yapan yeğeni ile, ama
Oğlu ve kendi üç torunu, böylece iyi bir sayı vardı
Büyük unvanına ve geniş mülklerine doğrudan mirasçılar. Bütün bunlar ve
sevgili çocuğumuzun birbirine bağlı kaldıktan sonra duyduk.
İngiltere'de en iyi bilinen alçakların oğlu ve
Üstelik parasızdı, derinden borçlu ve önümüzdeki on yılı geçirdi
Zor kazanılan paramızı ceplerimizden çıkarmak. "

Aynı on yılın hatırlanması şimdi bile
M. Legros'un öfkesi üzerinde korkunç etki. Anılarda öfke
Kendi son sözleri uyandırdı. Çekti
Cebinden hacimli ve yüksek renkli bir mendil
Surcoat ve Choler onu sıcak hale getirmişti.

Mme. Legros-geriye dönük olarak eşit derecede öfkeli ancak duymak sabırsız
Monseigneur'un büyük konudaki son açıklaması-gergin bir şekilde
Masaya bir şeytan dövmesini tecavüze uğratın. Rose Marie'nin Fair Head vardı
göğsüne öne düştü. Başından beri hiçbir şey söylememişti, ama
Babasının dizine oturdu, tüm kulaklarıyla dinliyor, çünkü değildi
Bundan sonra halkı olacak insanlar hakkında konuşuyor,
onun toprakları olacak toprak, gerçek olan adam onun Rabbi ve
koca? Ancak Legros, sadece öfkeyle, aldatmayı hatırladığında,
ismini yapacağı kişilerin vardiyaları, ortalaması, paralı asker eylemleri
hayat boyunca ayağa kalk, o zaman heyecanın kızarması dönüşüyor gibiydi
Bir utanç ve iki ağır gözyaşı gözlerinden sıkıca düştü
eller sarıldı.

"Baba, baba!" diye bağırdı şişman mme. Korku içinde Legros, "Bunu göremiyor musun
Çocuğu ağlattın mı? "

Legros, "O zaman cennet beni patlatan bir eşek için cezalandırıyor" diye bağırdı.
yenilenmiş neşe. "Hayır! Hayır! Küçük lahanam, yok
şimdilik ağlamak; Her şeyin yolunda olduğunu söylemedim mi? O on yıl
geçmişte ve bitti ve üstlerinde sekiz yalan-ve
Monseigneur hem gururumda hem de benim
Sonraki öfke, çok ilgilendi, size söyleyebilirim,
Oğlunun ve büyük İngilizcenin üç torununu duyduğunda
Nobleman, zevkli bir şekilde Tanrı'nın iradesindeydi
İspanya kıyılarında birlikte ve dördü de boğuldu ve
Yaşlı Rab'bin kendisi korkunç felaketten uzun süre hayatta kalmadı,
geniş servetinin ve antikliğinin dört doğrudan mirassını süpüren
Dünyanın yüzünü ve denize adlandırın. Onun büyüklüğü
Oldukça heyecanlı oldu-ve benim için çok sevimli: 'Ah!' O zaman dedi
Elbette-demek istemezsin--? ' Monseigneur'un o kadar ilgilendiğini görüyorsun
Kıt sözlerini bulabilirdi. 'Evet, lütfen büyüklüğün,' Quoth
Onur haline geliyorum, 'Rose Marie'nin kocası, oğlu
Hayatta Naught olan Capitaine, bir haydut, miras aldı
Büyük amcasının başlığı ve zenginliği. O şimdi
İngiliz Kontu Stowmens ve Rivaulx, Edbrooke ve Of
Saumaresque ve başka birçok başlığı var ve
İngiltere'nin tamamındaki en zengin adamlar! ' 'Mais, yorum donc!' haykırıyor
Monseigneur, en çok ve ikiniz de bana inanacaksın, bir
Ama sana büyüklüğünün elimi aldığını ve salladığını söylüyorum,
Ona söylediklerimle göründüğü için çok memnun oldu. Görmeliyiz
Güzel Stowmens Comtesse!-On sekiz yıl önce, benim
oğlum? Ve o zaman bir bebekti! Tanrı'nın kararnameleri muhteşem,
bir gerçek!-Ve gül marie şimdi harika bir İngiliz bayan, ha?-
Para miktarı ve kilise için büyük bir aşk!-Kitle ile benim
Oğlum, St. Etienne'de söylenecek ciddi bir te deum'u ayarlamalıyız,
Güzel Comtesse, Fransa'nın güneşli kıyılarını terk etmeden önce
Sisli evi deniz boyunca sardı! ' Hayır! Ama onun büyüklüğü çok şey söyledi
bundan daha fazlası. Teşekkürlerimizin çeşitli biçimlerinden bahsetti
bu konuda Tanrı için en kabul edilebilir olan bağışlar alabilir
vesileyle; En yeterince para miktarından bahsetti
Providence'a minnettarlığımızın tamamını ifade ederek
Kiliseye ve en ciddiyetle seni sadece güldüğünü garanti ediyorum
Stowmens Kontu'nun düşündüğü gibi,
Evliliği yemin etmeme. Onun büyüklüğüne işaret ettim
Genç adamın kutsal bağı reddetmeye meyilli olduğu görülüyordu. Biz
on sekiz yıl önce törenden beri onu görmemişti ve
Nihai reddetme, ebeveynlerine para veya madde ile daha fazla yardım etmeyi, biz
karşılık gelmeyi bile bırakmıştı. Ailesi bazılarında yaşamaya gitmişti
Yamyamlara inandığım okyanusta çok uzak arazi ve
Halk gibi böyle. Elbette çocuğu onlarla almışlardı.
Genç adamın öldüğünü düşündük, ya da yaşıyorsa
baba ve tek çocuğumuzun ya bir kız-widow olduğunu ya da
bir reprobate'in karısı. '' On sekiz yıl, 'dedim,'
Evlilik yeminleri konuşuldu. ' `` Elli olsaydı, '' diye karşılık verdi büyüklüğünü,
`` Hala kutsal olacaklardı. Katolik Kilisesi,
Hangi Caprice insanın parçalanabileceğini bağlayın. Hayır! Hayır! ' O ekledi
Yüce Eloquence, 'Bu konudan korkmayın, oğlum. Olmadıkça
Stowmens Earl, babalarının inancını çekmeyi seçiyor ve
böylece kendi ebedi lanetlemesine neden olur,
Ebeveynlerinin iradesiyle-o zaman küçük olması-ona bağladı
kızına farklılaşmaz. ' Böylece büyüklüğünü konuştu, Monseigneur
Paris Başpiskoposu, "M. Legros, ciddiyetle sonuçlandı,
"Ve bu tür sözlerle mesaj,
İnsan ve İlahi Yasalar Rose Marie Dieudonnee Legros'un kocasıdır,
bizim tek ve çok sevilen çocuğumuz. "

Şimdi küçük odada sessizlik vardı. Hızlı toplanan alacakaranlık
her köşeyi kapsayan tüm keskin ana hatları yavaş yavaş yumuşatmıştı ve
Bir kasvet mantosuna sahip ve ateşin ölmekte olan közlerini terk etmek
Bu sade halkın grubuna sıcak bir parıltı atmak için: Fat mme.
Kaba keten pişirme önlüğü, yuvarlak, nemli yüz solukta legros
Heyecanla, kamgarı elbisesinin kolları onun üzerine geri döndü
düzgün kollar; Gururla parıldayan rubicund yüzü ile nazikçe terzi
ve baba aşk, bir kol hala sevilen kızı çevreliyor
geleceği onun tarafından böyle görkemli çizgilerle haritalanmıştı ve
O, kız-sadece bir çocuk, adil ve ince, harika, masum
İçindeki saf, saf ruhu yansıtan gözler, hala gözler
Dış dünyaya cesurca baktı, hiçbirini öğrenmemişti
Terörle küçülmek, ne de aldatmacada tereddüt etmek, pembe olan bir çocuk,
Henüz tatlı ve acı bir tadını tatmayan nemli dudaklar
Tutkulu öpücük.

Mme için sessizlik neredeyse baskıcı hale geldi. Legros konuşmaya cesaret etti
Yine, Tanrı'nın memnun olduğu güçlü zeki adamı tahriş etmese de
onu kocası olarak vermek ve Rose Marie sessizdi çünkü bilinmiyor bile
Kendine, uzak gölgelerin ülkesinde, oturan ve dönen kaderler
Hayatın iplikleri korkunç ve amansız ellerine almıştı.
İlk Ravellings. Şimdi belirsiz bir şekilde, kulakları vızıldadığı için babasının konuştuğunu duydu
Yine, Monseigneur'un nezaketinden, müdahalenin
İngiltere Kralı Mahkemesinde Fransız Büyükelçisi, temyiz
Büyük İngiliz Milor'a komuta edecek Kutsal Baba'ya
tek ve yasal karısı Rose Marie Legros olarak kabul edecek
Paris Mahkeme Terzi'nin kızı.

Çok garipti-neredeyse tuhaf, bu büyük müdahale ve
Zeki Beyler, Monseigneur'dan Şimdiye kadar şimdiye kadar Paris Başpiskoposu
Sadece sokaklardan geçen büyük bir mesafede görmüştü
Cam koçu veya Notre'deki Büyük Sunak'ta Yüksek Kütle'yi kutluyor
Dame, bir zamanlar bir yarışmada gördüğü İngiltere Kralı
Versay, aslında genç Kral Louis'in kendisiyle konuşuyor, en büyük
tüm dünyada ve en çok harika, Kutsal Baba,
Sadece Dünya'da Le Bon Dieu'nun kendisi-hepsi, tüm bunlar harika
Ve onu rahatsız eden muhteşem insanlar Rose Marie.

Şimdilik hepsini düşünmeye dayanamadı ve sanıyordu
kendini hissettiği kadar garip görünmesi gerektiğini
İçeriden ol, çünkü Maman, çocuğun aşırı işlenmesini önerdi ve
Odasına gitmeli, şu anda fricassee'den katılmalı
Tavuk ve biraz karanfil ve tarçınlı bir bardak iyi kırmızı şarap
İçinde, panacea, iyi mme. Legros'un her rahatsızlığı için tahmini
beden, zihin veya kalbin.




                              Bölüm II

          Gerçek umut hızlıdır ve kırlangıç ​​kanatlarıyla uçar;
          Krallar tanrıları yapar ve ortalama yaratıklar krallar.
                                            -Richard III. V. 2.


Rose Marie, küçük odaya nasıl ulaştığını neredeyse hiç bilmiyor
Eğimli çatı, hangi oda onun çok idi.

Sadece hepsini düşünmek için yalnız olmayı özlediğini fark etti
kendi başına, ve sonra uzun ve mutlu bir ağlamayı şımartmak.

Oh, evet! Çok mutlu olduğundan oldukça emindi ve
kalbini patlamaya dolduran bu büyük mutluluk yüzünden,
Ağlamaya çok meyilli hissettiğini.

Şu anda Maman kırmızı şarap ve fricassee ile geldi ve
Çocuğu gözyaşları içinde bulmak için dehşete düştü.

"Güvercim, benim küçük lahana, ama seni ne rahatsız ediyor, mücevherlerim?"
aceleyle tabağı bıraktığı için iyi yaşlı ruhu boşaltır ve
taşıdığı şişe ve dar yatağın yanında diz çökmeye gitti
Duvarda, derinliklerinden bir kızın uğursuz sesleri geldi
hıçkırık.

"Hiçbir şey Maman, hiçbir şey!" dedi Rose Marie, annesinin gülümseyerek
Endişe ve aceleyle gözyaşlarını kurutmak için çabalıyor.

"Hiçbir şey-hiçbir şey-" diye homurdandı. Legros, "
Hiçbir şey çocuğum-- "

"Ve ben çok aptalım Maman, bunu yaptığım için-ama seni temin ederim
hiçbir şey-ve-ve-- "

Genç ses yenilenmiş hıçkırıklarla kırıldı ve iki kol gerildi
Yataktan ileri ve annenin nazik omzunu aradı, burada
Garip bir şekilde aşırı yüklenmiş bir çocukça kalp, mükemmel bir şekilde hıçkırabilir
barış.

"Orada! İşte! Küçük lahana," dedi Mme. Legros, ihale ile çalışıyor
Yumuşak Adil Saçların Yatakları Bu kadar iyi histerik
patlama, "bir gerçeğin, aşırı yüklendiniz ve doğru değildi
Babanın senden önce tüm bunlardan bahsetmesi için. Bunu bilmiyor musun
Genç İngiliz Lord, evlilik yeminlerini kırmaya çalışmıştı,
Ve babanız ve ben getirmek için çok çalışıyoruz
Rogue'a dayanmak için etkisi. Neyse ki şimdi başarılı olduk,
Monseigneur'un yardımıyla, ağlamaya gerek yok, lahana,
var?"

"Hayır, hayır, Maman, bu değil," dedi kız daha sessizce; "Gelemem
Beni ağlatan ne olduğunu size oldukça açıklayın-çünkü hepsini bildim
Bu Milor boyunca-şimdi bir milor ve zengin geçiyor-endişeliydeydiler
Bizi unutmak için, ebeveynlerine ihtiyaç duydukları için yardım eden mütevazi halkı-ben
Şimdiye kadar bunun utançını hissettim ve beni asla ağlatmadı. Ancak
Günümüzde-pek de öyle-Maman, sevgilim, "diye ekledi, oldukça düz oturuyor
Yatakta ve annesine bakarken, iyi olurken
Kaş derin bir düşünce içinde büzüldü, "Bir şekilde hissediyorum-yapamam
Nasıl olduğunu açıklayın-sanki eski hayatım bitmiş gibi hissediyorum-
Oldukça bitmiş-sanki hiçbir şey tekrar aynı olmazmış gibi-benim
Burada küçük oda, pembe perdeler, oradaki sandalye-
Aynı görünüyor-oldukça, tam olarak aynı değil-Maman, Cherie, sanırım
Anlamıyor musun? "

Ve büyük çocukça gözler endişeyle annenin yüzünü aradı, özlem
Anlama için, hesaplanamayan bir gizemin açıklaması için.

"Hayır, güvercinim, anlamadığımı itiraf ediyorum," diye layık mme.
Legros Drilly, "Çünkü görmüyorum-hiçbir şekilde mantıklı bir kişi olmaz
Kabul et-sadece kocanız olduğu için harika bir İngilizce milor-
Tüm bu mesafeden, denizin diğer tarafından, odanızı değiştir
Ve senin sandalyeniz, ne de perdeleriniz, ikincisi olsa da söyleyeceğim
Şimdiki zamanda yıkamaya ihtiyacım var, "diye ekledi yüce
ilgisizlik.

Kız içini çekti. Maman bir zamanlar anlamadı. Ne de bir gerçek
Kendini anladı mı? Her şeyi açıklamaya çalışmıştı ama vardı
sinyal olarak başarısız-sadece hangisini önermeyi başardı
Kurs son derece aptalcaydı.

"Sana nasıl olduğunu söyleyeceğim, Rose Marie," diye devam etti Mme. Firma ile Legros
karar, "mideniz rahatsız bir durumda ve bir fincan soğuk
Camomile çayı yükselmeden önce yarın içeceksin. Göreceğim
Bir kerede yapmak,-çünkü gerçekten olmak için gecede demlenmelidir
Etkili,-ve geri dön ve sana biraz sonra akşam yemeğine ver. "

Mme. Legros ayağa kalktı, bir
Potansiyel Camomile Tea, Rose Marie's için mutlu bir çözüm
Meraklı ruh hali. Plakayı tekrar aldı, çünkü fricassee
Sıcak tutulun ve çocuk biraz sonra biraz akşam yemeği yemelidir.
İyi kadının kalbi o neşeli iyimserlikle doluydu
sürekli olarak her olasılığın iyi tarafını arar ve neredeyse
Her zaman bulur. Bu durumda mme. Legros bunu bir şey göremedi
Ama iyi şimdiki pozisyondan çıkabilir. Aynı harika
Onun iyimserliği olaylarına karşı tamamen kanıt olmamıştı
Geçtiğimiz yıllarda, evliliğin ilk farkına başladığında
ki, kocasından daha fazla-birlikte planlandı
Mistress Angelique Kestron ile ona bir bar olduğunu kanıtlamaya mahkum edildi
kızının mutluluğu.

On sekiz yıl önce o uzak günlerde Mme. Legros hala vardı
Onun sade koynunda teşvik edildi-o zaman-o zaman-sosyal tohumlar
tutku. İyi bir İngilizce ile annesinin yanında iyi bağlantılı
aile, Paris terzisini yerine maddi olarak evlendirmişti
duygusal nedenlerle ve yeterliliği yaygındı
Bir esnafın karısı olarak bunlarda yapamayacağını anlamak hissi
Keyfi sınıf ayrımı günleri aynı içinde kalmayı arzuluyor
bağlantılarının ve ebeveyninin aksi halde
ona hak kazandılar. Ancak hırs tohumları uykuda kalmasına rağmen
Kocasının arka dükkanının sade toprağı, o zaman tamamen değildi
yok edildi.

Melanie de Boutillier evlendiğinde gençliğini çok geçmişti
Armand Legros; kız çocuğu doğduğunda ve annesi
haklı gurur, çocuğun adil geçtiğini fark etti.
Aynı tohumlar bir kez daha çimlenmeye başladı. İngilizlerin ziyareti
Göreceli-yüksek doğumlu, iyi bağlantılı ve henüz olmayan bir çocuk eşliğinde
Yedi yaşında, onları son mükemmelliğe getirdi. Ne Melanie
De Boutillier elde edemedi, Rose Marie Legros'a sahip olmalı
Ölçülmeyen bol miktarda ve küçük Rupert Kestron, büyük bir yeğeni
İngiliz Milor, üzerindeki altın hediyeleri duş alan kişi olmalı.

Tüm bu planlar ilk başta başarıyı çok kolay görünüyordu. Vardı
daha sonra gereksiz acele üzerinde ağlamak için işe yaramazdı; O zaman görünüyordu
Doğru, uygun ve uygun. Daha sonra İngiltere'de sorunlar sıkıntılıydı;
Metresi Angelique Kestyon orada demokratik ruhtan korkuyordu. BT
İngilizlerin aslında krallarına karşı savaştığı anlaşılıyor ve
Ülkedeki büyük asilzamanların kaderinin sonuçta
biraz belirsiz; Ama sadece geçici olarak, elbette Kral Charles için
Stuart yakında düşmanlarının üstesinden gelir ve asi olanı usulüne uygun olarak ezer
Ona karşı silah alan hainler. Bu arada
Çocuklar büyüyecek ve İngiltere mahkemesi yeniden başladığında anon
Eski ihtişamı Rupert Kestron, çok sevilen akrabası
Güçlü Stowmens Earl, güzel gelini tanıtacaktı.
İngiliz aristokrasisinin büyüleyici iç çevresi.

Her şey çok açık görünüyordu-çok basit-sanki bir gerçek gibi, maç ve onun
Görkemli sonuçlar Providence tarafından özel olarak tasarlanmıştı.
Rose Marie Legros'un yüceltilmesi ve sosyal yüceltilmesi. Kesinlikle hayır
O günlerden biri, herhangi bir suçun eklenebileceğini düşünürdü
İkisi arasındaki evlilik töreninde acele ettikleri için ebeveynlere
Birleşik yaşları on yıldan kalma çocuklar.

Felaket daha sonra aldatma ve sahtekarlık hikayesi geldi
yavaş yavaş ortaya çıktı. Sonra para talepleri geldi, uzun
Amerika'ya Yolculuk, Milor Stowmens'in sadece sahip olduğu bilgisi
Bu akrabaları için sevgi yok, ama sonunda ve geri dönülmez bir şekilde
Bir uzaktan gemi almadıkça, sıkıntılarında onlara yardım etmeyi reddetti
uzak koloni ve onu bir daha yüzlerini gözden geçirerek asla rahatsız etmedi.

Kızına hayran olan iyi Armand Legros oldukça kırıktı.
Madam bu ezici oranlara karşı umutlu kalmaya çalıştı-her zaman
Bunu düşünün-Tanrı'yı ​​kesinlikle denemekten kesinlikle memnun olmuş olsa da
an için çok ağır aile-bir şey kaçınılmaz olarak ortaya çıkacaktır
en iyisi için olurdu.

Bu değişmez iyimserliğin hemen sonucu, devam etmesiydi
Rose Marie'nin eğitimi başlangıçta olduğu gibi aynı satırlarda
kız karısı gerçekten de bir
İngiltere Kralı Mahkemesi. Çocuğa İngilizce öğretildi
yerleşmiş birçok fakir İngiliz beyinden biri tarafından
Krallarının öldürülmesinden sonra Fransa. Yazmayı öğrendi ve
Oku, hecelemek ve dans etmek. Bakire'de oynaması öğretildi
ve klavsen üzerinde kapsamlı bir bas çalarken şarkı söylemek. Hayır! o
Bilgi, yani Twas, coğrafya ve
Kopernik sistemi.

Annesi onu kendi yaşındaki kızlardan ayırdı, bunlar
öğrenmenin saygın olduğu birkaç aileden birine aitti. O
bir gün babasının ayrılacağını asla unutmasına izin verilmedi
Alışveriş yapın ve İngiltere'de harika bir bayan olun.

Mme. Legros ve nazik bonhomme armand yavaş yavaş sürüklendi
Orta yaşları burjuva görgü kurallarına ve zamanlarının geleneklerine
ve istasyon, tek çocuklarında kıskançlıkla bu duyguyu korudular
Mayhap'ın onlardan birinden miras aldığı zarafet ve iyileştirme
uzak atalar veya Mayhap,
doğumuna başkanlık eden peri vaftiz annesi.

Mme. Legros pişirdi ve ovuşturdu, Usta Armand Surcoats yaptı ve
Pantolon, ama Rose Marie'nin ellerini şımartmasına asla izin verilmedi
ovma ya da güveç üzerinden başkanlık eden zamanını boşa harcamak. Babası
ona bir çift eldiven almıştı; Bunlar gittiğinde her zaman giydi
Dışarı ve her zaman ayaklarında çorap ve deri ayakkabı vardı. Gibi
Kız büyüdü, yavaş yavaş kendi kendine asimile oldu
Bu harika bir bayan olacağı fikri. Geleceğinden hiç şüphe etmedi
bir an için. Babası şeffaf bir sevgiden, annesi pozitif
Mahkumiyet, sertifikayı içinde canlı tuttu.

Ama kızın büyümesinden korumak oldukça imkansız hale geldi
Zeka Keston'un yanlışları hakkındaki tüm bilgiler. Layık
Zengin tutan terzi tuttu ama çok küçük bir ev
Dükkanın hemen üstünde yer alan bir oturma odası, aile toplantısıydı
zemin. Rose Marie her seferinde odadan uzak tutulamadı
Baba ve anne yeni keşfedilen aldatmacalar ve sahtekarlıklar hakkında konuştu
yeni ilişkileri tarafından uygulandı.

Bu nedenle konunun bu kadar tanıdık hale geldiğini varsaymalıyız.
ilk anlamaya başladığı andan itibaren çocuk karı,
Onun için hiçbir korku ve hatta utanç almadığı. Metre
Angelique Kestyon, Papa ve Maman'ı büyük ölçüde aldatmıştı; öyle değillerdi
Zengin ya da çok büyük şimdi kendilerini temsil ettikleri gibi, ama
Her şey tam olarak gelirdi-en azından oldukça emindi
O.

Eğer zaman geçtikçe ve bir çocuktan Rose Marie kız oldu-bu
hoş bir iyimserlik biraz yol verdi, bu hiç şüphesiz çok fazla
kitap öğrenimi. Rose Marie kitaplara çok düşkündü ve hepimizin bildiği kitaplar
bunun iyiliğine masum inancı yok etme eğilimi var
dünya. Bu en azından Papa Legros'un görüşüydü.

Mme. Legros bu konuda gittikçe daha az konuştu. Umuyordu.

Dikkatli ve ısrarla umuyordu.
Virginia tekrar tekrar para için yalvardı. Hatta bile ummaya devam etti
on yıl sonra kocasını daha fazla malzeme kesmeye çağırıyor
Sürekli süngerleme. Hala ne geldiğine dair hiçbir haber yaparken hala umuyordu
göçmenler ve söylenti ona ulaştığında o genç Rupert Kestron
orada ölmüştü.

Ancak bu noktada iyimserliği yeni bir dönüş yaptı. Bunu umuyordu
Söylenti doğruydu ve Rose Marie'nin artık biraz evlenmesi özgürdü
Diğer eşit doğumlu ama daha güvenilir beyefendi. Devam etti
Umut, genç adamın gerçekten olduğunu kanıtlamanın zorluğuna rağmen
öldü ve başpiskoposun izin vermeyi reddetmesi Monseigneur
ikinci bir evlilik.

Sonra haberler İngiltere'den geriye doğru süzüldüğünde
RUE DE DE L'ANCIENNE COMEDIE'de Rupert Kestron'un
Sadece canlı ama vardı-harika, neredeyse mucizevi bir dizi
Etkinlikler-ölen akrabalarının unvanını ve mülklerini inceledi ve
şimdi Tanrı'nın iradesi ve onun ülkesinin yasası ile bir gerçeğe göre
Stowmaries ve tüm İngiltere'deki en büyük beyefendiden biri,
Mme. Legros'un iyimserliği, taçlandırıcı ihtişamını gerekçesinde buldu.

Genç Milor, kızını kabul etmek için dezenfekte görünüyordu
Paris terzisi karısı olarak ve ciddileşmiş gibi görünüyordu
evliliğin iptal edilmesi için adımlar, ama önemsiz meselelerdi
Asla Mme'yi asla üz. Legros'un Eşitliği.

Evliliğin olmadan iptal edilemeyeceğinden oldukça emindi
Kutsal Baba'nın kendisinden özel dağıtım ve aynı derecede emin
Bu dağıtımın asla verilmeyeceği. Mükemmel inancı vardı
Sadece evlilik bağının kutsal bozulmasında değil, aynı zamanda
Rose Marie'nin Mutlu Geleceği.

Monseigneur Paris Başpiskoposu Armand'a özel bir
İzleyici, terzi aileyi döşemek için izin vermişti
büyüklüğünden önce dava, mme. Legros bir an asla şüphe etmedi
Bu röportajın mutlu sorunu: ve adamı eve gelip ona söylediğinde
Tatmin edici masal, Maman hiçbir şekilde şaşkın değildi.

İyimserliği haklı çıkmıştı: hepsi buydu.

Ama iyi ruhu şaşırtan şey, çocuğun-Rose
MARIE-SAT Yatağında ağlıyor, oysa şarkı söylüyor olmalıydı ve
Yer hakkında her şeye gülüyor.

Bu nedenle, Maman, övgüye değer öngörü ile, soğuk algınlığı
Keskin bir saldırıya karşı bir çare olarak Camomile Tea
Megrims.




                              Bölüm III

                 Bakın ve zevk, umut ve acı
                 Ve kader peri prensini getir.
                                                    -Tennyson.


Ve küçük odada duvarın içinde inşa edilen dar yatakta, burada
Merkezi bir masaya yerleştirilmiş bir donyağı mumu sadece çok zayıf ışınlar attı,
Kız Rose Marie Dreaming Lay. She-Rose Marie-Papa Legros'un kızı-tek tip olduğu gibi
Komşuda arandı-o artık büyük bir bayandı, iradesiyle
Tanrı ve Kutsal Baba'nın kendisinin kararnamesi. Bir bardağı olurdu
Koç gibi sık sık gördüğü bayanlar gibi
Versaylar ve içinde oturun, en son tarzda giyinmiş ve
Elinde bir dantel mitten içine yerleştirilecek fan.

Bu noktada rüyalarında Rose Marie yatakta oturdu, çok düz
ve onurlu, küçük elleri pamuk örtüsünün üzerine katlanmış,
Ve genç başını sağa ve sola eğdi, bir selam gibi
bir dizi yoldan geçen. Cesaret verici bir gülümsemenin eşlik ettiği bir
Sözde bir arkadaşa selamlamayı gösterirken, küçümseyen bir
başını sallama ve kibirli bir bakış,
biraz düşük derece.

Böylece Rose Marie, bayanların antrenörlerinde davrandıklarını görmüştü.
Versay. Maria Mancini Bow'u hayranlarına sakin bir şekilde görmüştü,
ve kraliçe anne, taşıyıcılarına taşlı bakışları verir. O
izlemiş, merak etmiş ve hayran kalmıştı, ama asla taklit etmeye çalışmamıştı
Şimdiye kadar-şimdi gülümsemesi birçok kişi tarafından takdir edilecekti, kaşlarını çattı
başkalarının sonucudur.

Şimdiye kadar önemli değildi. Babası olarak tanınmış olsa da
Zengin, o sadece bir terziydi, eğip kazımak ve dolaşmak zorunda kaldı
Mahkemenin büyük beylerinden önce. Evet! ve bir kereden fazla vardı
Bir çift mahkeme pantolonunun uyumsuzluğu nedeniyle sağlam bir şekilde atıldı.

Ve Rose Marie, yaldızlı koç için büyüklük için iç çekti ve
İplik elbiseler, çiçekler, yamalar ve rouge için operada bir koltuk.
O sadece akut olarak gelişmiş bir sempati duygusu olan bir çocuktu
zarif ve rafine olan her şey, tatlı kokan her şey
ve yumuşak ve dokunuşa hassastı.

Böylece hayalini içerikte hayal etmeye devam etti, asla şüphe etmiyor
Mutluluğun bu ani katılımla yakından bağlantılı olduğu an
ihtişam için. Yasal efendisi ve kocasının bir
evlilik yeminlerini kırma ve kendi kendine başka bir şey alma arzusu
Karısı, mütevazi terzinin rütbesi ve üremesinde ona eşit
Kızı, sorunlu Rose Marie hiç değil. Yüce inançla
Providence'ın çalışmaları, kocasının kabul etme konusundaki isteksizliği
onun kendini cehaletine indirdi.

Tören gününden bu yana onu hiç görmemişti, on sekiz yıl
evvel. O zaman kollarında bir bebekti, şimdi ...

Rose Marie nefesini aldı ve dinledi. Maman açıkça değil
Yine de geliyor. Hepsi hala evin bu üst katındaydı. Gül
Marie ayaklarını yere koydu ve yatağından yükseldi. O aldı
masadan mum ve odanın karşısında yere takıldı-
Karşıt badanalı duvar-küçük bir yaldızlı çerçeveli ayna astı.

Buna baktı, mumu başının üstünde tuttu. Yüzü
ne kibir görünümünü ne de memnuniyetin görünümünü giydi: daha ziyade
Mümkün olan en yakın incelemenin bir görünümü miydi. Rose Marie onu çevirdi
tekrar sağa ve sola, ama değil-bu zaman-bir
özel komedi, ama kendini kendi zihninde ikna etmek için
Yanakları gerçekten de oval-infond babası olan şeftali benzeri çiçek açmıştı
bu kadar ilan etmişti ve saçları yeterince parlaktı
Altın olarak adlandırılacak ve yine de "Roux" olarak adlandırılamayacak kadar canlı değil.

Yaklaşık yirmi dakika süren bu incelemeyi alabiliriz.
şu anda mutlu bir küçük ile tatmin edici bir karaktere sahipti
iç çekiş ve göğüs, Rose Marie hafifçe geri döndü
duvarda yatak ve daha da karanlıkta kendini iyi sıktı
Dongar mumunun titreyen ışığının erişimi olmadığı açı.

Bunu yaptı çünkü Maman'ın merdivenlerde adını duymuştu ve
Çünkü kendi yanakları şimdi alevli bir kırmızıya sahipti.




                                Bölüm II




                              Bölüm IV

                Wedlock zorla ama bir cehennem için. --1 Henry VI. V. 5.


"Rabbim üzgün."

"Ah!--"

"Rabbim yorgun!"

"!!-"

Bir duraklama. Mistress Julia Peyton, anladınız, ahbapta sabırsızdı.
Merak edebilir misin? Kısmısında ruhsallığa alışık değildi
saraylarının; Belli bir Mayhap olmak için,
dil bağlılığı-eğer buna izin verilebilirse-onun bir kısmında
Ülke evlerinden taze genç adorers, yavru kuşlar özgür özgür
Annelerinin önlük tellerinin nazik tramplarından alçakgönüllülükten
o kadar çok güzellik, zarafet ve zekâ varlığında
memnun etme arzusuyla alındığında, evet, evet ve
Bin kez evet, sevimli Julia tamamen alışıktı. Ama
Şehir hakkındaki en esprili beyefendinin sessizlik, ruh hali
Bu tarafın en cesur genç tırmığı için kötü mizah
Westminster-hayır! HAYIR! Ve bin kez hayır! Metresi Julia
hiçbirine sahip değil.

Düz-shod ayağı halılara karşı hızlı bir önlem aldı,
Rouge ile hassas bir şekilde eğimli parmaklar bir şeytan dövmesi oynadı
Yanında küçük marka masasının cilalı üstü ve küçük
Dişler, beyaz ve hatta bir yavru kedi gibi, ona sabırsızlıkla yırttı
dudak altında.

Hala Lord Stowmallar, bir gelişin bu bariz belirtilerine dikkat etmeyin
fırtına. Zorunlu güzelliğin karşısındaki bir koltukta, çenesi
Elinde dinleniyordu, kaşları büzüldü ve oh! en portantous
İçindeki sıkıntıların dışa dönük göstergesi! Cravat kirli görünüyordu ve
buruşuk, öfkeli bir el tertemiz beyazlığını kıpır kıpır
uzak.

Sonunda Mistress Julia kendini kontrol edemediğini buldu
artık sıkıntı. Lord Stowmens'in en zengin olduğu kabul edildi,
şimdiye kadar onun yoluna gelmiş en umut verici "parti"; genç olduğunu
İyi görünümlü, Hertford ilçesinin yarısı ve en eskilerinden biri
İngiltere'de isimler ve dahası, yeterince sevimli idi
Bir model kocasına ve tarafından moda yapılacak eğilim! imtiyazlı
Bütün bunlar, diyelim! Tüm bu avantajlar olmasaydı, itiraf etmen için dua ediyorum,
Fuar Julia'nın kötü mizahını yarım saat boyunca kapatmasına neden oldu,
Genç adam kaşlarını çattı ve iç çekerken, en çok ona Curt cevapları verdi
büyüleyici sallties ve film çeken bir mendil olduğunu fark edememişti,
Dantel kenarlı ve hassas parfümlü, bu en doğrusu düşmüştü
en uygun şekilde konumlandırılmış halının tam noktası
En sevimli ayağın birkaç inç içinde bir diz üzerinde batıyor
Londra?

Ama şimdi silinebilir güzellik onun bağının sonundaydı. O
Rose-Onun somurtkan olan aynı mendili bir kenara bırakıyor
Ziyaretçi fark edemedi ve üç hızlı adım attı.
Çan-pull'un yönü.

"Ve şimdi, efendim," dedi, "Bana izin vermen için dua ediyorum."

Ve elini ifade etmeyi amaçlayan bir jestle uzattı.
Onun gazabının tam ölçüsü.

Lord Stowmens, hoş olmayan torporundan kendini yönlendirdi.

"Seni mazuret etmek için adil bir tane?" Sahip olan bir adamın tonunda mırıldandı
Sadece uykusuzluktan uyandı ve hala neler olduğunu bilmiyor
Uyurken etrafında.

"Ay, iyi efendim," diye cevapladı tiz bir alay notu ile çok
çok sayıda erkeğinkiyle karşılaştırıldığı seste görünen
bülbül. "Kendimi zevklerinden uzaklaştırmalıyım
nefis şirket-itiraf etsem de daha fazlasını bulmak kolay
Seninkinden daha eğlenceli konuşma bu son yarım saat oldu. "

"Şimdi bana acımasız olur musun Mistress?" dedi derin ve
kederli iç çekiş, "Şimdi, ne zaman--"

"Şimdi ne zaman?" Biraz da, hala pettishly, biraz da karşılık verdi
bariz sıkıntısı ile molleşti.

Ona doğru döndü ve şu anda ona bir el koydu
omuz.

"Lordum," dedi kararlı bir şekilde, "ya bana şimdi ve bir kerede söyle
Bu öğleden sonra ne rahatsız ediyor ya da beni terk etmen için dua ediyorum, çünkü
şimdiki ruh hali, inancımla, odanız sizinden daha keyifli
şirket. "

Hala omzunda duran güzel eli aldı ve
Her ikisi arasında birkaç saniye boyunca bastırıyor, sonunda
parfümlü beyazlığını dudaklarına aktardı.

"Beni gönderme," diye yalvardı; "Ben en sefil ben
ölümlüler ve şimdi kapılarını bana karşı kapatırsanız,
En sadık hayranınızı doğrudan Perdition'a göndermek. "

"Tut, adamım!" Sabırsız bir şekilde yeniden katıldı, "Bir Gaby gibi konuşuyorsun.
Cennetin Adı, bana neyin rahatsız olduğunu söyle, yoksa beni bana göndereceğine yemin ederim
Choler ile mezar. "

"Sana söylemeye çalışıyorum, Mistress, bu yarım saat."

"Kuyu?"

"Ama Lud bana yardım et, yapamam."

"O zaman bir kadınla ilgili," diye karar verdi.

Cevap vermedi. Sonuç açıktı.

Fuar Julia kaşlarını çattı. Bu ciddi olmakla tehdit ediyordu. Oldu
O zaman sadece ruhsallık sorusu yok, affedilecek kötü humour anon
ve bir gülümsemeyle dağıldı.

Lord Stowmens'in kötü mizahının dibinde bir kadın vardı. A
Kişiliğini zihinsel arasında güçlendirme gücüne sahip olan kadın
Bir erkeğin beynini çeviren vizyon ve en kötü görünüş
zevkle baş döndürücü. Aslında bir engel olabilecek bir kadın
Mistress Julia Peyton'un en değerli hayallerinin gerçekleşmesi için.

Öfke, Petulance, Bell-Pulls ve Dereviz Tüm Düşünceleri
Conges güzelliğin zihninden kaçtı. Tekrar oturdu
genç adam; Dirseklerini dizlerinin üstünde dinledi, çenesi elinde;
Ciddi, sempatik, ilgilenen, beğendiğiniz her şey görünüyordu. A
onları yumuşak hale getirmek için nem yeterliliği gözlerine yükseldi ve
Parlak, çekici ve karşı konulmaz. Dudakları ayrıldı ve titredi
Cesur bir şekilde kontrol altında tutulan derin duyguları ifade etmek için yeterince
Küçük dantel kapağının altından bir veya iki asi bukle
Toz, altın renkli ve dokuda ipeksi, hesapsız
kaçmasına izin verildi.

Böylece gelecek mücadele için donanımlı, sorusunu tekrarladı,
Bu sefer kalıcı değil, ama nazikçe ve titreyen bir sesle
sempati yoğunluğu ile biraz.

"Rabbim ne rahatsız ediyor?"

"Umutsuzluktan başka bir şey yok," diye cevapladı gözleri bir
Büyüleyici resimde bir tür kederli terk etme
ona yakın.

"O zaman oldukça umutsuz mu?" diye sordu.

"Epeyce."

"Bir dolaşma mı?"

"Hayır. Bir evlilik."

Dışa doğru işaret yapmadı. Metresi Julia bunlardan biri değildi
Zihinsel anlarda bayılan, çığlık atan veya soluyan kadınları simper
veya ahlaki krizler. Renginin yanağını bıraktığını size vereceğim,
Ve kısa bir an için parmaklarının sıkıca yapıştığını-hayır
Daha uzun zarif bir şekilde birbirine geçti-çenesinin altında. Ama bu
Duyguyu bastırın, bir gösteri yapmamak için.

Sadece çok anlık bir duraklama vardı, şimdi
Kasıtlı dikkatsizlik, isyancı bir kıvrımı yerine fırçaladı.

"Bir evlilik, iyi efendim," dedi hafifçe; "Hayır! Olmalısın
Jesting-ya da başka mayhap yanlış anladım.-seni işlemek için bir evlilik
Moody?-Bu kimin evliliği olabilir?-"

"Benim, Mistress-Evliliğim," diye bağırdı Lord Stowmens, şimdi tonlarda
gerçekten trajik umutsuzluk; "Bunu getiren kaderi lanetleyin,
onu isteyen ebeveynler, onları zorlayan ve
Hath hayatımı mahvetti. "

Metresi Julia şimdi korkularını gizlemek için daha fazla girişimde bulunmadı. Açıkça
Genç adam jesting değildi. Sesindeki gerçek sefaletin tonu
oldukça açık. Onu inciten darbenin aniden
Bu yüzden. Bu sonbahar altın hayallerinin zirvesinden. Haftalarca ve
aylar şimdi gelecekte kendisini hiç düşünmemişti
Stowmens Kontesi, Maries Kalesi'nin Chatelaine, lideri
hem Londra'da hem de Newmarket'te, kocasının
Zenginlik ve pozisyonu, kendi güzelliği, incelik ve zarafeti. Zihnini ve hafızasını yeniden düzenledi, titiz bir özenle bile vardı,
şimdi onlardan ortadan kaldırabileceğini
Mütevazi geçmiş-Yeoman babası Norwich'teki ev, nazik ama
Günlük varoluş mücadelesinde emilen, meşgul, biraz kaba
anne, yoksul küçük naziklere özgü olan küstah varlık;
Sonra Squire Peyton ile erken evlilik. Parlak görünüyordu
Sonra, Squire için, gençliğinin ötesinde olsa da, iyi bir evi vardı ve
Oldukça az sayıda hizmet veren adam-ama pozisyon yok-asla Londra'ya gelmedi ve
Metres Julia'nın mahkeme ve toplum bilgisi
Çocuklar periler veya spritelarlara sahiptir.

Ama Squire Peyton Görünüşe göre sahip olduğundan daha fazla parası vardı
hayatı. Görünüşe göre bile cimri bir şey olmuştu
Genç dul eşi ölümünde şaşırdı-ki
Hatırlayın Yirmi dört ay önce-
Oldukça hoş bir servet.

Mistress Julia'nın altın hayallerinin başlangıcıydı,
Şanslı bir ikinci evliliğin daha parlak bir geleceğe yönelik özlemleri
şimdi onun için kolayca güvence altına alabilir. Yılda bin pound
sahip olan Holborn Row'da küçük bir ev almasını ve uzanmasını sağladı
Londra toplumunda pasif bir figürü kesmek için kendisi. Arasında değil
Mahkeme seti, elbette, ama kasaba hakkında tüm genç avaralar vardı,
Genç ve çekici bir dul kadına sunulacak kadar sevindim,
kendi zenginliği ve memnun etme arzusu ile.

İlk birkaç avara yakında başkalarını çekti ve yavaş yavaş güzel
Dul'un tanıdık çevresi genişledi. Bu daire esasen olsaydı
Erkeklerden oluşan, güzel dul eşi kim suçlayacak?

Kadın arkadaşlık değil, istediği bir kocaydı. Lord
Swannes, hatırlarsanız, ona mahkemesine ödedi, ayrıca Sir Jeremiah
Harfleet ve Craye Efendimin-gerçek gibi iyi biliniyordu
O şair-onun sevgisiyle tüketildi. Ama en kısa sürede
Metresi Julia, zengin tüylü kuşların da sadece olduğunu fark etti
Tavuklarına uçmaya istekli, daha yüksek oyunu hedefledi. Altın
Kartal yıkmak istediği şeydi.

Ve Stowmens'in genç Earl'ü değil, altının gerçek prensi değildi
Eagles?

Geldi ve gördü ve bir trice içinde fethetti. Onun güzelliği
tartışılmaz ve tükenmez bir _Verve_ ve yüksek ruhlu bir fon
zekâ için kolayca geçen sohbetin çoğu erkek için cazipti ve
Lord Stowmaries, zaten daha simper ilerlemelerle biraz blase
Mahkeme Damselleri, bu genç dul kadında belirli bir tazelik buldu
Doğu Anglian evinin havadar kabalığını henüz sarsamamıştı,
Ve tamamen zarafetin masum olan sanatsız konuşması daha fazla
Stiled "OHS!" ve "luds!" yüksek doğan bayanların
kendi rütbesi.

Golden Eagle, evlilik trampet setine izin vermek için fazla dolu görünüyordu
Fuar Julia tarafından etrafında kapanacak: zaten aşırı sığındı
O, ve montajları ve salonları sık sık bulunmasa da
Lordship'in birçok arkadaşını topladı, onun
İsim sürekli olarak Stowmens Earl'ü ile birleştiriliyordu.

Ama şimdi amacını kaçırdığını gördü, görkemli kuş hayır
daha uzun süre uçtu, ama bazılarında bir mahkumdu
Kafes, kurtuluş güçlerinin ötesine geçti.

Ama yine de metresi Julia kalıcılığa layık bir nedenden ötürü reddetti
tüm umutlardan vazgeçmek için.

"Bana her şeyi anlat, efendim," dedi olabildiğince sessizce. "BT
Daha önce konuşmuş olsaydın daha iyi olmuştu. "

"Ben bir aptal oldum metresi," diye yanıtladı Dully, "ama daha çok günah işledi
günahkârdan daha karşı. "

"Bana gerçekten evli olduğunu söylemeyecek misin?" ısrar etti.

"Ne yazık ki!"

"Ve bana söylemedim," diye sıcak bir şekilde karşılık verdi, "ama buraya geldi,
Ben, bana sevgiden bahsetmişken-evliliğin-Tanrı sana yardım ediyor! Ne zaman
Özgür olmadığınız için kelime bir kutsallıktı-oh! onun mükemmelliği
Hepsi!-Ve günah işlemekten daha fazla günah işlemekten bahsediyorsun. Bu
Hak ettiğin hapı, efendim, böylece önce bir kadını sarsarak ve sonra
kalbini kırmak. "

Onun ruh halinde oldukça samimi, çünkü kendi kontrolü şimdi oldukça
onu terk etti ve yaptığı yanlış ve aşağılama
Dayanak, alay eden ve jeering acımasız canavarlar gibi önünde yükseldi
Yoksul umutları ve yok olan hayallerinde. Sesi bir
tiz tonların kreşendosu, sadece gücü altında tekrar batmak için
Boğulma hıçkırık. Umutsuzluk, utanç ve acı kınama
söylediği kelime.

"Haklı olarak söylediğin gibi, metresi," diye mırıldandı genç adam, "Tanrı bana yardım et!"

"Ama detaylar, adam-detaylar--" sabırsızlıkla yeniden katıldı; "yapamamak
Endişe ile tüketildiğimi görüyorsun-kadın?-O kim?-"

"Adı Rose Marie," diye yanıtladı aynı sıkıcı, hatta tonlarda,
Bir okul çocuğu gibi öğrendiği bir dersi okuyor, ama
anlamak; "Terzi olan belirli bir M. Legros'un kızı
Majesteleri için Fransa Kralı. "

"Bir terzi!" Nefes attı, şimdi inanılmaz, bir kez daha umutlu
Genç adam Mayhap'ın megrimlerden muzdaripti ve hoş olmayan görmüştü
İçlerinde yaşamı veya gerçekliği olmayan vizyonlar.

"Bir terzinin kızı mı?" Tekrar etti. "İmkansız!"

"Sadece çok doğru," diye tekrarladı. "Bu konuda başka seçeneğim yoktu."

"Kim vardı?"

"Ailem."

"Tush!" "Ve sen bir adam!"

"Hayır! O zaman bir adam değildim."

"Açıkçası."

"Yedinci yılımdaydım!" acımasızca haykırdı.

Hafif bir duraklama vardı, bu sırada hızlı bir şekilde inen
Kısa bir süre önce bir kez daha öldü. Sonra drilly dedi:

"Peki o?-bu-bu Rose veya Mary-bir terzinin kızı-ne kadar yaşlı
Onunla evlendiğinde? "

"İkinci yılında, sanırım," diye cevapladı uysalca. "Sadece hatırlıyorum
Törenden sonra çığlık attı ve
Kiliseden çıkıyor. Karımdan son gördüğüm buydu
Bunun için gün-- "

"Bah!"

"Benim büyük amcam, merhum Lord Stowmens, babamı, annemi gönderdi
Ve ben bundan kısa bir süre sonra Virginia'ya gidiyorum. Babam
tüm hayatı boyunca bir atık ve etin içinde bir diken
eski cimri. İkinci kez bir borçlunun hapishanesine kilitlendiğinde,
Lord Stowmens, gitmesi şartıyla onun için para ödedi
Virginia aynı anda annem ve kendimle ve asla yüzünü göstermedim
yine İngiltere'de. "

"HM! Sen, sen, sen, senden geldiğinde bir şeyler duyduğumu hatırlıyorum
başlığınız. Ama bunlar-bunlar-tayor insanlar-kimlerdi? "

"Madam Legros, sanırım annemin kimin uzak bir bağlantısıydı.
Ben de aynı nedenden dolayı terziyle evlendi-talihsiz bir delikanlı
Kendi vasiyetim olmadan-terzinin kızıyla evlenmek için yapıldı. "

"Zengin-elbette?"

"Legros, terzi, milyonlarca sahibi, inanıyorum ve Rose Marie onun
sadece çocuk. Zavallı babam Kaptan Kestron ilk kez oldu.
Kendini aslında hapishanede buldu ve borçlarını ödeyemedi. Earl
stowmens-eğer varsa, kötü bir eski cimri-reddedildi
kurtarmaya gel. Annem o zaman pratik olarak parasızdı; O vardı
kuzen dışında suctor için dönebileceği kimse
Her zaman ona karşı nazik olan Paris, zengin geçen, yanan
sosyal hırsla ve yüksek doğumlu İngilizceye sahip olacak kadar memnun
Burjuva çatısının altında bayan. "

"Ve aynı yanan sosyal hırs, değerli terzinin
bebek kızı ile birinin scion'u arasındaki bir evliliğe rıza
İngiltere'deki en büyük aileler, "Mistress Julia sakince."
Hepsi çok basit miydi-sadece bana tüm bunları anlatacak erkekliğe sahip olsaydın
Şimdi ere. "

"Sefil evliliğin sonsuza dek unutulduğunu düşündüm."

"Pshaw!" "Muhtemelen miydi?"

"Uzun yıllar boyunca Legros'tan hiçbir şey duymamıştım," dedi kederli bir şekilde.
"Babam kolonide öldü: Annem ve ben devam etti
Orada o cimri eski reprobate-benim
Büyük amca-bizi çok haberi verdi. Bu kıttı yeterliydi
İsteklerimiz için, ödemek için yeterli para tasarruf etmemizi sağlamak için
Evimiz evimiz. İlk başta annem isteme alışkanlığındaydı
Ve Legros'tan yardım almak!-Anladın mı? Asla olmaz
bağlantıya rıza gösterdim, "diye ekledi genç adam
sinizm, "bundan kâr elde etmeyi amaçlamamış olsaydı, ne zaman
Bir İngiliz veya Fransız gemisi, zavallı annemin yapacağı kıyıya dokundu
Paris'te teslim edilecek acınası bir mektup göndermenin
Kralın Terzi Evi. Ama bir süre bu misyonların cevaplarından sonra
Giderek daha nadir hale geldi, yakında tamamen durdular ve şimdi
Son havale gelmesinden bu yana sekiz yıl-"

"Değerli terzi ve karısı aristokrattan yoruldular
Bağlantı, "yorumladı Mistress Julia Drilly;" Hiç şüphe yok ki onlar da
bundan kâr elde etmeyi amaçladı ve hiçbiri gelmedi. "

"Haklı değil miydim, Mistress, bu kötü düşünülmüş evliliği düşünürken
Unutuldu mu? "
Sordid masalının gerçek resitalinde sergilenen; "Değil miydim
Legros'un şimdi acı bir şekilde pişman olduğunu düşünürken haklı
Tek çocuklarının bir harcama babasının parasız oğluna birliği?
Söyle bana, "sıcak bir şekilde yineledi", haklı değil miydim?-
Rose Marie'nin bulduğu-pişman olduklarını-unutmuşlardı
Alçak istasyonuna ve onun yetiştirilmesine daha fazla takılan bir koca-ve
Ailesi sadece sahip olduğumu düşünmekten çok memnun olurdu
Unutuldu-ya da ben öldüm. "

Hafif bir duraklama vardı. Metresi Julia'nın beyaz kaşları
derin bir düşünce kaşlarını çattı.

"Şey, efendim," dedi sonunda, "
Tarih güzel değil, geçmiş ve bitti ve ben de
Şimdi endişeniz daha çok şimdiki zamanla. "

"Ne yazık ki!"

"Hayır! Beni iç çekmeme çok hoş iç çekmeler, adamım!" Kızgınla haykırdı
Sabırsızlık, "ama tüm azizler adına masalınızla devam ediyor.
Ne oldu? Legros küçük Rupert Kestron
Şimdi Stowmens'in Earl'ü ve en zengin akranlarından biri oldu
Krallık-bu-değil mi? "

"Kısaca, bu, metresi. Kızlarının olmasını istiyorlar
onun pozisyonunda ve onun tam haysiyetleri ve hakları
Evlilik ona hak kazanır. "

"Başarısızlık?" Diye sordu.

"Oh! Skandal! Için! Kutsal Baba için geçerli olacaklar-Emirler
O zaman doğrudan Roma'dan gelirdi-acı altında itaat etmem
aforoz--"

"Böyle bir zulüm!"

"Kelimeler beş yüz yıldır Katolikler." Dedi.
genç adam, onurlu bir dokunuşken-ilk başladığından beri
Sefil masalını ilişkilendirmek için-şimdi tutumuna girdi. "Yapmıyoruz
Söz konusu Kutsal Baba'nın diktatörlerini arayın, ne de onlara isim vermiyoruz
zulüm. Bunlar gibi konularda geri dönülemezler-- "

"Elbette-bir miktar para--" Tehlike etti.

"Legros bu meta sahip olduğumdan daha fazlasına sahip. Ama bu bir
para sorusu. İnanın bana, adil metresi, "dedi tonlarda
bir kez daha kalbinin üzüntüsünü ortaya çıkardı, "diye düşündüm
Tüm rulmanlarında önemli-konuyu bile gözetledim
York Dükü, "diye ekledi algılanamayan bir tereddüt anından sonra.

"Ah? Ve Ekselansları Ne Dedi?" sordu metresi Julia
Yüce söz konusu olan nefesinin hızlı bir şekilde yakalanması
Kişiler onu çağırmayacaktı.

"Ah! Ekselansları sadece evlilik kravatının kutsallığından bahsetti-"

"'Twas başka türlü konuşacaktı.'
her gün ona büyür-ve sadece elverişli bir anı bekliyor
Katolik inancını açıkça kucaklayın-- "

"Majesteleri de aynı görüşteydi. "

"Ah? Majesteleriyle mi konuştun?"

"Benim görevim değil miydi?"

"Mayhap-Mayhap-ve Majesteleri ne dedi?"

"Ah! Konuyu daha hafif almaktan memnun oldu-ama o zaman var
Kraliçe anne-ve-- "

"Başka kim? Sana dua ediyorum, başka kim?" dedi metresi Julia şimdi yenilenmiş
Acerbity. "Majesteleri, Kraliyet Ekselansları, Kraliçe-Londra,
Boot-rahatsızlığımı ve utançımı bilmek için-- "

Sesi tekrar bir hıçkırıkla kırıldı, yüzünü ellerine gömdü ve
Mayhap'ın öfkeye afinitesi olan gözyaşları, üzüntü kaçışından daha fazla
Parmaklarından özgürce. Bir anda genç adam onuntaydı
ayak. Gitti onun ilgisizliği, şimdi somutluğu. O bir diz üzerindeydi ve
İki kolu, fuarın titreyen omuzlarını kuşattı, öfkeli.

"Metresi, metresi," diye istekli dudakları aradı
kabuk benzeri kulağının yakınlığı; "Julia, sevgilim,
Kutsal Bakire'den gözyaşlarını kurutmanız için dua ediyorum. Kalbimi kırıyorsun, adil
bir. Sen-O Tanrım! "Diye ekledi," Ben en sefil değil miyim
erkeklerin mi? Böyle sefil bir kaderin ne günahı taahhüt ettim
beni boğmak mı? Seni seviyorum ve seni ağlattım-- "

"Hayır, efendim," diye fısıldadı Julia gözyaşlarıyla, "Beni sevdin ..."

İyi hesaplanmış sanatlarla durdu, mırıldandı
Acıklı ve hassas sitem:

"Seni Sevdim! Kalbim senin zarif ayaklarına bağlı değil mi? Ruhum
Gözlerinizin bakışıyla mı? Sence Metresi, yapabileceğim
Hiç geleceği düşünmeye, günlerce, nay! haftalar ve
Aylar, enfes sevginizi ilk kez tuttuğumdan beri,
Kendimi sadece kölün olarak resmeddim, seni sadece benim olarak düşündüm
eş? Hertfordshire'da o eski kale, bir zamanlar benim için çok inimik,
Geç sevmeyi öğrendim çünkü olacağını düşündüm
metresi; Her ağaca değer verdim çünkü gözlerin onların
güzellik; Parktaki her patika ile kıskanç bakımla korundum çünkü
Bir gün bir gün peri ayaklarınızın orada dolaşacağını umuyordum. "

Metresi Julia daha bolca ağlamaya meyilli görünüyordu. Kuşkusuz
Lord Stowmens'imin zorla fısıldayan sözleri onu fark etmesine neden oldu
Umduğu her şey daha canlı bir şekilde, şimdi ona kayboldu.

Ah! Çıldırmıyor muydu? Hiç kadın katlanmak için çağrılmıştı
Oldukça acı bir hayal kırıklığı mı?

"Her şeyin utançı, Rabbim," dedi kırık bir şekilde, "ve--
Hassasiyetle fısıldadı, "Ben de bir gelecek düşünmüştüm
Sevmeyi öğrendiğim bir adamın yanında. Senin gibi acı çekiyorum
Lord-ve-bunu korkunç bir utanç. Senin bana iyilik yapıyor, benim
Tanrım, kıskançın kalbinde çok acı bir safa neden oldu-benim
Aşağılama, onların-
davranışlarıma skandal aspersions at-ben bir gerçek olacağım
rezil, küçümsedi-tutuklu-- "

"Herhangi biri cüret etsin--" diye mırıldandı genç adamı şiddetle.

"Hayır! Onları nasıl durduracaksın?" En çok cesaret edecek kadınlar.
Ah! Beni sevdiysen, efendim, söylediğin gibi, protestoların
sadece boş kelimeler değil, bu düşmemiş utançlara izin vermezsin
bu yüzden bana düşmek. "

Mistress Peyton'un zihninde hangi kıvrımlı düşüncelerin arttığını kim söyleyecek
Şu anda? Dünyada bir kadın kadar acımasız mı
şaşkın mı? Nasıl kandırıldığını düşünün. Çok yoğun
Ona dolgunluğunda açıklanan genç adamın tutkusu
Şimdi, onun ve
arzularının yerine getirilmesi, ona gösterdi ama çok açık bir şekilde ne kadar yakındı
hedefine gittim.

Bazen-bu-korkmuş ve şüphelenmişti. Onun parlaklığı
Pozisyon, serveti ve yüksek haysiyeti ona bazen bir pang'a neden olmuştu
Korku, onu yükseltmek için yeterince eşit olduğunu düşünmüyordu
kendi yüksek rütbesine. Böyle anlarda çabalarını iki katına çıkardı,
çabalarının
Bu yön-iyi bildiği gibi-meraklı gözlerinden kaçmadı
kötü niyetli. O zaman ne umursadı, o kadar uzun sürer?
başarılı oldu mu?

Ve şimdi tamamen görünürde başarı ile başarısız olmuştu-suçsuzca,
Gülünç bir şekilde-iğrenç bir şekilde başarısız oldu.

Ah! o bilinmeyen kadından, düşük doğmuş burjuva,
Ödülünü soydu! Kadından nefret ediyordu, aileden nefret ediyordu,
Parisli terzi ve plan yapan karısı. Tanrı ona yardım et, hatta nefret etti
Dizlerine tutkuyla yapışan talihsiz genç aldatıcı.

Onu kabaca bir kenara itti, ayağa kalktı, oturamadı
Yine de ve küçük odada yukarı ve aşağı ilerlemeye başladı, küçük zarif
Altın köstirme işini tamamlamayı umduğu kafes
kuş.

"Julia!"

O da ayağına atladı. Bir kez daha titremeyi kucaklamaya çalıştı
omuzlar, gergin, huzursuz parmakları hapsetmek için, yakalamak için
titreyen dudaklar. Ama artık vermezdi. Ne kullanımdı
şimdi mi veriyorsunuz?

"Hayır! Hayır! Sana dua ediyorum, beni bırak," dedi. "Hangi amaç
Senin protestolarınız mı, efendim-onlar başka bir öfke.
Gerçekten de sana dua ediyorum, git. "

Bir kez daha zil-pull'a döndü ve ağır ipeksi aldı
Elinde kordon, işten çıkarılmasının dış işareti. Biraz şövalye
İçgüdü onu artık şirketini ona zorlamak için onu yaptı.
Ama parlayan gözleri, şiddetli ve somurtkan, yüzünü okumaya çalıştı.

"Ne zaman geri dönebilirim?" diye sordu.

"Asla," diye yanıtladı.

Ama onun aksanında bir şey olduğunu varsayalım.
tereddüt tutumu, zalim kelimeye yalan verdi, çünkü yeniden katıldı
hemen:

"Yarın?"

"Asla," diye tekrarladı.

"Yarın?" ısrar etti.

"Kullanım neydi?"

"Ben yemin ederim," dedi acımasızlık ile, "şimdi beni reddedersen,
Seni tekrar görme umudu olmadan, doğrudan nehre gideceğim ve
Ölümde unutulma isteyin. "

"Bir korkak eylemi!" İfade etti.

"Mayhap. Ama kader benimle aşırı derecede başa çıktı. Hayatla yüzleşemem
Benden acı çekersen. Cennet sadece nasıl karşılaşabileceğimi biliyor
Sen olmadan hiç-ama affetmen yaşama yardımcı olabilir; BT
beni bir intihar mezarının kalıcı utançtan geri tutardı
ebedi lanet. Yarın gelmeme izin verir misin? Bana verir misin
Affetin o zaman? "

Tekrar yanına çekmeye çalıştı, ama elini söndürdü ve çizdi
kararlı bir şekilde geri döndü.

"Mayhap-Mayhap," dedi aceleyle. "Bilmiyorum-ama şimdi değil, benim
Tanrım-gitmen için sana katılıyorum. "

Zili çabucak çaldı, sanki kendisinden korkmuş gibi
Sonuçta verim. Metresi Julia biliyordu ama çok az sevgi-belki de
Bu an, bu genç adamı önemsediğini hiç fark etmemişti,
Verebileceği pozisyon ve servet dışında oldukça
o. Ama şimdi, bir şekilde, onun için çok üzüldü ve vardı
Bu geri alınamaz kederinde oldukça küçük bir bencillik ölçüsü
olayların dönüşü. Sonunda ona döndüğü bakış yumuşadı
işten çıkarılmasının zulmü.

"Gel ve yarın güle güle deyin," diye mırıldandı. Sonra büyüttü
dudaklarına parmak. "SH!-SH!-SH!" Onun üstünde kıt fısıldadı
nefes; "Şimdi daha fazla bir şey söylemeyin-dayanamadım. Ama gel ve söyle
Yarın güle güle. "

Servis adamın basamakları kapının diğer tarafında duyuldu. O öyleydi
zili cevaplamak.

Lord Stowmens bir diz üzerine düştü. Yakalamaya devam etti
zayıf dirençli küçük bir el ve bir öpücük etkilemek
Rouge uçlu parmaklar.

Sonra son alçak bir yaydan sonra döndü ve odadan çıktı.




                               Bölüm V

      Kötü adamda bulunacak Roguery'den başka bir şey yoktur.
                                              -Henry IV. İi. 4.


Metresi Julia Peyton açılışa kadar birkaç dakika bekledi
ve dış kapının kapanması, genç efendinin
Stowmens gerçekten ve kesinlikle gitmişti. Sonra bir açısında duran küçük _secretaire_'e gitti.
Oda, bir kağıt çizdi, elinde ağır bir kalem aldı,
Ve ateşli bir şekilde-çok zahmetli bir şekilde-yazmak.

Fair Lady'nin kendisini yapması zor bir görevdi, çünkü
ne yazma ne de yazım, başarıları arasında değildi,
gereksiz görüldü ve hoş olmayan sanatlarla ilgili değil. Ancak
Hala çalıştı, eli isyankar tüylerin etrafında sıkışık,
kötü kokulu siyah sıvı ile boyanmış zarif parmaklar ve onun
Kaş, zihinsel çaba yoğunluğu ile büzüldü,
Söylemek istediği şeyi kağıda koymayı başardı:

  "Lincoln's Inn'deki restace'sinde Sir John Ayloff
  Filds._

  "Honord Sir Cosin: Bu,
  Bu da ve ons'da bir yaşam meselesi ve deth.

                     "Yr Obedt Servt
                                     "Julia Peyton."

Bu misyonun yanı sıra çok sayıda leke ortaya çıktı.
Mistress Julia'nın Brocaded Kirtle, bitirmeden önce. Ama bir kez
Mektup usulüne uygun olarak imzaladı, katladı ve mühürledi, sonra bir kez daha çaldı
çan.

"Bunu aynı anda Sir John Ayloffe'nin evine götürün" dedi.
Kapıda görünen hizmet veren adamına kalıcı bir şekilde "ve eğer öyleyse
İçinde Gecikme olmadan ona getirin. Eğer evden kalırsa, onu arayın
Holborn barlarında veya üç ayının işaretinde kahve tavernası
Strand. Ama Sir John'u bulana kadar geri dönme. "

Mektubu adama verdi ve ikincisi olarak kısa bir sözle
Gitmeye hazırlanan itaat ve anlayışın göstergesi,
Curstly:

"Ve eğer Sir John'u bulamazsan ve onu yarım içinde getirirseniz
saat, hizmetimi bildirimde bulunmadan veya karakterle bırakabilirsiniz, ancak
Sırtının yirmi darbesi. Anladın? Şimdi yapabilirsin
Gitmek."

Sonra-nihayet emekli olduğu gibi-M (Julia yüz yüze kaldı
Sabırsızlığını en iyi nasıl engelleyebileceğine dair sorun
Sir John'un gelişi.

Tehdidi, onun için elçisinin ayaklarına kanatlar ödeyecekti.
birçok cömert hediye ve
Mistress'in liberal ellerinden düşen düşünülmemiş önemsizler
Julia's Courties, eski Henchman-Garnly East Anglian kalıntısı
Norfolk'taki eski günlerin-sırtların üzerinde ağır bir sopa kullanması sevildi
genç astlarının.

Sir John Ayloffe evde olsaydı, on dakika içinde burada olabilirdi; eğer
Holborn barlarında kahve tavernasına, sonra yirmide gitmişti; Ancak
Haberci iplik kadar itmek zorunda kalsaydı, o zaman tam
Yarım saat, Sir John'un gelişini ortadan kaldırmalıdır.

Ve eğer gelirse, ona ne söylemeli? Birçok hayranından,
Sir John, hiç evlilikten bahsetmemiş olan tek kişiydi. Uzak
Geç Squire Peyton'un bağlantısı,
Londra'daki sosyal kariyerinde genç dul ve böylece
Onun büyük evlilik girişimine girin.

Erken gençliğinde çok meşgul olan Sir John Ayloffe
tutumlu bir baba tarafından kendisine bırakılan serveti dağıtmak esasen
artık ortalama yaşlara ulaştığı için işgal etti
Her zaman sıkı dürüstlükle olmasa da dışsal bir ahlakla yaşayın. Arasında
Bunlar kumar ve bahis elbette ön planda olduğu anlamına geliyor.
Bu kötü alışkanlıklar sadece avantajlı değildi, aynı zamanda beyefendi olarak düşünülüyordu ve
tamamen zarif.

Ama hile yapmadan nasıl kumar oynar ve bahis yaparsınız zor bir sorundur.
Sir John Ayloffe asla çözmeyi başaramadı. Şimdiye kadar şans vardı
onu tercih etti. Tehlike tablolarındaki çeşitli küçük işlemleri veya
Bahis halkaları belirli bir şansla gitmişti ve değil
çok tanıtım.

Culpeper ve diğer üyeliğini sürdürmeyi başardı.
moda kulüpler ve günümüze kadar tehdit edilmemişti
Newmarket'ten sınır dışı edilme. Kahvede hala hoş bir konuktu
Genç kanların toplandığı tavernalar ve üç ayı içinde
Strand, günün en şık genç tırmıkları.

Ama bir veya iki karanlık, çirkin görünümlü bulutlar
Finansal ufuk ve bir zaman vardı-sadece on sekiz ay-ne zaman
Sir John Ayloffe, yurtdışında uzun bir yolculukla ilgili ciddi düşüncelere sahipti.
sağlığının faydası.

Bu, kuzeninin-kolunun
Squire Peyton-Yanan bir genç ve güzel dul bıraktı
Birçok cazibesinin unutulmamasına izin vermeme arzusu
Aşağı Norfolk Manor.

Her ne kadar metresi Julia Peyton, yazım ve bir şey olup olmadığını çok az biliyordu ve
Diğer kitap lore, insan-ya da oldukça erkeksi-bilgi bilgisi
geniş ve doğruydu. Onunla yarım saatlik konuşmadan sonra
Yeni bulunan akraba, ondan yapabileceği kullanımı ölçmüştü.
ve bir güzelliğe karşı hakknamesi.

Öte yandan, isteklerine cevap vermek için aşırı hazırdı. .
Masadaki kartlar ve çağrı ile pazarlık hızla vuruldu.
kendi uygun temyiziyle bir kürek.

Mistress Julia Peyton herhangi bir Londra'ya kredi yapmak için hesaplandı
En çok aristokrat arkadaşlarını ona tanıtmayı seçen Kinsman
ev. Ve unutmayın, Sir John Ayloffe bunlardan bolca vardı ve
Bu tür her tanıtım için genç duldan iyi bir miktar alın.
Bu tür konuların paranın olduğu bir zamanda düzenlemek zor değildi
Kıtlık ve sevgi harika. Fuar Julia hiçbir şey kaybetmedi
işletme. Evi, Sir John sayesinde,
Zevk seven Londra seti.

Sonra son ve büyük projenin önüne geçti:
Metresi Julia! Ve burada Sir John'un işbirliği gerçekten iyi olacaktı
paralı. Bin pounddan beşe kadar, onun Guerdon'u olacaktı,
Fuar akrabasının ikinci kocası zengin bir baronetti,
Yeni yaratılan bir akran veya bu eski isimlerden birinin taşıyıcısı ve
ona mahkemede mezarlar veren yüksek onur veya başlıklar, ayrıcalıklar
Karısının doğal olarak onunla paylaşacağı her türlü ve nazik.

Brigantine _speedwell_, İspanyol sahilinden indiğinde
Hepsi gemide, Stowmens'in merhum Earl'ü bir düştü.
Sadece Oğul ve varis ve ikincisinin hepsi olan üç genç çocuğu
kötü niyetli gemiye bir zevk gezisi. Yaşlı adam hayatta kalmadı
o korkunç felaketin korkunç şoku. Altı içinde öldü
Aylarca unutulmaz trajedi ve Rupert Kestyon-
Uzak bir mezarda unutulmuş olan zalim bir harcama
Uzak Koloni-En Zengin Akranlarından biri olan Stowmalares Earl'ü
İngiltere'de.

Bir anda, mahkemenin en çok dikkat çeken genç kovası oldu.
Restorasyon, her kadınsı gözün cynosyası. O gençti
Bakış ve onun kurulan uzak kolonide romantik yetiştirilmesi
Ortak dinleyicileri, onu çok ilginç bir kişilik haline getirdi.

Metresi Julia, adını duyduğu anda, prestijini ve
Tarihi, onu hayal etmeye başladı-ve
Stowmens. Bir kez daha kuzeni John'a itiraz edildi.

"Senin için altı bin lira, kuzen, olduğum gün
Stowmens Kontes. "

Sadece giriş gerekiyordu. Mistress Julia, Şimdiye kadar geçmişin geçmişi
Hoş bir sanatta, gerisini yapmayı taahhüt ederdi.

Genç Lord Stowmaries, Culpeper'ın bir üyesiydi. Sir John Ayloffe
dikkatini çekmeye devam etti ve bir gün onu getirmek için
büyüleyici dul evi.

Sir John işini yapmıştı. Güzel Julia da vardı. Şanslıydı
iki kumarbazın burada engellediği düzensiz bir oyun oynamıştı
Geçmiş olayları bilmemeleri, kazanan eli kaybetmişti.

Ve bunun nedeni, kuzen John'un neredeyse o kadar çok olduğunu hissetti
Oyunda olduğu gibi, o metresi Julia Peyton onun için gönderdi
Partner, şansı verdiğinde, en sevdiklerine ölümcül bir darbe gibi görünen şey
Umut ve Şema. Bölüm VI

    Base doğası geldiğinde tehlikeli
    Pass ve düştü, güçlü karşıtların tutuklu noktaları.
                                                   -Hamlet V. 2.


Musifinin gönderilmesinden yirmi dakikadan az bir süre sonra-Twenty
Julia'ya daha çok ölçülemez görünen dakikalar
Zaman-Sir John Ayloffe duyuruldu.

Çok bomba girdi. Resmi olarak ilan edildikten sonra
hizmetçi, adamın kapatması gereken kolay sabırla bekledi
kapılar ve onu adil kuzeni ile yalnız bırak.

Dudaklarıyla parmaklarına neredeyse hiç dokunmadı ve çabucak dedi:

"'Twas tür bir anda geliyor. Evdeydin mi?"

"Bu çağrıları bekliyorum," diye yanıtladı.

"O zaman biliyor musun?" diye sordu.

"Geçen akşamdan beri!" Basitçe dedi.

Uzun boylu, biraz etli bir yapı, yüz-iyi görünüyordu
yeterince-birçok dağılım ve gece nöbetçisi ve
zevk. Gözleri çok belirgindi, kalın kapaklarla çevrili,
Furlive ve hızlı bir tilki gibi ifadede hızlı.
Ağır özellikler-doku, çene ve dudaklar-öyle, bu yüzden iki twas,
Zengin bir Levantine'nin kızı bir Yahudi atasinden miras
tüccar, bunu süsleyen Ayloffes'den biri tarafından İngiltere'ye getirildi
Richard III günlerinde ülke.

Bu aynı atanın parasıydı.
fakir aile ve aynı zamanda bunun tohumlarını ekmişti
şimdiki taşıyıcısını mahvetmiş olan lüks ve ekran sevgisi
eski isim. Aynı oryantal atadan Sir John Ayloffe
Kuşkusuz, bir pazarlık ve onun
Gösterişli giyim için tat. Her zaman en son tarzda giyinmişti,
ve son zamanlarda Fransa'dan ithal edilen yeni modları benimsemişti,
uzun yelek, neşeli renkli bir kanatla bağlanmış, daha kısa surcoat ile
Yaldızlı düğme sıraları ve oh! Harikalar merakı, büyük Fransız
Periwig, hiçbiri Sir John'dan daha iyi bilmeyen birçok buklesi ile
eğildiğinde nasıl fırlatılır ve yuvarlanır.

Yağ parmakları halkalarla kaplıydı ve ayakkabılarındaki tokalar
parlak taşlarla parıldadı.

Julia, acı çekmeyen heves ve heyecanla titriyor
Gizlemek için, şimdi Sir John'u yanındaki bir yerleşime sürükledi.

"Stowmens efendimin evli bir adam olduğunu ve sahip olduğumu biliyordun
inanç güçlerinin ötesinde kandırıldı! "
Kızgın gözler, onu okumak için boş bir çaba içinde öfkeli olanlarını aradı.
düşünceler.

"Dün gece Rabbimin sefil hikayesini kendi dudaklarından duydum."
Sir John.

"Ah! O zaman akşam yemeği masasının üzerinden, iki tampon arasında söyledi.
Şarap, sarhoş, kendisi kadar çözünen bir dizi boon arkadaşına mı?
Adam! Adam! Neden konuşmuyorsun? "Neredeyse histerik olarak ağladı
Günümüzde çok fazla acı çekmişti, sinirleri aşırı işlendi ve
Bu yeni ve korkunç vizyon karşısında yol vermekle tehdit etmek
kendi heyecanlı hayal gücüyle toplandı. "Neden tarif etmiyorsun
Bana tüm sahne-masalın uyandırdığı kahkaha, Sneers
Çok iğrenç olan talihsiz kadına karşı yönlendirildi
kandırdı mı? "

Ayloffe, tiradı, sahip olan bir adamın sabrı ile dinledi
Biraz çok zorlanmış seks ise nazikçe birçok anlaşma. O okşadı
Seğiren parmakları kendi yumuşak, pullu avuç içi ve bekledi
Ağlama paroksizması sakinleşmişti, sonra sessizce dedi:

"Hayır, sevgili coz, en özel masanın etrafında meydana gelen sahne
Üç ayıda, hiçbir şekilde korkunç resme benzemiyor
Ateşli fantezi büyüdü. Stowmens Lordu anlattı
Awed ve sempatik sessizliğin ortasında acımasız masalı, kırık
Sadece kısa arkadaşlık ve acıma ünlemleri ile. "

"Ve benim adımdan bahsedilmedi mi?" diye sordu, yırtılmış ama yine de
inanılmaz.

"En derin açıdan tasarruf etmiyor," diye yanıtladı bir alay çizgisi
Çabucak bastırılan etli dudaklarına yükseldi. "Nasıl varsayabilirsin
tersi?"

"Ah, iyi, Mayhap, kadınlar bulunmadığı için. Ama duyacaklar
Bundan da, gün veya yarın. Hikaye sızmak zorunda. Benim
Stowmens'in Efendisi'nin bana olan dikkatleri tüm şehrin her yerinde biliniyordu
Günümüzde ya da yarın insanlar konuşacak, gülecek ve jeer olacak. Ah! Gelemem
Bease, "diye ekledi yenilenen bir araçla;" Yapamam-yapamam-ben
Şüphesiz inanıyorum ki 'dimi beni deli ediyor.'

O yükseldi ve ajite yürümesine devam etti ve küçük odada yukarı ve aşağı,
Birini diğerine karşı döven sıkışmış yumrukları, titreyen dudakları
Tahriş edici kalıcılıkla mırıldanma.

"Taşınamam-dayanamıyorum. Sürkti-alaycı olacak
beni öldür--"

Aniden huzursuzluğunda durdu, Sir John'un önünde durdu ve
Gözyaşı yağlı gözlerinin kalın set yüzünde dinlenmesine izin verin.

"Kuzen," dedi kasıtlı olarak, "bundan bir çıkış yolu bulmalısın
çıkmaz. "

"Bundan bir çıkış yolu bulmalısın," diye sıkıca yineledi.

Omuzlarını silkti ve drilly dedi:

"Adil Mistress, senden Roma Papa'yı uzlaştırmamı isteyebilirsin
ve Katolik Kilisesi'nin tüm hiyerarşisi, flouting fikrine
evliliğin ayinleri, tahvillerinin artık olmadığını ilan ederek
Çözülmez. Son birkaç yüzyıl bize Roma'da onlar
bunu yapmaya çok hazır değiller. "

"Böyle geniş planları düşünmüyordum," dedi Julia Tones'da kuru
onun olduğu gibi. "Ben de Roma'yı bozmayı düşünmüyordum
Kilise ya da taraftarlarından birini ona karşı isyan etmeye ikna etmek.
Stowmens efendisi bana zaten açıkladı, "diye devam etti
acı alay ile, "Papa'nın kararına karşı olurdu
İtiraz yok-kendisi buna itiraz etmek istemezdi. Onun aşkı
Benim için görünüşe göre sevgiyle hayal ettiğim kadar sınırsız değil,
Sınırlar Roma'da izlenir. Bunu anlamam için bana verdi
Karısının insanları-bunlar-Paris'in terzileri-aslında bir
Papa'dan bir komut verileceğine söz verilecek.
Kızı kurulmalı ve Stowmens Kontes'i olarak kabul edilir ve
herhangi bir gereksiz gecikme olmadan. Başarısız olmak, benim için aforoz
Rab, skandal, utanç. Bah! Bilmiyorum!-Bu Romanistler kölelik
Böyle bir zulüm altında-ve sadece York Dükü'nü değil, aynı zamanda
Kralın kendisi şimdi Katoliklerle bir arada. Hayır-bu değil
Bir tür şey düşünülmemeli kuzen, ama başka var
Yollar-- "

Gözleri, huzursuz, arama, yarı tüylü, bakışını düzeltmeye çalıştı
kendi. Ama onun tedirgin bir şekilde değişti, şimdi sorgulamasına cevap verdi
Bak, Anon bundan kaçınmaya çalışıyor, sanki kavramak için hayal ediyormuş gibi.

"Diğer yollar, başka yollar!" mırıldandı; "Bir gerçekten çok şey var
Böyle-ama hiçbiri, adil kuzeniniz risk almaya özen göstermeyeceksiniz. "

"Bunu nereden biliyorsun?" İfade etti. "Riskim yok
Bir sevdiğim adamı trammellerden kurtarmak için koşmazdı
istenmeyen evlilik. "

Kuzen John cevap olarak hiçbir şey söylemedi. Gözleri, hala öfkeli
İfade, artık huzursuz değildi. Güzellere sabitlendiler
ondan önce yüz, aydınlık gözler, zarifçe kavisli ağız,
Yuvarlak çene-neredeyse gizlenmiş şeffaf ve zarif bir maske
Şimdi birbirlerini arkasında kovalayan garip ve kıvrımlı düşünceler
O beyaz kaş, bir çocuğunki kadar pürüzsüz.

Bakışlarını tuttu, bu düşünceleri okumaya istekli, dilek
Onları ilahi hale getirmesi; Aslında, onu çerçevelemenin aşağılanmasını kurtarmak için
onları kelimelere dönüştürmek. Ama konuşmak için dezenfekte göründüğü için yineledi
Yavaş ve kasıtlı vurgu ile:

"Koşmayacağım risk, kuzen yok."

"Dedi.
duyumsal dudaklarının etrafında oynayan alaycı gülümseme. "Odd'un balığı!
Böyle yüce bağlılıkla onurlandırdığınız adam şanslı
karşılaştırmanın ötesinde. "

"Sneers'inizdeki bir ateşkes, Sir John," diye mırıldandı; "dedin
bu nefret dolu evliliğin olabileceği birkaç yol vardı
iptal edildi. Onlar neler?"

Sir John Ayloffe, zarif surcoatının uzunluğuna baktı; ile
Dikkatli bir el, içinde ortaya çıkan bir kırışıklık yaptı
Dizinin hemen üstünde iyi oturan pantlar, setini yeniden ayarladı
saçaklı atkı ve dantel kenarlı cravat. Bütün bunlar zaman aldı
ve Mistress Julia'yı çadır kancalarında tuttu, sanki onu hissetti
Tapınaklar zonklamalarından patlayacaktı.

Sonunda, Kuzen John tekrar ona baktı.

"Zehir," dedi Drilly; "Bir İtalyan Stiletto ve bunu tercih edersiniz
yöntem. Her durumda işe alınan bir suikastçı-"

Bir ürperti omurgasından aşağı koştu. Bu düşünceleri gerçekten barındırmış mıydı
kendisi ve kuzeni John'un sadece vahşi hayallerini içine koyması
kelimeler? Böylece kabaca, o an için-dehşete düşürdüler-ve
Neredeyse her bir acımasız eşlik eden adamdan nefretle baktı
Kalın dudaklarının ayrılmasına ve
Tütün suyu ile boyanmış bir dizi büyük, düzensiz dişi açıklayın ve
Yüzüne sırtlan gibi acımasız bir ifade verir.

"Görüyorsun, her zaman adil kuzen var," diye devam etti efendim John
hoş şehirlilik ile; "Bu sadece bir para meselesidir-ve
Koşmaya hazır olan riskler. Bunun ötesinde, inanıyorum ki,
Görev, zor olsa da, Paris'te gerçekleştirilebilir. Biraz var
Teklifinizi yapmaya hazır olan sevimli nazik, ne olursa olsun,
Cömert olmanız şartıyla-- "

Gossamer mendilini kuru dudaklarının üzerinden geçti.

"Suç düşünmemiştim," diye mırıldandı.

"Olmadın mı?" Dedi mülayim. "Yine de en kolay çözümü
zorluk."

"Ama başkaları da var," diye ısrar etti.

"Korkmam."

Yine durdu, sonra devam etti, çok düşük konuştu, kıttı
fısıltılı.

"Elbette bana yardım eder misin?"

"Kesinlikle Paris'e gidebilirdim," dedi belirgin tereddütle,
"Her zaman bol miktarda para tedarik edildim-
Keşif, anlıyorsunuz-daha fazlasını değil-"

"Bu bana yardım etmeyeceğin anlamına geliyor."

"Riskler çok büyük, kuzen-ben--"

"Bana hizmet etmek için onları çalıştırmayı umursamaz mısın?"

"Açıkçası-hayır!"

"Ve varsayalım, kuzen John," dedi daha sessizce, bir kez daha
Onun yanında oturuyor, "Diyelim ki, tartışma uğruna diyorum,
Sana gelip yarısını vereceğimi söyleyeceğim
Bu kavşakta o kadar sıradan olacak adama servet
Stowmens Earl'ü ile evliliğim bir kez daha değil
Mümkün, ama kaçınılmaz. O zaman ne? "

"O zaman-ayrıca-tartışma uğruna," diye tekrarladı Blandly, "
Serbest kuzenin, servetinizin neyi içerdiğinden sor. "

"Squire Peyton bana L20.000 terk etti ve müdür hala sağlam."

"Yatırıldı-Nerede?"

"Goldsmith Bay Brooke ile büyük bir kısmı. Bana yüzde altı para ödüyor.
yılda. İhtiyaçlarım için yeterli. Kimse değil-seni hariç,
Kuzen, şimdi-bu servetin kapsamını boktan. Yarısı yeterli olacak
Pin parası için, bir kez ben stowmens kontom. Rabbim evlenir
Ben-o özgür olsaydı-benim adımda bir kabuk yoktu, ne de birden fazla
sırtımda elbise. On bin lira senin olacak, kuzen, eğer yapabilirsen
Bunu getir. "

"Ona L12.000 deyin, metresi ve yapılacak," dedi alaycı bir şekilde.

"Nasıl yapacaksın?"

"Bırakın nonce için sırrım olsun."

"Sana avans vermeyeceğim, hatırla," dedi çabucak, çünkü
Gözlerindeki hızlı sevinç parıltısını gördüm, ilk söz
para ve en çok güvenemeyeceğini çok iyi biliyordu
Bu vicdansız kumarbazın temel dürüstlük duyguları.

"O zaman hiçbir şey yapamam," diye kararlı bir şekilde. "Ne demek istiyorsun?"

"Sadece bu, adil kuzen, soruyu bir kenara koyarak-biraz
benim için bir tane küçük düşürücü, itiraf etmelisin-yer almayı reddetmeniz
Belirli fonlar önceden ellerimde, tekil bir ima ediyor ve-eğer yapabilirsem
Söyleyin-sizin açınızdan kötü düşünülmüş bir güven isteği; Bunu koymak
Soru bir yana, diyorum ki, bu günümüzde hiçbir şeyin olmadığını anlamalısınız
Dünya parasız olarak gerçekleştirilebilir ve sonuncuya indirgendim
şilin."

"L10.000'in evliliğimin senin olacağını söylemedim mi?
Lord Stowmens ile geri dönülmez bir şekilde yerleşti mi? "

"L12.000," diye düzeltti Suavely.

"Çok iyi, o zaman L12.000. Tahvilin usulüne uygun olarak yazılmasını sağlayacağız ve
İmzalı. "

"Ve sen, adil kuzen, hemen elime yerleştirecek
L2,000 taksiti. "

"Başarısızlık?"

"Sana söyleyecek onurum olduğu için hiçbir şey yapamam. Bu benim
Son kelime, adil kuzen, "diye ekledi, o metresi Julia'nın hala
Tereddüt etmeye meyilli görünüyordu.

Küçük odada birkaç saniye boyunca sessizlik vardı, bir sessizlik
Küçük bir Fransız saatinin ciddi bir şekilde işaretlenmesi için tamamlayın
ocak. Sir John Ayloffe, bir sağlam bacakla yerleşimde uzanıyor
Yeni moda sıkı pantolonlarla kaplı, tam uzunlukta uzatıldı,
diğeri içe doğru iki katına çıktı, böylece saten parladı ve çatladı
Dizinin üstünde, mücevherli elleri dantel kravatla oynuyor veya
Periwig'in karanlık bukleleriyle, şimdi yüce resmine baktı
kayıtsızlık.

Neredeyse yelek cebinde 12.000 L12.000 az ya da çok görünüyordu
Onu hiç etkilemiyor. Ancak etli kapaklar,
belirgin gözler ve kıvrımlarının altından izliyordu
tereddütünü ve onu gizlemeye çalışmayan adil genç dul
pertürbasyon.

Kişiliğinin, bütününün ağırlığını oldukça iyi biliyordu
Bireysellik, sonunda ihtiyatlılığına karşı kazanırdı. O tamamen
Birkaç hayranının kalabalığı arasında kimsesi olmadığını bildiğinin farkında
şimdiki sıkıntılarını kime güvenebileceği, yardım edebileceği kimse
Çok kefaletle çağırın. Çok azı çok becerikliydi, hiçbiri öyle
Kendi çıkarlarının tehlikede olduğu Sir John Ayloffe olarak vicdansız.

Onun fiyatı olacak L12.000
vardiyasız kariyeri. Kendini her gün yaşlandığını hissetti ve
yarın ne getirebileceği düşüncesi-
daha uzun aktif ve uyanık olun, ne eğlenceli ne de bunlar için ilginç
Kimin şirketi onun geçim kaynağı için bir gereklilikti-bu düşünce
şimdiki hayatını ithal etmek, zaman zaman bir
Sefil varoluşa son vermek için kendi kendine verilen kılıç itme
Sonuçta en çok arzu edilen beklenmedik durum.

Henüz bilmediği L12.000'i nasıl kazanacağını. Onun sırrı
bilmediğini. Ama son yirmi yıldır yaşamıştı
konulabileceği çeşitli vardiyaların yüce cehalet
günden güne ve bulmak için hayal gücüne güvenebileceğini biliyordu
bir araç şimdi, sonuç yaşlılıkta güvenlik anlamına geldiğinde, barış
Şansa karşı o ebedi savaş-bu günlerde neredeyse bir servet
İç savaşın büyük kargaşasından sonra para azdı.

Bu nedenle, daha fazla demese de, kayıtsızlık varsaymasına rağmen
Hissetmekten çok uzaktı, sadece Mistress Julia'yı izlemekle kalmadı,
Ama içindeki her sinirle, güçlülerinin tüm manyetizmasıyla
Kişilik, onu isteklerine katmak için istedi.

Bu ince etkiyi yaşlarla aynı şekilde hissediyor
Gelin Ortamlar, hipnotik gücün etkisini hissetmeye mahkum edildi,
Yavaş yavaş konuşulmamış arzusunu verdi-ona bağlı kalırken
kendi kaderinin ipliklerini tuttuğuna ve
Nihai karar sadece onunla dinlendi.

Sonra ayağa kalktı ve aynı küçük büroya gitti.
Oda, sadece bir saat önce çok zahmetli bir şekilde kaleme aldı
Sir John Ayloffe'yi çağırmış olan Missive. Bu sefer, o
ona oturdu, karchief'sinden küçük bir anahtar aldı
ipek kurdele ile boynuna sabitlendi. Bununla açıldı
Büronun çekmecelerinden biri ve finalin başka bir anından sonra
Tereddüt Kasıtlı olarak çekmeceden bir paket aldı.

Paket yeşil kordonla bağlandı; Bu bir elle çözdü
Bu ateşli bir heyecanla biraz titredi. Seçtikten sonra
Birkaç başkasının arasından kağıt, bir kez daha yeşili sabitledi
kordon, paketi çekmecedeki değiştirdi, ikincisini kilitledi ve değiştirdi
elbisesinin kıvrımlarındaki anahtar.

Sonra eldeki kağıt yerleşime döndü ve burada efendim
John Ayloffe ve kağıdı ona tutarak, şunları söyledi:

"Bu, Minchin Lane'den Master Brooke, Goldsmith'i talep eden bir sipariş.
Benim adıma L2,000 toplamını teslim etmek. "

Sir John kendini iyi çalışmış ilgisizliğinden çıkardı. Kağıdı aldı
Mistress Julia'nın elinden, çok dikkatlice baktı, sonra katlandı
ve göğüs cebine kaymaya hazırlandı.

"Unutma, kuzen," dedi sakince, "
Beni bu konuda kasıtlı olarak soyduğun için beni aldattım
L2.000, ihtiyacımda bana yardım edecek niyet veya gücü olmadan,
Bu, böyle bir durumda, içinde sahip olduğunuz tek arkadaşını kaybedeceksiniz.
dünya. Sonsuza dek sana sırtımı çevireceğim; Asla koyulaşmayacaksın
Kapımın eşiği ve seni istekli veya bir borçlunun hapishanesinde görürsem,
İhtiyacınızda size yardımcı olmak için bir şey ödemem. İnanıyorsun
Bu, değil mi? "

"Bir kadının engellenen bir şey yapabileceğine inanıyorum" diye karşılık verdi
bir alaycı ile.

"Orada haklı olduğunu düşünüyorum, kuzen," diye kabul etti,
aksi takdirde dürtüsel olarak garip bir şekilde çeşitli kararlılık
Yüzünün çocuksu güzelliği bir an için gölgede kaldı. "Sen
Beni umutlarımdan aldatırsan beni çok sert ve affetmez bulurdu. "

"Çok zor, şüphesiz," dedi mülayim bir şekilde. "Bir süre önce görmedim mi
Adil kuzeni, nazik ruhun kıt bir korku düşüncesi ile içeri giriyor
Zehir veya işe alınan suikastçının ilk önerim mi? "

"Tush, dostum! Bu şeylerden o kadar hafif değil. Bah!" O ekledi
Eski ruhlarından bazıları, "
zehir veya stilettolar-ölümden daha kötü acı veren şeyler-hayır
Stowmens Kontes, dayanabilir ve yaşayabilir. L2.000'iniz var,
Adam-hareket et ve düşün-başardığın bir servet. "

Sir John Ayloffe gülümsedi. Bayan sonunda ona göstermişti-Mayhap
Bunu yapmak anlamsız-kalbinin gerçek arzusu. O da vardı
Aktif beynini at. Dediği gibi, bir servet olurdu
başardı.

Değerli kağıdı göğüs cebine dikkatlice uzağa yerleştirmişti;
Güvenli olduğunu hissetmek için bu cebe nazikçe dokundu. O zaman-
Açıkçası röportaj şimdi bir sonuna gelmeli-gitmek için gül.

Belirsiz düşünceler zaten zihninde yüzüyordu ve o da yükseldiğinde
Ona veda etmek için ve ateşli gözleri onu buldu ve tuttu,
belirgin bir cesaret görünümü ile cevap verdi.

Kuzen John'un ayak izleri kısa sürede yankılanmayı bıraktıktan çok sonra
Boşaltılmış koridor, metresi Julia Peyton oturdu, bir iç çekiş
İçerik ve umut ve anon dudaklarından kaçtı. Yüzü oldukça
Sakin, ifadesi sorundan ziyade beklentiden biri.
Asla bir an için onu bir vicdan pusu onu rahatsız etmedi. Hatırlamak,
Bilinmeyen Stowmens Kontesi-Paris'in kızı
Terzi-öyle ama ona gölgeli bir kişilikti. İki saatten daha kısa bir süre önce,
Metresi Julia varlığının farkında değildi.

O zaman onu yoldan çıkarmak yanlış mıydı? Övgüye değer
memnuniyet, öfkeli güzellik doğrudan hissetmediğini fark etti
Başarılı rakibine gelmesini diliyorum. Ve dua et
Kaç kadının bu tür karışıklıkları olurdu? Belli bir his
Kendini doğruluk, Mistress Julia'nın ruhunu düşüncede hafifletti.

Hayır. Stowmens'in gerçek ve sadece konterini bedensel zarar vermemesini diledi. Kuzen John'un bunu anlamasını sağlamıştı, umuyordu. Suç anlamına gelebilir
Hoş olmayan bir pişmanlık, aynı zamanda keşif korkusu. Metre
Julia şimdi kuzen John'un oldukça net anlamasını sağladığını umuyordu
Ne zehir ne de işe alındı, ki
Diğer herhangi bir oranda değil-herhangi bir oranda değil-Mayhap-
Şemalar başarısız olmuştu--

Ölümden daha kötü acı veren şeyler var-Julia'nın
vicdansız bir kumarbazın ellerine yerleştirilen araçlar
İşler kolayca ortaya çıkabilir.

Eğer böyle şeyler suç olursa, kesinlikle tür değildi
Sorunlu Metresi Julia'nın vicdanı.

Bu soyut noktaları kendi memnuniyetine çözdükten sonra
Yorucu odasına ertelendi ve hizmetçisi için çaldı. Wench'e söyledi
Pembe gül goncuklarıyla o yeni tereyağı renkli saten elbiseyi hazırlamak için
Broidered-fuardan kurtulmak için büyük ölçüde bir elbise
Julia'nın güzellik tarzı-ve ayrıca
Herhangi bir kadını ağırlaştırmanın avantajı. Saçlarını azaltmıştı
onu küçük yapan muazzam taure ve puflarla en yeni tarzda
Kafa geniş görünüyor ve küçük yüzü her zamankinden daha çocuksu ve masum.

Günü Kralın Playhouse'da bitirmek istiyordu, orada tanık olmak için
Geç Master Shakespeare tarafından çok yönlü bir komedi. Diledi
Majesteleri tarafından görmek ve görülmek, York Dükü ve hepsi
Londra Topluluğu. Adının herkesin ağzında olacağını bilmek,
Güzellik ve iyi ruhlarla parlak görünmek istedi ve
Terzinin kızı olan çirkin söylentilerle ilgilenmez
Paris'te ve Lordumun Lord'umun saçma horoz ve boğa hikayesi
Stowmaries, metresi Julia Peyton'u evlendirmekten başka idi.
Londra sezonu tamamen yolunu çalıştırmıştı.




                              Bölüm VII

             Orada Londra 'Mongst Taverns'i sorun.
                                              -Richard II. V. 3.


Yeri yeterince iyi biliyorsun ya da kendinizi başarısızlığa uğratıyorsunuz-eğer öyleyse
Üç skor yıl ve ondan azsınız-sonra babanız
İyi hatırla.

O zamana kadar, kavşağına yakın olan iplikte yer aldı
Fleet Street ile ve St. Clements'ten bir çakıl taşımı içinde. A
Uzun dar bina, rafthed ve gabed, keresteler bir karanlık boyadı
Çikolata renk, alternatif bir tatlı krema renk tonu ile
Londra'nın kiri ve dumanı ile yumuşak işledi. Bunun üzerinde duruyordu
İki yüz yıl önce, favori olduğu
Merry'nin mahkemesini süsleyen o genç tırmık grubunun tesisi
Hükümdar.

Neden Craye Efendimin veya Sir Anthony'nin nedenini söylemek biraz zordu
Wykeham veya Stowmens Earl'ü bu çok ön plana çıktı
Akşam meclisleri için Tavern. Dış, babanın yapabileceği gibi
Söyle sana, kesinlikle davetkar değildi, çünkü gables hepsi çileden çıktı,
Hikayeler düşük ve birbiri üzerine genişleyen
Sonbahar, ön kapı da köşeden köşeye çatladı, ne de
Halka açık odalar çok daha çekici. Kahve odasında pencere
Küçük şişe cam bölmeleri, herhangi bir gün ışığının filtrelemesine izin verilmez
içinde; Zemin bir zamanlar düzgün bir şekilde tuğlalarla kaplanmıştı, ama şimdi çoğu
Bunlardan yarıya kırıldı, parçaları eksik, gösteriyor
Kir çarpıcı böcekleri öneren küçük üç köşeli delikler ve
Toz depoları.

Yer hakkında başka dezavantajlar da vardı
Tuhaf genç adamı korkuttu, ancak zevk üzerine eğildi
olabilir, ama M. Misson'un kendi otoritesinde var-ve o
İngilizlerin büyük hayranı ve biraz kötü bir şekilde konuşuyor
yolculuğu sırasında gördüğü her şey-işaretteki mahzenlerin
Üç ayı, İspanyolca ile son derece iyi stoklanmıştı.
Rhenish Wines ve hatta başlı ve büyük ölçüde Fransız Brandies ile
Daha sonra damak damak hoşuna gidiyor. Ayrıca, aynı derecede kritik Fransız gezgin tarafından da söylenir.
Üç ayının ev sahibinin karısı Mistress Janet Foorde
Londra'daki diğer aşçılardan daha iyi bir akşam yemeğini çıkarın ve moda
bir lamprey turta veya tavşan ve tavukların _fricassee_, böyle bir
Bir zamanlar yenen lezzetli bir şekilde asla unutulamaz.

Olursa olsun, bu lütuf yılında bir gerçek için biliyoruz
1678 Üç ayının işaretindeki iplikteki taverna, her
Londra'nın çok seçkinleri tarafından sıkça sekiz saatten sonra akşam
toplum. Akşam yemeği bir masada daha küçük odalardan birinde servis edildi
çevresinde aynı beyler oturdu
Gün, Majestelerinin levee'sini veya mutsuz kraliçenin mahkemesini süslemişti,
ya da bir falanks olarak duran dar daire
Popüler olmayan York Dükü.

Meclis siyasi olduğu iddia edildi. Sadece birden fazlası vardı
Roma Katolik hoşnutsuzluğunun öneri, bunun etrafında özgürce ifade edildi
Konjenial Board ve birden fazla vesileyle iyi biliniyordu
kralın kendisi bu toplantılarda bulunmuştu-
Kurs-sadece kendi samimi arkadaşları tarafından bilinen kimliği.

Ancak Roma'nın siyasi ve sosyal konumunun tartışılması
İngiltere'de Katolikler, itiraf etmeliyiz, birincil nesnesi değil
Üç ayı özel odada gece toplantıları. Sonra akşam yemeği
Kralın evindeki oyun önce geldi, sonra zar, tehlike veya daha fazlası
İspanyol ombre moda oyunu, hepsi şefle iyi bir şekilde
Günün dedikodu ve skandalları.

Güzellik, zekâ veya ahlak için itibarlar bunun etrafında yapıldı veya gölgelendi
Küçük odadaki masa; en son modalar tartışıldı,
evlat edinmek ve hangisini reddetmek. Gençlerden taze genç foplar
Burada tur izlenimlerini anlattı-onay için veya
Disfavour-Paris, Yeni Surcoats, The Monstrous'un son modları
Periwigs, dantel kravatlarda en son kavram.

Burada da, genç tırmıklar-skandal-edebiyatlarını yayınladı
Çabalar, bayanların kulakları için uygun olmayan bonsmotlar icat edildi ve perakende edildi,
Ve hepimiz biliyoruz ki Rochester Efendisi asla yayınlamayı düşünmedi
ilk önce sansürün sansürüne göndermeden ayet veya düzyazı
Üç ayıdan parti seçin.

Sir John Ayloffe'nin-
onu boş ceplerin geçişine getiren servet ve
Gevrek Değişik Vardiyalar-hala bir _Persona Gratha_
Seçkin Tavern'in meclisleri, ondan birkaç saat sonra
Bu unutulmaz akşamın güzel akrabasıyla röportaj
8 Şubat 1678, onun ayak izlerini tereddüt etmeden çevirdiğini görüyoruz
Strand'daki "Üç Ayı" nın yönü.

Pelerinine yakından sarılmış, rüzgar acı yaktı, büküldü
Yürürken başını sürüş yağmuruna karşı. Cılız kapısı
Tavern davetkar açıldı ve birine alışkın olarak efendim
Sıkışık adımlarla John dar geçişe girdi.

Hemen burun delikleri soğanların keskin kokusu ile karşılandı
ve kaynar yağ ve kulakları yüksek sesle bağırıyor,
yıkanan binada gürültülü bir yankı kaldırdı ve
Duvarlar güvensiz vakflarında.

Bu komik gürültü, burada şarkıların boğuk seslerle söylendiği
melodi, uzun süreli kahkaha şiddetli patlamalarla karıştı ve
Tam tonlu yeminlerin voleybolu ile, bir kapının arkasından ilerledi
Kahve odasının on harfinin yuvarlandığı çatlamış paneller
Biri diğerine karşı, bir dizi sarhoş adam gibi.

Bir an için Sir John o kapının hemen dışında durdu ve kulağını bükdü
Birini yakalamaya çalışan biri gibi derin bir dikkat tavırla dinleyin
İçeri giren şaşkın Babel'den özel ses.

Durduğu pasaj tamamen karanlıktı ama loştu,
pirinç bir lanthorn'dan gelen belirsiz ışık
başının hemen üstünde kararmış tavan. Sir John bir iki saniye bekledi,
Yüksek ve neşeli bir kahkaha bağırana kadar, bibulous din'in üzerinde yükseldi.
Genç ve şehvetli bir boğazdan gelen kahkahalardı,
Dikkatsiz sorumsuzluk ve düşüncesiz sefaletin kahkahaları.

Sir John'un beklediği ses gibi görünüyordu
Dışarıda kötü aydınlatılmış pasaj, şimdilik başını kaldırdı ve fırladı
Garip bir kahkaha, bir memnuniyet jesti ile geri dönmesi,
ki içinde çok az merhamet ve çok fazla hor görmeye sahipti,
Yankı olarak dudaklarından ötesindeki açık kalpli şiirlere kırdı.

Sir John şimdi kahve odasını geçerek yoluna devam etti.
pasajın aşırı ucundaki merdiven. Bu açıldı
daha fazla tören olmadan ve kendini o küçük odada buldu
Tavern, burada ev sahibi usta Foorde-daha seçkinliğini hizmet etti
Konuklar. Kural olarak, en azından
Bu özel kutsal alanda hüküm süren halka açık kahve odasında elde edildi:
Birçoğu,
burada genellikle atlıkarınca ve sarhoş orjilerde şımartıldı
Daha fazla Plebe -Merrimakers'ı utandıracaktı.

Ama geceye, şu anda Ayloffe odaya girdi, bir çeşit
Orada somut sessizlik hüküm sürdü. Kalın tütün pusuyla
zayıf titreyen ışığın üstünde gri bir pals gibi asılı duman
Yaklaşık yarım düzine donyağı mumundan yeni gelen dördü algılayabilir
Yüzler-şarap ve ağır etlerle karıştırılmış,
Dikkatli renkli duvarların tam gri ve koyu meşe wainscotting.

Mumların kendileri soketlerinde oluklar, filetolar attı
tütün dumanı ile karışan kalın kirli duman ve
İnce kumaş surkotlara fantastik ve titreyen gölgeler yayınlamaya yardımcı oldu
ve broidered ipek yelekleri. Kahve odasından hemen bitişik
Salon geldi-kalın ahşap duvarlardan hafifçe ortaya çıkıyor-
Kahkaha bağırıyor, yüksek sesle yurtdışında yeminler, ribald şarkıları
Merry Company ve aralıklarla, küçüklerin minik panellerine karşı
Gürün Penceresi Yağmurun donuk pıtırtı veya ara sıra uzak
Watchman'ın bir akşam Prowler'a meydan okuduğu çağrı.

Odanın en uzak açısında, Lord Rochester oturdu
Onur Başkanı görünüşe göre bu karamsar için yüksek sesle okuyordu
Şirket, en son şiirsel fantezinin ifadeleri. O
makalesini yuvarlama ve bir uzunlukla bağlama eylemi
Gül renkli şerit, ama yüzü genellikle çok tatmin edici ve çok eşcinsel
keskin bir hoşnutsuzluğun ifadesini taşıyordu.

Kural olarak şiirleri-Kral ve bayanlar tarafından yaralanan-
en büyük olanı ile burada kasıtlarının çemberi arasında dinledim
Zevk ve oft gürültülü takdir ile. Ama bu vesileyle vardı
izleyicilerinin dikkatini çekemedi ve hatta
En ateşli ayetlerini okurken yardım edemedi ama fark edemedi
Tüm gözlerin, birlikte oturan genç Stowmens Earl'ü üzerinde sabitlendiğini
başı elinde dinlenerek, yarısını masanın üzerinden öne eğilerek
en derin dejeksiyonun bir tutumu.

Genç adam geç gelmişti, sadece ne zaman ikna edici partiye katıldı
Akşam yemeği zaten sona ermişti ve Mistress Foorde
Şimdiye kadar uydurduğu en iyi geyik eti turtasının kalıntıları.

Curt ve somurtkan başını salladıktan sonra masaya yerini almıştı
Onu en sempatik olarak selamlayan şirket. İlan etmişti
Kendisi yiyemiyor ama bir şişe güçlü şeri sipariş etmişti
ve ayrıca bir şişe brendi, pahalı sıvı-bu yüzden iki tanesi dedi
Daha sonra mevcut şirketlerin bir kısmı-Sherry ile serbestçe karıştı
ve çok bolca içti.

Talihsiz erken evliliğinin ve umutsuz tutkusunun hikayesi
Mistress için Julia Peyton bir şekilde ya da başka bir sızdırıldı ve daha önce
Gelişi, yüzlü ve sorumsuz bir şekilde serbestçe tartışılmıştı
ruh. "Old Rowley hikayeyi sevdi ve böylece çok eğlendirildi,"
Rochester söylemişti, bu yüzden belirsiz bir şekilde neşeye atıf
İngiltere Kralı. "Ona tüm rulmanlarında söyledim ve güldü
Bir terzinin wench'in aslında evlendiğini düşünmesinde
Stowmals efendisi ve mahkemede sunulmayı bekliyor. Ancak
Bu ilk komiklik patlamasından sonra çok mezar görünüyordu ve dedi
meselenin şu anda tüm memnuniyeti için düzenlenmesi gerektiği
ilgili olanlar. "

"Ama bu nasıl yapılabilir?" sorguladı Sir Anthony Wykeham,
Sıkı Katolik ve evlilik yeminlerinin bu hafif konuşmasını sevmedi.

"Bah! Para bugünlerde çok şey yapacak," diye iç çekti Sir Knaith Bullock,
Genç bir İrlandalı ama emtia ile yetersiz bir şekilde kutsanmıştı.

"Bana gelince," quoth Lord Rochester ile kolay bonhomme, "
Meleklerin tarafı. Mistress Julia Peyton en güzel
Londra'da kadın. Her halükarda Chatelaine olmaya layık olurdu
Maries kalesi ve birçok bayramda hostesimiz olmak için
Orada Stowmals arkadaşlarımın efendisine verildi. Bir terziye gelince
Kız!-Bah!-Beyler, soruyorum, kendimizi görebilir miyiz
Bir terzinin kızı tarafından eğlendirildiniz mi? Bizi Pottage ile besleyecekti ve
Küçük bira-- "

Bir kahkaha kükremesi bu durumun ortaya çıkmasını selamladı. Lord Rochester
bir hakikat, çoğunluğun görüşünü dile getirdi.

"Ama--" Sir Anthony Wykeham'ı protesto etti.

"Tush adamı," dedi Rabbimi yetersiz törenle kesti. "Ne olduğunu biliyorum
söylerdim. Evlilik Sacrament ve tüm bunlar-OK'nun balığı! Biz hiçbiri
Bizim heathens ve siz Papistler inancımla tek kişi değil!
yeminleri nasıl koruyacağını bilen. Ama çözülmenin başka yolları da var
istenmeyen bir arızalı-ve yaşlı Rowley
dinsiz önlemler-- "

"Sus!" Diğerlerinden biri aniden "Stowmalaries'in sesini duyuyorum
dıştan. Ben bu konuda jest yapmak için bir havada olmayacak. "

Bu noktada Stowmallar odaya girmişti. Oradaydı
Hiç şüphe yok ki aşırı glum ve ilk denemeler
Hayal kırıklığına uğramış sevgisine komik bir şekilde davranmak böyle bir şekilde karşılandı
açık bir huysuzluk, bu yavaş yavaş özne düştü ve
Akşam yemeğinde çok sayıda olan şirket, yakında azalmaya başladı
uzakta, her biri bundan daha neşeli bir toplum arıyor
Gelecekteki hayatına bakmaya kararlı görünen ayık genç adam
En siyah yönü.

Bir izleyici istediği için sadece Lord Rochester bir süre daha kaldı
En son şiiri için de Sir Anthony Wykeham-samimi bir arkadaşı
Lord Stowmens-ve sorumsuz bir genç olan Sir Knaith Bullock
Romantik çocuk evliliğinde bir macerayı koklayan görünen ve
Orada spor bulmayı belirsiz bir şekilde umuyordu.

Lord Stowmaries ile bu üç beyefendi
"Üç Ayı" nda özel salon masasının etrafında grup
Sir John Ayloffe'un girdiği an.




                             Bölüm VIII

               Ben isimsiz bir adamdım; Bana ihtiyacın var:
               Neden sana yardımımı teklif ettim? Orada durdu
               Yanınızda güzel bir kuzen.
                                                     -Browning.


Dört yüzün her birine hızlı bir bakış atarak, kurnaz Sir John
bu küçük klibin ruh halini hızla değerlendirmişti. Stowmens
Bu engellemesi nedeniyle tüm dünyaya karşı somurtkan öfke
En değerli arzu, Rochester ve İrlandalı, Flippant ve Hevesli
Spor için, Wykeham'ın ayık etkisi olarak, kendi kendine bağlı olan
dini yükümlülüklerin koruyucusu.

Bu keskin gözlemcinin diğer insanların ruh halini de açıktı.
Sınırlamaya gerek kalmaz. Sessizlik hüküm sürmesine rağmen
Oda, Stowmens'in evliliği konusu en üst düzeyde
arkadaşlarının zihinleri. Sir John bu nedenle, şapkasını ve pelerinini bir kenara attıktan sonra cesurca gitti
masaya kadar ve diğerlerini kolay aşinalıkla selamlamak,
Stowmens'in omzuna bir etli el koydu ve aniden dedi:

"Tush adamım! Çok yürekli olmayın. İnancım! Daha da kötüsü görmedim
seninkinden bile kötü durumlar? Henüz cesur ve kaynaklı bir adam
Yakında kendini özetlemek için bir araç buldu. "

Kesinti hoş bir şeydi, çünkü Sir John Ayloffe hayır
Genç ve asil tırmıkların yaldızlı kliki ile daha uzun süre popüler,
Son kaynaklarında olduğu bilindiğinden ve sıkıntılı olduğu için
Oyun borçlarını ödemek için boğazlar, yine de şu anda şehvetli,
Neşeli ses, çok sıra dışı olan kasvetin dağıtılmasına yardımcı oldu
Bu ribald zevk arayanların nefes alması için atmosfer ve bir veya iki
bariz rahatlama belirtileri olan sesler, yeni gelenleri samimi bir şekilde davet etti
oturmak.

"O zaman sen de arkadaşımızın melankolik hikayesini tanıyor musun?" sorgulanan Rab
Rochester, misafirperver bir şekilde bir kupa şarapla iterken
Ayfoffe'nin yönü.

"Evet," diye yanıtladı ikincisi. "Metresi Julia Peyton benim akrabam."
Ondan hikayeyi duydum. "

Stowmaries'in kaşları öncekinden bile daha koyu büyüdü. O sevmedi
Bu şekilde ima edilen öneri, bu saniyenin açık bir ipucundan daha fazlası
hayatında duygusal komplikasyon.

Sir John, bu arada, daha az olan bir sandalye seçmişti
Çıktıdan daha çok ve kasıtlı olarak öyle bir konumda oturdu
Mum ışığının titreyen ve belirsiz ışınlarından biri değil
yüzü veya ifadesini aydınlattı.

Ona Lord Rochester tarafından sunulan şarabı aldı ve içti
Yavaşça aşağı ve bir taslakta, birkaç ribald sözleri uçarken
masanın karşısında. Ayoffe'nin Advent'i kesinlikle bir
Odaya yeni bir atmosfer. Stowmens'in kaşlarını çattı ve Wykeham'a rağmen
Protestolar, Rochester ve Sir Knaith geçmişin daha hafif tarafını aldı
olaylar; Konunun ciddiyetini veya
Bu ciddi evlilik kutsallığından kaynaklanan ciddi yükümlülükler
on sekiz yıl önce çocuklar arasında gerçekleştirildi.

Sir John sabırla bekledi, biraz kaba jestler bir voleybol
Romantik maceranın kasvetli kahramanına ateş etti ve görene kadar
Bu Stowmens, öfkesini kaybetmenin eşiğindeydi ve Wykeham
Bullock ile kavga etme noktası.

Sonra boş bardağı ondan uzaklaştırdı ve öne doğru eğildi
Masa, sessizce kırıldı: "Hayır Sir Anthony," dedi
hoş şehirlilik, "Hepimiz ne dediğinizi biliyoruz." Sdeath!
Hata Sonunda sık sık geçen o ipte zarar vermedin
Saat kadar ve hepimiz biliyoruz ki Lord Stowmens'in arzu edilmiyor
Snap görmek. Ama bir beyefendi yerleştirilirse
Rabbim gibi korkunç bir çıkmaz, o zaman bu onun görevidir.
Arkadaşlar onurlu bir kurtarmayı denemek ve etkilemek için. "

Konuştuğu ciddiyet, şakayı susturmuştu
Moody dilleri. Ama Sir Anthony Wykeham şimdi sıcak bir şekilde protesto etti.

"Bu imkansız," dedi. "Evliliğin kutsallığı belirlenemez
bir kenara. "

"Sadece belirli koşullar altında," diye düzeltti Sir John.

"Methinks Bu Braggart'ın konuşması," diye mırıldandı genç bullock
Yaşlı Adam için aşk.

"Nasıl yapacaksın?" Moody umutsuzluk ile Stowmens sorgulandı.

İrlandalı "Dili ile esasen," diye küçümsedi.

Ama Ayloffe hiçbir şekilde düşmanlıktan kurtuldu,
ifade uyandırmıştı; alaycı veya kızgın bakışları geri döndürdü
Ona bir güvence dikişiyle seviyelendirildi.

Masanın üzerine yoğun bir şekilde eğilerek, belirgin gözleri cesurca sabitlendi
Önündeki aşırı heyecanlanan yüzler,
Etrafında gruplanan küçük, gevezelik eden kalabalık. Aksine
Diğerleri, evde ayık bir şekilde desteklemiş ve çok az şarap içmiş ya da hiç şarap içmişti; onun
Kafa açıktı, dili glib ve görünen tek belirsizlik
Onun tavrı, zaman zaman olduğu gibi
bir sonraki odada gürültüyü dinlemek; O zaman belirsiz bir şüphe görünümü
aniden sabit bakışlarını gölgede bırakacak ve daha öfkeli bir
Gözlerinin içine sürünmeye daha endişeli bir bakış.

"Hayır, beyler," diye açık bir şekilde gülümseyerek hafif bir duraklamadan sonra devam etti
bir çocuğa bariz bir gerçek söyleyen gibi küçümseyen bir şekilde,
"'Braggart'ın bir arkadaşı en korkunç olandan kurtarmaktan bahsetmekle konuşması
Herhangi bir erkeğe gelebilecek felaket. En önemlisi tekrarlıyorum
herhangi birine müdahale etmeden etkili ve kolay ve kolayca yapılabilir
Stowmals Lordu ve onun arkadaşı yapan bu dini scruples
İşte çok onur. "

Çok sessiz, çok güvenle ve böyle bir sertifika havasıyla konuştu
içgüdüsel olarak, soylu dillerin şaftlarını hedeflemeyi bıraktı
O ve dört çift göz şimdi konuşmacıya sabitlendi,
Sakin kayıtsızlık hareketi, kravatının dantelini yeniden ayarlıyordu.

Bu yüzden bir süre kocası olan gerçek şovmen gibi bekledi.
etkiler; Çemberi etrafına yaklaşana ve yaklaşana kadar bekledi, yaklaştı,
Dört çift dirsek masaya ve flagonlara ve kupalara kadar dinlenene kadar
sabırsızlıkla kenara itildi.

Sir Anthony Wykeham, uzak duran son kişiydi, ama dedi.
Sesinde farklı bir heyecan yüzüğü ile son:

"Bize ne demek istediğini daha iyi söyle dostum!
Sabırsızlıkla yutuldu mu? "

"Rakasasyonu çok az rahatlattığım bir sabırsızlık," diye tekrarladı Ayloffe
Kaldırıcı bir şekilde, "ama öncelikle Lord Stowmaries'e kendisine sormama izin verin-
Assert zengin bir adamdır-onun onda birini vermezse
Fortune, istenmeyen bir eşten rahatça kurtulacak, engelsiz
inancına veya vicdanına. "

"Servetimin yarısını verirdim, iyi efendim John,"
küstahça.

"Yarı çok fazla, iyi efendim," diye yanıtladı Sir John Blandly. "Popüler
Söylenti, efendiğinizi dört yüz bin pound değerinde görüyor
Yarı Hertfordshire'ın kira rulolarının yanı sıra sağlam nakit. Bir tane methinks
Bunun dördüncüsü aradığınız özgürlüğü satın almalı. "

"Bu serveti kazanmayı düşündünüz mü, Sir John?" diye sordu diğeri değil
alaycı olmadan.

"Hayır, efendim, ne yeterince gençim ne de yeterince
Bu arzu edilen görev için iyi beslenmiş, "diye karşılık verdi Sir John.

"Her şeyle ne gibi görünen veya iyilikleri var? Odd Balık!" hırpalanmış
Stowmaries daha şiddetli ve sıkışmış bir yumruğu çöker
Masanın üzerine, kupalar ve şişeler sarsılacak, "
Efendim John, beni kandırmaya çalışıyor, Tanrı bana yardım et! bile getirmeye çalışıyorlar
Üzüm üzerine alay! Kütle tarafından, efendim, eğer öyleyse, olmayacaksın
Beni önemsemek için bir havada bul. "

"İyi Rabbim, öfkeni sakinleştirmen için dua ediyorum. Ben bir adam mıyım Tripler
Duygularınızla? Kendimi arkadaşın olduğumu iddia etmedim mi? Ben miyim
Adreslerinizle onurlandırdığınız bayanın akrabası değil mi?
Benim onur üzerine, refahını seninkinden daha fazla kalbim var. Olabilmek
Onunla evlendiğini görmek istediğimi merak ediyor musun? "

Shrewed Sir John bir Trump kartı oynamıştı. Mantığı inkar etmek yoktu
onun ifadesi. Tehlikede olan çok şey vardı, ama yapmıştı
Yani haysiyet eksikliği olmadan. Belli bir nezaketle tamamen değil
Henüz orijinal sırılsıklamından özgür olan Lord Stowmalarlar
yanlış.

"Kötü öfkemi affetmelisin, efendim John," dedi
Kendini küçümseyen iç çekiş, "Çünkü ben çok sıkıntılıyım."

Bu kısa ara, diğerlerinin merakına sahipti ama uyandırdı. İtibaren
Efendim John'un tarzı ve konuşma şekli, şimdi onun
boş bir konuşma değildi, ama bu gece buraya gelmişti,
Akrabası'nın refahı olarak adlandırdığı şey için kesin bir plan,
Hiç şüphe yok ki kalbinde çok şey vardı. Fikir, bu genç zevk arayanları gittikçe memnun etti; umursadılar
bir gerçek ama arkadaşlarının sıkıntıları için çok az, ama orada
şimdi Ayloffe'nin gözlerinde kendilerine belirsiz bir şekilde öneren bir parıldaydı
Entrika düşüncesi, bazı macera mayhap, oldukça ulaşılamaz,
Muhtemelen yüksek skandal, bu bilinmeyen terzinin
kurbanı için kızı.

Bu tür maceralar, şimdi oturan neşeli hükümdarın zevkiydi
Advent çok ciddiyetle istenen İngiliz tahtı
Kişilik çok ateşli bir şekilde ibadet edilmişti. O
övünme ve lezzet olan cesur bölümler için moda
erkeklerin ve kadınların utanç ve üzüntüsü. Ama onun için ve
Örnek onun tarafından Sir John Ayloffe'un düşünüp düşünmeyeceğinden şüpheliyim
mevcut arkadaşlarını koyması gereken teklifleri formüle etmek
allık için ve daha sonra tren agonies'te taşınan
pişmanlık ve utanç, yaralı onur ve birden fazla kırık kalp.




                              Bölüm IX

           Kesinlikle, 'Bu iyi insanlar gerçek ne tarz
           Ama yine de, şimdiye kadar, tam olarak büyümüş bir şey değil!
                                                     -Browning.


Sir John Ayloffe sandalyesine yaslandı ve bir kez daha memnun kaldı
Şirketin daha fazla dikkatini çekti, hoş bir şekilde devam etti:

"Olacak mısın, iyi efendim ve hepiniz cesur beyler bana beş veriyor
Durumun önüne şu anda olduğu gibi yer alacak dakikalar
duruyor mu? İşte Sözde Çözülmezler
Evlilik, karısı istemediği ve kimin
En son beklemenin kollarında tekme attığını ve çığlık attığını gördü
Wench. Ve orada Paris'te değerli bir terzinin kızı var,
Bir arka dükkanda doğan bir kız, muhtemelen kötü niyetli ve kesinlikle
kaba, ama kimler kontes gibi olma iddiaları var _de
facto_ ve _de jure_. O on sekiz yıl önce
Beklemenin kollarında tekme ve çığlık atan yukarıda belirtilen
Wench. O zaman on iki aydan fazla değildi ve
O andan beri burada Stowmens Efendimi görmedim, zarif,
eğer-anında-bazı sorunlu arkadaş. "

Sir Knaith Bullock'tan alaycı bir homurdanma, Stowmens'ten bir inilti ve
Sir John duraklatırken diğerlerinden bir rıza mırıltısı duyulabilirdi
nefes için.

"Hepimizin derin saygısı olan Katolik Kilisesi" diye devam etti
Ayloffe, "Doth, bu şekilde sözleşmenin sözleşmesine izin vermez
On sekiz yıl önce, sadece Stowmens efendisi için koparılacak
Terzinin için bir arzuya sahip olmak için şimdilik olmaz
kız çocuğu; O, onun varlığından beri reddedmeyi hak etmek için boşa gitti
ne zaman efendisinin huzurundan tekme ve çığlık attı
Yaşı on beş aya ulaşmamıştı, doth ciddi bir
yasanın gözünde suç. "

"Tüm bunları biliyoruz, dostum, hepsini biliyoruz,"
"Ve kitle ile kendinizi bir ülke papaz gibi tekrar edersiniz.
minber. "

"Nazikçe, iyi efendim," diye tekrarladı Ayloffe. "Neye Sahip olduğum
Söylemek biraz hassas bir konudur. Kontes ile uğraşıyorum
Stowmaries-ve planımı kabul etmediyseniz-- "

Kendini küçümseme jetonunda omuzlarını duraklattı ve silkti.

"Sonuçta sizin lehinize buluşmayabilir."

"Onunla dışarı çık, adam-bununla birlikte," geldi, kısmen horsa, tamamen sabırsızlıkla
her iki taraftan.

"Yeterince basit," dedi Sir John, "ama bir sen demek daha kolaydı
Beyler, tahmin ederek bana yardımcı olur-Stowmens Lordu benim değil
Gelini gördü, ne de onun tarafından görülmedi, çünkü
Bir yaşında-öyle, efendim, değil mi? "

"Öyle," diye onayladı Stowmallar.

"O yaştaki izlenimler kalıcı değil. İnfantil hafıza doth değil
bir resim tut. Terzinin kızı yerleştirildiyse
-E-asil yatak beyefendisinin varlığında,
Onun efendisi olup olmadığını bilmiyorum-ya da değil. "

Şimdi masanın etrafında sessizlik vardı. Ne rıza ne de muhalefet
Ayloffe'nin son sözlerini takip etti. Genç İrlandalı yüzünde
Merak hala etkilendi. Öneri çok biraz ima edildi
AT henüz iç bilincine ulaşmamıştı; Rab'bin
Rochester anlama şafak vakti yeni başlamıştı, şaşkınlık duygusu
açıkça şüphe ile mücadele etti. Ama efendim Anthony Wykeham neredeyse
Sandalyesini masadan biraz uzaklaştırdı.

Bu arada Lord Stowmens, gözlerini sürekli olarak sabit tuttu
Sir John. Ne şüphe ne de şaşkınlık ifade ettiler, sadece
Yoğun heyecan, bu ipucunu daha iyi duyma arzusu
açıklandı. Bu onun boğuk mırıldanıydı "devam et! Seni lanet et-neden gitmiyorsun
ON? "İlk önce düşen anlık sessizliği kırdı
Küçük montaj.

"Hayır!" Ayloffe'ye mütevazı bir şekilde yeniden katıldı, "En azından efendim olduğunu görüyorum,
beni çoktan aldı. Şemam çok basit değil mi? Terzinin
kızı efendisini bekliyor. O geliyor. Kollarına düşüyor ve sonra
Tahmin edilebilir ebeveynlerinin arka dükkanındaki olağan şenlikler,
Damat gelini evini İngiltere'ye götürür. Ama ne olduğunu işaretle
meydana geldi-iddia etmek için gitmiş olan Stowmens'in efendisi değildi
Gelin, ama terziye olan tutkusundan soran başka bir adam
güzel kız, bir tutku-hatta düşünebiliriz-
bayan kendisi, damat takılmış ve kaptı
Stowmals Efendime ve en ciddi yeminlere rağmen altın ödül
on sekiz yıl önce sözleşmeli evlilik. Sonucu hayal edin:
Utanç, ağlayan skandalı! Stowmens efendisi bir kefalet yok
daha uzun adı bir karısı kabul etmek zorunda
Her dedik
Bir maceracının oyuncağı, cesur olduğu kadar vicdansız. Değil
Katolik Kilisesi, İngiltere Yasası veya Papa Kararnamesi
Bundan sonra orijinal evlilik yeminlerini uygulayacaktı. Sana veriyorum
Söz, beyler, Stowmens Efendime izin verilecek
Her yüksek mahkeme, manevi veya zamansal, Wench'i reddetmek için
Böylece adını rezil etmişti. "

Sir John Ayloffe uzun zamandır konuşmayı bitirmişti ve sessizce hala hüküm sürdü
etrafında. Bir sonraki odadaki gürültü bile şu an görünüyordu
hesapsız bir şekilde sona erdi. Halk, böyle bir sessizlik meydana geldiğinde
Merry Company'de melekler odanın karşısında uçar ve
Kanatlar belirgin bir şekilde duyulabilir. O zaman hangi melekler perili olanlardı?
Şimdi "Üç Ayı" nın özel odası? Negatifin hangi kaydı ve
Soğutucu, nazikken sonsuzluk tabletlerine işaret ettiler mi
Sessizce geçtikleri kanatların çarpışması? Tüm bunların kredisine
Buradaki beyler, ilk duygularının bir olduğunu söyler olsun,
utanç verici,
Sir John kendilerinden birine yapıyordu; Ama utanç akut değildi
dehşete kapılmış reddetme üretmek için yeterli.

Sir Anthony Wykeham kesinlikle hala uzak tutuldu, ancak Stowmaries yoktu
Winted. Tam öneriyi anladığını, olabileceğini
şüphesiz. Yüzü saçlarının köklerine, parmaklarını temizlemişti
birbirlerine karşı gergin bir şekilde kıpır kıpır ve heyecan
Zehirlenme, gözlerinin doğal olmayan bir iç ateşle parlamasına neden oldu. Onun
Düşünceler düz bir şekilde döşenmiş salona doğru uçmuştu
Holborn Row, Mistress Julia Peyton'un Menekşe Gözleri ve Zarif
Onları dudaklarına bastırdığında beyaz ellerinin kokusu. Onun aşkı
onun için-bir tutku ya da isteyeceğin arzu-yoğunlukta büyümüş
Onu ondan ayıran engel gittikçe daha fazla görünüyordu
aşılmaz. Geçtiğimiz birkaç saat içinde aynı tutkunun bir
Ateş ısısı aşaması, kontrolde sabırsız, iktidarsızlıkta sürtünme ve
Thwarted arzunun tüm gücünden memnuniyet özlemi. Stowmaries Earl ve Riveaulx Rupert Kestyon getirildi
Sömürge yaşamının sert okulunda; Onun çocukluğunda öyleydi
gençlik duygusunun olduğu her türlü zevk ve lüksü reddetti
haksız bir kader dediği şeyle eğlenir; Sonra aniden vardı
Kendini servetin kucağına atıldığını gördü, her arzusu
Memnun ve onun her hevesi yasa yaptı. Değişim aniden yeterince
Dengesini, oğlununkinden daha sağlam bir karakter
Kaptan Kestyon-Scendhrift, Profligate, mizaçtan bir haydut.
Babasınınki gibi, Rupert's aslında zayıf bir doğaydı. O vardı
Kader ona karşı olduğu zaman asla kaderle savaşmaya çalışmadı. Ne zaman
Servet gülümsedi, teklif ettiği her şeyi denemeden aldı
kısıtlama;-ve yeşim hediyeleriyle çok cömertleşmişti
Bir süre önce sık sık sıkmak zorunda kalan genç dışlanmış
Kemeri açlığın kemiren panglarına karşı.

Arkadaşlar, takipçiler, sycophants bulmuştu; tarafından tercih edilmişti
telif hakkı ve güzellikle gülümsedi, ama Mistress Peyton ilk oldu
hayatındaki tutku. Aylarca onunla flört etmişti, kolaylaştı
Haftalarca onu sevdi, ama onu sevdiğini fark etmemişti
Yirmi dört saat önce kendisine kaybolduğunu bildiğinde.

Burada kalbinin başlıca arzusu olduğu ve
Bu arzu, pozisyonuna rağmen, kişiliğini memnun edemedi
Ve serveti, neredeyse aklını açtı. Odan beri iki yıl geçti
herhangi bir kendini inkar etmişti. Bu yararlı olan tüm bilgileri kaybetmişti
ve tekrar öğrenmemeye kararlıydı.

Bunu korkutucu bir felaketle duyduğu gün
Kindred'i denize süpürmüş ve yaşlı bir adamın kalbini kırmıştı,
O, bir harcama babasının parasız oğlu Rupert Kestyon
Zengin, etkili, krallığın en büyük beylerinden biri,
Gerçek bir memnuniyet iç çekerek söylemişti: "Şimdi yaşamak istiyorum!"
Ve onunla yaşamak sadece her dileğinin memnuniyeti anlamına geliyordu.
Şimdi en büyük isteğini sadece engellenmek için doğan tüm dünyada gördü.

Korkunç, düşünülemezdi! Ama o sağlıklı korkudan
o günlerde inançlarının erkeklerine özgü dini otorite, o
isyan ederdi. Ait olduğu kiliseye saygı, dehşet
Taştığı ve zayıflattığı büyük adı karartabilecek bir skandalın
Sadece hoş konumu onun itaatkâr olmasına neden oldu.

Kendini kurtarmak için bir araç bulamayacak kadar zeki değildi.
rahatsız edici bağlar ve umutsuzluk fincanını acı dreglerine boşaltmıştı
Sefaletinden bir sorun düşünmeden ve hatta bir sorun olmasını ummadan.

Ama şimdi bir adam konuştu-akıllı anlarında yürekten
Vardiyasız, vicdansız, doğmuş olduğunu bildiği umutsuz
kumarbaz-ama yine de ona quagmire'den bir çıkış yolu gösteren bir adam
olası bir umut cennetine umutsuzluk.

Ayloffe'nin anlamını yakalamak için uzun zamandır değildi. Diğerleri
Başarının olasılıklarını zaten gördüğünden şüphe ediyordu. Gelini vardı
Bilinç beynine büyüdüğünden beri onu hiç görmedim; Ailesi '
Sadece on sekiz yıl öncesine dayanan sadece hatırlamaları! Neden gerçekten
başka bir adam damatla taklit etmemeli, gelini taşımalı
Uzakta ve böylece sonsuza kadar adil kızlık soyadına ayrıldıktan sonra bir leke
onu onurlu bir karısı olarak kabul edilmemesini sağlayacaktı
beyefendi?

Her şey ne kadar basit görünüyordu!

Buradaki arkadaşlarının aksine, Stowmallar
Şema-Hayır, utanmayın, kendi kendine söyleyelim! Kadına utanç verici-evet!
Ama onu tanımıyordu ve onun düşüncesinden nefret ediyordu! Rezil etmek
Belki de cahil ihaneti üstlenecek alçak!
ama evde sessizce oturacak olan Stowmens Earl'ü için
Roguery başkaları tarafından sürdürülüyordu?-'Sblood! Kim önerir
Ne kadar saçma bir fikir mi?

Gözleri masanın etrafında dolaştı. Sir Anthony Wykeham hayır
Daha uzun kaşlarını çattı ve Lord Rochester güldü-biraz gergin bir şekilde
Belki de-ama kimse gerçekten protesto etmedi.

Ayloffe'nin önerilecek bir haydut olduğu gerçeğini kazanamayan hiçbir kazanç yoktu
Öyleyse bir plan, ama şimşek şimdi tüm öfke idi ve çok
Kralı memnun etti.

"Gad tarafından, çılgın bir kavram!-Ama doğru neşeli!" Quoth Sir Knaith
Bullock, kendisi bir haydut ve yumurta olarak cesaret-devil şemalarıyla dolu
et dolu.

Yüksek sesle konuşulan ve küfürlü bir yeminle birlikte
Masaya karşı sıkılmış bir yumruğun yüksek sesle vurması,
Sonunda gerilim. Wykeham bile gülmeye başladı. Bu gençlerden biri değil
Buradaki erkekler utanmak istiyorlardı, her biri bunu istedi
Komşusundan daha kötü bir anlaşma gibi görünüyor. İzin vermek iyi değildi
şövalyelik erken derslerin, keyfini çıkarmak için
Mevcut neşeli yaşam; Bu dersler bir
Kral ve neden savaşmak için ölen baba.

Zevk topunun yuvarlanmasına izin verin; o top kısmen oluştu
Şeytan sevgisi, kısmen ennui'nin eğlence ve hor görme
Kadının erdemi için.

"Twere nadir spor!" dedi Rochester.

Spor! Sihir gibi davrandı ve utanç tamamen yok edildi
hoş bir heyecan duygusu.

Bah! Bir terzinin erdemi, adil isim, mutluluğu neydi
Kızı değerinde, çok hoş bir eğlence karşısında o
Kendisi onun iyilerini sağlayacaktı.

"Bir kadında oynamak için cahil bir hile," diye mırıldandı Wykeham.

Ancak protestosu çok zayıf olmuştu. İçinde hiçbir şey görmedi
Dini çelişkilerini şok eden öneri, geri kalanı için umursadığı için
Ama çok az. Kurban sadece bir terzinin kızıydı ve sonuçta
Stowmarys-arkadaşı-evliliğini reddeden biri olmazdı
yemin ediyor.

"Bah! Bir terzinin kızı!" argümanın özü lehine
Şema.

"Tam tazminat alacak,"
tonsuzca, boğazını kavrulmuş hissetti ve dili gibi görünüyordu
Birkaç boyut ağzı için çok büyük.

Ayloffe'nin sahip olduğu şeri dolu büyük bir tampon içti
Bir çiğ brendi göze çarpmayan bir şekilde atıldı.

"Unuttun mu, beyler," dedi Gallant Sir John şehvetle,
"Stowmens efendimin yetmiş bin lira vereceği
ona ihtiyaç duyacak olan arkadaş. Bir servet methinks,
Romantik macera ve güzel bir genç cesurluk
eş."

"Ama detaylar, adamım! Detaylar!" Her iki taraftan geldi, "Kesinlikle sen
Onları düşündüm! "

"Ve riskler!" pratik olan Lord Rochester'ı önerdi ve
cesur maceraları yüzünden acı çekmişti.

"Risk yok, beyler," Quoth Sir John Ayloffe, "bize değil
Her halükarda, ne de Lord Stowmens'im. Terzi ve
ailesi, inan bana, alay ile kapalı olacaklar,
Lordluğuna bir an kaygısına neden olmazlar. Sadece düşün
BT! Kızı onun kocası olmayan bir adama vermek için! ile
Yağlı buzağı öldürmek için onu şenlikler ve merriming ile selamlayın
Onuruna evine onursuzluk getiren adamın onuruna! Hayır! Hayır!
Paris'in pantolon yapımcısı,
macera. Hizmetçi Perchance bir manastıra emekli olacak ve
Galrant maceracı, yetmiş binle dünyayı rahatlatabilir
cebinde pound. "

"Bravo! Peki dedi!-Ama detaylar?-Nasıl çalışacaksın, ayfofe?"

Açıkçası şema kendisini daha fazla övüyordu
aşırı ısınmış beyinler. Masanın etrafında utanç yüzlü görünüm yoktu
Şimdi. Stowmens konuşmadı; Heyecanı havalandırmaya çok hevesliydi
kelimelerle, ve Ayloffe'nin yaptığını anlayacak kadar kurnazdı
Planlarının ayrıntılarını bu üçlü gençliğe vermek anlamına gelmiyor
Addle-Piced Rakes.

Ama "detaylar, dostum, detaylar!" gittikçe daha fazla oldu
ısrarcı. Sir John, eldeki cam, sonunda Rose. "Ayrıntılar yeterince basit, beyler ve şimdi senin
Onay, onları çalıştırmak için yeterince hızlı olacağım. İçinde
Bu arada bize yardımcı olması gereken cesur maceracıya içelim
Şemamız. Henüz adını, kim olduğunu ya da nereden geldiğini bilmiyoruz;
Lord Stowmens'leri irksome esaretten kurtaracak peri prens
ve terzinin kızı saygın bir evin prangalarından. Ne
Bu prensin genç olması gerektiğini biliyoruz, aksi takdirde geçemedi
Milor of Stowmens için iyi beslenmeli, aksi takdirde bayan
Onunla savaşmak; Ama meşhur kilise kadar fakir olabilir
Fare, yetmiş bin liradan beri ve en zengin servet
Paris'teki terzi ortaklaşa onun. Gel beyler, alacak mısın
Tostum? "

Kalay kupalarının anlaşma masasına karşı yüksek sesle vurması bu neşeli selamladı
Sally. Genç adamlar ayaklarına atladılar.

"Ona! Bilinmeyene!" Bir anlaşma ile gülmeye bağırdılar. Orada
Usta Foorde için yüksek sesle çağrılardı ve daha fazla İspanyolca için karışık emirler
şarap. Sir John, layık hosteler olduğunda brendi ve Anon'u aradı
Masanın her yerinde tamponları doldurdu, Ayloffe onu ekledi
burada ve orada şaraba, gülünç ısrarcı, övgü
Kafeye indüklemek için likörün kalitesi ve tüm zarif
Bir beyefendi içinde çok şık sevimli sarhoşluk nitelikleri
dönem.

Daha fazla yönlendirme yapamayacak kadar zekiydi.
gerçekleşmesi, on iki kişinin aktarılması anlamına gelen şema
Mistress Julia Peyton'un cebinden bin kilo. Bu yüzden
Uzakta, oyunun ilk hissesini kazanmıştı.
oynamak için ve şu an için sadece daha da eklemek için memnundu
Bu genç reprobates'in başkanları vahşi maceralarla ve
Süpürme ile karıştırılan, gelen skandalın lezzetlerine karşı sinsi imalar
genel olarak kadınsı erdem ve ahlakına yönelik alaycılık
Özellikle Paris burjuvazisi.

Şimdiye kadar Stowmens'in onunla bir arada olduğunu yeterince iyi biliyordu, ama
genç adamı girmeye ikna etmeyi asla başaramayacağını
Onunla yalnız olsaydı, böyle kötü planlara.

Abish arkadaşlarının cazibesinden uzakta, atmosferinden
Tavern, şarap ve tütün kokusundan, Stowmens'in daha iyi doğası
ve miras kalan onur içgüdüleri isyan ederdi
Roguery. Burada mevcut olan bu genç erkeklerden herhangi biri bireysel olarak
toplu olarak korkunç teklifi reddedmişlerdir
Herhangi bir şövalye fikrini çiğnemeye aşırı hazır, her biri utanıyordu
diğeri tarafından gıcırtılı veya püritan olarak adlandırılacak. Hiçbir şey yoktu
Bu genç erkeklerde gerçekten ahlaksız, sadece birbirlerini aşma arzusu
Moralaklıkta, Puritanizm karşıtı bir gösteride,
Geçmiş kuşağın zorunlu kısıtlaması.

Ayloff bunu biliyordu ve bu nedenle akşam yemeği saatini seçmişti ve
Londra'daki en kötü tırmıkların varlığı-Rochester
ve Bullock-Stowmens'in kendisine girme istekliliğini test etmek için
Kötü şema. Kafa kafalı beynin desteğini istedi
heyecan, bağırışlar ve kahkaha ön çağrısını boğmak için
vicdan. Bu bir kez boğulduktan sonra, muhtemelen asla bir uyarı kaldıramaz
tekrar seslendirin ve detaylar daha sonra özel olarak özel olarak yerleşebilir
Açık.

"İnan bana beyler," dedi Gecily, "o terzinin minx'i
Sağlayacağımız eğlence için hepimize dizlerinde teşekkür ederiz
onun için. Odd'un balığı ve ben yanılmadım ama çok az mide için
onurlu bir İngiliz matronu olmak ve 'bu'
Sadece onu istenmeyen bir evliliğe zorlayan ebeveynleri. Biz olacağız
Sıkıntıda güzelliğin kurtarıcılarını ve wench'i sağlayacak
Yarım Avrupa'nın gözlerini üzerine çekecek böyle bir macera ve
Ona tüm kadınların bu erdemlerin çok ötesinde ödüllendirdiği kötü şöhreti verin
sadece kendi cinsiyetlerinin eski ve çirkin olanları tarafından övünür. A
Üzerinde tampon, beyler! Terzinin Minx, kötü niyetli
Yine de-bunun üzerine bir kelime! Londra konuşması olacak-ben
Macerasına ve onu paylaşacak cesur adama iç-
Halidamım, ben ama yirmi yaş daha genç miydim, gönderi için başvururum
kendim."

Ayloffe'nin sorumsuz konuşması ve alkolle karıştırılmış kafa şarapları
yıkım işini tamamladı. Lord Stowmaries ve arkadaşları
bir sonraki saat içinde daha fazla öz saygı kaybetmek için
Babaları bir ömür boyu bir yüce bağlılık yoluyla kazanmıştı
Şaşırtıcı sebep.




                               Bölüm X

     Ama gerçekten kelimeler çok raskallardır çünkü bağlar onları utandırır.
                                          -On iki gece III. 1.


Sanırım Sir Anthony Wykeham'ın hesabını kabul etmemiz gerekecek
yargılamalar nihayet nasıl sona erdi. O zamana kadar
St. Clement'in kilise saati on saati vurmuştu, Sir John
Ayloffe, o küçük özel odada bulunan tek adamdı.
Hiç ayık olarak adlandırılacak.

O saatte Rochester Lordu tam masanın karşısında yatıyor gibi görünüyor
Dirsek virajında ​​gizlenmiş yüzü, şehvetle horlama ile
aralıklarla ve diğerlerinde,
Emitsiz Sir John veya aşırı heyecanlı Stowmaries: Efendim
Knaith Bullock, açıkçası cılız türklişini açık bir şekilde değiştirmişti.
Master Foorde's Sandalyeleri Zemin daha sağlam seviyesi için, nerede
Snow'dan sonra yorucu bir kravat ve ısrarla alaycı bir şekilde mücadele eder
Perruque Saman ve hoş olmayan postprandiyal enkazın ortasında uzanıyor
Bu, rahat ve güvenlik içinde doluydu.

Wykeham, kendi hesabına göre, uyuşturuculara geçti
Süleylik, ribald jestleri ve kaba yeminleri belirsiz bir şekilde dinlemek
Diğerleri tarafından ve Sir John'un sesinin monoton mırıltısına dile getirildi
Şemasının detaylarını açıkladı.

İkincisi, kesinlikle iyi olandan daha fazla brendi sarmıştı.
beyninin netliği. Heyecan da kanına işlenmişti,
Sonuç olarak, bu gecenin olayları bazılarının kıyafetini aldı
Aşırı canlı rüya: Ama, algılarını fark eder etmez
Ayloffe'nin çeşitli önerilerini almak için çok karışık hale geliyordu, o
Kendisine sahip olmayı yeniden kazanmak için güçlü bir çaba gösterdi. O çağrıldı
bir kase buzlu su ve içeriğini yüzüne ve karşısında attı
gözleri. Bundan sonra daha fazla içmeyi reddetti, ne de efendim
John ona daha fazla bastı.

İfadeli zehir işini yapmıştı: şimdi korku yoktu
Stowmens geri çekmek isterdi.

"Sandalyeni yaklaştırman için dua ediyorum, efendim," dedi Ayloffe bir süre sonra
Bir gerçek olduğunda, şirketin geri kalanının oldukça çaresiz olduğunu gördü.
"Bu beyler şimdi bizi rahatsız etmek istemiyorlar."

Uyumsuz isteksizlikle, yaşlı adam onu ​​bastığı gibi,
Ve şu anda iki adam tamamen geri çekildi
Kırık balyoz mumları tarafından atılan loş ışık.

"Lordluğun, o zaman alıyorum, benim geniş temeli ile aynı fikirde
Plan, "dedi Ayloffe, oldukça düşük konuşurken, sadece bir fısılın üstünde.
"Kendinizi bu istenmeyen evlilikten kurtarmaktan endişe duyuyorsunuz ve
Benim önerimin size en kolay şekilde yardımcı olacak bir önerisi olduğunu düşünüyorsunuz.
Bu amaca ulaşmak mı? "

"Öyle," diye homurdandı.

"Öte yandan," diye devam etti Ayloffe, "
Taklit edecek olan adama yetmiş bin lira ödeyin
Paris'in tüccar terzisi M. Legros'un evindeki efendiniz,
Kim-adınız ve kişiniz-Legros kızını karısı olarak alacak,
ve gerekli sivil ve dini törenlerden geçin
orijinal evliliği onaylamak; Ve son olarak,
Siz, Rabbim'e kadar terzinin kızına kendi kimliğini ortaya çıkarın.
Ona ayrılacak. Bu hizmetler için, "Sir John
Vurgu, "Lordluğunuz yetmiş olan büyük miktarını ödemeye hazır mı?
bin lira? "

"Bundan daha fazlası," diye cevapladı Stowmens heyecanlı bir fısıltı
Sesini kısık ve dilini sert ve kavradı. "Bundan fazla
Bu ve Para Down: O gün imzaladığı elli bin lira
ve benimle pazarlığı mühürler ve Paris için işinde başlar ve
Terzinin kızının ayrıldığı gün yetmiş bin kişi daha
Ailesinin şirketindeki evi. Yüz yirmi bin lira!
Benim onur! Hayatım üzerine. Ama cehennem adına nerede olacaksın
Onu alacak adamı buldun mu? "

Hemen cevapla, Sir John bir uyarı parmağı yerleştirdi.
ağız, sonra gül ve onu takip etmek için diğerine çağırıyor, gitti
Özel salonu halka açık kahve odasından ayıran kapı,
ve onu açarak toplanmış oturan kabaday şirketine işaret etti
dikdörtgen sehpa masasının her iki tarafı.

"Bu kalabalık arasında," diye fısıldadı imkansız bir gülümsemeyle.




                              Bölüm XI

             İyi geceler, iyi uyku, üzüntüden iyi dinlenme
             Bunlara iyi bir yarın olmayacak.
                                                      -Swinburne.


İlk başta Sir John Ayloffe halka açık odanın kapısını açtığında,
Stowmaries sadece neredeyse şeytani bir din almanın bilincindeydi; O kesinlikle
her şeyi dolduran yoğun duman bulutu aracılığıyla hiçbir şey göremedi
Uzun, dar salonun köşesi.

Ancak yavaş yavaş gözleri, hala son libasyonlardan ve
Akut heyecan, bu pus kaplı kasvete alıştırılırken
Kulakları izole sesler, sarhoş şarkılar, yüksek yeminler veya
Ona doğru ilerleyen sağır edici kükremeden boğuk kahkaha
Bir kayaya karşı kırıcıların gürültüsü gibi.

Dar bir anlaşma masası, odanın uçtan uca, ana
Alttaki küçük kireçli pencerenin üstüne kapı. Zemin
Çeşitli olarak yayılan yaslanmış figürlerin üzerine acele edildi
Sarhoş uykunun aşamaları, enkaz çöpünün ortasında,
Kırık gözlük, devrilmiş kupalar, dökülen şarap veya ale yamaları, kemikler
ve pasta ve ekmek kalıntıları-tüm kötü kokulu ve söylenemez bir şekilde
kirli. Masanın kendisinde turtaların ve pişmiş etlerin kalıntıları ve
Boş kupa ve şişelerin ormanı. Gözlü mumların tek tek
masanın tüm uzunluğu boyunca aralıklarla yerleştirilmişti
son zayıf ışık titremelerini atmıştı, onların
Tıslama sesi ile son ve nihayet korkunç bir sütunda öldü
duman.

Belirsiz bir şekilde atan yarım düzine kadar kaldı
sarı, secde üzerinde tütün dumanlarının kalın perdesinden parıldar
Masanın üzerinden, devrilen kadehler ve sürahiler üzerine yayılan figürler,
Tüm hoş olmayan enkaz-geçmiş orgy'nin zahmetli olanları.

Odanın geri kalanı karanlıktaydı ve kasvetten rakam
kızarmış yüzü ve koyu kahverengi saçlı genç bir adamın
Perruque, ileri ve ileri doğru hareket ettiren ritmik kadansına
Şarkı gürültülü koro.

Kötü tutulan pencereden taslak, şeritleri yok etti
perdelerin yerine, doğrudan odaya,
Etrafta-yumuşak olsa da-olağanüstü inilti
Şehvetin duraklamalarında uzun bir acı iç çekiş gibi duyulun
kahkaha ve ribald şarkı.

Dışarıdaki fırtına, perdeler patladığında sona ermiş gibiydi
Pencereden soluk, hayalet benzeri ay ışınları arandı
odanın o ucunun karanlığı ve burada bir kat satin buldu
püskü ve yıpranmış, kırık bir macun tokası veya paslı kılıç kabzası var
Hangisi tuhaf gamını zayıf ve hortlak ışınları oynamak.

Gürültü sürekli değildi, kavga yeminleri ile karıştırıldı, canlı
Kısmı bağırışlarla değişen şarkılar. Horlamayan herkes
Tutarsızca, yemin etti ya da şarkı söyledi; İrlandalı Brogue Broad ile karışıyor
Yorkshire tonları, Gaelic olanlara karşı çarpıcı yuvarlak viski yeminleri,
Zaman zaman, gürültülü bir kelime yüksek sesle uçtan uca fırladı
Pisli bir bez gibi masanın uyuyanlardan birini uyandırır ve
Vile küfürle meydan okumaya cevap vermesini teşvik.

Bazen bir kılıcın tıkanması, uğultudan keskin bir şekilde kesilir
Hava, bir kavganın başlangıcı, bir vituperasyon voleybolu, bir kalay
Masanın hemen üzerine atılan kupa veya yarı boş şişe,
püskü katlar ve zaten çok lekeli yelekler üzerinde içerik: o zaman
Bir şarkının ilk kaçınması, barışçıların boğuk uyarıları
bir sapma yolu, daha canlı, eskisinden daha fazla melodi ve
Kahkaha ve jestler bir kez daha üstün hüküm sürdü.

Stowmens bu sahneye baktı, hala uyumlu olduğunu hissetti
Bir rüyada olma, duyularını sarma hissi. Gürültüyü duydu
ve figürlerin geri döndüğünü gördüm, kararsız bacaklarda hareket ederek
Ve dans eden cüceler gibi sarı ışığın dar dairelerinden
Saraband'ın figürleri, cehennemin önleminde.

Odanın aşırı ucundaki genç adamın figürü büyüledi
o. Yüzü net bir şekilde ayırt edemedi, sadece bir maske olarak
Soluk ay ışınları, hayalet ışınlarıyla koyu saçlara dokunuyor.

"Bu kuzenin Michael," diye fısıldadı Ayloffe kulağına yakın.

Stowmaries ani bir başlangıç ​​yaptı. Şimdi Sir John'un neden olduğunu anladı
Ona bu sahneyi gösterdi, bu kabadayı kalabalığının resmi
Ne'er-Do-Well, ülkeyi sular altında bırakmış olan sınıfsız müstehcenler
Restorasyondan beri, Flanders'dan İngiltere'ye geri dönüyor veya
İspanya, sürgüne maruz kalan kraliyetçi sadakat kisvesi altında
büyük sebep ve şimdi istekli ve ödül için hazırdı.

Gürültülü, vicdansız, kişilere ve haysiyete saygısızlıklar,
insanların canting Puritans'ın hoşuna gitmediği için işlem gören
İngiltere'de çok uzun zamandır hüküm sürmüştü. Jeering, alaycı ve çekişiyorlar
Londra'yı gürültüsü ile doldurdu, hayatlarının açık skandalı,
davranışlarını hayal kırıklığına uğrattı.

Gündüz sokakları yüksek sesle söyleyen ruhsatlı şarkılar, geçit töreni geçirdiler,
Uzun zamandan beri cavalier hesaplamalarının paçavraları ve çırpınmış giyinmiş
Puritan eğilimleriyle barışçıl vatandaşı aramak, atıldı,
kendini kendi yolunda bulma ve onu tutma
alay, kontrolsüz merhametlerinin poposu.

Geceleri şehrin tavernaları ve kahve evlerini doldurdular ve
Sabahın sadece küçük saatleri son emekliliklerine tanık oldu
tek başına elde edebilecekleri kötü şöhretin küçük genelevlerine
lojmanlar.

Londra sokakları hakkında yüzlerce adam vardı.
Restorasyonu takip eden birkaç yıl. Büyük veba vardı
Onları biraz azalttı, 1666'nın ateşi bazılarını dağılmıştı
Yayın, ancak bu yılda hala çok sayıda
onlar hakkında. Onlar gece bekçilerinin ve umutsuzluğun dehşetiydi
kötü organize edilmiş ve verimsiz polis-Patrollerin ve
Şehrin daha az sokakları, sessiz vatandaşlara ve
iyi kadınlara.

Ve bu adamlar arasındaydı, Michael Kestyon en çok
kurmak; onlarla gündüz bağırıyorum, onlarla içmek ve kumar oynamak
gece. Michael Kestyon, Stowmens efendisi için kuzeni ve onun gibi
Ortaçağ günlerinde büyük ölçüde isimlerini yazmış olanlardan inen
Tarihin Sayfalarında: Michael, Ne'er-Do-Well, Wastrel, The
Profligate: Bunu unutmak için böyle bir şirkette çalışan avara Michael
Bir beyefendi olarak doğmuştu ve unvan için bir iddiada bulundu ve
Birçoğunun sadece geçtiğini düşündüğü Stowmens'lerin mülkleri.




                              XII. Bölüm

                                             Oh, çekişme
                Taştaki dalgaların, bazı şeytan attı
                Hayatımın orta akımını engelleyen Tanrı. -Browning.


Çünkü Michael Kestyon şikayeti olan bir adamdı. Yeterince şikayet
Birçoğu kuzeni Rupert'in değil, o
Şimdiki Stowmens Earl'ü.

Ancak o uzak günlerde bulundurmak daha da kesinlikle bir
Yasanın şu an olduğundan ayrılmaz bir kısmı. Rupert Kestyon _de facto_
Michael'ın hayata başlaması gerektiğinde Maries Kalesi'nde kuruldu
Kılıcını veya cildini en yüksek teklif sahibine satıyor ve hepsi
Babası ve büyükbabası ondan önce çok sırtüstü ya da
Kendi oğullarının kendi çıkarlarını zorlamak için iğrenç bir şekilde ihmal etmek
Kral Edward III kararnamesi ailenin ardıllığına karar verdi.

Kararnamenin var olmadığını kimsenin inkar etmeye çalışmadığı; somutlaşmıştı
Aslında diğer aile arşivleriyle olan bir belgede
Pretender Michael Kestyon'a sahip. Aslında bu makaleler
Bir miras dışında, babası tarafından ona miras kalan tek miras
isim ve servetin gaspçilerine karşı nefret ve cesurluk
Stowmens. Ama hüküm süren kulakların gaspçı olup olmadığını yargılayacaksın
ya da değil.

Görünüşe göre III. Edward'ın hüküm sürdüğü uzak günlerde
İngiltere ve Fransa, o zamanlar Stowmens'in hanımefendi efendisine sundu
İkiz erkeklerle, bir saat içinde doğdu. İyi çocuklar öyleler, öyleyse
Gelenek, iyi yetiştirilmiş ve sağlam ve birbirlerine benziyor gibi
Aynı bakrada yatan iki bezelye.

Bu çocuklara gururla bakarken düşkün anne-
Gerçek her biri güçlü bir çift akciğerle donatılmıştı-daha düşük tahmin edildi
ortak varışlarının eski ve
Soylu Soylu Ailesi.

Askeri görev yasalarına göre, bu ikisinin en büyüğü
Erkekler-Solder kendi kardeşinden sadece kısa bir saat veya
Yani-başlıkların, haysiyetlerin varisi olması gerekirse,
Fief'te doğrudan düzenlenen topraklar ve eksiler
Suzerain yalanından Lord Edward III.
İngiltere ve Fransa.

Ama kötü bir şans-bazı yaramazlıklar tarafından ortaya çıkan-olurdu
O, ikizler-birkaç saatlik bir kıt olduğunda-hanımımın
Yatakta yorucu kadın yan yana, şu anda kuvvetli
kavga. Leydim bunun üzerine çok rahatsız oldu ve kadınları
Hepsi aceleyle başucuna çağırıldı, böylece böyle uygulayabilirler
koşullar altında olağan olduğu gibi yatıştırıcı taslaklar.

Leydi bir kez daha eski sessizliğine restore edildiğinde sordu
Oğulları için, en büyük olanın ilk olarak kollarına yerleştirilmesini istiyor.

Ne yazık ki! Yaramazlık bitti! Yorucu kadın hangisini hatırlayamadı
çocuk yatağın sağ tarafında ve solda olan çocuk vardı,
Onun zekası da seven annenin arama ile birleşemezdi
Gözler olumlu bir şekilde daha sonra hangi çocuğun baroninin varisi
Stowmens ve sadece küçük oğlu.

Ortaya çıkan karışıklığı hayal edin. Sayısız kavgaların hikayeleri
Kardeşler arasında Boyhood'un mülküne büyüdükçe
gelecek nesillerine teslim edildi. Babanın kendisi bir kayıptaydı
yapmak. Her iki oğlanına da büyük bir sevgisi vardı ve hangisi olduğunu bilmeden
Yaşlı ve küçük oğlunun, bir şey yapmaktan büyük bir korkusu vardı
ya birine ya da diğerine adaletsizlik.

Ne yapabilirdi ama tavsiyeyi sormak ve onun isteklerini tespit etmek
Suzerain Liege? Bu, çocuklara sahip olmaz yaptığı söyleniyor
on yaşına ulaştı ve Rab'lerine askerlik hizmeti verdi.

Kral Edward III Hepimiz bildiğimiz bir adalet ve ses yaygın bir modeldi
algı. Her ikisinin de olması imkansız olduğunu ilan etti.
Yasal mirası ne olabileceğinden mahrum bırakıldı. Bu nedenle,
Kendi el kılavuzu tarafından imzalanan özel kararname,
Sadık kuzeninin ölümü, Stowmens Baronu, başlık,
Fief veya askeri görev süresindeki mülkler ve diğer topraklar ve ekler
Bunların, söz konusu Rab'bin ikiz oğullarına ortaklaşa devredilmelidir ve
gelecek nesildeki ilk doğan çocuğun bir kez daha
Kendi kişisinde stowmens başlıklarını ve mülklerini yeniden bir araya getirin.

Üstelik Kral, gelecekte herhangi bir zamanda bir hanımefendi
Stowmens, Rabbini sunmak için onu zarif kafasına almalı
İkizlerle aynı ardıllık kuralı uygulanmalıdır.

Böylece Majesteleri Kralı Edward III ve Stowmens Efendisi
böylece memnun. Kardeşler bundan sonra ortak olarak gündeme getirildi
Krallığın en iyi baronlarından birinin varisleri ve hiçbir şey duymuyoruz
daha fazla aile kan davası veya dağılım.

İkizlerin sonunda babalarının
Başlık ve Teslimler Kayıtlardan İkiz Baronlar
Gaunt John'un bayrağı altında savaşan stowmallar
Richard II; Ve 1410'da Kral IV IV Henry'nin
Sonra Stowmens Baron, Stowmens Earl ve Riveaulx Çıkarabiliriz
Bu çalkantılı ikizlerden birinin yalnız başarılı olan bir oğlu vardı
babası ve amcası ve bir kez daha kendi kişisinde birleşti
eski aileye ait onur ve topraklar.

Böylece yorucu bir wench'in dikkatsizliği şimdilik hayır
Kelimonların servetleri üzerinde daha ciddi sonuçlar. Bazıları için
Gelecek nesiller, Stowmens bayanlarının yok gibi görünüyordu
İkizler için tercih. Ancak 1552 yılında, ailenin arşivleri
Bize söyle, John'un karısı, Stowmens Earl'ü-
Kral Edward VI'nın törenleri-efendisini sağlam bir çiftle sundu
çocuklar.

Birbirleri gibi meşhur bezelye gibi bu iki yeni scion
eski Kestyon ailesinin ve onlarla gurur duydukları gururla
Fond annesi, ama kimlikleri konusunda hiçbir karışıklık yoktu.
Bunlardan biri-Rupert-kardeşinden tamamen iki saat önce doğdu
Michael ve her zaman sonra babasının varisi olarak baktı. Ne de
Earl'ün ölümü, herhangi biri itiraz etmeyi düşünmüş müydü?
tek başlık ve stowmens mülkleri hakkı.

Rupert babasını başardı ve sırayla oğlu tarafından yerine getirildi.
Ama belli bir gerçek olarak bildiğimiz şey, Michael, genç
İkiz, ağabeyi almadan önce tam bir yıl doğmuş bir oğlu vardı
Kendi kendine bir eş ve eğer Kral Edward'ın kararnamesi olsaydı
Yasa tarafından usulüne uygun olarak uygulanan Rupert ve Michael ortak Earls olmalı
Stowmens ve Michael'ın oğlu olmalıydı-ilk doğan
Yeni nesil-unvanı ve mülkleri birleştirmiş olmalı
kendi kişisi.

Michael neden Edward'ın eski kararnamesini zorlamaya çalışmadı
III Asla bilemeyiz: Ne mektuplar ne de başka belgeler var
Bu supineness'i açıklamak için, bu yüzden daha açıklanamayan
Kendi oğlunun geleceğini kendisinden daha fazla etkiledi.

Şimdiki nesil ile ilgileniyoruz. Rupert ile, Earl
Stowmens, eski ikizin doğrudan torunu ve Michael ile
KESTESON, gençlerin torunu.

İlgili olduğum gibi, bu şikayetin gerçek tarihi
Michael bir gaspçı olarak gördüğü kuzenine karşı beslendi ve
Adaletsizlik için tüm akranlarına, akrabalarına ve diğer beylere karşı
ki bu gaspçıyı kendileri olarak kabul ederek abettılar.

Ama babasının ve büyükbabasının aksine Michael değildi
Aile unvanına sahip olan herhangi birini görmek için içerik ve
mülkler, bir gerçeğin hangisi olması gerekirdi. Babasından vardı
diğer aile arşivleri arasında miras alındı, somutlaşan ortaçağ belgesi
Edward III kararnamesi ve bu hükümdarın imzasını taşıyan. Nasıl
Ve bu nedenle bu, bu dalda bir yadigarı olarak kalmıştı
Aile, gelenek bize söylemiyor. Gerçek şu ki
daha genç ikiz-Michael-Mayıs
Oğlun gelecekteki iddiası-bir niyet, mayhap, ölümden hayal kırıklığına uğramış.

Lord Stowmens'in şu anda gördüğü adam, kızarmış yüzle ve
gürültülü eşlik eden kararsız sesli şarkı ribald şarkıları
Kahkaha, zar ve kılıç çenesi ve küfür yeminleri
Zaman ateşli ve kalp-bok coşkusu ile kendi davasını aldı.

Çocukluğun ilk kez olgunluğa geldiği çağda, Michael onu kaybetmişti.
Baba ve bunun üzerine tüm hakları için savaşmaya başlamıştı
Lüks içgüdüleriyle dolu çalkantılı bir doğanın gücü
çirkin adaletsizlik yoluyla cezalandırmak. En iyilerinden bazılarını geçirmişti
Hayatının yılları, Krala ve akranlarına sürekli bir itirazda
davasını denemek ve gerekirse sadece bulmak için. Ama kral
önemli soruları kendisi ve lordların evi çözmekten hoşlanmıyor
Parlamentonun, bir dizi kendi turunu yeniden tesis ettiği aşırı büyüklükteydi.
Boş cepli bir davacı hakkında rahatsız edici ayrıcalıklar.

Sütundan Post'a giden Michael, ortak yasalara, Chancery'ye başvurdu
Ve eşitliğe, davasını getirmek için dalgıçlar memnuniyeti kurmak
bu mahkemelerin yargı yetkisi dahilinde. Hepsini geçirdi
Avukatlık ücretlerinde, yeminli belgelerde, sabit buluşma
rüşvet talepleri, akrabası rahatça otururken
Maries Castle'da bir iddiaya dikkat etmeyen, adalet
Henüz kimsenin yasal olarak uygulanamayacağını reddetmeye çalıştı.

Cepleri giderek daha boş büyüdükçe yavaş yavaş, sürekli iade
iyimserliğinden çıktı, Michael kavgaya daha azıyla devam etti
ve daha az umut, durmadan bir Doggedess ile.

Aralıklarla kılıcını ve cildini en yüksek seviyeye satmıştı
İtalya veya Flanders'a, İmparator'a veya Fransa Kralı'na teklif veren.
Günden güne bilmeyen maceracının hayatını yönetmişti
Bu yüzden yarın, servet askerinin rasyonları gelecek
ne akraba ne de evi olan.

Sevdiği annesi-kendi çalkantılı tutkulu yolunda-
Uzak bir Kentish köyünde mütevazı bir penuranın hayatı. Buna düşük
Barışın Evi Michael zaman zaman uzaktan geri döndü
Sicilya veya İspanya'da dolaşıyor; Burada birkaç gün geçirecekti
annesine ibadet etmek, hastasını görmeye kadar ve
Ölçülebilir açlığın gözünde sakin onu çılgınca sürdü
kapıları.

Sonra Londra'ya geri dönecek ve bir kez daha mahkemelere musallat olacaktı ve
Whitehall Purlieus, Gurur patlamalarını boşuna yuttu
Yeni bir duruşma için, kralı görmek için çılgın bir arzu içinde,
Daha ileri gitmesine yardım edebileceklerin ayaklarından önce tozu yalamak
onun sebebi.

O zamanlarda kendini mahrum bırakma onu karamsar hale getirecekti; onun
Zevk seven doğa, bir annenin ağır paletinin altında batırılmıştır
İstiyorum, bir annenin üzüntüsü ve sefaleti. Olduğu için kendini hor gördü
Onu bu tür aşağılayıcı penuradan kaldıramıyor. O kim yapmalı
Karadaki en büyük bayanlardan biri olan Stowmals'ın Kontesi olun,
Kendi katlarını ovuşturdu ve çoğu zaman yemek yoktu, oğlu,
yetenekli ve pervasız maceracı, kalbini dışarıda yiyordu.
Kendi iktidarsızlıktan utanç.

Ama başaramadığı şey, yetersiz, ona bırakılan anlamına gelir
Babası hala onun emrindeydi, tamamen elde edemedi
Şimdi yardım etmiş olabileceklere sunacak bir sihir olmadığına göre
ama avuç içi sonsuza dek gres istiyor gibi görünüyordu.

Yurtdışında kan parası da daha yetersiz kalmıştı. Fransa Kralı ve
İmparatorun şu anda kendi ayakta orduları vardı ve daha az ihtiyacı vardı
paralı askerler. Savaşta Michael olarak yaralar aradı
bir diğeri ucuz ihtişam arardı, bir kılıç için yirmi kron verildi
Seçmen için savaşırken Fehrbellin'de aldığı itiş
Brandenburg. Neredeyse itişten öldü ve daha sonra açlıktan öldü
Yirmi kronları annesine gönderdi ve düşünülüyor
aktif hizmet için kapanmış, hemen daha fazla alamadı
Kayıt.

Bu, Michael'ın yapmasına yardımcı olan birçok bölümden biriydi
Şimdi ne oldu. Acı bir yanlış duygusu kemirdi
kalp atışları, daha iyi doğasını gizlemeye çalışırken
Gürültülü şık, lisanslı bir yaşam ve pervasız kumar maskesi.

Hukuk yetkililerinin büfeleri, ikinci orandaki yozlaşmış uygulamalar
Avukatlar, yetersiz çantasına sürekli talepler şimdi meblağ
aslında içinde olmadığı zaman, insanlık ile olan ilişkilerinin toplamı
Maceracılar şirketi kendisinden daha güçlü, daha çözünür.

Daha iyi dünyayı gördü-kendi başına oluşan dünya
Kindred-ona karşı kollar gibi. Ona verecek bir arkadaş değil
Ödemeyi göze alamayacağı bir fiyata tasarruf edin. Bu paraydı ve
Her zaman para: alamadığı ve gördüğü para
Durumunun ötesine geçmesi için bir duruşma yapma şansı
ulaşmak.

İdealizm ve umutla dolu erken çocuksu günlerin inişi,
Sosyal merdivenin en düşük basamağına kadar,
Gamesters ve sarhoşlar, aşırı ve hiçbiri çok yavaştı.
Kamp hayatının revelries'e alışkın, o açık kalpli şiir
günümüzde coşkuyla dolu ve çoğu zaman kanlı bir ölümün öncüsü
Yarın, Michael restorasyonun İngiltere'sini bir paralı asker buldu
ve elverişsiz bir nokta.

Kendi türü arasında, boşluklarının alay konusu; arasında
Diğerleri-Wastrels-herhangi bir
UNUTMA için yapılan oran.




                             Bölüm XIII

             Vicdanım bin birkaç dil
             Ve her dil birkaç masal getiriyor,
             Ve her masal beni bir kötü adam için kınıyor.
                                               -Richard III. V. 3.


Ayloffe'nin fısıltısına yanıt olarak, Stowmallar aceleyle sormuştu:

"Bu adam mı?"

Yaşlı adam başını salladı ve Stowmens uzun süre baktı ve arama yaptı
Kuzeni, Sir John'un zekâsının işaret edip etmediğini belirsiz bir şekilde merak ediyor
Doğru yön, eğer bu gerçekten borç verme olasılığı en yüksek olan adam olsaydı
Kendini cahil bir şekilde ileriye götürmek için büyük miktarda para
şema.

Stowmens ondan önce bir adam gördü-hala hayatın başında ama
Geceleri kimin dağılması, uykusuzluğu ve gündüz açlığı vardı
Zaten cesurca etkileyici yazıyor; Özellikte kendi kendine bir adam,
İki kuzen arasında fark edilir bir aile benzerliği,
Ama Michael Kestyon'da-pervasız maceracı-eşit derecede sakin
Memnun bir hayattan doğan ifade, uzun zaman önce vahşi doğaya ulaşmıştı
Avlanan bakış, çalkantılı bir ruhun aynası. O bir surcoat giydi
Kamp hayatının birçok zaferi olsa da, zengin bir bezdi
bir zamanlar tertemiz yüzeyinde şiddetli izler bırakmıştı: bunun altında
Orada ceket, bir zamanlar olan gömleğin masum olanı gözetledi
Sevgi dolu parmaklarla, ince keten ve narin dikişle işlendi, ama
Şimdi çeşitli bir tatter koleksiyonunun görünümünü sundu
Ve burada ve burada daha fazla konuşan karanlık bir leke ile lanet olsun
Bir kılıçtan, göğsündeki, o hayatın sefaletlerinin
kavga ve zahmet, ağrılar ve ağrılar ve kötü eğimli yaralar.

Michael'ın kıyafetlerinin geri kalanı Surcoat ve
Gömlek: Püskül, yaka yoksun bırakıldığından beri soluk ipek kanat
Nişastan içermeyen, gerçek bir patchwork motleyi pantolon ve
Düzenlenmemiş deri yüksek botları, koyu yeşilimsi bir kahverengi boyadı
sabit neme maruz kalma. O zaman bu çok fazla kendini çok satmak isteyen adamdı
Para ve Michael'ın kıyafetlerinin squalor'una dikkat çeken Stowmallar
Yüzünde dağılmış ama yorulmuş bir bakış, nasıl geldiğini merak etmekten vazgeçti
Sir John'un bu Wastrel'i düşündüğünü ve zihninde tam olarak
seçimin onaylanması.

Aniden Michael Kestron, altında duran iki adamı gördü
Kapının lenteli. Onları hemen karşılama bağırmasıyla selamladı.

"Benim değerli coz!" Geciry dedi, "Ve eğer yanlış değilsem, efendim
Bir mahkemeyi süsleyen en iyi haydut John Ayloffe. Beyler! "
alay etmeye devam etti ve kıyma ve kararsız adımlarla ilerlemeye devam etti
İki adama doğru, "Dua et bize söyle-ancak kitle tarafından seni ararım
Doğru hoş geldiniz-bu mütevazi meskenin böyle onurunu temin eden şey
Seçkin şirket mi? "

Genç adam konuşurken, arkadaşlarının çoğu her iki şarkıyı da sona erdirmişti
ve kahkaha; Birkaç yüz-hepsi kafa likörü ile kızardı-döndü
Kapıya doğru, şüphenin ile savaştığı bakışlar
Kafa karıştırıcı alkol, yeni gelenlere yönlendirildi.

Ama kararlı iyi mizahla Sir John Ayloffe Michael'ın geri döndü
Kolay Bonhomie ile selamlama.

"Hayır, arkadaşım Michael," dedi, ihtiyatlı bir şekilde kapıyı kapatırken
Arkasında ve Stowmens, kahve odasındaki gürültüyü uyandırmayacak
uyuyan arkadaşlar, "sevimli kuzeniniz ve ben kendimden bıktık
Salonda ayık montaj ve daha neşeli şirket için arzu vardı. BEN
Umarım karşılama çağrınız sadece boş bir kelime değildi ve bir gerçeğin
Misafirperver kurulunuza katılabiliriz. "

Çok fazla yerçekimi ile Michael, Ayloffe ve Stowmens'i yukarı ve aşağı inceledi,
Ayakkabılarındaki elmas tokalarından ayrıntılı buklelere kadar
devasa perruques; Sonra onu takip eden arkadaşlarına döndü
Sungard'a özgü bu ciddi dikkatle her hareket,
Hangi deniyor, ancak ondan önce neler olup bittiğini kavrayamıyor.

"Ne diyorsun beyler?" Dedi ki, "Bu asil haydutları kabul edelim
Masamıza mı? Burada kuzenim, gördüğünüz gibi, son zamanlarda ortaya çıktı
Kalecisinin gözetimi, bir Maymun Bahçesi yaşadı.
önemli zaman ve kafasında çok miktarda saç topladı
birçok arkadaşının talaşlarından. "

Müthiş ve uzun süreli bir kahkaha bağırması,
Oda, aniden öfkeyle solgunlaşan Stowmens,
Kılıcının kabzasına titreyen bir el koydu.

"Yalıp dilenci!-" Çarpık bir sesle mırıldandı, ancak
Michael'ı selamlayan bibüllü gürültü içinde tamamen boğuldu
Kısaltılmış Sally ve bazıları için sürekli bir kükreme içinde yükselen ve düşen
Oldukça zaman, Michael'ın kendisi, etkisinden memnun kaldı
ürettiği, bir içme şarkısının kaçınmasını vurdu.

"Aşkınızla onurlandırdığın bayan adına, iyi benim
Tanrım, "Stowmens'in kulağına yakın ve etkileyici olan Ayloffe
ciddiyet, "Seni öfkenizi korumak için size katılıyorum. Buna ihtiyacımız var
Şemamızın başarısı için wastrel ve bir kavganın bir kefalet
Tamamen mahvol. "

Michael Kestyon şimdi bir kez daha kuzenine döndü.

"Dua ediyorum koltuklarını alman beyler," dedi kararsızla işaret ederek
masanın başına yerleştirilen birkaç boş sandalyeye jest,
"Bunun farkında olmasanız da, buradaki arkadaşlarım bir
Aramızda varlığınızın devam etmesi arzusu. Değiller olsaydı
istenen, çeşitli ipuçları tarafından onaylanmadıklarını göstereceklerdi
bir kalay kupasının size veya
Başparmağının görkemli kişilerin seviyesine yükselmesi. Ama onun gibi
Emin olabilir misin, burada hoş geldiniz. "

"Teşekkür ederim, iyi Michael," dedi Ayloffe,
Michael'ın davetiyesi şimdi odaya ilerledi ve onu aldı
Tahtanın başında oturun, ardından yapan Stowmallar
boşuna, yargılamaya olan saygısını gizlemeye ve ustalaşmaya çalışır
onun kötü mizahı. "Gerçekten," diye devam eden Sir John, zarif bir aşinalıkla hitap ediyor
United Company, "Seni hak etmek için ne yaptığımızı bilmiyorum
iyilikler. İnan bana, eğlenmek isteyen tedarikçiler olarak geldik
Londra'daki en çok belirtilen Merrimakers tarafından. "

Aynı sahte yerçekimi ile Michael, bir kez daha yerini aldı.
Sir John Ayloffe'nin yanında masa yakın. Ona doğru iki kupa çizdi ve
Devasa bir kalay sürahisinden, kalın bir kırmızı tüm ölçümleri döktü.
Baharatlı şarap görünümü olan sıvı.

İçecek kesinlikle dikkate değer bir methilik koku verdi,
Burun delikleri doğrudan beyne çarpıyor gibiydi.
Kafa ve gözler akan ateş ısısında olduğu gibi parlıyor.
Üstelik Michael'ın doldurduğu kupalar ve sonra
Yeni gelenler fazla temiz değildi. Sir John bile onu tutacak çok şey vardı
Dışa dönük genite gösterisi ve arkadaşının gittikçe daha belirgin bir şekilde maskesi
sabırsızlık ve tiksinti.

"Kütle tarafından, neşeli efendim," dedi Michael, gürültülü hilarity, "
Gerçekten şirketimizden olmak istiyorsunuz, size kabul vereceğiz.
Ama önce bizi bu nektarın tam bir tamponunda taahhüt etmelisin,
En çok tercih ettiği tamamen geri alınması için iyi usta foorde tarafından
Konuklar. Sana içiyoruz, beyler, kardeş rogues bir lütfen. Eğer
Sen azizler içmezsin. Sıvı seni zehirleyecek. "

"Hepinize, Kardeş Rogues," Sir John'dan şehvetli aksanlarla geldi
Ay ayaklarına atlarken, elinde tampon "ve kabul etsin
Bizi, misafirperver kurulunuzu süsleyen en kötü haydutlardan ikisi olarak. "

Bir taslakta hasta, çok başlı sıvıyı tirkinleştirdi. O tutmuştu
Akşam boyunca kendisi nadiren ayık ve tanıdığı iksir
Ona büyük bir zarar veremedi. Sağlam bir kafası vardı ve değildi
Ucuz şaraplardan, alkolden oluşan kaba karışımlara kullanılmayan ve
Bu gürültülü taçların olduğu muhtelif baharatlar hala daha ileri
Aşırı kapalı pates ekleyin.

Ona atılan uyarı görünümüne rağmen, Stowmalarlar rahatsız olurdu
Sir John'un ağır kapaklarının altından, ama yukarı bakarak Michael'ın
Derin ayarlı gözler, bir eğlence ölçüsüyle tam olarak sabit değil
onu büyük ölçüde tahriş eden ve
Tiksinmesini sakla, ağır kupayı bir pervasızlık jesti ile kaldırdı
Ve aşağılama ve o da bir taslakta içti.

Bu konuda yüksek sesli onaylar vardı ve bu durum
Daha fazla içme ve çeşitli koparmaların şarkılanmasıyla daha da gelişti
En kayda değer ve en lisanslı şarkılardan çıkarıldı.

Ama Michael şimdi Sir John Ayloffe'yi çok dikkatle inceliyordu. .
İkincisi, içeceğin belirgin bir takdirini ifade etmiş,
ve hatta bir kez daha koltuğuna devam ettiği gibi, istemek
Daha.

"Bana garip bir ısrarla bakıyorsun, iyi Michael," dedi
Sonunda değiştirilemez yumuşaklık ile, genç adamın geri döndüğü gibi
Sorgulama bakış.

"Bir kedi bir krala bakmayabilir," diğerini hafifçe geri döndürdü "veya
Sir John Ayloffe'nin yüce kişiliğine migar bakış mı? "

"Elbette ve hoş geldiniz. Ama inancımla, kişiliğim hayır
bilge yüce, bu nedenle,
Düzgün dikkatinizin nedeni? "

"Merak," diye yanıtladı Michael Curtly.

"Merak?"

"Evet. Aklımda neden gece burada olduğunu merak ediyordum ve neden
Seninle biraz zayıf fikirli kuzense benimkini tahmin edilebilir getirdim
Burada, Londra'daki en kötü geri alınan kalabalığın ortasında mı? "

"Ah!" Sir John Gally, "
herhangi bir şekilde kalabalık. Biz,
Bir beyefendi, biraz gösterişli ise masumlara yumuşak bir şekilde bak
Bu zevk sevenlerin debaucheries. "

Michael, "Yine de sadece zevk sevenler değil miyiz," dedi Michael
Onunla garip bir şekilde tezat oluşturan ani bir ciddiyet havası
Yüzü ve onun sloven ve düzensiz kıyafetleri. "Daha önce burada görüyorsun
Siz insanlığın pisliği, flotsam ve jetsam parçaları
Servet gelgiti hayatın kıyılarına atar; püskü paçavra
erkeklik, paramparça hayatlar, hayal kırıklığına uğramış umutlar! Bu oda dolu
zehirli deniz yosunu veya boş lokma gibi bu enkazlardan
Dünyayı çöpe atan ve gürültüyle faul yapan kabuklar
Putrefaction. Senin gibi zarif beyler ve benim adil kuzenim burada
suçun suça düştüğü bu yakın dövüşe katılmamalı ve
Ahlaki Faulness havayı kirletir. Biz buradayız efendim, hepimiz, "
Elinin açık palmed'i masaya çarparak ekledi,
"Uzun zaman önce kızarmayı bırakan rogues, her iki
suçtan önce ne de utanmadan önce. Rogues! Rogues! Hepimiz-böyle doğmuyor
Unutma, ama başkalarının suçu nedeniyle haydutlar yaptı, bazıları
Başka bir utanç!-Ama tüm bunlar için lanet olası haydutlar! "

Baharatlı şarap dolu başka bir tampon içti! Yüksek sesle konuşmuştu ve
Çarpık bir şekilde, sanki ondan önce bakıyor gibi, sanki
Bu hırsızların faul dumanı ve vitesli havasında çabalamak
Bu kuytu, bir kargaşada bir Kentish köyünde algılamak için,
Sefil Cottage, Stowmens Kontesi olması gereken bir kadın
genellikle dizlerinin üzerinde karo zeminleri ovarak.

Ama Stowmens'in gülüşü, gürültülü ve neredeyse malign, eğilimini kırdı
Michael'ın Düşünceleri.

"Ay, ay! Dedi!" Yüksek sesle, yaptığı kadar yüksek sesle bağırdı
diğerleri. "Peki dedi, Michael, en azından senin için bir söylenti değil
yalan, tüm bunlar için lanet olası bir haydut! "

"Hayır! Hayır!" hafif sevgiyle ayrılan Ayfofe, "Siz
Kuzen Michael bir mezar adaletsizliği. Rochester efendimin olduğunu biliyorum
Beni söylediklerime geri döndürürdüm. Buradaki tüm bu beyler Rogues ama
adıyla. Bağırırlar ve şarkı söylerler, sokakları geçit ederler ve yaparlar
neşeli, ama onlar, doğru, doğru bir tür ve sadece bir
Hoş bir servet dönüşü yoluna geldi, hepsi huzurlu hale gelecektir
bir tride vatandaşları ve tüm sorunları izlemek,
ki bu genellikle samimi bir şekilde utanıyorlar. "

'Michael'ın gülme sırası. Başını geri attı, böylece
Boynunun kasları kordonlar gibi göze çarpıyordu ve yüksek sesle güldü ve
Immoder olarak, içinde kesinlikle hiç neşe göstermeyen bir kahkaha ile.

"Roguery'mizden utanıyordu," dedi sonunda, bu patlama yaşadığında
durdu ve bir kez daha masanın karşısında öğreniyordu
Bir kızarmış yüzden diğerine dolaşan karanlık, parlayan gözler. "Hark
O, beyler! Sir John Ayloffe burada Azizler Yapar! Hark Ye,
Efendim, "Heyecanlı yüzünü Sir John'a yaklaştırmaya devam etti,
"Ben kendi Roguery'mde bir zevk için. Ben ne olduğum, duyuyor musun?
Kaderin büfeleri ve insanın adaletsizliği beni yaptı. .
Daha fazla, buradaki Mealy ağızlı kuzenim, onun mahkemesinde ve onun
Onur, benimkinde kendi utanç içinde o kadar çok ihtişamım var. _That_ onur ise "
Stowmens'te titreyen bir elle işaret ettiğini söyledi.
Cesur kıyafet kesim ama şu anda üzgün bir figür, çünkü hissetti
son derece hasta, "o zaman bir haydut olmaktan memnunum. Büyük olur
Kötülük, gurur ben bunu başaracağım ve eğer gidersem
Bunun için cehennem, o zaman lanet olsun, sahip olanların kafasında olsun
beni bu şekilde sürdü. "

Stowmaries omuzlarını karamsar hor gördü. Sir John baktı
gibi, işlerin öngörülemeyen bir yönünde derinden etkilenmiş gibi.

"Bana gelince," diye homurdandı adamlardan birini küstahça, "bana bunun için ödeme yapacağım
Listelediğiniz herhangi bir kişiye bir bıçak yapıştırın. "

Kırmızı yüzü ve çok beyaz saçları olan yaşlı bir adamdı. O vardı
bir zamanlar bir bilgindi, sarhoşluk ve olağanüstü bir kumar sevgisi vardı
onu şimdi olduğu gibi yaptı.

"On altın egemenlik için kralı zehirlerdim!" Bir başka kalın bir şekilde.

"Bundan daha azı için ruhumu satarım!" Bir tane daha ekledi.

"Sahip olmadığın şeyi satamazsın," hızlı bir cevapla geliyor
masanın daha sonraki ucundan. "Ve sen arkadaşım Michael, bir servet için ne yapardın?" diye sordu efendim
John, Michael'ın bakışlarını sağlam, ciddi bir görünümle geri döndürüyor.

"Şeytandan kuzenimi burada kurtarmasını isterdim!" Michael'ı saygısız bir şekilde yanıtladı.

"Kiralanan bir suikastçının rolünü oynamazsın, eminim."

"Yeterince iyi bir kişiden nefret etseydim, onu ödemeden öldürürdüm," diye karşılık verdi
diğeri.

"Yoksa bir kadını kaçırıyorsun?"

"Beni memnun etti, ona söylemesini istemem."

"O zaman meseleler," diye iç çekti Sir John
Omuzlar, "Mine teklifiyle yanlış adama geldim."

"Teklif yoktu," dedi Quoth Michael.

"Ay! Bir servet," diğerine sakince tekrar katıldı.

"Ciddi değil."

"Burada benim varlığım kadar ciddi."

"Buraya bana bir teklif yapmaya hazır mısın?" tekrarladı
Şimdi genç adam, aşağılayıcı inanılmazlıkla.

"Bir servet teklifi," diye tekrarladı Ayloffe.

"Ne kadar?"

"Yüz yirmi bin lira."

"Yüz--"

"Ve yirmi bin lira," diye tekrarladı Sir John yavaş vurgu ile.

"Bah!-'Bu aptalca ve amaçsız bir yalan!"

Ve Michael kayıtsız görünmeye çalışarak sandalyesine geri döndü, sonra
Dirseklerle tekrar ileri düştü.
Gözleri kafa likörünün heyecanıyla parlıyor ve belirsiz
Sadece yarısı ifade edilen öneri yaşlı adamın yüzünü aradı.

"Yüz yirmi bin ne kadar iyi bir şey verirdi?
Pound? "" Kararsız bir sesle yineledi "ve hangi amaçla? Var olan
Beni kandırıyorsun, efendim John? "

"Ciddi Onur Sözümde, hayır!" ikincisini sakince iddia etti.

"O zaman hangi amaç için?" tekrarladı Michael, bakan bir küçümseme
Bir an için neredeyse kötülük yüzünü oldukça çarpıttı. "Biraz öldürecek miyim
Karanlıkta yabancı rahatsız mı ediyorsun? Kralın doktoruna zehirlenmeye rüşvet
O, ya da kuzenimin İngiltere'deki ortak din uzmanlarına karşı muhbire dönün
günümüzde moda gibi mi? Kuyu! Bana ne olduğunu söyle? Söylemedim mi
Sen benimkine kendi lanet olayı başaracak kadar haydut olduğum için-
fiyat."

"Benim iyi Michael, anlamımı karıştırıyorsun. Roguery'nin değersiz olmasını önermiyorum
bir beyefendi. Teklifimi kabul edeceksin, pişmanlık duymaya neden olmayacak
Bu, son gününe kadar zengin, mutlu ve memnun bir adam olacaksın
senin hayatın. "

"Bir BT çok basitti dostum," Quoth Michael Drilly, "
İstediğinizi elde etmek için haydut bir servet sunmaya gerek yok. Gibi
Geri kalanı için, çoğu rogueries'in bir beyefendi olduğunu düşünür.
Ama sonra görüyorsun beyefendi değilim, aksi takdirde şimdi burada değildim ve
Muhtemelen uzun süredir bu eldivenimi yüzüne fırlattı. Çok dışarıda
Bu-bana yüz yirmi bin lira sunuyorsun-ne için? "

İçgüdüsel olarak son beş dakika kadar konuşmaları
Daha ciddi kanallara girdi, iki adam yavaş yavaş düştü
Sesleri, neredeyse bir fısıltıyla konuşuyor. Sandalyelerini çizmişlerdi
Lord Stowmens ile masanın köşesine yakın bir şekilde birlikte
Aralarında sessiz ve özenli.

Sir John bu aşamada masanın sonuna yakın oturuyordu,
tam uzunluğu sağında uzanıyordu. Şimdi başını kaldırdı
ve meclisin geri kalanına hızlı bir bakış attı.

Ya yayılan, tamamen aciz olmayan revelers'ların
masanın karşısında veya yere eğilimli yatan,
Gruplar halinde sandalyeler. Kutulardaki zar çıngırakları belirgin bir şekilde duyulabilirdi
Uyuyanların horlamasının üstünde, ayrıca
kaybeden kumarbazlar ve elden geçen pirinç paranın tıkanması
eline. Şirketin dikkatinin uzun zamandan beri
Kendisinden ve Michael'dan uzaklaştı, bir kez daha
genç adam ve sessizce bu sabırsıza yanıt olarak dedi: "Ne için?"

"Sevimli bir Paris burjuvasının güzel kızıyla evlendiği için,
Wench kollarınıza düşmeye çok hazır. "

Michael hiçbir hareket yapmadı ama sanki sanki Sir John'un yüzünü inceledi
Adamın tamamen aklı başında olmadığını veya yenildiğini düşündüm
Baharatlı şarap dumanı. "Anlamıyorum," diye mırıldandı.

"Sözlerimi tekrarlamalı mıyım?" dedi Sir John sürgün bir şekilde. "Bir
Paris'te Wench, Lisping gün kadar saf ve iyi
İlk Ave Maria annesinin dizinde. Bazı basit nedenlerle
Anon'u duyacaksınız, onun için bir koca bulunmalı
Önümüzdeki on dört gün. Bir o mutlu adam olacaksın elli olacak
Pazarlığı kabul ettiğiniz anda sizin için bin lira ve
Gelini eve getirdiğin gün yetmiş daha. "

"Evet! Kulağa yeterince basit geliyor. Ama şimdi bana aksamayı söyle."

"Hitch?"

"Evet. Sizi benim gibi bir kara muhafaza istemeye zorlayan aksaklık
işi senin için yap. Neden kendin mutlu adam olmıyorsun
misal?"

"Ah! Yeterince genç değilim, henüz iyi beslenmiş. İlk elli
Bin lira sizi en şık Gallant'ı yapmaya yardımcı olacak
iki krallık. "

"Ama neden bir kara koruma?" Michael'ı kesme ile devam etti. Hissetti
Tedirgin, hatta garip bir şekilde heyecanlı. Bunu görecek kadar kurnazdı efendim
John onu kandırmıyordu, sadece yetersiz bir akımdan daha fazlası vardı
Bu ortak bu olağanüstü teklifte ciddiyet
Akşam yemeği masası. Parmakları sürekli bir dövmeyi dövüyordu
tahtalar ve gözleri huzursuz, vahşi bir canavarın kokusu gibi keskin
Tuzak, muhatapının yüzünü aradı.

"Neden Wench dediğin gibi bir aziz ise, neden bir kara koruma
Blackguard? "Diye ısrar etti.

"Bir kara koruma mı? Düşünce yok!" dedi Sir John hafifçe. "Hayır!
Kişiliğinizin bana ve
Stowmens'in Efendisi, birçoğuna rağmen bir beyefendi olmandı
olumsuz bir kaderin zaferleri ve kızı işleyeceğinizi
Karın olmaktan mutlu ve gururlu. "

"Ah! Değerli kuzenim bu oyuna bir parti mi?" Michael'ı bir
alaycı.

"Cennetin adına, dostum," diye ekledi neredeyse vahşi sabırsızlıkla, "neden
Bir erkek gibi konuşamaz mısın? Masadaki kartlar, kütle veya benim
El, Mealy ağzınızla temas edecek-- "

Kendini kontrol etti, kendi öfkenin patlamasına kızgın
kontrol edilemiyor.

"Cehenneme giderken olduğumu söylemedim mi?"
"Neden bana kısa bir kesim göstermekten çekinmelisin?"

"Masadaki kartlar, dostum Michael, o kadar sahip olacağınız için" şimdi
dedi Ayloffe sessiz etkileyici bir fısıltıyla, "Yüz ve
Beni dinlerken zihninde yirmi bin lira.
Paris'teki Wench bir evlilik töreninden geçti
Kuzeniniz burada, on sekiz yıl önce, kolunda bir bebekken
Ve o sadece bir delikanlı, kendini bu tecavüze karşı savunamıyor
gelecekteki özgürlüğünde. O zamandan beri Stowmals Lordu hiç tanışmadı
Gelin, ne de ebeveynleri-layık ama paralı esnaf
Paris-kızlarını görmesi için onu istifleyin. Zavallı Rupert Kestron
Sonra, eğer varsa istenmeyen bir damadı:
O zaman evliliği kırdı, sadece kilise buna izin vermezdi.
O zaman Rabbim şimdi olduğu gibi, zengin, etkili, arzu edilen ve
Hemen Paris esnafları taktiklerini değiştirdi. Talep ettiler
kuzeninizin kalbini ve evini kabul edeceğini ve eve götüreceğini
hiç görmediği, asla sevemeyeceği kadın; sevgi için
Kalbinden, tüm erkekliğinden başka bir başkasına verilir
bayraklar. Onun umutsuzluğunda Rabbim bana geliyor ve olmaktan gurur duyuyorum
arkadaşı. Ona istenmeyen bir özgürlüğü geri kazanmasına yardım ederdim
Kader fetting. Rabbim tamamen masum bir kurban değil mi? O yaptı
Çarpmak istemeyin-uzun süredir değersiz bir olarak atıldı. Şimdi çünkü
O zengin, o açgözlü burjuva aracı haline getirilecek,
kızlarının kontuklarını görecekti. Çağırdılar
Altınlarından kaynaklanan kilisenin yardımı tehdit etti
Rabbime anathema ve aforoz. Kral-
Katoliklik-Aradığı evlilik yeminlerini kırmayı duymayacak
ciddi ve bu koşullar altında mantıklı erkekler başarısız olamaz
Bir saçmalık çağırın. Rabbim bana geliyor ve ben bir plan düşündüm-"

Şimdiye kadar Michael bu kadar uzun süredir dikkat çekmeyen dikkatle dinlemişti
Sir John tarafından net olarak teslim edilen, hatta sesle, hatta ses
bir fısılın üzerinde yükseldi. Dinlemişti, başı sağında dinleniyor
El, sol yatağı masanın üzerinde sıkışmış ve hareketsiz. Ama şimdi o
Ayloffe'nin sakin konuşma akışını kesintiye uğrattı.

"Bana planını söylemen gerek yok dostum," dedi, "Tahmin ettim
çoktan. Şimdi neden ilerleme için bir hayduta ihtiyacın olduğunu biliyorum
projenizin. Ben, Michael Kestyon, Paris'e gideceğim ve orada
Aşk-Sick kuzenimi taklit et, gelini bununla taşıyın
hile ve böylece sonsuza kadar onu çok utandırır, bunun bir çözülmesi
Çocuk evliliği kilise ve devlet tarafından kolayca verilecektir. "

"Ve bu yüz yirmi bin lira toplamı için arkadaş
Michael! yüz yirmi bin lira-bir servet
Bir kralı cezbedin! "Diye ekledi Sir John Earnestly.

Michael yorum yapmadı ve bu nedenle bir anın sessizliği vardı
Üç adamın oturduğu masanın bu ucu: sadece bir veya iki saniye
Mayhap Bu sırada küfürlü bir yemin daha sonraki sonunda
Oda, inişini işaretlemek için garip ve gizli bir şekilde görünüyordu
Ruh cehenneme giderken bir adım daha ileri. Bir an
Tempter cazip olanı izledi ve geleceğin zirvelerinden
Memnun hırs ona dünyanın önemsiz fiyatla fethedildiğini gösterdi
anlık onursuzluk.

Dar bir yarık aracılığıyla aranan bir hortlak ayın uygun bir ışını
Swishing perdeleri, Ayfofe'nin etli yüzü, soyundan
İbranice tahvil; kalın kaplanmış gözler gibi sabit
Tuzağa düşmüş kurban üzerine bazı zehirler sürüngen. Tuhaf oynadı ve
pelerininin donuk kırmızısına hayalet benzeri ve garip gölgeler yaptı
Ağır kaşlarının altında, ona ürkütücü, şeytani bir ifade veriyor,
Beyin ateşte olan stowmens-dikkat çekiyorlardı.

Ürküttü ve içgüdüsel olarak uzaklaştı. Ama Michael Keyston
o anda kıt nefes alan bir kas karıştırmadı
Ciddi duraklama, şimdi öne eğildi ve sessizce dedi:

"Yüz yirmi bin pound toplamı için ne yapacağım
Keşke. "

O zaman, Stowmens'in yüzündeki memnuniyet görünümünün
Tamamen hor görmeden, ona hızlı bir şekilde geri dönerek
Yüzey Ruh Hali:

"Hayır, kuzen, o kadar zahmetli bir şekilde görünmüyor
Sözde bütünlük. Bu aşamada eli küçümsemek için işe yaramaz
Bu size ihtiyacınız var. Entrikadaki payımın
kendinizden daha iyi değil. 'Bu bayanla evlisin
Ve onun korumasına borçlu, ancak daha fazla ihanet için para sunuyorsun
ona karşı. Şimdi hiç Wench'i görmedim ve hain değilim
Onu tanımadığımdan beri. Ona bağlılık borçluyum; O bir tane
bana bir milyondan kadın. Bir kadını kazanmaya hiç denemedin mi
hile, iyi coz? "

Hafifçe konuştu, hatta neşeyle, sadece Sir John-onun keskin gözlemcisi
arkadaşlar-bu tiradın eşlik eden gülüşünün bir
İçinde içi boş yüzük, ayrıca Michael'ın konuştuktan sonra bir içti
Şarapla dolu iki büyük kadehten sonra.

"Bir kelimenin anlamı üzerine saçları, beyleri bölmemize izin verme,"
dedi Ayloffe hoş bir şekilde. "Arkadaşım Michael, elim üzerinde. Tasarladım
plan ve düşüncelerimin size uçtuğunu itiraf et
başarı. "Elini söndürdü, ama Michael görmezden geliyor gibiydi
jest. İyi huylu olduğunu gösteren omuzların omuz silkmesi ile
Hoşgörü, diğeri şık bir şekilde devam etti, "Buna sahip olalım beyler,
Hepimiz Rogues'iz, buradaki her birimiz sunuyoruz; Ben,
Teklif, Piper'ı ödeyen Stowmens Efendisi ve Michael
Bir hile karşılığında bir servet alır. Bah, beyler, 'bu ama
Merry Jest, ve onurumda hiçbirine zarar gelemez. Değil
Michael Kestyon bundan böyle zengin ve yüksek bağlantılı ve
Mien'in sevimli. Gad tarafından gelecekteki kayınpederinin uygulanan eli
bir mahkeme berberininkiyle birlikte, yakında onu en çok dönüştürür
İki krallıkta cesur beyefendi. "

"Bu saçmalıktan bir ateşkes," diye homurdandı Michael
sabırsız ruh hali. "Bana ne yapmamı beklediğini söyle, yapacağım;
Ama böyle boş konuşmanın bir nedeni yok. Harekete geçmem için para alıyorum ve
dinlememek. "

"Ciddi olacağız, eski sobersides,"
iyi mizah, "ve planımızı bir
Başarılı sorun. Stowmens Lordum, yerleştirmek için izin aldın mı?
Arkadaşımızdan önce planımızın detayları? "

Diğerinin sabırsız olan rızasını beklemek, ayfofe
Devam etti, doğrudan Michael ile konuşuyor:

"İlk olarak, o zaman: esnaflar indirir inmez yarın
Kepenkleri, Holborn'daki kralın terzisine gideceksin ve orada
Kendinize çeşitli kıyafetler sipariş edin, birçok kez yakışır
Onlara Paris'te ve balayınızda ihtiyacınız olduğunda. Bir kere
Aramızda, Beyler Arası Şeref Sözü ile mühürlendi,
Zarif kuzeniniz elli bin kilo verecek.
Yarın zengin bir adam olacaksın, arkadaşım Michael ve kıyafetler
Kendiniz kaprisinize göre. Terzinin Holborn'undan sen
Fleet Street'teki berberlere en iyi şekilde devam etmiş,
En şık perruques ile-- "

"Tüm bunları biliyorum dostum," diye sürekli büyüyen Michael'ı kesintiye uğrattı
sabırsızlık. "Maymun geçit töreni için kandırıldığını biliyorum.
Motley kıyafetinde bir aptal gibi göründüğümde, daha da ne
Yapmalı mıyım? "

"En kısa sürede Fransa'ya gideceksin;
Yarın Günü-Geçici Earl of Stowmaries adında-
Paris'in Ticari Tasarcısı M. Legros'a bir mektup yazın.
Niyetiniz artık kilisenin kararnamelerine veya
Kendi kalbinizin dikte eder, bir gerçeğin hangisi sizin için doğru olmuştur
Bebek Gelin; Ayrıca ona hemen ilerleme arzunuzu anlatacaksın
Karınızı talep etmek için Paris'e, evlilik törenine sahip olmak
On sekiz yıl önce resmi olarak onaylandı ve son olarak onu geri getirmek
İngiltere'deki yeni evine devlet ve ciddiyet. "

"Tüm bu yalanları kendim yazacağım mı?" diye sordu Michael.

"Hayır! Kendimi sekreteriniz oluşturacağım," diye yanıtladı Ayfoffe, "sen
Yalnızca 'Stowmens' imzalamaya ihtiyacım var. Hatalı olduğum gibi, bu bir isim yaparsın
Her zaman memnuniyetle imzalayın, 'Twill bir kez yanlış gelmeyin. Yapmalısın
Orada işaret kağıtları, 'el yazınızın bilinmesi daha iyi
bir kere."

"Paris için ne zaman başlarım?"

"Bu günden itibaren iki haftada bir sana ne dersiniz?"
Tuvaletinizin tamamlanması için yeterli zaman. Bana izin vereceksin
Size rütbenize layık bir retinue sunacağım. Olmalı
güvenebileceğimiz erkeklerden ve efendimi tanımayan erkeklerden oluşur
Stowmens görerek ve bir şeyin yanlış olduğunu tahmin etmek istemiyorlar.
Üç yeterli olacak. Sonunda onları meşgul edeceğim, böylece orada
Sırızın bilgisine ulaşmasından korkmayın. "

"Giysiler, Erkekler, Para," Quoth Michael, "Methinks, Sir John, var
her şeyi düşündüm. Bir zamanlar Paris'tay mıyım? "

"Size karar vereceksin."

"Ve şüphesiz yetmiş bin lira yargılama için iyi bir rehberdir."

Michael'ın biraz meydan okuyan tarzı tamamen yok olmuş gibiydi.
Kendini oldukça özgürce veriyor gibi görünüyordu
vaat edilen macera; En azından Sir John'un umduğu şey buydu
dikkat çekici kazanımından dolayı kendini tebrik ederken
sevgiyle keskin bir arzu.

Ama aynı iyi Sir John'un yüzeysel bir gözlemci olmadığını unutmayın
insan doğası. Michael'ın dışa doğru tamamen aldatılmadı
Kölelik gösterisi. Bu heyecan maceracıyı ele geçirmişti
Hayal gücü şüphesizdi ve muhtemelen evcilleşmemiş bir inatçı
Doğa, bir zamanlar verilen bir vaatten geri çekilmesini engelleyecektir.

Aynı zamanda Michael'ın gözlerindeki heyecanın parıltısı vardı ama
İçinde küçük gerçek bir merhamet. Daha çok doğal olmayan ateş gibiydi
ateşle ısıtılan kan tarafından üretilir.

Michael'ı cazip hale getiren paraydı-bu yüzden Ayloffe
kendi zihni. Mayhap'ın davacının getirmesine yardımcı olacağı para
Sebebini bir kez daha gün ışığına ilet. Para hangisi olur
Yolsuz hakimleri cezbetmek için yeterince yüksek olan rüşvetler ve hatta-kim bilir-
Zevk seven kral.

Michael maceranın kendisi hakkında ne düşündü, ona ne pahalı
Zekice bile dikkatsiz bir şık şovu ile onun içinde kabul edin
Sir John şunu söyleyemezdi: Kendisi kendi amaçlarına ulaşmıştı ve
Şahsen, Michael'ın genç adamı bu kadar uzun hissettiği çok az önemsedi.
cahil sözleşmedeki payını yerine getirdi.

Sonuçta çok cahil miydi? Kendine saygısız bir gülümsemeyle efendim John
Kendini aklında herhangi birinin gerçekten olup olmayacağını merak ederek buldu
kaybeden. Stowmens? Kesinlikle hayır!-iyi karşılayabilirdi
memnuniyeti için iki kez yüz bin lira ödemek
En ateşli arzu: Sevdiği kadınla evlenme özgürlüğü.
Michael?-Michael'ın biraz daha fazla kendine saygısını kaybedeceği gerçeğinden
Zaten yapmıştı, ama sonra çok az kalmış olmalı-ve
Zengin olmak.

Terzinin Wench'e gelince, Bah!-Bir koca diğeri kadar iyiydi,
Sir John'u muhteşem bir sinizmle ve eğer Michael Kestron
Aslında Stowmens'in Earl'ü değildi, Gad tarafından ona yakındı,
Ve-kim bilir?-
Cep henüz kuzenini bu kıskanılacak durumdan çıkarabilir.

Ve he-sir John Ayloffe-Gambler kiriş uçlarında, bundan sonra
Mistress Julia Peyton's ile rahat bir yaşlılığı dört gözle bekleyin
On iki bin pound dikkatlice ilgi çekicidir, böylece
Onu sürüklemek için cazip olmayın.

Her şey mümkün olan en iyi dünyada en iyisi içindi!




                              Bölüm XIV

                  Cehennem-köprü kaynama ve balon gibi.
                                                -Macbeth IV. 1.


Ama kumarbaz olan Ayloffe'nin oynamak istediği bir kart daha vardı
O, onun aracı olacak adamın anında görüşünü kaybetti
kendi servetlerinin oyulması.

Şimdi masadan ayağa kalktı ve kapıya çıktı.
Özel salon. Bu açıldı ve içeri baktı. Tıpkı olduğu gibi
Beklenen, üçünün tutumunda çok az değişiklik vardı
odada bıraktığı beyler.

Sir Anthony Wykeham hala sandalyesine hafifçe eğilerek oturdu,
Gölge beyninde daha önce olduğundan daha fazla karıştı, gözleri
İfadede daha titiz ve belirsiz. Birkaç boş şişe
Onun önünde, bu kademeli değişimin nedenini kesinlikle açıkladı
Bir süre önce empatik ahlakçı.

Sir Knaith Bullock hala yerde yatıyordu,
Boşta elleriyle yavaş yavaş onu yığılmış saman,
Böylece bir yuva içinde uzanıyor gibiydi. Ama şimdi uykuda değildi; O
Lord Rochester'ın şarkılarına koro söylüyordu-
sarhoş-o kadar çok gürültü yapmak ve herhangi bir şey kadar uyumsuz olarak şarkı söyledi
Kahve odasında plebe revelers.

"Merhaba, efendim John!" Diye bağırdı şehvetle, "Şeytanın adında nerede
Siz ve Stowmens kendinizi mi saklıyor musunuz? "

Dili kalındı ​​ve sözler ondan belirsiz bir şekilde düştü
dudakları titriyor. Sir Knaith Bullock, samanda yuvarlandı
davetsiz misafir hakkında iyi bir manzara var.

"Şeytan nerede? Tutarsızca gevezelik etti
arkadaşı.

"Terzinin için alternatif bir koca bulmakla meşguldük
kızı, "dedi Sir John Gaily.

"Ve bir tane buldun mu?" Wykeham'ı belirsiz, uyumlu gözlerle sorguladı
hoparlör üzerine düzeltildi. "AY! Sahip olduğumuz! Ve neşeli şirkete katılmak için sana dua ediyorum
kahve odasında ve bir canavarda cesur maceracıyı taahhüt etmek
Goblet şarap. "

"Egad!-Sen-sen demek istiyorsun-bu-hic!-"
Hemen samanda yuvarlandı ve şimdi dev ve frowzy gibi görünüyordu
Perruque'den uzak duran ve ona yapışan dikenli wisps ile köpek
Surcoat ve kadife pantolon. Kendini çalışmaya kadar çalıştı
Ayağa kalktı, bunun üzerine orada durdu ve sallandı
Bleary gözleri etrafında olup bitenleri almaya çalıştı.

Kahve odasından harika bir bağırış, kupaların büyük vuruşu
Tahtalara karşı, yüksek kahkahalara ve bir şarkının ilk ayetine karşı
Rochester ilgisizliğinden ve Wykeham'ından huysuzluğundan.

"Oradan roisterous geçiyorlar!" ikincisine dikkat çekti
Açık kapıya doğru geyik olarak.

"Callant maceracısı kızartıyorlar," dedi Sir John; "Dua ediyorum
Sen, beyler, gel ve bize katıl. Gelecekteki kocaya içelim
terzinin kızının, yüzün gelecekteki sahibi ve
Katı nakit ve Lord Stowmens'in Ebedi
minnettarlık. Michael Kestyon'a içelim. "

"Michael-Kesh-Keshtyon değil mi?" Babled Sir Knaith.

"Lanet olası kara koruma--" Wykeham'ı mırıldandı.

"Michael Kestron için hurray diyorum!" Lord Rochester'ımı şehvetle kükredi,
"Dilenci koparıyor. Gad tarafından! Old Rowley Gülmeyecek
macera? Kendimle geçecek bir önemsizliğe sahip olurdum!-Ben
Michael Kestron için Yaşasın Deyin! "

Bir kez daha dönen Sir John'un ardından öne doğru ilerledi
Kahve odasına doğru ve diğerlerini yakından takip et, dördü de
Erkekler bağırıyor: "Michael Kestron için Yaşasın! Terzinin için Yaşasın
kız çocuğu!"

Adventleri daha güçlü bağırma, daha fazla şarkı söyleme ve
Çığlık atıyor: "Yaşasın!" karanlığın dışına çıkarıldı. Şimdiye kadar sadece
Son bir donyağı mumu, parçalanmaya ve damlamaya bırakıldı, zayıf
Sarı ışınlar aydınlatıyor ama dar bir ışık çemberi
Bir turta kalıntısı, devrilmiş bir şişe ve kırmızı şarap havuzu durdu
Odada tek nesneler gerçekten görünür.

Bu tamamen karanlıkta, çirkin bağırışların gürültüsü, çığlıkların
"Michael Kestyon!" küfürler ve yeminler tuhaf geliyordu ve
Şeytani, gecenin alemleriyle sonuçlanan bir hortlak bebek gibi.

Sir John kapıda durakladı. Michael Kestron'u görmek istemişti
nihayetinde kendini taahhüt eden diğer üç beyefendi
Komploda neredeyse ortaklar. Tahvilin mühürlendiğini görmek istedi
Ayyoffe iyi bildiği gibi, haydutun onur sözüyle
Verilen bir kez asla bir rehin verme.

Bu nedenle Michael'a yüksek sesle aradı ve neşeli dinledi
sesinin tonları. Ama hiçbir yanıt gelmedi, sadece kasvetten bir
Stowmens'ten Curt Cevap:

"Ah!"




                              Bölüm XV

              Hala ruhu egemen saatte besleniyor
              Bu ya da olmalı:
                                                      -Swinburne.


Bu arada Michael, ıssız sokaklardan geçiyordu
bir adam sahipti. Cloakless ve şapkasız koştu, başını bükerek
Mahallede dar yollardan aşağı inen rüzgarların
Strand.

Fitful bulutlar, ayı gizleyen, başının üstünde birbirlerini kovaladı ve
zaman zaman buzlu yağmurun keskin duşlarında iniyor.

Ama Michael rüzgarı sevdi ve ıslak için boşa baktı. Paçavralar
Yıpranma yakında ıslatıldı, ama sığınmaya çalışmadı
zaman zaman geçtiği çeşitli esneme kemerlerinin altında;
Aksine, bu kış duşlarının soğuk douch'larını sevdi.
Başını soğutmuş gibi görünüyordu, içe ateşle yanıyordu.

Michael Kestyon, kumarbaz, maceracı, Wastrel başlamıştı
kendi ruhuna karşı mücadele. Birkaç saniye boyunca, aşırı ısınan taverna odasında
Tüm bu sarhoşların ortasında, bu mallar-
İnsanlık-Ölmekte olan onur acı içinde çağırmıştı: "
Altın? "Ama Michael yüksek sesle ve uzun güldü ve bunları boğdu
Uyarı, servet askerinin pervasızlığı ile çığlık atıyor
Kazanan kartta hepsini artırıyor.

İddiası, hakları! Onun ve o hasta yaşlı ruhun ölmesi
Yalnız bir yazlıkta istiyorum, kucağında yaşıyor olmalı
lüks ve rahatlık.

O, gerçek sert, acı açlıktan ölüyordu. Michael biliyordu
ve yardım etmek için boşa gidebilir ve çözünür yaşamın ortasında
kasabanın boşuna, bunu onun pahasına bile unutmaya çalışmıştı
Drop ile memnuniyetle düştüğü hayatın kanı, yapabilirdi
onun için nihayet ona gideceği yumuşak bir yatak satın almayın
ebedi uyku.

Onun iddiası! Onun hakları! Onun mutluluğu! Varlığın mutluluğu
ona yapışmış, onu ne için seven tüm dünyada
O oldu ve ne olduğu için onu hor görmedi: bu yapabilirdi
Yüz yirmi bin lira satın alın.

Sir John Ayloffe'un kendisi 'Twas bir servet söylememiş olsaydı
Bir kralı çek.

Avukatlar Michael'a sadece paranın onu getirmek istendiğini söylemişti.
Lordların Parlamento Evi'nin önünde ve bir kez kamuya açık
Tartışıldı, Adalet buna karşı duramadı.

Michael bu iki kelimeye gülmüştü, "Sadece para!"

Sadece para! Ve aradığında ve bir kılıç itme aldığında
Onu öldürdü, ona kan parası olarak yirmi kron verildi. Hesapladı
Sefil vücudunun deliklerle dolu olması gereken bu oran
bir elek, birincisini tatmin etmek için yeterli para almadan önce
davasını almak için bir kez daha küçümseyecek avukat.

Ama şimdi tüm bunlar-hukukçuların ücretleri, ilk duruşma ücretleri,
İkincisi ve üçte biri için, savunmalar, sorgulamalar ve beyannameler için,
Krala dilekçeler ve ribribelerin özel alması için
İzleyici-hepsi onun ulaşamayacağı.

Fiyat? Bir kadının onuru ve kendi kendine saygısı.

Bir zamanlar-çok uzun zaman önce, bunlar onun için çok önemli olurdu; içinde
O günlerde erkeklerin onuruna ve kadınların erdemine inanmıştı.

Ama şimdi? Zaten bu kadar çok kendine saygıyı kaybetmişti-ne önemlidir?
Birkaç parçalı daha diğer ideallerinin yoluna gitti.

Bir zamanlar cesurca hayatının kan damlasını vereceğini söylemişti.
Bırakın, her acıya katlanın, annesini görmek için her işkenceye geçin
Maries Castle'da, doğru ve uygun yeri.

Bunu söylemek kolaydı! Bunlar ondan sorulmadı,
Ve o kadar çok şey yaşadı, sık sık çok acı çekti
hayatının fedakarlığının veya
Çoğu acı işkencenin dayanıklılığı kolay bir fedakarlık olurdu.
Zor ve sertti-ne sinirlerdi.
Duyarlılık uzun zaman önce.

Ama şimdi ondan bir şey soruldu. Kader belirsiz bir şekilde konuşmamıştı
aksan. Dedi ki: "Onurunu feda et ve en çok
Sevgili dilek memnun olacak! "

Bu eski cesur sözler-kan ve yaşamın-konuşması değilse
Zayıf dizli bir braggart, o zaman, Michael Kestron, olmalısın
tereddüt etmek!

Kendine saygının bu paltry kalıntılarını o kadar çok ödüllendirin
Annenin açlıktan öldüğünü görür müyün?

Açlıktan, hatırla, aç bırak!-Doğrudan, mutlak, etkisiz bir anlamda
kelimenin. Eğer ona gereksinimlerini sağlayamazsan
Hayat, er ya da geç, bir ay içinde, bir yıl içinde iki kez açlıktan ölmeli
Mayhap, bu komşuları ne kadar şaşırtıcı bir şekilde eğimlidir
oldu. Ama açlıktan ölmeli, eğer oğlu, eğer Dost
o.

Ve kader fısıldamıştı: "Para, güç, adalet seni bekliyor, fiyata
Kendine saygınız ve bir yabancı olan bir kadının onurunun
sana. "

İnce cazibe Michael'ın kalbine bir
Her itirazı, her argümanı, her
ruhunda ahlaki isyan. Ve cazibe onu sadece
Bu sefer tümü sürekli büfelerle ağrıyor
hayatın, meydan okuyan tüm çıldırtıcı gücüyle özlem duyduğunda
onu alay eden dünyada sağa ve sola vurma iktidarsızlık
Tekrar tekrar başlayın Yeni bir eylem, savaş, yüce özlemler hayatına başlayın.

Ona acımaya çalışın, çünkü günaha aşırı büyüktü; Yazık ona
Çünkü kader ona birbiri ardına bir darbe vurmuştu, her biri ve
Ruhu, zihni, tüm benliğinden beri dayanmak daha zor
Bir sonraki düşmeden önce birinden kurtulmanın neredeyse hiç zamanı,
Onu bir umutla bırakmak, daha az, bir ideal paramparça, bir tane daha
Taşınacak sefalet.

Yüz yirmi bin lira!-Michael tekrarlamaya devam etti
Yürürken tekrar tekrar yarım düzine harika kelime.

Böylece, rüzgarla tamponlanan, büyüyle sarhoş
Sözlerin uyandırdığını düşündü, sonunda lojmanlarına ulaştı.

Knuckles ile alçak bir kapıda yüksek sesle atladı, ama biraz beklemek zorunda kaldı
açılmadan önce. Püskü bir şekilde sarılmış gnome benzeri bir figür
Kapıda giyinme ve pamuk gece kapağı giyen bir pamuk gece kapağı çıktı.
Rakamın erkek veya kadın olup olmadığını ayırt etmek zordu.
Kahverengi ve buruşuk ellerde, fırlatan oluklu bir donyağı takımı tuttu
dar geçişin nemli duvarlarında titreyen bir ışık ve
ötesindeki cılız merdivenlere yaklaşımı aydınlattı.

Michael, yaratığın mırıldanmış homurdanmalarına dikkat etmedi, ama
pasaj boyunca düz bir şekilde yürüdü ve sonra creaky
Yukarıdaki garrete yol açan merdivenler. Birkaçına ulaşırken
İnişler Neredeyse insandan oluşan çeşitli secde demetlerine düştü
Michael'ın ayağı tökezlediği gibi uykulu yemin eden paçavralar
onlara karşı.

Kendi garret, bu açık inişlerden çok daha iyi değildi
Karanlıkta tomurcuklayıp yuttu. Burada çatı eğimli
küçük çatı penceresine, perdelerin masum ve
Çoğunlukla çatlamış ve kalın ile kaplı yaklaşık yarım düzine minik pane
kirli kaplar.

Pencerenin karşısındaki alçak duvar boyunca bir sıra düzensiz demet-insan
sadece şekil olarak-ve inişleri kapsayanlara benzer şekilde,
Sefalet ve bozulma masalı. Yarım düzine vardı
Bu demetler duvara karşı bir sıraya yatıyor. Michael'lardı
Oda arkadaşları, sahip olduğu insan ve kadın enkazları
on sekiz ay sonra yakın yaşadı.

Horlar ve sarhoş yeminler, küfür ve gürültülü kelimeler konuşuldu
Uyku bu demetlerden geldi, Michael'ın biraz fırtınalı selamlaması
Bu Den'e giriş.

Arkasındaki cılız kapıyı kapattı ve küçüklere doğru yol aldı
Bir sokak lanthorn'un ışığının karşısında geldiği pencere
utangaç gözetleme.

Michael, bu zayıf ışığın girmesine izin vererek kanini açtı.
Daha eksiksiz, sonra döndü ve çevresini araştırdı-bunlar
zemin boyunca demetler, bir kalabalık olduğu ahşap tahtalar
haşarat gözden kaçıyordu, iki sandalye, masum
Koltuklar, masa yerine ahşap paketleme çantası, duvarlar nemli ve
Gri, titrek parmaklarla karalanmış müstehcen yazı ile kaplı
Grime!

Michael her şeye baktı, sanki daha önce hiç görmemiş gibi. Bir
Odanın açısı hala boş olan saman paillasse oldu,
O ve etrafında nazik doğumun ölmekte olan içgüdülerinin
O köşe ile geri kalanı arasında bir tür görünmeyen bariyer inşa etmesi
odanın. Burada zemin temiz, saman taze; üstünde
Paillasse Duvar dikkatlice temizlenmiş ve ovulmuştu
kireç ve orada sefil yatağın yanında devrilmiş bir ahşap kasada
bir ya da iki kitap ve küfürlü parmaklar olan küçük bir metal haç
görünüşe göre asla dokunmaya cesaret edememişti. Ama bu çok önemsiz temizlik girişimleri tek lüksdü
eve geldiğinden beri Michael'ın ulaşamayacağı
Brandenburg'daki son kampanya ve son tacını annesine gönderdi
Kent'te. Ve böyle garnitürlerin, böyle bir aşağılayıcı propinquity'nin
Böyle bir sefalet ve böyle bir kir
Londra o günlerde fakirlere, dışlanmış ve
evsiz. Oluğun kendisi dışında başka bir şey yoktu.

Michael bu garretin ortasında durdu ve
Resmi-hayatı! Son on sekiz için olduğu gibi hayatı
aylar, çok yaşlanana kadar olmaya devam edecek ve
Kendini köşedeki o saman paillasse'den sürükleyemeyecek kadar zayıf.
Sonra orada hasta ve açlıktan ölünceye kadar açlıktan ölürdü
En başta cüretçi merdivenden ödenmemiş bir merdiven
St. Paul.

Kollarla akimbo ile, kalçalarına ve ayaklarının üzerinde duran eller sıkıca dikildi
Toz kaplı zeminde Michael baktı ve güldü; acı değil
ya da kızsızca. Acı, garip bir şekilde-görerek-
resim. Güldü, kendisini birkaç scruple için alay etti
bir süre önce onu sıp bırakmıştı, aynı-evet! birleşti
kendisi-onu satmakla suçlayan onur hayaletleri
kendine saygı.

Bu kendine saygılı mıydı, bu rogues, bu sefil sürü
Ne'er-Do-Wells, bu pis duvarlar, bu sefalet hayatı,
sefillik, vardiyalar-her gün daha iyi büyümek için
Yarın için ekmek mi almak? Bu erkeklik böyle duruyor muydu
Oranlar? Böyle bir hayata katlanmak için bu onur muydu?

Bah! Eğer öyleyse, meşe tahtalarının fiyatı için çok daha iyi satın
İki tabut yapmak için yeterli: biri adam için, diğeri eski için
Aynı hayatı yaşayan ve aynı sefalete dayanan kadın.

Michael pencereye döndü ve kaba, sabırsız bir jestle
İkinci kanadı açın. Bir rüzgar rüzgarına girdi
Garret'in küf köşeleri ve canlandırılmış havayı dağıttı,
Ay arkasındaki uzun hapis cezasından zaferle ortaya çıkan ay
Bulutlar mavimsi ve hayalet bir şekilde arandı, zıt gri duvarlar,
Yerdeki sarhoş uyuyanlar, bunlar arasında süzülme
Sığırlar için insanlara göre daha uygun saman çöpleri.

Bulanıklaşan rüzgar, cılız casement'lerde yırtıldığı için bazılarını canlandırdı
Hayallerinden uyuyanlar. Michael'a yeminlerin voleybolu fırlatıldı.
Ama şimdi hiçbir şey duymadı. Dar pencereden dışarı eğildi-uzak
olabildiğince-ve baca yığınlarının ormanına baktı,
Bu büyük ve kalpsiz şehrin düzensiz çatıları ve uzun kuleleri.

Ayın havalı öpücüğünün altına ne kadar huzur içinde yatıyordu! Görünmez
Silahlar ona teklif veren yalnız gözlemciye doğru uzanmış gibiydi
gelip fethetmek.

Michael'ın kalbinde artık herhangi bir komplikasyon yoktu ve kesinlikle
utanç yok.

"Ben bir adamım," dedi o görünmeyen gölgelerle konuştu "ve yaptığım şey
Evet!"

Havanın tazeliği, ahlaki temizlik banyosu olarak geldi.
ruh; O da bir heyecan hissetti, bir savaş atına benzer
gelecek savaşı koklamak. Michael'a şimdi tüm işlem-
Morrow'da taahhüt edilen kelimesinin mührünü yapıştıracaktı-
Ama güçlü bir silahın yerleştirileceği güçlü bir savaş
el.

Sonunda sağa ve sola vurabilirdi, bununla bile
onu parlatan, çabalarını göz ardı eden dünya, ama
annesinin aç bırakmasına izin verdi.

Evet! Çalkantılı bir ruhtu; Dövüşmek ve dayanmamak için yaratılan bir ruh.

Ve o sırada anlarda baca yığınlarının üstünde izleyin ve
Londra'nın çatıları geldi, kızın düşüncesini aklında yüzerek geldi
Kim onun için hiçbir şey değildi, çok acı vereceği yabancı,
Sonra başının gururlu bir fırlatmasıyla, kelimenin tam anlamıyla aydınlatan bir sevinç
Bütün varlığını üstlenerek, bunlara söylenmemiş bir meydan okuma gönderecekti
Güneye doğru, Paris'e doğru eğilimli bulutlar. "Git ona söyle!" O mırıldandı, "Kim Michael Kestron olsun
hayatının tüm günlerinde ona minnettar ve sevgi ile hizmet edecek. Açık
Dizleri ona ibadet edecek ve hayatını mutluluğuna adayacak.
Ve "Zihinsel olarak ekledi, bir heyecan titremesi genişliğini salladı
Omuzlar, "Ona bir kişinin Stowmens Kontesi olmak istediğini söyle,
Bu arzu bile Michael Kestyon memnun kalacak, çünkü onu yapacak
bu-onun-önümüzdeki Aralık'tan önce
Dünya İngiltere'de iki konakçı olacak: Michael
Kestyon'un annesi ve Michael Kestyon'un karısı. "

Gitmeye ve sefil kanepesinde dinlenmeye çalışmadı, ama eğildi
Pencereye karşı saatlerce, ayın yavaşça çizmesini izlerken
Karanlık silahlandırma boyunca huzurlu kurs, mütevazı görmek, gümüş
Bulutlar çılgınca gökyüzüne uçar, rüzgarla fantastik haline getirilir
Cadılar ve korkunç canavarların şekilleri. Çatıları izledi
ve yavaş yavaş birçok kilisenin kuleleri
Dawn'a yaklaşan sis yükü.

Baca yığınlarının üstüne kadar izledi ve sivri çan kuleleri
Zayıf bir pembe parıltı, yükselen güneşin önüne geçti. Şimdi çok yorgundu
Artık düşünmek için çok yorgun düşünün, çok yorgun yaşamayı bile düşündü.

Ve toplanma sisi ile ona hayalet gibi görünüyordu
çalkantılı geçmişinin spektrumları ona Beyaz Pals ile çevrili geldi,
korkunç ve görkemli, güçlü Londra'nın üstünde yükselen ve bu yürüyüş
Yavaşça onların ardından, tottering ve utangaç annesi,
açlık ve hayatının sefaleti. Zayıflamış tuttu
Geçmişin hayaletleri iken, yardım için sessiz bir çekiciliğe silahlar
acı çektiği her şeyin görünmeyen dudaklarıyla konuştu
Üzüntüler ve küçük pin-pinkiler.

Ve her kelimeyle, ruhunu söylediler, dinlenmek için daha fazla battı,
Ve ağrıyan kafası uzanmış kollarına batırsa bile ve
Gözleri rüyasız bir uykuda kapandı, dudakları finalle mırıldandı
meydan okuma:

"Ben bir adamım! Ve ne yapıyorum, yapıyorum."




                              Bölüm XVI

             Şimdi işaret! Kesin olmak gerekirse-
             "Yalanlar" diyorum, tüm bunlar, bu ilk aşamada
             'Bu ama bilim uğruna'.
                                                    -Browning.


Bu arada Stowmens Efendimin bir
Holborn Row'daki küçük para çekme odasında mutlu saatler diz çökmüş
Metresi Julia Peyton'un ayakları.

Çok heyecanlıydı, Sir John'un teklifleriyle ve onların
Michael Kestron gibi hiçbir arzusu olmayan olası başarıdan daha fazlası
dinlenmek için. Yakında kahve odasındaki kalabalığın yerini almıştı ve
Şu anda Ayloffe'nin onu sokaklara götürmesine izin vermişti.

İçgüdüsel olarak ayak izleri Holborn Row yönüne döndü,
Sir John'un söylediklerine biraz dikkatsiz bir kulak ödünç verirken
o. Ayloffe planının ayrıntılarından bahsediyordu; ödemenin
Yarın Michael'a paranın
kendisi pazarlığa; O zaman elli bin lira ve daha da
Terzinin kızının evini onun içinde bıraktığı gün yetmiş
kocanın şirketi.

"Sözümüz kadar iyi olmalıyız, Rabbim," dedi zeki Sir John.
"Yanlış yerleştirilmiş bir kelime, herhangi bir noktada en hafif çekilme önerisi
Michael'ın meraklı öfkesini üzebilir ve onun kavrayışını dönüştürebilir
inat reddi. "

Ayloffe'un Stowmens'in bütünlüğünden şüphesi yoktu, sadece toplam böyleydi
Geniş biri-ve değerli baronet, elleçlenmeye çok alışık değildi
binlerce-bu gençlerin
İnsan Mayhap bu kadar büyük meblağları ödeme gücünü fazla tahmin etmişti
Bu kadar kısa aralıklarla ve ödeme zamanı geldiğinde,
Michael'ın antagonizmasını ve üzgün olacak bir aksaklık meydana gelebilir
Bir kez ve herkes için mükemmel bir şema.

Ancak Stowmallar, buna çok az önem veriyor gibiydi
para sorusu.

"Ben sözümün bir adamıyım," dedi. "Geri çekilmek istemiyorum.
Ne dedim, dedim. "

Ona iki kez yüz bin liraya mal olursa ne umursarsa
Gerçekten de güzel Julia'yı evlendirmekte özgür müydü?

Şimdi ayağında olmak için aşırı istedi ve belirgin bir sabırsızlık gösterdi
Kendini Ayloffe'nin şirketinden kurtardı.

"Elim, efendim John," dedi Holborn'un köşesinde durarak
Sıra, çünkü yaşlı adamın nereye gittiğini görmesini istemedi,
İkincisi, Rabbimin metres yolunda olduğunun farkındayken
Peyton'un evi. "Elim üzerinde; ve yarın Michael Kestron
Nihayet biz ne yapmayı kabul ederse elli bin lira al
istek."

"Bu tanıkların huzurunda yapmalı-Rochester Lordu veya
Sir Knaith Bullock bizi çok tercih ederdi. Yine de korkmuyorum
Rogue bize yanlış oynayacak, 'Bu istediği parayı ve elli bin
onu cezbetmek için yeterli değildi; 'o kadar yetmiş olacak
Çoğu için can atın. "

"Biliyorum, biliyorum," dedi Stowmaries, şimdi kaçmak için sabırsızlanıyor, şimdi
Pencerelerden birinde bir ışık algıladığını-düşündüğü gibi-
adil Julia'nın evinden. "O da sahip olacak. Para
Usta ile ilgi elmas tüccarı. Herhangi birinden alabilirim
zaman."

"Terzinin kızının ayrıldığı gün Michael'a söz verdik.
Babasının evi, "dedi aşırı muhalif Sir John.

"O gün sahip olacak," diğerine katıldı.

"O zaman efendiniz yerine getirmek için Fransa'ya gitmelidir
Bu söz. "

"O zaman Fransa'ya gideceğim,"
"Şimdi cehenneme gidip beni huzur içinde bırakacaksın."

Ayloffe iyi kahkaha attı. Genellikle kavga etmeye eğilimli
gece öfkesini korumaya kararlı; Ve hiçbir şeyi hissettiği için
Dahası, Stowmaries öyleken konuşarak kazanılacaktı
Açıkçası ondan kurtulmayı bekliyor, başka bir şey söylemedi, ama onu
samimi bir iyi gece arkadaş ve topukunu yönünde açtı
Lincoln's Inn Fields.

Stowmens-diğeri görünmez kalır-Holborn'a doğru ilerledi
Ve yakında tanıdık kapıya ulaşmıştı.

Yüksek sesle vurulmasına yanıt olarak, Doğu Anglian Serving-Man geldi
aç. Yarışına özgü bir dikişle sürpriz göstermedi
zamansız ziyaretçide ve ciddi bir şekilde sürdürülmezle
Stowmens küçük parçasını üretmeden önce bile
tek başına yaşlı adamı bu ziyaretçiye izin vermeye teşvik eder
girmek.

Gümüş parçası, adamın üstesinden gelmek için yeterli kabul edildi
scruples, bir
Söz, Stowmens'i sevdiği gibi takip etmek için bıraktı ve şu anda attı
Küçük salonda verilen kapıyı açın.

Gece yarısı yakın olmasına rağmen, Mistress Peyton abed değildi. O
Playhouse'a gitmişti ve hala bu güzel
Kadınsı kısmın kıskançlığı olan krem ​​rengi brokar
orada izleyicilerin; Ama birçok kişiden sonra yorgun olmasına rağmen ve
O olaylı günün çeşitli duyguları, ama yapabileceğini hissetti
Uyumadım. Sir John Ayloffe'ye önerileri, şemalar
Kumarbazın uyduracağını, olasılığı veya
Nihai başarı olasılığı, sinirlerini taciz etti ve onu kovdu
beyin.

Son iki saati o dar odada geçirmişti, şimdi ilerliyor ve
Kafesli bir kemirgen gibi, şimdi kendini bir sandalyeye atıyor
huzursuzluk acısını.

Lord Stowmens'lerimin ortaya çıkışı zamanında meydana geldi, çünkü o
histeriklerin eşiğindeydi.

Ayaklarına diz çöktü, hayran ve heyecanlandı. Ona sahip olan her şeyi söyledi
o önemli akşam meydana geldi, alçakgönüllülükle affedildi
karşılıklı sevgilerinin sırrına, kendi tutkusuna ve
Onun umutsuzluğu, en samimi arkadaşlarından bazılarına.

Rabbim girdiğinde yüzen yüzü olan metresi Julia
fırtınalı girişinde utangaçlıktan veya
Ziyaretinin canlanması, bariz ajitasyonunda sevimli görünüyordu. Onu acımasızlığı ve onu açıkladığı için onu nazikçe kandırdı.
Mayhap'ların umutsuz aşkına küçümseyecekler için ihale sırrı.

Sonra Rabbim ona Sir John Ayloffe'nin planını, önerilen kamuoyunu anlattı
Terzinin kızının çözülmesini sağlayacak utanç verici
Çocuk evliliği sadece muhtemel değil, kesin. Metresi Julia baktı
oldukça üzücü ve sempatik gözyaşları döktü; Çok üzgündü, çok üzgünüm
Zavallı sevgili çocuk için.

Ama Rabbimin aslında yüz ve
Kuzeni Michael Kestron'a yirmi bin kilo verdiği için
Bu hizmet, fuar Julia kaşlarını çattı ve öfkeli bir ünlem kontrol etti
dudaklarına yükselmişti.

"Toplam aşırı görünüyor," diye etkilenen ilgisizliğe dikkat çekti.

"Rüşvet ağır olmak zorundaydı," diye yanıtladı Rabbim. "Michael
Bize yardım edebilecek tek adam. Daha azını reddetmiş olabilir. BT
Kabul ederken bir beyefendinin değerinde bir servet olmalıydı. Michael bir
Roguery'sine rağmen beyefendi ve ondan güçlü bir yapmasını istiyorduk
kötü aksiyon. Onun için iyi para ödenmesi gerekiyordu, "diye tekrarladı genç
Adam kararlı bir şekilde, "daha az için reddeteceğini düşünür."

Metresi Peyton, konunun şu an düşmesine izin verdi ve
Dityambik ifadelerin alemlerine geri dönecek sevgililer
yemin ve iç çekiş. Ama paranın sorusunu tekrarladı.
Nasıl ve ne zaman ödeneceğini bilme arzusu.

"Michael'ın son tanıştığımızda yarın yarın," dedi Stowmaries,
Bu soruyu reddetmeye istekli, "Elli binden fazla pound vereceğim
Ona ve Rose Marie Legros'un bulunduğu bir gün daha yetmiş bin tane daha
Maden maceracı kuzeniyle birlikte babasının dükkanını şirkette bırakır. "

Julia, "Bu kadar büyük meblağlardan hafifçe konuşuyorsun, Rabbim," dedi Julia.

"Seni kazanması için servetimi vermeyecek miyim?" Yeniden katıldı.

Uzun süre sonra utangaç ve hayranlıkla dinlemek için devam etti
Rabbimin sürekli protestolarına ve bunlar da ne zaman
şiddetli, yorucu wench için çaldı ve birçok büyüleyici timli
Allıklar, hayranını reddetti ve onu tekrar almayı vaat etti.
yarın.

Oldukça mutlu gitti, memnuniyetle vermeyeceğine söz verdi
sadece tüm serveti, aynı zamanda aile mülkleri ve başlıkları
Michael, özgürlüğünü geri kazanmasını ve en çok evlenmesini sağladığı için
Tüm dünyada sevimli kadın.

Ama metresi Julia Peyton her şey kadar memnun değildi. Sonrasında
Rabbimin ayrılması, uyku odasına gitti ve alışveriş yaptı
Gevşek ve kolay bir sargı için sert brokar, oturdu
Çeşitli konuları düşünün.

Ajitasyon ve huzursuzluk ondan gitmişti, ancak kaşlarını çattı
onaylamama.

Acı seven sevgilisi bir aptaldı ve Sir John bir hain
Michael Kestron'a böyle korkunç vaatlerin verilmesine izin verdi. Elbette
Kendi akrabası, Rabbime olan ateşli sevgisinin
Stowmens, aşırı müdürlük arzusunun ana değerinden oluşuyordu.
Kontes ol. Şimdi yüz yirmi bin kilo ile
Michael'ın elleri ve davacının inatçı mizaç ve
davasını taşıma kararlılığı, ciddi bir tehlike yok muydu
sefilin sonuçta davasını kazanacağını ve Rabbim
Şu anda unvanını ve mülklerini vermesi gerekiyor.
Yani gereksiz yere zengin mi?

Korkunç, aptal ve çocukça! Efendim John elbette olmalı
likörün etkisi altındaydı, böyle bir pazarlığa izin verdi,
Kinswoman'ın hırsını tehdit eden tehlikeyi fark etmeden
arzular.

Daha kurnaz olması gereken Sir John'a çok kızgındı.
ve nasıl bu kadar zeki ve bu kadar vicdansız olduğunu anlayamadım
Bir şema, kendisinin öngördüğü olasılığı göz ardı etmişti
bir flaşla.

İlk elli bin, iyi ve iyi!-Julia çok geniş olduğunu varsaydı
Çözülmüş bir beyefendi bile rüşvet vermek için bir miktar gerekecek
Ayloffe'nin onursuz planlarına girmek için. Ama yetmiş bin daha gereksizdi, emin oldu
Dahası tehlikeliydi.

Eğer en acı ironi olmaz mıydı, eğer
Terzinin kızı sonuçta Stowmens Kontesi oldu mu?

Böyle bir şey şimdi mümkün olmuştu, hayır, muhtemel, sayesinde
Sir John tarafından yapılan gaf. Rabbime gelince, farkında değildi
Tehlike-Michael Kestyon'un iddialarına gülmekten çok düşkündü,
ve onları çocuk ve hor görme altında reddetmeye meyilliydi;
Mayhap da, bunu olmadan bile düşünecek kadar şişmandı
Zenginlik veya unvan onun sevdiği biri onun olurdu.

Ancak hayran olanın böyle bir niyeti yoktu.

Maceracının kendisi gibi,
Londra'nın çatıları, Mistress Peyton o gece dinlenemedi. Onun aktif
Zihin, geçmişin gaflarının nasıl geri alınacağına dair planlarla rahatsız oldu
saat.

Ve Michael gelecekteki ihtişam, güç ve servet hayal ederken,
Julia, onu geri getirmenin bir yolunu bulmak için kadının beynini rafa etti.
toz.




                               Bölüm III




                             Bölüm XVII

                 Gözleri derinlikten daha derindi
                    Hala eşit sular:
                 Elinde üç zambak vardı,
                 Ve saçlarındaki yıldızlar yedi yaşındaydı.
                                        -Dante Gabriel Rossetti.


"Hayır, hayır, lahanam, o düz elbisenin olduğunu bulamıyorum
Bir İngiliz Kontesi sanatının olduğunu hatırlamalısın ve
Bundan böyle insanını uygun ihtişamla süslüyor. "

Ve layık mme. Legros, boşuna onaylamayı ifade etmeye çalışırken,
Önündeki zarif görünüşte bariz hayranlıkla baktı.

"Bırak ol Maman, ol ol!" Arada yatan Papa Legros yatıştırıcı bir şekilde, "Chit
olduğu kadar iyi. İngiltere'de oradayken,
iyi bak ve görkemli bir şekilde bakın; Şimdilik hala bir terzi
kızı ve ben de bir balya yararı üretmek için dünyaya meydan okurum
mal. _PAR ma foi!
Genç alçak, asil efendisi ve kocasını kıskanmak için.
`` Bu, güçlü bir sulu bir lokma, nonce içine ısırır. "

Rose Marie, nazik babasının karışıklığını gizlemeye çalışıyor
Hassas genç kalbinde ortaya çıkan geniş ima, yüzünü gömdü
Elinde tuttuğu kardelek buketi.

Seven ebeveynlerinin onunla gurur duyduğuna şaşmamalı. O baktı
Bu soğuk kış sabahı resim, orada küçük orada durur
Saçakların altındaki oda, uzanan kar gibi saf beyaz ile kaplanmış
Dar pencere pervazında ve Paris sokaklarında kalın.

Gownunu kendisi, güzel bir
Openwork Dantel Pinner ve Narin Kerchief, onun üzerinde zorla katlanmış
Genç koyun. Adil saçları onun her tarafında küçük bukleler giymişti
Küçük baş, boynu çıplak, kolları ve elleri gibi ve
taşıdığı kardızlar kadar narin renk.

Bahar hala bebeklik dönemindeydi ve snowdops çok azdı;
Worthy M. Legros, Rose Marie'ye göre çok fazla para ödemişti
Rabbiyle ilk tanıştığında bir buket taşımalı.

Tüm beyaz görünüyordu-neredeyse küçük bir kar görüntüsü gibi, sadece onun
Yanaklar kanındaki heyecanla parladı ve koynunda yükseldi
ve muslin'in film kıvrımlarının altında wonmed hızla düştü
Kerchief.

Stowmals Efendisi bir önceki akşam Paris'e gelmişti ve
Gelip ödeyeceğini söylemek için hizmet veren adamlarından birini gönderdi
öğleden önce saygı.

Ah! Şimdi onun hakkında bir gecikme yoktu. Etkisi
Başpiskopos Monseigneur ve şüphesiz kendi daha iyi doğası vardı
sonunda hüküm sürdü ve iki hafta önce mektubu geldiğinde
Geldiğini duyurarak, işe yaramaz bir zaman kaybetmemiş gibiydi
hazırlıklar.

Şimdi Paris'teydi ve Rose Marie onun güzel elbisesini giymişti
onu almak için. Onu memnun etmek için çok istedi,
çünkü onun yanında ona o saygılı aşkı vermeye oldukça hazırdı
hangi kocası eşlerinden talep ediyor. Mme. Legros etrafta dolaşmıştı
Çocuk bütün sabah ve sadeliğe homurdandı
Elbisenin, yardım edemediği ancak enfes resmine hayran kaldı
kızının bu kadar büyüleyici ile sunduğu masum kızlık
bilinçsizlik.

Rose Marie giydiği süre boyunca tek başına sessiz kalmıştı.
Güzel olmaktan çok endişeliydi ve bunun olabileceğini düşündü
çok fazla özen ve sorun olmadan gerçekleştirilmez. Bu bahşedildi
Her kıvrıldığında büküldüğünde ve sabitlerken, her kıvrılışta
Kerchief'inin katlanması, ayakkabısının bağlanması.

Tuvaletini tamamlarken iki saatten fazla sürdü,
Strupulous Dainty Underlinen'in her makalesine dikkat edin,
Parmaklar aylar önce bu harika günün beklentisiyle işlemişlerdi:
Beyaz çoraplar, ipeksi jartiyerler, beribbonlu vites ve
Petticoat.

Hazır olduğunda, Maman'a gelip denetlemeye çağırdı ve oh!
Bulacak herhangi bir hata olup olmadığını eleştirmek, hangi Maman'ın bir kefalet
tespit ederdi. Mme. Legros, sevginin onu kör etmesine izin vermemeye karar verdi,
kar-beyaz görünüşünü yuvarlak ve yuvarlak çevirmişti,
Kusurlar, hiçbirinin bulunmadığı, burada bir kıvrılmayı yeniden ayarlamak, orada bir şerit,
ve nihayet iyi M. Legros'a gelip kararını vermesi için
resim.

Ama iyi M. Legros, Aught yapmak için çok hayranlıydı ama hayran kaldı. Şimdi
Rose Marie, şüphesiz olmasa da, hiçbir oranda tatmin olmuştu
onu güzelleştirmek için yapılabilecek her şeyin
arzu edilen, bir gerçek yapıldı.

"En iyisi aşağı indik Maman," dedi Legros sonunda bittiğinde
Gözlerini kızının güzelliğine ziyafet çekerek "
Milor al. Çocuk en iyisi burada kaldı ve
Rabbi oraya gelene kadar salon, ilerlerken onu selamlamaya hazır. "

Değerli terzi, sahip olduğundan daha fazla tedirgindi. Hissetti
telaşlı ve hareketsiz oturmayı başaramadı. Hala yaklaşık bir saat yoktu
Milor'u almaya hazır ve çok hazırdı. O patladı
Maman odadan dışarı çıktı, sonra Rose Marie'ye son bir bakış için geri döndü.

"Sakin ol, hazinem," dedi ajitasyonla, "_par dieu_! Hayır
Heyecan ihtiyacı. Sen hiç olmadığı ilk ve tek gelin değilsin
bilinmeyen bir koca tarafından iddia edildi. 'Milor, şüphesiz,
Flustered. Yanılıyor ve değişiklik yapmaya geliyor. Değil
Gururlu bir İngiliz efendisi için çok hoş bir konum, Eh, güvercinim? Ancak
Haklarınız içindeki sanat yapıyorsun ve Wilt onu haysiyetle alıyor. "

Nazik, imha edici jestlerle Rose Marie onu yönetmeye başladı
Baba odadan çıktı ve son olarak arkasındaki kapıyı kapatmak için.

Zaman acele ediyordu ve yalnız kalmak ve düşünmek istiyordu. Bu
eski hayatın sonu muydu, yeninin başlangıcı: yeni
Umutları, korkuları, gizemleri. Çok uygun bir şekilde koymuştu
Hiçbir şey söylediğinde annesi, hiçbir şey tam olarak
Yine aynı.

Artık sevgili Papa Legros'un ağır ayak izleri dikte öldü
Merdiven, Rose Marie açık pencerenin yanında oturabilir ve sadece düşünebilir
Her şey, son kez, yeni hayatın bu gizemleri
ona açıklandı.

Sanırım onu ​​gelecekte en çok merak eden şey fikirdi
bir daha asla yalnız olmayacağını. Çünkü vardı-
Ebeveynlerin sevgi dolu bakımı-çok yalnız. Hatırlamalıyız
genç ve yaşlılar arasında asla tam bir uyum olmadığı.
Birincisi gelecek için yaşıyor, günümüzün ikincisi, çoğu zaman
sadece geçmiş için. Papa ve Maman Legros, Rose'u görmek için sevinçlerini buldular
Marie büyür ve yaşar, güzel bir çiçek gibi, dikkatlice eğilimli,
Yaşamın yırtılma rüzgarlarına karşı korunan, beslenmiş, beslenen ve okşayan. Ama Rose Marie, ailesini değer verdiğini düşündü, zamanı hayal etti
Başka bir evi olan, başka sevgileri olan bir kadın olacağı zaman,
Diğer akraba ile. Bu yüzden onun ortasında bile yalnızdı
Mutlu ev. Rose Marie'nin anlamadığı çok şey vardı
ama Maman'ın asla anlamayacağı bir sonsuzluk vardı.

Bu yeni gelen, bu yabancı Maman'dan daha iyi anlıyor mu?
merak etti. Sevincin ortasındayken onu neyin rahatsız ettiğini biliyor muydu
Aniden ağlamaya meyilli mi hissetti? O zaman sadece doğru biliyor muydu
Söyleyecek kelime, onu yatıştırmak ve ruh haline uymak için doğru kelime?

Rose Marie'nin zihninden geçen başka düşünceler de vardı.
Bu, kızlığının son yalnız saati, ama bunlar olmaz
Aklında oyalanmasına izin verin, çünkü yanaklarının kızarmasına neden oldular ve
Kalbi ani, isimsiz korku ile dövmek. Kızları görmüştü
ve Fontainebleau'nun ormanlarında Paris kolunun kolu kolu,
Karanlık bir kafaya yaslanan adil bir kafa görmüştü ve dudaklar toplantısı
Dudaklar öfkeli bir öpücükte ve şimdi masum kalbinde ne olduğunu merak etti
Böylece öpülmek gibi geldi.

Sus!-SH!-SH!-Hayır, hayır! Maman hızlı allık görmek için orada değildi
düşüncede kızım yanağına yükseldi. Maman yapmaz
anlamak. Gecelik derdi: "_pardi_ lahanam! Ama senin kocan
seni bir gerçeği ve doğru bir şekilde güzel yanaklarında öpecek ya da senin
tomurcuklanan ağız. İyi, yuvarlak, gelen bir öpücük seni seviyor, hangisi
Tabii olacak! "Ve kızlar da Fontainebleau'daki ormanda,
Genellikle o öfkeli öpücük biraz arkasından güldüler
Ağaç, kimsenin bakmadığını düşündüklerinde.

Ama Rose Marie, Rabbim öptüğünde güleceğini düşünmedi
o. Ona o kadar garip görünüyordu ki kızlar böyle ışık almalı
hayatlarında harika anlar. Rose Marie, Rabbim ne zaman düşündü
onu öptü, muhtemelen ağlayacak, keder değil, oh, hayır! Ama bir
Ona olan sevgisi yüzünden garip bir sevinç.

Ve bunu anlayacağını umuyordu.




                             Bölüm XVIII

                 Ve bir kuş tepesi "takip et" şarkı söyledi!
                 Ve sağdaki bir kuş "Burada" şarkı söyledi;
                 Ve yaprakların kemeri içi boştu
                 Ve Mayıs ayının anlamı açıktı.
                                                     -Swinburne.


Ama iyi M. Legros hareketsiz oturmaya başladı.

Salona inmiş ve Maman'ı zavallı ruha kadar endişelendirmişti.
Ale için yanlışlıkla Meteglin'e süt koymuştu ve
Karışımı tekrar hazırlayın, oldukça fazla iyi İspanyol şarabı
Rabbinin kıpır kıpır öfkesi nedeniyle tamamen şımarık.

Taze posset kasesini geliştirirken ona takıldı ve
onu o kadar gerginleştirdi ki, çaresizlik içinde, daha fazla israftan korkuyor
Pahalı sıvı ortaya çıkacaktı, gülmek için yüksek sesle koştu
Marie aşağı inecek ve onu bir oyuna dahil ederek Papa'yı sessiz tutmaya yardımcı olacak
Cribbage.

Bu nedenle, kaba toynakların yüksek sesle clatter ile
Rue de l'ancienne Comedie'nin kaldırımı, Rabbim ve Retinue Drew
Terzinin dükkanının dışında, Rose Marie odada oturuyordu
Babasıyla Cribbage oynuyor.

Atların gürültüsünü duydu, kısa komuta kelimesi
Küçük parti durdu, ama bu dünyanın tüm hazineleri için değil
Şu anda pencereden dışarı çıkması için yükseldi ve
Böylece gelecekteki kocasına bir göz atın.

Papa büyük ajitasyonda yükseldi. Maman, odaya karışmayı bıraktı ve
Bir süre sessizlik vardı, şüphesiz Rabbim söküldü.
Sonra M. ve Mme. Legros, karşılamak için odadan çıktı.
seçkin konuk. Ama Rose Marie, titremesiyle oldukça hareketsiz oturdu
Parmaklar, küçük kardelek buketinin etrafında sıkıca sarıldı. Başından sonuna kadar
Onun arkasındaki pencere, bahar güneşi gözetledi, soluk ve hassas ve
Sadakat salonunun uzak köşesinde arama yapmak zarif buldu,
Beyaz kaplı kızın figürü ve sihirle açık saçlarına dokunuyor
Öpücüğü onu bir altın aureole haline getirdi.

Kapı açıldı ve Michael girdi. Böylece onu birincisi için gördü
Zaman-O, onun yanlış olması için para ödenen kadın.

Bunu gördüğünde bunu fark etti. Riotous'un tüm koşuşturmasında
o zamandan beri son üç hafta boyunca ona saldırdığını düşündüm
Kendini kendi kendine geçirdiği gece, izlenimi
Kadın hiç kalıcı bir kadın olmamıştı. Onu hiç düşünmemişti
Düşüncelerle et ve kan yaratığı olarak farklı kişilik
ve duygular kendisi kadar derin.

Şimdiye kadar zihnine sadece bir araç olmuştu, cinsiyetsiz bir anlamına geliyordu.
Sonlar: Ve annesi için bu kadar tutkulu bir bağı olan bu adam,
Değeri ve öneminin böyle bir duygusu vermişti ama çok cüretkar
Bir hile ile karısı olacağını düşündü.

Bunda ona adalet yapmalıyız, yanlış yapmayı hayal etmedi
Kadın, Fortune'un hoş geldiniz için seçtiği kanaldı
ona doğru. Kuzeni devletleri elbette reddetecekti
O, bu anlaşıldı. Kuşkusuz bunu yapmasına izin verilecekti:
Ama He-Michael Kestyon-Kinsman'ın kötü adamı için kefaret edersiniz, o
Karısı ve gelecekteki annesi olarak onu korur, onurlandırır ve saygı duyar
çocuklarının ve bunu yap-Tanrı'nın, kralın ve
Lordların Parlamento Evi ve yeni edindiği gücüyle
Zenginlik-planlayan haydutlara rağmen, stowmens sayıları
Onu o yerden devir.

Tüm bu iyi kararlar nedeniyle Michael
gelecekteki karısı ile mükemmel bir eşitlik ile görüşmesini bekliyordu. BEN
Yolculuğu için birçok hazırlık sırasında
son üç hafta içinde görmek zorunda kaldı, bir an bile denedi
nasıl olacağını kendine hayal etmek.

Şimdi onun önünde durdu, masum kızlığının tam cazibesinde,
Hepsi beyaz renkte kaplanmış, küçük elleri o demet
Çiçekler, bir Nisan güneşinin soluk ışınları, adil saçlarına dokunuyor
altın. Mavi gözleri sadece bir an için ona utanarak kaldırıldı
onunla tanışmak için yükseldi. Onun zarif ve güzel, görkemli bir şekilde düşündü
İlk beyaz elbisesi.

"Büyük bir bayan olmak için doğdu," diye düşündü kendine içe doğru
"Ve Gad ile onu yapacağım."

Zihninde-şimdi bir koşuşturma içinde görünen-onu karşılaştırdı
Metresi Julia Peyton ve kuzeninin güçlü bir aptal olduğunu düşündü
ikincisini tercih etmek.

Rose Marie ilerledikçe ve cesaret verici bir sözle çok düşük eğildi
Maman'dan elini üzerine koydu ve onun ipuçlarını öptü
Buz soğuk parmaklar.

"İnancımla bir kar maaşı!" Kendi kendine düşündü. "Michael, sen
Diyin! Bir kefaletin sıcaklığı bu soluk içine aşılaması gerekir
yanaklar. "

Utangaçlık ile neredeyse felç oldu ve kendine çok kızdı
Çok gauche ve aptal göründüğü için. Rabbime koydu
En çok onaylanmış ve en temelde, küçük buket
Snowdops titreyen parmaklarından kaçtı. Rabbim eğildi ve aldı
yukarı ve onun için elini uzattı, ama onun hızlı ve çekingeniyle tanıştı
cesur bir meydan okuma ile bak ve buketi daha önce dudaklarına yükseltti
Surkosunun kıvrımlarında sakladı.

Rose Marie gelecekteki Lord'un pitoreskini şık bir şekilde düşündü
teçhizat; Ceketinin ince bezi, donuk bir kırmızı gölgenin
giysilerinin kesimi, boğaz ve bilekte hassas dantel biti
figürünün büyük gücünü ortadan kaldırdı:
Gerçekten yakışıklıdı, çünkü gözlerinde meraklı bir bakış vardı,
Özellikle hiç bir erkekte görmediği onunla tanıştıklarında
daha önce ve garip bir ağız ve çene ayarı önermedim
Aşk-Sick kocası. Ama Maman ile kolay bir şekilde konuşurken kolay rulmanını sevdi
Yüksek doğum ve nazik üreme ilan eden aşinalık. O vardı
kendisi için reddetti mme. Legros'un şekle serinletme teklifleri
mead veya aromatik şaraplar, ancak teklif ettiğinde minnetle kabul edildi
Adamlarına buhar atan kupaları çıkarın.

Rose Marie sanki hepsi bir rüya gibi hissetti ve sanki uyanmış gibi
Anon, odanın altındaki pamuk perdelerinin arkasındaki dar yatağında
saçaklar. Gelecekteki Rabbine birkaç öfkeli bakış attı ve
Ona çok az dikkat ettiği için küçük bir şey olmadı. Sonrasında
o ilk el öpücüğü ve derin gözlerinin bu hızlı flaşı, ne zaman
Buketini paltosunda sakladı, baktığında onu yakalamamıştı
BT-adil olduğunu düşünmediği için öyleydi mi?

Papa aralıksız konuştu ve şu anda Maman geri döndü ve
Aynı belirsiz rüya benzeri Rose Marie'nin hakkında konuştuğunu duyuyordu
Düğün Töreni. Rabbim sabırsız ve endişeli görünüyordu
Kilise tarafından öngörülen gerekli formalitelerle ve sonra
gelini onun yanında olabildiğince çabuk götürmek.
Açıkçası gelecekteki kocasıyla yalnız kalmayacaktı
Şimdi; Ve genç kalbinde olmasına rağmen,
Rabbimle yalnız kalacağı an, şimdi rahatlamış hissetti
Olmaması gerektiği düşüncesi.

Zavallı Rose Marie acı bir şekilde hayal kırıklığına uğradı. Hepsi çok çok olmuştu
Çok farklı-bu ilk toplantı-tahmin ettikleri için. O
gerçekten çok çocukça olduğu için kendisine çok kızdı
çekingen-şimdiye kadar hiç şüphe yok ki Rabbim onu ​​aptalca bir kaz olarak bırakmıştı
Harika bir İngiliz bayan olmaya uygun. Bu düşüncede gözyaşı hissetti
utanç gözlerine welling ve Maman aldığında sonsuz rahatladı
Elini tut ve onu odadan çıkardı.

Rabbime eğildi ve sonra yürürken başını çok dik tuttu
onu kapıya geçti; Şimdi gururlu ve meydan okumak istedi, çünkü
O garip derin gözlerini ona sabit hissetmişti
tanımlayamadığı ifade.

Ve odasında yalnızken, doğrudan imajına gitti
Dar yatağına yakın duvara asılan bakire Meryem.
Altındaki prie-dieu üzerinde diz çöktü ve kutsal anneye yalvardı
Tanrı'nın O'na asi olmamayı öğretmesi ve ona itaat etmeye hazır olmayı
Lord her şeyde, ona sevgi ve saygı vermek için, "ve Ey Holy Mary,
Tanrı'nın Annesi! "Zavallı küçük bir iç çekerek ekledi"
Rabbimin beni sevmesini sağlama gücü, o zaman alçakgönüllülükle ona söylemen için dua ediyorum
Yapmak; Ve bana fısıldayın, onu memnun etmek ve
onun görüşünde iyilik bulun. "




                              Bölüm XIX

                    Gülümsüyor, kaşlarını çatıyor, her zaman
                    Aşk-lore içinde mükemmel bir sanat.
                                                      -Tennyson.


"Lahanam," dedi Maman Legros bu kararlı tonda
sadece büyük durumlarda varsayıldı ve o zaman kimse hayal etmedi
Çelişkili, "Dost ne soruyorsunuz, tamamen söz konusu değil.
Bir kızlığın onunla birlikte yalnız kalması gibi görünmüyor
Tanrım. Neden! sokaktaki herkes bunu bilirdi-bu babanın
'Prentics sana alay eder-ve itibarınız
Elbette bir gale sonrası devedikeni gibi gitti. "

"Ama Maman," Tehlikeli Rose Marie, ilk kez Bold
Hayat, Maman'ın sert reddi karşısında, "Rabbim benim geleceğim değil
koca. O kocam ve elbette onunla konuşma hakkım var
Bazen yalnız. "

"Rose Marie, bir kaz gibi konuşuyorsun,
Anlayış, "diye cevapladı Maman sertçe", Rabbim kocan olsa da
Yasa ile ve kilisenin iradesiyle, o senin gerçek Rab olmayacak
Yarın ertesi güne kadar, sevme yeminlerini onaylayacağınız zaman,
Ona ve alçakgönüllülükle ona itaat et, ki ben, annen, benim adını aldı
on sekiz yıl önce. Onları kendi dudaklarıyla konuşmadan önce,
Çarşamba günü yüksek kütleden sonra, görünmez ve zammara benzemezsiniz
şirketinde yalnız kalmak istemek. Gerçekten senin koruyucu melek
Şu anda yüzünü sana utançla örtüyor olmalı. "

Ancak Rose Marie, koruyucusu meleğinin sıkıntılarına bakmayı reddetti
uygun komplike ile. Hala asi ve tartışmalı hissetti;
Ama taktiklerini değiştirdi. Kurnaz genç küçük hanım
Maman'ı yanlış bir şekilde almıştı ve hiçbir şey kazanamayacaktı
tartışma. Bu nedenle, diğer saldırı silahlarını ortaya çıkardı,
şimdiye kadar sahip olduğu ebeveyn iradesi üzerinde belirli baskı yöntemleri
Başarısız olmayı hiç bilmiyor.

Mavi gözlerinin örtülmesine izin vererek yargılamaya başladı.
sonra, Maman'ın yüzünü olmayacak şekilde yüzünü çevirdiğini görünce
haydutun yaklaştığı acınası çiğnelere bakmak zorunda kaldı
annesi ve yanında diz çökmüş, eskisi etrafına iki sevgi dolu kol koydu
Kadının omuzları.

"Maman!" Dudakları titreyen dudaklarla fısıldadı.

"Bu işe yaramıyor," diye karşılık verdi Maman.

"Bir saatin sadece çok küçük, kısa çeyreği, Maman _CHERIE _
Akşam yemeği-Papa öğleden sonra çalışmasını ayarlamak için aşağıya indiğinde
'Prentices-mutfakta meşgul olabilirsiniz-beş kez-sadece
Bir saatin çeyreği-Maman _cherie_! "

Yalıtıcı sese direnmek zordu. Maman kalbini çelik yapmaya çalıştı
ve o sıvı gözlerden inatla uzaklaştı, gözyaşları içinde boğuldu.

"Ama Kutsal Bakire adına, çocuk," dedi Gruffly, "
Orada Rabbime söyleyeceksin, senin içinde yapamazsın
annenin varlığı? "

"Dediğim gibi değil, Maman--" Yumuşakta Rose Marie'ye yeniden katıldı
Maman'ın kulağına oldukça yakın.

"O zaman ne?"

"Benimle konuştuğunu duymak istiyorum, Maman _cherie _-- Oh, eminim o
Boşuna, hoş olmayan bir şekilde-çok gururlu ve çok katı
Bu-ama sen ve Papa odadayken asla konuşmuyor
Ben hiç-bana bir kaz düşünüp düşünmediğini merak ettim. O geldiğinde
Beni bir kraliçe gibi bir gerçekten selamlıyor, elimi öpüyor-ve
En doğru şekilde yaylar-o zaman ona şarkı söylediğimde ve oynadığımda
klavsen, sesimi övüyor ve soğuk bir şekilde bana teşekkürler
eğlence--"

"Ve 'büyük bir beyefendi tarafında doğru ve doğru davranış,"
Maman'ı sıcak bir şekilde, "Seni öpmezsin, sanki
bir mutfak wench. "

Ama Rose Marie, ne istediğini söylemeye karar vermedi
Bu mesele, ama görünüşte ilgisizliğe devam etti.

"Odadan çıktığımda, soğuk ve görkemli adieux'tan sonra
Lordum üzerime bahşiş veriyor, sık sık onun çınlayan, neşeli sesini duyuyorum
Merdivenlerden yukarı, duvarlardan odama. Papa duyuyorum ve
Gülüyorsun, Sallies'e bariz bir şekilde-ve bir kez-
Dün-Rabbim ayrılıncaya kadar bannister üzerinde gözetlemeye devam ettim-"

"Çok görünmeyen davranış," diye homurdandı Maman, bariz bir allık gül
Şişman yanaklarına ve küçük, boncuklu gözleri bir
belirli hatırlama.

"Rabbimin seni kollarına götürdüğünü gördüm Maman," diye devam etti Rose Marie
Stern Search, "ve yanaklarına böyle iki öpücük basıldı
kelimenin tam anlamıyla evdeki yankıları yükseltti ve duyulmuş olmalı
'Prentices' dükkanı. "

Maman, yerçekimini korumak için büyük çaba sarf etti.

"Kuyu!" Dedi ki, "Ve eğer öyleyse-annesi olacak kadar yaşlıyım-ve
Bana onun gibi bir oğul vermek için Tanrı'yı ​​memnun ederdi! O neşeli gözler
Onlara baktığımda kalbime sevinç ver ve çok komik yolları var
Onunla-çok eğlenceli salaklar-neden dünden daha geç değil, dedi,
Mme'den bahsetmişken. Renaud, ayakkabının karısı caddeden aşağı, bu-- "

Maman, Rose Marie'nin mavi gözlerini yakaladı.
Şimdi onlarda gözyaşı yok-sadece heyecan ve merak-derhal
Kendi konuşma akışını kontrol etti ve aniden Gruff, Stern'i yeniden başlattı
ses. "Ama bu senin için, güvercinim için-ve şimdi yeterince
Konuşma-_pot-au-feu_ kaynayacak. "

Şimdi harika bir kesinlik havası giydi ve yükselirdi ama gül için
Marie'nin yapışan kolları.

"Maman sevgilim," diye yalvardı kızı.

"Anlamsız!" İmtiyazlı Mme. Legros kararlı bir şekilde.

"Bir saatin küçük, küçük, çok, çok kısa çeyreği."

"Anlamsız."

"Yalnız olduğumuzda ne söyleyeceğini bilmek istiyorum-
Önümde oturun bir sazan olarak, Papa'nın ahşap ölçüsü kadar sert. BEN
Kendimi neşeli sesini duymak istiyorum. Görmek istiyorum-ne görünüyor
Gibi-güldüğünde. "

"Saçma," diye tekrarladı Maman üçüncü kez.

Ama kelimeyi konuşurken bile, güzelliğe baktı
Uputurn baş, parlayan gözler, titreyen dudaklar ciddiyetle ayrıldı
yalvarıyor ve kendisinin sahip olduğu bir gale'deki devedikeni gibi
Alıntılanan, değerli yaşlı kadının direnişi düştü.

"Bir gerçeğin bir haydut sen," dedi daha nazikçe.

"On beş dakika, Maman."

"Baban bunu duymazdı."

"Bilmesine gerek yok. Akşam yemeğinden sonra aşağı indiğinde-işi ayarlamak için
'Prentices'.

Maman bir an daha tereddüt etti, ancak bu son tereddüt
Şimdiye kadar işe yaramaz. Kale, güçlü silahlara vermişti.
Gözyaşları içinde sevildi.

"Çok iyi," dedi. Ve Rose Marie biraz ayaklarına atladı
Zafer çığlığı. "Ama hatırla," diye devam etti Maman Stern ile, yükseldi
Parmak, "On dakika olacak ve artık olmayacak."




                              Bölüm XX

                                   -bu saat öldü
                 Kanatlı rüzgara koku rapt gibi
                 Uzaylı topraklara ve uzaklara taşınır.
                                                     -Tennyson.


Böylece, Maman'ın enkazını temizledikten sonra bu gün
Akşam yemeği ve Papa 'Prentices'i ayarlamak için aşağıya gitti.
öğleden sonra çalışması, Rose Marie ona oturmuştu
klavsen ve şarkı söylemeye başladı:

             "La Nuit Ecoute ve Se Penche Sur L'Onde
             Pour y cueillir rien qu'un sufle d'Amour, "

Sonra Maman hafif bir sürpriz verdi ve ayağa kalktı
Dikkatli:

"Ah, _mon dieu_! Pot-au-feu'yu unutmuştum-kaynıyor olmalı,"
ve tartışmasız odadan çıktı.

Rose Marie şarkısına devam etti. Onunla oturuyordu
Işık ve Rabbim doğrudan onun önünde: Ve genç sesi olarak
Rose ve eski şarkının basit kadansına düştü, başardı
Onun yönüne birçok örtülü bir bakış atın.

İlk başta Maman kaçarken, sanki sanki
Onu takip edin, sonra Rose Marie'nin klavsende kaldığını görünce
Mayhap'ın nezaketini onunla birlikte kalmaya zorladığını düşünüyor gibiydi.
Yüksek sırtlı koltukta tekrar oturdu ve başını dinlendirdi
eli. Rose Marie her baktığında derin setini yakaladı
gözleri ona sabitlendi. Garip bir şekilde içlerindeki görünüm oldukça görünüyordu
Üzücü-eğer çok zengin ve çok yüksek doğan birinde mümkün olsaydı
Beyefendi-Rose Marie, Rabbimin bütününü neredeyse hayal ederdi
Tutum, hassasiyetine ve hatta ona hitap eden bir tutumdu.
acımak.

Sonra şarkısının son notu yumuşak bir üfürümde öldüğünde, Rabbim
Rose ve ona geldi.

"Ne kadar tatlı bir sesin var, Rose Marie," dedi, hatta nazikçe
genellikle ona hitap ettiği ve ona göründüğü ses
İncelenen soğuklukla örtüldü, "ve 'söylediğin ihale bir şarkı."

"Beni memnun ediyor, efendim, seninle iyilik bulması gerektiği" diye
diye cevapladı, uzun kirpiklerinin örtülmesine izin verirken
gözlerinde dans eden heyecan ışığı.

"Hayır! Beni memnun etmeye çalışmalısın, sevgili kalp?" dedi
Ne yazık ki bir önemsiz, "daha ziyade, tüm zihnim ve ruhumla ve
Güç sizi mutlu etmeye çalışmalı. "

"Bu çok zor değildi, efendim. "

O zaman ve onun heyecanını daha dolgunlaştırmayı sevecekti,
zıplamak, ellerini bir araya getirmek ve mezarına bakmak için
yüz ve söyle: "Sadece, sadece nazik ve nazik ol bana, bana o kadar ver
Her zamanki gibi aşk-en gerçek, en sadık olmaya hazırım
E'er'in Rabbine bir sevinç olmaya çalıştığı en sevgi dolu eş. Ver bana
Güneş ışığı, şiir ve kahkaha ve sevginin ne yapabileceğini
vermek için. "

Ama Maman'ın için her şeyi söylemeye ve yapmaya cesaret edemedi
Advonitions hala zihninde taze idi ve koruyucusu meleği
bir kefaletin yüzünü tekrar örtmek zorunda kaldı
çalkantılı yükünün davranışları.

Bu nedenle biraz tam olarak ekledi:

"Kolayca memnun kalmam öğretildi ve bunu
Beni sevginizle onurlandırmak, sen, efendim, tüm bu Tanrı'yı ​​yapıyor olurdu
senden sor. "

Hafifçe konuşmuş olmasına rağmen, neredeyse saygısız bir şekilde, kalbi
Memnun ve zihni herhangi bir üzüntü, yüzü, tüm
Mezardan geçiyordu, şimdi sözleriyle derinden rahatsız görünüyordu.

"Tanrı'nın benden sorduğu her şeyi yaparak," diye bağırdı aniden
Ağırlık, anlayamadığı bir acı tonu olsa da,
Genellikle net ve taze sesiyle çaldı. "Hayır, küçük snowdrop,
Orada yanlış ilahi adalet yanlışsınız-eğer gerçekten bir tane var. Sevgili Kalp,
Bu zamandan itibaren tüm kanımı düşürerek düştüğümde
Damarlar, hayatımı inç inç, etim parça parça verecek miydim
Mutluluğunuzu güvence altına almak için, o zaman bile o Tanrı'yı ​​yapmazdım
benden sorardı. "

Ondan dönmüştü ve konuşurken yukarı ve aşağı doğru ilerledi
Kafesinden korkmuş bazı yaratık gibi dar oda; O zaman o
bir gülüşe girdi-çok duyduğu neşeli gülüş değil
Evin içinden çınlamak, ama tutkulu alaycı bir patlama,
derin ve gizli üzüntü için bir az akım vardı. Gül marie
Bunu duyduğunda kalbinde bir zahmetli bir acıma hissetti
az gülmek. Yine de, alçakgönüllü bir
esnafın kızı, o büyük dünya hakkında hiçbir bilgisi olmadan
Rabbimi yaşadı, böylece bu asil, yüksek doğumlu acımaya cesaret etmeli
Ve zengin İngiliz beyefendi? Ama duygu ile mücadele edemedi ve
Masum mavi gözleri huzursuz hareketlerini izliyor ve
Yüzünde sorunlu bir bakış, kadınların gözyaşlarıyla doluydu
merhamet.

Diviny güzel görünüyordu, klavsende otururken, bir
Hassas el, neredeyse
Bilinçsizce bir tatlı ve melankolik akor uyandırmıştı
Eski enstrümanın ruhu, uzun süren bir iç çekiş gibi
konuşulmamış üzüntü. Genç koynunu yükseldi ve kıvrımlarının altına düştü
İlköğretim katlanmış Kerchief ve onun kalkık yüzü beyaz
Bir dizi inciyi yerleştiren boğaz turunun sütunu, büyük ve
yarı saydam-ona gelin hediyesi.

Yanında durdu ve etkileyici yüzünde büyük bir işaret
İç savaş garip bir şekilde görünür oldu. Sonra diz çöktü
O ve meraklı bir jestle yarı ustaca ve yarı çekici
Her iki elini de aldı ve kendi başına hapsetti. Düz baktı
o gözyaşı yağmlı gözlere, sorgulama görünümüyle
Ruhunun derinliklerini araştırın.

"Lordum rahatsızsın," dedi nazikçe.

"Ay, küçük snowdrop," diye yanıtladı, "
Benimle böyle sessiz bir konuşma ile konuşan zarif saflık
Mavi gözlerinizin derinlikleri. Nasıl cüret ediyorum, sefil sefil, seni sürükleyin
o tenha masumiyet bahçesi
Böyle mükemmel bir güzellik. İmparatorluk eliyle nasıl cüret edeceğim?
Görkemli ülkenin çok ötesinde olan o büyük dış dünya
Kız gibi hayallerin? Bu bir dünya, sevgili kalp, burada büyük canavarlar
Konut, kirlilik, günah ve kötülük ve bu yolsuzluğun
Kaçınılmaz olarak kardalin kaliksine maruz ve beyaz yapraklarının
dokunuşunda sarkın. "

"O büyük dünyadan korkmuyorum, efendim," diye tekrarladı.
"Şirketinize gireceğim için."

"Hayır, hayır, böyle konuşmamalısın sevgili kalp," dedi garip
Kalıcılık, "Bana güvenmemelisin. Benim için ne biliyorsun
Hayatım? Çok genç, çok saf, çok zarifsin ve ben ... "

Durakladı ve kaba, aceleci bir hareketle ellerini uzaklaştırdı
Ayaklarına atladı ve bir kez daha huzursuz gezintilere devam etti
Ve odada.

"Hiç küçük olan, Cluny yuvarlak ormanlarda dolaştın mı?"
ses ve şekilde bu ani geçişlerden biriyle soruldu
onu şaşırttı, "ve ülke halkı olan havuzun yanında durakladı
orada iç çeken gölü mi arıyorsunuz? Evet, teltal gözlerinden görüyorum
Bunu hatırlıyorsun. Peki o zaman, yalan söylediğini görmelisin
Sarkan söğütlerin tonlarının altında sessiz ve durgun,
pürüzsüz, koyu yüzey suyu zambaklarında karday gibi beyaz
Görkemli kafalarını Haziran ayında arkaya çekin. Bunları ilkbaharda görmelisin
Uzun ve görkemli, zarif dik sapları ve kokulu, geniş açık
Bir tür soğuk uzaklık ile davet ediyor gibi görünen tomurcuklar
Arı okşama ve öpücükler. Senin gibi uzun ve görkemli, sevgili kalp,
Ruhun gibi saf ve soğuk masum-bahar, çekingen ve havalı,
Gülümser ve geçer, bu zambakları kavurucu nefesle yüzleşmeye bırakır
uyanmış yaz. İç çekiş gölünün yanında durdun mu?
Birincisi, bir yaz ölürken son acı çektiğini mi? Ne zaman rütbe
Yabani otlar ve zehirli bitkiler sümüksü sızden çıkıştan çıkmaya başlar
havuzu çevreleyen ve sinüs atma, ölümden kaçan kollar
Huzurlu yüzeyi boyunca? Sonra gürültülü sümüklü böcek ve kiri parkurları
Bir zamanlar havuzun saf sularını gözden geçirin ve kaba yabani otların sıralaması büyümeleri
Zambakların ince saplarını örtün ve
Çamur saçan yağmurla ağırlıklı görkemli çiçekler gururlarını büküyor
Mire'a gidiyor, sümüksü kulübelerinde, iğrenç kurbağalarda
Onların korolarını bir araya getirin. Seni almam gereken dünya
Küçük kardaş, sadece başka bir havuz, sen zambak ve ben
ot-ve erkekler ve kadınlar her zaman hazır olan yüksek sesli croakers
Tanrı'nın eserinin kirliliğini zaferle ilan etmek. "

Konuşurken ona karşı durdu ve ona baktı
Yüzü Her satırını inceledi, ilk korku görünümünü izledi
Bu da mükemmel huzurunu değiştirecekti. Garip bir arzunun bilincindeydi
Onundan korktuğunu görmek, sözleriyle masumiyetinin olacağını hissetmek
asi, eğer söylediklerinden sonra ona dokunmaya çalışırsa,
açıklanamayan korku içinde küçülür.

Şimdi onunla ilk kez yalnız kaldığına ve çalışabildiğine göre
boş formunun her satırında, mükemmel kabuk
mükemmel bir ruh içeriyordu, ilk zehirli pişmanlık dişleri tutturulmuş
kendileri kalbine ve canavarın saldırısına sabırsızlanıyor,
boğmaya çalışın ve böylece daha az güvenilir, daha az görmek istedi
Masum, hatta-Tanrı ona yardım et!

Zaten o büyük yanlış için gerekçe arıyordu
Taahhüt etmek üzereydi, her kelimeyle taahhüt ettiği hayır
onunla konuştuğu nezaket, geçirdiği her an
onun şirketi. Bu nedenle sesini sert ve kaba hale getirmeye çalıştı, o
Çocuğun saygı, güvenini, bağlılığını istemedi. Olurdu
onun için hırslı, sordid ve kavradı
onu ve güle güle tarafından tatmin olur, içinde tüm vaat edilen zenginliklere sahip olduğunda
eller, ve onu stowmens Kontes'i yapmıştı. Ona sahip olurdu
ona kendi amaçları için gerekli bir araç olarak bakın,
En iyisi ona tamamen kayıtsız olun, ya da bulamazsa, o zaman
Nefret edeceği adam. Ama söylediği her şeye rağmen, sert sözlerine rağmen ve garip
imgiyerler, kıt olduğu anlamı anladığı, ancak neredeyse
Tahmin etmekten korktuğu, yüzü mükemmel bir şekilde sakin kaldı ve gözleri-
İhale ve şefkatli-mutlak, çocuksu huzur içinde.

"O dünyaya girmekten korkmuyorum, efendim," dedi, "seninle"
bana rehberlik etmek için. "

"Ne kadar cesur bir kardaş," dedi, "hayır hayır, sen aptal küçük kızı
Donlar, bir meleğin seni korumasını ve ayakta durmasını isteyeceksiniz.
Ve ben. Soğuk buz-Maiden'in olmasına rağmen, yapmalısın
Kısa karasal varoluşunuzun bir döneminde,
Seni yapan Tanrı, çünkü seni çok cezalandırmak için uygun olduğunu düşündü
Kocaya şimdiye kadar bozulan en terk edilmiş günahkar vererek
Onun dünyası. Yoksa eski bir varoluşta mıydı, sevgili kalp, yaşadığın zaman
Şeytanların öfkesini bu kadar sürdüğünüz karların ortasında
Bir zamanlar bir kadın olduğunuzda ve
anlayın ve hissedin. 'Kerekçe bir intikam, bir kefaletin intikamı, orada
diğer erkeklerdi-daha az aşağılık, daha az bozuk, ondan daha az aşağılayıcı
Kimin elini çok güvenle yerleştirirsiniz? Tanrı beni affet, ama meseleler
Cehalet perdesini bir kenara çekmek için cazip hissediyorum
mavi gözlerin önünde yatar ve size kötülük ve
Sakin ruhunuzun dehşet içinde küçüldüğü sefillik ve hatta
Sakin bekaretiniz korku içinde geri teperdi. Terk edilmiş seferi görün
Ben! Terörü o gözlerde uyandırırdım-şimdiye kadar
Yumuşak bir ruhun baktığı mavi ve opak pencereler
İnsanlığın şeytanları üzerine-ve bakan görülmedi. Sevgili Kalp,
Nasıl taşıyacaksınız, bu ilk kirlilik ve günahla temas;
Elim sana rehberlik etmek için, parmağım iğrenç olanı gösterecek
Yol?-Rahipler geniş ve cehenneme kolay bir iniş, astarlı
Biri denilen korkunç hortlakların sırıtan yüzleriyle
Sarhoşluk, diğer ruhsatlılık, küfür sabittir
hem yoldan hem de sağa ve soldan sola
Yoksulluk ve bozulmanın gözden düştüğü iğrenç kabinler
Akşam kasvetinin karanlık saatleri ve hoponların nerede-devasa bir yarasa gibi
Siyah ve iğrenç kanatlar ile uzak ve pençe benzeri ayaklarla
ve yırtılma-bu zalim titan, pişmanlık olarak adlandırıldı. Küçük kardaş, kar-beyaz
Ve çok saf, bundan sonra nasıl güveneceksin, rehberlik edecek el
hala yolda, utanç acısıyla
Henüz kulaklarınızda mırıldanır mırıl
Yol, mutluluk ve barışa yol açan bir dönüş? "

Sesi neredeyse bir hıçkırık olan bir iç çekişti. Yavaş yavaş konuşurken
Dizine dokunana kadar ona yaklaşmıştı ve
Kafa ellerinde eğildi. Ama şimdi bile yüzüne bakmış olsaydı
Herhangi bir satırında en ufak bir işaretini görmezdi.
uyandırmak istediği korku ya da sahip olacağı nefretten
Birleşti, ama görmek için korkacaktı.

Sadece gözleri daha önce olduğu kadar çocuksu kadar saf, gözyaşlarında örtüldü
sonsuz yazık. Küçük salonda bir süre sessizlik vardı,
Elleri klavsenin anahtarlarından uzaklaşmıştı. Sadece
Eski saat ciddi bir şekilde işaretledi, bunların kısa dakikalarını işaretledi
İki ruh bu ilk cemaatlerinde birbirleriyle tanıştı. O zaman o
Konuşmadım, tüm ruhu onu kaybetmeyi düşünerek geri tepti ve
Her şeyden sonra büyük bir dehşet onu ele geçirdi ve içeride
anlama, korku içinde ondan uzaklaştı.

Ve alçakgönüllülükle, nazikçe, bakmaya cesaret edemiyor ve kıtın üstünde mırıldanıyor
Fısıltı, dedi:

"Küçük snowdrop, hala bana güvenir misin?"

Demir iradesine rağmen, inatçılık ve gurur sıcak gözyaşları dalgalanır
Gözlerine ve ağrıyan kapaklarını sarar, aniden hafif bir dokunuş hissetti,
Bir kar tanesi olarak yumuşak ve serin, omzunun üzerinde duran küçük bir el. "Sana buna güvendim, efendim," dedi basitçe, "güvenilir ve
Seni onurlandırdı, Mayhap senden biraz korkuyordu Rabbim ve efendim. Ancak
Şimdi, kalbinize gömülü büyük bir üzüntünün yattığını düşünür-seçin
ona günah olarak adlandırmak-Mayhap-bilmiyorum-ben bir kadınım-öyle
Karın ol, ama asla yargın, efendim. Ve eğer günah işlediysen,
O zaman bana daha yakın duruyorsun, o mükemmellikten çok uzak olan,
Ne yazık ki! İçimde görüyorsun. Eğer senden daha önce korkarsam, efendim-benim
Şimdi seni sevebilir. "

Michael Kestyon'a, arkasında itaatsizlik hayatı ile, bir hayat
ahlaksızlık, yalnızlık ve sevgisizlik, sanki bazıları gibi görünüyordu
Bilinmeyen cennet açmıştı ve ne cennete ilişkin ilk vizyonu vardı
olabilir. Meleklerin seslerinin onunla aşktan bahsettiği bir cennet ve
Serin beyaz eller, kar taneleri kadar soğuk ama sonsuz nazik, onu yönlendirdi
o açık kapıya doğru. O küçük kar tanesi omzundan düştü
Kendi yanan elleri ve belirsiz şaşkınlığına erimedi
İletişim, ama orada serin ve yumuşak uzanıyor, biraz titreyen mayhap,
aniden bir peri kuşuna dönüşen.

Michael sıcak alnına, gözlerine ve sonra onun
dudaklar. Bütün ruhu şimdi tutkulu bir özlemle ağladı
mutluluk için. Kadınca hassasiyet, kadınca acıma onu bekledi
Kapı açık duran cennet ve ondan beri onursa
uykuda, ihanet ve hile karşı yüksek sesle çağırdı
Eğer gücü olmasaydı, bu adam hakkında yargıyı telaffuz edecek
Bu çağrıya cevap vermek için bu an?

Şimdi kendi elleriyle, tek bir kelime kendi dudaklarıyla konuşulurken,
Kendisine karşı cennetin görkemli kapıları ve kasıtlı olarak
Bu kısa cennet vizyonuna sırtını çevirin ve bir kez daha aşağı doğru yürü
Doğrudan cehenneme giden bu iğrenç yol.

Ona açık iki kurs vardı. Bunu almaktı
Güvenmek, kalbine seven kadın, onu mutluluk içinde korumak ve tutmak
ve barış, zayıf olduğu tüm hediyeleri duş alırken
Doğa arzu edebilir. Şimdi zengindi, hala daha zengin olurdu, yapabilirdi
Hırsını tatmin eder ve sürekli sevgi ve hassas bakımla,
Onu kazanmış olmasına rağmen kalbini ve içsel benliğini zamanında kazanın
bir numara ile kişi.

Diğer kurs, acımasız elinin
Neredeyse barbarca onur acımasızca işaret etti, ona her şeyi anlatmak ve
Onu sonsuza dek kaybet. Akrabasının yüzüne geri atmak
Bu kızın masumiyeti ve sonra Londra'daki o hayata geri dönmek için
İçme kabinleri, aşağılayıcı kabuklar, terk edilmiş propinquity
Onunla tanışmadan önce kendisi olduğu kadar aşağılık.

Yapabiliyorsan ona acýle!-Hiç cazip olmadıysa onu yargılayın
'Twixt Yaşam ve Yaşayan Ölüm' seçti, Twixt Mutluluk ve Bozunma,
'Bir meleğin elini ve şeytanların sürükleyici tentacles'ı twixt.

Sadece bir adamdı, mutluluk için yanan bir susuzluğa sahipti,
Aşk ve barış için deli özlemi.

Michael Kestyon, sözü doğrulayan küçük eli öptü
kızın saf dudakları tarafından konuşulan aşk. O zaman baktı ve onunla tanıştı
gözler. Cennet tek başına ne söyleyeceğini veya bir sonraki sırada ne yapacağını biliyor
an. Uzak, kaya bağlı mağaralarında dönen kaderler
Kader Konuları, bu iki kişinin başka bir şey yapması gerektiğine karar verdi.
aralarında kelime konuşuldu-uzak durmadan uzaklaştı
Ondan fazla el ele dolaştıkları romantizm alemleri
dakikalar.

Bunun için-bildiğimiz gibi-Maman tarafından belirlenen zaman sınırı, ona izin verdiği için
kızı Rabbimin şirketinde yalnız kalacak. Ve Michael vardı
Sadece hapsedilen küçük eli serbest bırakmanın zamanı geldi, böylece dolaşabilir
klavsen tuşlarına geri dön. Legros-Rubicund, telaşlı
ve odaya sıkıntı çekti.

Böylece Michael Kestyon için Cennet Kapıları için kaldı
Nonce davetkar olarak açıldı, kaderler de ona başka bir şans vermedi
Onları kendi mutluluğuna karşı kapatın. Bölüm XXI

  Aşk, Might ile tüm akorlarda hayatın ve smote'u aldı;
  Kendinin akorunu, titreyen, müziğe gözden kaçtı.
                                                      -Tennyson.


Eski, görkemli St. Gervais Kilisesi ile oldukça eşcinsel hale getirilmişti
Çiçekler. İyi M. Legros zengin geçiyordu, şükürler olsun! Memnun edebilirdi
Tek çocuğu her heves-her ne kadar önemsiz-bu düğün gününde.

Kiliseyi oldukça dolu görmek için büyük bir arzuyu ifade etmişti.
Çiçekler-tutabileceği gibi birçok çiçek ve Papa Legros
harcanan-yani dedikodular-bu arzu olarak şımartmak için yeterince para
Bir düzine fakir aileyi bir düzine yıl boyunca rahat tutacaktı.

Nisan ayının ortalarında twas ve kralın beyaz gülleri vardı
Versay'daki Konservatuarlar, Fontainebleau'dan Beyaz Sümbüller ve
Blois'teki Duvarlı Bahçelerden Beyaz Violalar, Beyaz vardı
Menekşeler ve kardızlar ve tatlı kokulu narssi. Her yere yatıyorlar
Sevgi dolu ellerle şekillendirilen ağır kokulu demet ve çelenklerde,
Dekorasyon sanatında yerleşmemiş. Yüksek sunak altında inledi
Eski moda stokların yetiştirdiği büyük pirinç kapların ağırlığı
tatlı kokulu kafalar. Nişindeki bakire, azizleri
Sunaklar neredeyse menekşelerin canavar kronlarının altında kayboldu ve
gül.

Merkezi Nave, tatilde bir motley kalabalığıyla doluydu
Giysiler, terzinin kızının İngiliz Milor'a evlendiğini görmeye gel.
Birkaç basit halk vardı-Rose'u izleyen gaflar ve cronies
Marie babasının arka dükkanında büyüdükçe ve
Zavallı çocuğun sonunu görmek için kafaları ve uğursuz mırıltıları sallamak,
Denizde yelken açtığında ya da o
Bu felaketten kurtuldu mu, kesinlikle bir ülkede mutsuz olurdu
kötü yapıcılar ve zalim, kızıl saçlı, büyük dişli erkeklerin. Ama orada
diğerleri de, daha önce hiç göze çarpmamış olan bunları sadece avcılar mıydı
bir İngiliz milor ve bunlardan ne söylenmediğini merak ediyorlardı
İngilizce doğruydu, yani devler kadar büyük ve onlar gibi
vahşi, dişler yerine dişler ve bullock kadar ağır yumruklar.

Kemerlerden birinin altında, şansele oldukça yakın olan özel yerler vardı.
Ayrılmış ve kırmızı bezle kaplı sandalyeler. Burada küçük bir grup
Gecikirce giyimli bayanlar ve baylar toplanmış, yaldızlı kelebekler
St. Germain Mahallesi'nde ipeksi ağlarından uçtu ve
Louvre ve Versay'dan bile; Mahkemenin ve onun
Majesty's Bedchamber bayanları ile sert brocaded paniers ve
Kullanıcılar döndükçe yumuşak bir ses çıkaran ipeksi etekler
bir cesurun fısıltılarına veya
Bir arkadaşın skandal kelimesi mırıltısı.

Nehri geçtiler ve bu terk edilmiş çeyreğe girdiler.
Boşta meraktan şehir. Söylentiler mahkemeye ulaşmıştı
Londra'nın en zengin genç gallanlarından biri olan Stowmens Earl'ü
Paris pantolon yapımcısının kızı, iyi bilinen bir adam evine gel
herkese. Majesteleri ilgilenmek için tenezzül etmişti, mme. De Montespan
dedikodu olarak bildirdiği bu miloru görme arzusunu dile getirdi.
yakışıklı ve erken yaşamın romantik tarihine sahip olmuştu
Yoksulluk içinde tutulduğu ve bir
Onu mirastan soyan açgözlü Kinsman.

Kural olarak dedikodu kurgu ile gerçeği karıştırmaktı, ama marka
ilgilenen ve onu zekice güverte sycophanları getirdi
Tren-kendilerini güneş ışığında güneşlendiren bayanlar ve bayanlar
Onun süsleri,-St. Gervais törenine tanık olmak. Bu gruptan
Kemerin altında çırpınan hayranların sürekli mırıltısı geldi,
ipeklerin hışırtısı, bayrak taşlarındaki sandalyelerin gıcırdatılması
Zemin-ayrıca zaman zaman bir kıkırdama hızla bastırıldı, şaşkınlık çığlığı
veya eğlence sadece çevrenin ciddiyetiyle kontrol edilir. Soğuk Nisan esintisine rağmen atmosfer baskıcı ağda yapıyordu
bu da birçok kişinin çinalarıyla yapıya girdi
Çatlamış pencere paneleri. Şairin narsusunun kokusu, ağır ve
sarhoş edici, doldurulmuş burun delikleri ve beyni aşırı güçte tadını çıkarır;
Zaten sarkmaya meyilli güller, soluk kokularını
Beyaz Roma sümbüllerinin nüfuz eden kokusu ile hava, karışıklık
ve pul ve viyolaların keskin kokusu,
Tüm ağır tütsü dumanları yüksek tonozlu çatıya yükseldi
ve aziz heykellerini, küçük yan sunakları ve uzun boylu
Gizem yaratan bulutlarında işlemeli afişler.

Monseigneur Paris Başpiskoposu yeni girmiş, muhteşem olarak soyulmuştu
COPE ve MIERSE ve ardından St. Gervais ve Grubun Din Adamları
kırmızı ve beyaz ile kaplanmış acolytes. Ağır perdelerin arkasında, bir grup
Majestelerinin kendi opera binasından yetenekli müzisyenler bir
M. lulli'nin en zarif puanlarından birinden giriş.

Tüm boyunlar,
Şansölye basamaklarının dibinde koyu kırmızı minderlerde diz çöküyor.

Figürü onun içinde zarif görünse de gelin kıt görülebilir
basit beyaz elbise; Ama altın kafası filmli bir peçe altında gizlenmişti
hemen yüzüne ve çok geriye düşen hassas mechlin dantelinin
elbisesinin kenarına.

Ama her biri Milor'u iyi görebiliyordu, çünkü karanlık kafası yukarıda
Seyirciler. Ve başını çok dik tuttu, bazı halk
Bu vesileyle bir adamın daha az gurur duyması gerektiğini ve
Kesinlikle daha az meydan okuyan. Muhteşem bir şekilde surkova ve yelek ile kaplanmıştı
Narin Fildişi renkli ipek, enfes altın nakışları ve
Gaffers'ın düşündüğü gümüş, bir nane parasına mal olmalı. Ancak
O zaman İngiliz Milors hepsi çok zengindi ve bu-yani Twas dedi-
hepsi arasında en zenginlerden biri; Kesinlikle en çok
Yakışıklı. Bakmak iyi bakmak, kadınların kararı ile karanlığıyla
_jeunesse doree_ bu korkunç perruques masum saç
Paris ve Versay son zamanlarda etkilenmişlerdi. Ne sakal ne de giydi
Bıyık ve herkes ne kadar sağlam, güçlü bir ağız ve çeneyi görebiliyordu
vardı-inatçı bir kişi bazı bayanları mırıldandı, ustaca bir tane,
diğerlerini iç çekti.

Mme. De Montespan, kadife kaplı bir koltuk üzerine büyülenmiş
Karanlık, derin gözlerini kendisine çekmeye çalışır.

Ama Milor doğrudan önüne baktı ve kolları geçti
geniş sandığı. Monseigneur sunağın dibinde diz çöktüğünde
ve introibe'nin ilk ayetini okumaya başladı, Milor da diz çöktü,
gelinin yanında ve yüzünü ellerine gömdü.

M. ve Mme. Legros Pazar günleri en iyi şekilde kaplanmış,
Gelin çifti. Maman, zengin puf renkli brokarda, onun yetersiz kilitleri
Dantelin dikkate değer bir şekerlemesinin altında gizli sık sık görülüyordu
Gözleri, M. Legros, Paris Mahkemesine Usta Tasarlama,
tek başına gördüğünü hissettiği olağanüstü gururu gizlemeye çalıştı
Çocuk çok büyük bir Rab'be evlendi.

Şimdi Monseigneur geniş omuzlarını eğdi ve sotto voce mırıldandı
Confiteor. Rose Marie, kalbinin masumiyetinde dua etti
Onu oldukça, oldukça mükemmel hale getirmek için bakire, Rabbim onu ​​düşündüğü kadar iyi
Olmak için, aldatılacak ve hayal kırıklığına uğrattı. Konuşmamıştı
O'ndan sonra tekrar yalnız başına bir saatin üzücü çeyreği
gururlu kafasının ondan önce büküldüğünü görmüştü ve o kadar acımasız hissetti
O kadar hızlı bir şekilde onun için, o zaman o zaman açılmaz aşk haline geldi. Kendi kendine uygun bir
Vicdan sıkıca inandı ve eğer erken gençliğinde efendim
diğer genç adamlar düşüncesizlik ve istemek gibi günah işledi
Eline rehberlik ediyor, şimdi onu yargılaması gerektiğiydi, şimdi
onu sevgisiyle mi onurlandırdı?

Ve sunakta Monseigneur olarak iyi olan kutsal müjde oku
Tanrı'nın kendisi erkek ve kadının birbirine ayrılmasını sağlar, gül
Marie'nin tüm kalbi yanında adama çıktı ve manyetizma
Bütün benliğinin ona hevesli fedakarlığı karanlığını çizdi
gözleri onunkine.

Michael, bir rüyada olduğu gibi, enfes beyaz kaplı figürü yakın gördü
o; Asla-düşündüğü gibi-çok güzel, çok saf, çok
Sevgiye layık. Sonra ondan önündeki büyük sunağa bakarak,
Tütsü fantom figürlerinin ve nesnelerinin hareketli bulutlarını gördüm
geçmişinden.

Orada o karanlık girintide, o kılıf azizinin nişinin yanında,
talihsizliklerine küçümseyen erkeklerin yüzleri, hukuk adamları
onu yağmalamıştı ve uzanmış avuç içi, yağlı ve
rüşvet bekleyen pürüzsüz. Tekrar oluklu çatıda yüksekte,
Flanders'daki o uzak günlerde arkadaşları,
günün aşırılıkları, eller gecenin kötü işleri ile kirli; .
açlıktan ölen bir paralı ordunun ardından sefil kamp takipçileri,
Erkekler ve Intemperated kadınları çözünür; Ve etrafında fakirler
Londra'nın sefil pisliği, sürdüğü adamlar, canavarlar gibi
Kendisi, daha fazla insan yok, çünkü sefillik tüm erkekliği öldürdü
Bu sürekli, unutkanlıktan sonra bu aşağılayıcı arama.

Tüm bu canavarlar ve hortlak hayaletler şimdi Michael'da sırıttı,
Kutsal yapıyı hayali varlıklarıyla kirletiyor. Onlar
sürekli yükselen tütsünün değişen bulutlarında yüzen ceset gibi
ve Michael'ı sırıtan yüzleriyle alay etti, şimdi dönmeye cesaret ediyor
Bir şeyin kar-beyaz elinin geniş yolundan
Cahil kız onu çok güvenle yönetiyordu.

"Onur Yolunu takip edin, şimdi gerçeği ve sadakati takip edin, Michael,
ve yarın yine bizden biri olursun: biri sırıtarak
ve dürüst olmayan şüpheciler, biri paralı asker kalabalığı ile
Askerler, biri Criminal London flotsam ve jetsam ile,
Sarhoşlar, roisterers, Tanrı yeryüzüne lanetleniyor. Gerçek yola çıkıyor
Perdition'a, şimdi gerçeği takip edin, Michael, yapabilirsin. "

Ve sunak basamaklarında yükseldiğinde, Monseigneur şimdi
insanın beyninin olmadığı kutsal gizemlerin çokluğunun hayranlığı
Anlayabilir, Michael başını eğiyor ve kendi kendine bakıyor
Arama, vicdanlı gözler, sadakatten başka bir şey görmedi
Bu yüzden farkında olmadan onu esneme uçurumdan kapmak
sefalet ve bozulma, kendisi için aşağılama ve açlık
annesi için.

Anon Monseigneur, Pater Noster'ı fısıldadı ve bundan sonra
Döndü ve elle onaylandı, üç parmak yukarı doğru işaret ediyor
Gizem gizli tonoz, Michael üzerindeki ciddi benediction'u telaffuz etti
KESTERON ve GOOM MARIE karısı. Geniş bir sesle karıştırılmış bir ses değil ve
Antik Kilise, başpiskoposun sesini yukarıda yükselirken kurtar
Şansölye ve onun tarafından konuşulan nimet,
Çok garip iki gencin eğimli kafalarında görünmeyen kanatlar
Bir kader birbirine bağlanıyordu.

Ona-kız-bu bir kutsaldı-bu yeminlerin teyidi
Onları lisp etmek için çok gençken onun adına konuşuldu; Onun için
Zor bir yaşam boyunca asla olmayan bir adamın onur sözü
Onurları gözden kaçırmayı başardı.

Her ikisi de hiç yemin etmeyi düşünmeden yeminlerini telaffuz etti
onlara. Her ikisi de fervor ile aynı zamanda "yapacağım" da telaffuz etti
sevinç. Asistanlar neredeyse nefeslerini tuttular. İçgüdüsel huşu vardı
Her gevezelik dilini susturdu, hala her dikkatsiz kahkaha attı. Rabbimin sesi net ve farklı bir şekilde ortaya çıktı.
saygı ve birden fazla adil Dame, tatsızlığa alışmıştı
Versay Mahkemesi Gallantries gizli ve sağlam için içini çekti
"Yapacağım" firmasıyla ortaya çıkan tutku.

Rose Marie'nin genç kalbi sevinç için büyük bir sıçrama yaptı.

"Beni seviyor," diye fısıldadı,
anın ciddiyeti, çevresinin kutsallığı, "seviyor
Ben, beni seviyor. Bunu sesinin sesiyle söyleyebilirim. "

Ve bastırmak için buket gülünü dudaklarına bastırmak zorunda kaldı
Neredeyse boğazından kaçan küçük sevinç çığlığı. Belki o
Şu anda kendisinin ne demek istediğini tamamen anlamadı
"Beni seviyor!" Bu bayanlardan bazılarını Mayhap
Rabbime hayran bakış atan sert brokarlar biliyordu ve tahmin etti
Aklında olan şeyden çok daha fazlası
Masum zihin ve hala çocukluğun saf kalbi olan kızı
onun içinde tanımlanmamış.

Ve şimdi Monseigneur, sunak basamaklarından ve Rabbim ve
Rose Marie yükselmek ve ferforje kapılardan geçmek zorunda kaldı.
Rood ekranı, sonra duraklatın, komünyon rayının hemen altında durun.
Monseigneur orada durdu ve St. Gervais'in iyi tedavisi
Yakınında, iki daire dinlenen mücevherli bir salver tutuyordu
altın. Rabbim bunlardan birini parmaklarının arasına aldı ve biri
Elini tutmak için Rose Marie'nin kulağına fısıldadı.

Uzaktan geldi tatlı boğuk sesler Lulli'nin açılış çubukları
Beati Omnes, yaylı enstrümanlarda zarif bir şekilde oynadı. Her yerde
Rose Marie'nin ayakları, sonlarını gönderen beyaz güllerden oluşan bir halı yatıyordu
Havaya ölmek. Rabbimin güçlü elini kavradığını hissetti
Kendi ve küçük altın grubu parmağına kayıyor-işaret
Rabbine olan esaretinin; O kadar mutluydu ki ağlayabilirdi
Sevinç için, o kadar mutlu ki o soğuk küçük circlet'i öpmeyi özlüyor
Şimdi onu geri döndürülemez bir şekilde ona bağladı.

Gözlerini kaldırdı ve karanlık başının elinin hemen üzerine eğildiğini gördü ve
Sanki manyetik bir sıvı damarlarından onun içine koşmuş gibi görünüyordu, çünkü
Nabzında titreyen tutkuyu hissetti ve olmasa da
Tamamen anlayın, yine de herkese cevap verdi
Sevgi ve yaşam sevinci ile dolu genç doğasının gücü.

"İbrahim Tanrısı, İshak Tanrısı, Yakup Tanrısı seninle olsun
Ve her zaman seninle kal. "

Monseigneur son duayı konuşmaya başlamıştı. Gelin ve damat
Birlikte Sacrament'e katılmıştı ve Monseigneur ilan etmişti
diğer ayin, evlilik gibi, şimdi ayrılmaz bir şekilde
o zamandan beri onları birbirine bağlayan bağları yeniledi
çocukluk. Bu bir evlilik değildi, dedi, ama
Anlamayacak kadar gençken adlarında yapılan ciddi yeminler,
kendileri için kurduğu tahvillerin kilisesinin kutsama
on sekiz yıl önce.

Ciddi amin telaffuz edildi ve söylendi; Kralın müzisyenleri oynadı
Bunun için özel olarak bestelenen heyecan verici bir düğün yürüyüşünün ilk çubukları
Majestelerinin Orkestrası'ndan Maitre Colasse tarafından büyük bir fırsat. Oradaydı
seyirciler arasında genel bir hareket, büyük bir heyecan uyandırdı
Monseigneur'un birkaç dakika boyunca fısıldadığı için memnuniyet
Milor'a yapılan son uyarılar, şimdi döndü ve yavaş adımlarla yürüdü
Şansölye kapısından.

Muhteşem kaplı rahip ve acolytes ışıltılı grubu tek tek
dar açıklıktan kayboldu. Gizli suşlar
Orkestra her köşeyi dolduruncaya kadar görkemli hacimde şişti
Zafer ve sevinç gibi bir paean gibi geniş binanın. Vardı
İpeksi eteklerin genel frou-frou, kılıçların bir kümesi, kazınması
Rabbim şimdi genç gelini yönlendirirken, işaretlenmiş zemine karşı sandalyeler
Nefenin aşağı. Titreyen elini yanına bastırdı.
Kaşlarını çatarken-kendisine bakılmaksızın-bu izleyen yüzlerin kalabalığında,
Bu ithalatlı görünüm onu ​​dinlendiren ve sabırsız hale getiriyor.
Snowdrop'u onunla birlikte almayı özlemişti, bu kayıtsız
Thron, Kentish tepeleri arasında gizli bir köşeye uzak, çok uzakta,
Kireç ağaçlarının daha yeni başlamaya başladığı yerde
Halının üzerinde yatan altınla dolu zümrüt yaprakları
serin, gri bir gökyüzünün altında, yanan kafasının altında
Soğuk, bahar esintileri tarafından süslendi, ayaklarına diz çökebilir ve söyleyebilirdi
onu küçük buzlu tendrilleri ile zaten yirmedmişti
kalbinin etrafında; mavi gözleri, soğuk ve saf
Unuturum bir dere yanında, sefil reprobate öğretmişti
ilk aşk dersi.

Sonra limonların soluk renk tonları daha canlı bir yeşile döndüğünde,
Primrose'lar parlak ödünç zambakların gölgelerinin altında soluklaştığında,
Sonra hayalini kurduğu büyük mucizede elini deneyecekti.
Beyaz snowdrop'un parlayan, kıpkırmızı bir şekilde dönüşümü.




                             Bölüm XXII

                 Bazen bir dedikodu kasesinde Im.
                                 -Bir Yaz Gecesi Rüyası.


"Kütle tarafından, ama kara muhafaza kendini cesurca taşıyor! Ve sen, benim
Tanrım, yedekinizden utanmak için bir nedeni yok. "

Konuşan Lord Rochester'dı. O, Lord Stowmens ile birlikte
Ve Sir John Ayloffe, altındaki adımların üstünde duruyordu
sundurmayı aşan eski taş portcullis. Bir oluşturdular
geri kalanından ayrım kazanan kompakt küçük grup
İngiliz yapımı kıyafetlerin ayık kesimi ile ve
Şapkaların sarkık tüyleri-Fransa'da atıldığından beri bir moda.

Michael Kestyon, gelini kolunda sadece çıkmıştı.
kilise. O, pelerin ve kaputla sarılmış-bahar gününde soğuktu
Ve Doğu Rüzgar Keen-şu an için küçük bir şeyden biraz daha fazla baktı
İnsanlık demeti, kaçan tüm gözlemlerin üzerinde arzu edilir.

Ama Michael tüm dünya için askerinin resmine baktı
Fortune, meydan okuyan ve tehlike bilincinde, doğrudan yürümeye hazır
En altında gizemli bir ölüme dayanan bu esneme uçurumu,
Yine de kaçmaktan küçültücü, durdurmaktan çok gurur duyuyor, dönemeyecek kadar inatçı
geri.

Sundurmadan çıkarken, şiddetli bir rüzgar gust kıvrımlarını yakaladı
pelerini ve onu yüzüne fırlattı, hızlı bir şekilde kırbaçladı
dini hizmetin ciddiyetinin kan, uykulu
Soluk güllerin etkisi geçici uyuşukluğa dönüşmüştü. .
Genç Nisan güneşinin parlaması, kasvetli, gri tonlardan sonra onu göz kamaştırdı
görkemli şansölyenin; Gözlerinin öğrencileri bir iğneye kasıldılar
nokta, gözlerin kendilerini soluk renkli ve sarımsı gibi görünmek
Çölleri büyük vahşi kürelerle süpüren vahşi bir canavarın. Orada
şu an için adamın ifadesinde garip bir bakış
rüya gibi uzaklık. Gözleri kalabalığın üzerinde dolaştı ama belli ki onlar
bireysel bir yüz tanımadı.

Lord Rochester'ın-esasen bir adam ve bir despizatör
diğer cinsiyetten-bu muhteşem olan hayranlık uyandıran hayranlıkla
Büyüklüğünün her çizgisinde erkeklik damgasını taşıyan Blackguard
Frame ve kimler hor görüyor ve ona ulaşmak için sürekli olarak cesaret ediyor gibi görünüyordu.
Şimdi Michael'a baktığımızda onun yapabileceğini düşünmek imkansız görünüyordu
Aklını koyduğu herhangi bir eylemden pişmanlık duyuyoruz. Compaction için
Yoldan geçen ve aşağılamayı korkutan zayıf olan zayıflar, ama
Bu adam bir gurur ve acımasız hırs zırhı giymişti
Ne Sneers ne de hor görme hiç nüfuz edemezdi.

O bir kara koruma olabilir-her ahlaki kodun biriydi veya
dini medeniyet, ama en kötü anlarında asla değildi
Pirtry ve asla aşağılık.

"Artık kız için hiç üzüntü hissetmiyorum," diye devam etti Lord Rochester
Bir süre sonra. "Odd'un balığı! Şikayet etmeyeceğim bir kadın mıydım
damat. Ve bir gelin olarak çok hoş görünüyordu ve
Methinks Michael Kestyon da şansın yolunda. Ne diyorsun
Ayfofe? Tüm işi almadığın için üzülmedin mi
o iyi görünümlü gençleri yatıştırmak yerine kendi omuzlarınızda
Önyükleme için bir servet ve zarif bir gelin kazanmak için reprobat? "

Sir John kaşlarını çattı. Bazıları, Rochester tarafından ifade edilen gibi düşünce,
Mayhap son üç hafta boyunca kendi zihnini geçmişti-ama bu
başkalarının görmesi için değildi. O da Michael'ın uzunluğunu izledi
Rota Marie'yi taş basamaklara götürürken figürü geri çekerek
Bu açığa çıkan hayranlık ve ayrıca gizli kıskançlık haraç,
Gelin çiftinde kapanan arkadaş ve hizmetçiler kalabalığı ve saklandı
ikisi de görüşten.

Sonra Sir John arkadaşlarına döndü ve dedi ki:

"Rochester Lordu hiç şaka için hazır. Bu planı istedim
başarılı olmak için ve açıkçası, asla sahip olmaz
Beni on sekiz yıl önce yedi yaşında bir adam için yanılıyor.
Ama itiraf edeceğim, seni, Rabbimi ve aynı zamanda efendimi memnun edecek
Michael Kestyon'u şanslı bir köpek olarak görüyorum. Yüz ve
Yirmi bin lira ve böyle bir gelin! Gad tarafından, koyabilseydim
Yirmi yıl zamanın elini geri dönün-"

"Gelin seni nefret ederdi,"
Hoş olmayan hırıltı. "Michael'a aşık olacak ve beni temizleyecek
pişmanlık. "

"Elbette Stowmals'ların Efendisi böyle bir şeyle rahatsız değil
tatsızlık?
pişmanlık yolu. Yarın şafakla, efendim, kadar özgür olacaksın
Have to ev. Terzinin kızını simperde olmayacak
İsmine bir itibar paçavrası var ve onu reddetebilirsiniz
Ne zaman çok eğimli hissediyorsan. "

"Ve bu bir kerede olacak," diye yanıtladı, bir gerçek
Vicdanın en ufak pikerlerini yaşamamak. Düşüncesi
gerçekte tanık olduğu bu sahte düğün
bir ay boyunca yakın bir süre için zihninde yaşıyor. Onu öngörmüştü
her bakış açısı ve kendini suçlamadan tamamen temize çıkarmıştı
bu konuda. Fuarının imajı Julia oldukça başarılı olmuştu
Zihinsel vizyonundan tarama talihsiz kızı düşündü
Bu yüzden utanç ve utanç için kınıyordu ve
Michael'a sürekli olarak inandığı sefil bir kara koruma olarak baktı
bir kez masum bir kızın fiyatını ödediğinde
İhanet Kendisi kesinlikle suçlamadan uzak kalacaktır.

"Tüm soruları yaptım," diye devam etti Sir John ikisini çiziyor
Arkadaşlar kalabalığın kulaktan çıkar. "Olduğunu anlıyorum
Terzinin Arka Mağazası'nda Üstat'ta Günümüzde Nadir Yapılmalar Olun-Bir Ziyafet,
dans ve çok fazla şarap içme ve ruhsatlı hayal ediyorum
eğlence. Bu Fransız burjuvalarının nezaket bilgisi yok ve
Michael Kestyon, Methinks, sürü sırasında cılız olmayı öğrenmedi
Flanders ve Brandenburg'daki paralı orduların pisliği ile. -Den
Ancak bir koç, gelin çiftini St.
Denis-- "

Bir an durdu, sonra alaycı bir gülümsemeyle ekledi, neredeyse acımasız
Onun duygusuzluğu:

"Havre'ye yolculuklarının ilk aşaması."

Lord Rochester yüksek sesle güldü. Başından beri sadece mizahını görmüştü
macera. Bir kadının itibarı yok edildi, bir hile ile kazanılan bir kadın,
GAD! Bunlar moda bir yaşamın hayatında her gün gerçekleşti
beyefendi. Gerçekten de hem Stowmens hem de Ayoffe'nin
Tüm işin çok fazla olduğunu ve o da aradığına rağmen
Michael Kestyon bir haydut, ama onun koparması için hayran kaldı ve kıskandı
Onun iyi şansı için.

Kalbinin kalbinde, unutulmaz gecede çok pişman oldu
Macera önerildiğinde, kabul etmek için çok sarhoştu
şartlar veya kendisi için listeleri girmek.

"Nay o zaman!" Şehvetli bir şekilde, "Hepimiz St.'deki kaplumbağa güvercinlerini arayacağız Geceye Denis, ve Stowmens Efendisi bir adam gibi öderken
Michael'ın Roguery tarafından kazandığı her şey Sir John Ayloffe ve ben
Onu hala inancına daha fazla inceleyerek gelini eğlendirin
sonsuza dek ve her zaman amin gibi bir gerçeğe sahip olduğunu
Başpiskopos ona bugün söyledi. "

"Geceye St. Denis'e gitmekten memnun olmalıyım," diye tekrarladı Stowmaries.
"Michael'ın yetmiş bin lira borçluyum, bu da söz verdiğim için
ona güne ödeme yapmalı. Bunun için Taslak Master Vivish The Goldsmith
Şimdi cebimde. Ne kadar çabuk kurtulursam o kadar memnun olurum
olmak."

"O zaman bir kerede ve bir koçu göreceğim," dedi Sir John. "Yapabiliriz
Güvercin uçtuktan bir saat sonra saat altıdan başlayın
baba yüzyüzü. "

"Hayır, yaşlı Daniel Pye koçu görecek," diye yeniden katıldı Stowmens.
"İngilizce konuşan ve Paris hakkında yolunu bilen bir crony ile tanıştı
bizden daha iyi. Bize istediğimiz şeyi alacak. "

"Daniel Pye!" diye bağırdı Sir John şaşkınlıkla. "Ne doth benim
Kinswoman'ın bu ahlaksız şehirde sadık henchman? "

"Metresi Julia Peyton, için belirli komisyonlar yapmasını istedi.
Burada Paris'te. Yolculuğu yaptığımı duyduğunda o
hizmetçisinin şirkette seyahat etmesine izin vermem gerektiğini istedi.
Adamlarım, yabancı yollarla kaldırılmadığı ve hiçbir şey bilmediği için
Fransızca dili. "

Efendim John daha fazla yorum yapmadı, ama aklını belirsiz bir şekilde merak etti
Fuar Julia'nın neden Old Pye'yi Paris'e gönderdiğine gelince. Soru
Komisyonlar elbette saçmalıktı. Daniel artık seçemedi
bir dantel coif veya
moda bir pinner.

"Mayhap benim fuarım kıskanç," Sir John'un zihinsel yorumu ve
bu uygun sinizm ile geldiği sonucu,
genellikle kadınsı güdülerin olduğu herhangi bir sorunu attı
veya kadınsı eylemler önemli bir rol oynadı. "Mayhap dağıtım
O yaşlı günahkar Daniel Pye, genç devletleri izlemek ve yapmak için
Bu kötü şehrin Wiles'ının Rabbimi unutmasını sağladığı takdirde,
kendine bağlılık. "

Böylece durumun kendi açıklamasıyla içerik, Sir John
eski servis adamını zihninden reddetti, ama karar vermeden değil
Pye'yi bir fırsatı bulmaz yakından sorgulamak.

Kalabalığın çoğu şimdiye kadar dağılmıştı. İyi M ile Gelin Çifti
ve mme. Legros, Prentices'in neşeli bir kalabalığı tarafından eşlik ediliyordu,
Rue'deki layık terzinin evine kadar hizmetçiler ve arkadaşlar
De l'ancienne komedi. Bu kortege zaten açıyı çevirmişti
sokağın ve kahkaha ve şarkıların gürültüsü
Flüt eşliğinde ve _hautbois_, yavaş yavaş ölüyordu
mesafe.

Geride kalan birkaç laggard baş aktörleri tartışıyordu
tanık oldukları yarışmada. Mme. De Montespan ve onu
Geciktirmek, şemsahlarını beklerken dedikodu yapıyordu.

"Ah!" Madam'ı kışkırtıcı bir şekilde iç çekti, "tüm bu İngilizce milorlar
Bu kadar yakışıklı mı? Versay Gallantlarımızın öğrenecek çok şey var
Onlardan, eğer hepsi hepsi Stowmens Milor'a benziyorsa. "

Ve oradaki Gallantlar dehşet içinde protesto ederken
Kötü bağlı kıskançlık, Madam'ın fitil gözleri küçük olanı keşfetmişti
Grup İngilizleri yakın ve aralarında Lord'u tanımıştı
Rochester.

"Ah, Milor," diye bağırdı, "Yaklaşmana dua ediyorum. Seni tanımıyordum
Paris'teydi! Sana ne getiriyor, dua ediyorum? "

Çağrıya itaat eden Lord Rochester zaten ilerlemişti ve
Kraliyet dudaklarının her zaman olduğu bu parmak uçlarını öpmesine usulüne izin verildi
oyalanmayacak. İngilizler bir sonraki için Madame ile yüksek lehine
en az yarım saat.

"Neden Paris'tasın?" Tekrar etti.

"Avrupa'daki en güzel kadına bir göz atmak için," diye yanıtladı
Cesur Gallantry ile Rochester Lordu. "O zaman onu Versay'da görmeye geleceksin," diye yanıtladı.
gurur verici konuşmasının tam ölçüsü, bariz yanlışlığı
bir çocuğu aldatmazdı.

"Hayır, şimdi onu gördüm!" "Beni eve götürmeliyim
Yine İngiltere. "

"Çok yakında! O zaman neden geldin? Hayır!" Mock şiddetini ekledi,
"Güzel yalanını tekrarlama. Görmeyi hayal edemezdin
Bu eski kilisede bugün. Bunu görmek için meraktan çıktım
Garip, kötü yararlı evlilik. Söyle bana Zengin Earl'ü ne yaptığını
Stowmallar bir terzinin kızını mı evlendirdi? "

"Her zaman zengin değildi, ne de her zaman Stowmens Earl'ü. Tören
evlilik değildi. Bu bir onaydı. "

"Ve buna tanık olmaya mı geldin?"

"Ve bir maceraya katılmak."

"Tahmin etmiş olabilirdim. Bayan kim?"

"Yarım saat önce gelin."

"Anlamıyorum," dedi Mme. De Montespan kaşlarını çattı. "Dua etmek
açıklamak."

"Bundan daha fazlasını yapacağım, Madam La Marquise," diye karşılık verdi Lord
Rochester biraz bir tarafa adım attı ve kişiyi açıkladı
Stowmals Lordu. "İzninizle birlikte yapacağım
Sen benim arkadaşım Stowmales ve Rivaulx, _only_ earl
benim veya onun Majesteleri İngiltere Kralı Majesteleri
bu şekilde kabul edin. "

Markiz çok şaşkın görünüyordu, büyük menekşe renkleri açıldı
geniş ve Lord Rochester'ın yüzünden şaşkınlıkla dolaştı
arkadaşının.

"Stowmens'in tek Earl'ü!" Şaşkınlıkla haykırdı. "Yemin ederim
Milor beni çok şaşırttın. O zaman o yakışıklı gençti
şimdi terzinin kızını sevmeye yemin eden Milor,
İki Düşes'in kalpleri ve kendimin yanında bir başka markalı
Bakış için pinking. "

Ancak Rochester Lordum, Madam'ı tenter kanallarında tuttu
beklenti, onun ayrıntılı sunumunu etkiledi
Zamanın görgü kuralları talep ettiği arkadaş. Rabbimi tanıttı
Madam La Marquise de Montespan'a Stowmens'lerin
Sir John Ayloffe için hizmet. Sonra sadece Madame'nin kısmen tatmin etti
merak.

"Genç Reprobate," dedi Airly, "en güzel kim
Christendom'daki Marquise, miyosotis gözlerine bir bakışla onurlandırdı
IS-HAYRAK! Sadece burada Stowmens Efendimin
Omuzlarından hoş olmayan bir gelin almak için cömertçe ödeme yapmak.
Terzinin evliliğini yedi yaşındayken yedi yaşındaydı
kızı-şimdi başka evlilik manzaraları var-ayrıca yakışıklı bir kuzen
Bu vesileyle ayakkabılarına adım atmaya kimin değil
Hepimiz güne tanık olduk. İyi ödenecek-ne gelin ne de
Damat şikayet edecek çok şey olacak-damat bir boştu
ERE STOWMARIS EFFORU bu macerayı önerdi-ve gelin
Sadece bir terzinin kızı. Michael ise yakışıklı bir kocası olacak
Kestyon onu kabul etmeyi seçer-her zaman rahibe olmazsa
Kendisi gibi aziz kadınlar için geçici bir
Dekorumun katı yollarından tamamen gönüllü saptırma değilse ve
erdem. Et puis voila! "

Mme. De Montespan bu hikayeyi bu kadar alaycı bir şekilde dinlemişti
söylenmiş; Arkadaşları da onun etrafında kapanmıştı. Herkes büyüktü
İlgileniyorum ve benden en azından şok olmamanı garanti ederim. .
Le Roi Soleil Mahkemesi, bu tür maceralarda, manastırların
Fransa, çözünmenin kederli kurbanlarıyla doluydu
Günün hazırları. Lord Rochester'ın hikayesi eğlenmekten başka bir şey uyandırmadı,
Ve Lord Stowmens bir kerede hayran olan küçüklerin merkezi oldu
kalabalık.

"Ama par ma foi!" tamamen ücretsiz olmayan bir iç çekerek Madame
Kıskançlığınız, "Siz İngiliz beyler güçlü kara korumalarsınız!"

"Elimizden gelenin en iyisini yapıyoruz,", Rochester'ı hafifçe yeniden katıldı, "
Fransa'da hapsoluyor. "

"Majesteleri bu gece galanitlerini duyacak. Ben
Dua et, Lord Rochester, henüz bizi terk etme, ne de sen, efendim
Stowmaries, ne de Sir Ayloffe. Majesteleri senin içinden memnun olurdu
şirket. Çok cesur bir macerayı seviyor. Ve ben çok yanıldım,
Yakışıklı genç reprobate'imizi görmek isterim-Michael Kestron,
"Diye ekledi, İngiliz sesli harflerini güzel bir şekilde yanlış tanıttı" diye ekledi, bu bir
Çirkin isim-ama oh! İyi gözler ve erkeksi bir yatak var-ve
Gerçekten para için mi yapıyorsun? "

Lord Stowmens'i yanına çağırdı ve onu yakından sorguladı,
baştan itibarsız hikayeyi bilene kadar
son. Hikayenin resitalindeki eğlencesi, takdir etmesi
Zalim için planı başlatan sevimli kötülük
Başka bir kadının kaputu, bir kez ve herkes için dağılmak için çok şey yaptı
Halen olmuş olabilecek herhangi bir pişmanlık düşüncesi
sorunlu.

Aramadan sonra zorunlu güzelliğin kararnamesi dışında hiçbir şey yapmazdı
St. Denis'te-ki bu, ödeme anlamına geldiği için onur çağrısı
verilen hizmetler için para-üç İngiliz beyefendi
Versay'a doğru geri dönen bir şeyden emin olacaklar
Majesteleri ve mahkemesindeki her bayan ve beyefendiden hoş geldiniz.

"Ve," diye çağırdı Madam, sonunda şezlonguna kurulduğunda ve
onun mahkemelerine veda ediyordu, "eğer bunu getirebilirsen
Seninle sevimli genç kara kılavuz, memnun bir gülümseme kazanacaksınız
Kral Louis'in dudakları ve onu çevirmekten daha fazlasını yapmayacağına söz vereceğim
kafa ve kızı evlendirmek için kendisine para ödendiğini unutmasını sağlayın
Terzi-BRRR-Düşünce beni ürperiyor. Rogue bir
Apollo, Milors, başka bir Herkül-ve sadece o kötü görünüme sahip
Bizi zavallı kadınlar titriyor ve taptığımız. "

Ve bu ayrılık atışı ile savaşacak olanlara seviyelendirilmiş
Bunun gibi övgü ölümü, Madam hizmet veren adamlarını emretti.
onu uzaklaştır.

Rochester, en eğlenceli tohumların eklediğinden memnun
ve şimdiye kadar eğlendiren en kapsamlı skandal parçası
İki rakip krallığın yorgun hükümdarları final için arkadaşlarına döndü
onay. Ayloffe yeni hareketi açıkça takdir ediyordu, ancak
Zayıf karakterlere özgü olan bu kayma ile stowmens
Erken olup olmadığından emin.

Her neyse, Master Vivish'te yetmiş bin liralık taslak gibi görünüyordu
Zarif Surcoat'ın cebinde bir delik yakmak için. O özlem duyuyordu
Konuyla ilgili tüm yükümlülüklerden kurtulun, olduğu gibi sıkı bir şekilde ikna oldu
Michael'ı yüz yirmi bine kadar zenginleştirdiğinde
pound ve kendisi bu büyük miktardan daha fakir, bu yorucu hissi
Belirsizlik onu terk ederdi ve bir kez daha hayatın tadını çıkarabilirdi
Tam yaşam-sevimli metresi Julia'nın bir sabit olarak beklentisi ile
onun yanında refakatçi.

O ve arkadaşları, koydukları pansiyona geri döndüler
gece için. Daniel Pye'yi vermek için çağırdı
St. Denis'e seyahat için bir koçun hazırlanmasına ilişkin talimatlar.

Ama görünüşe göre Daniel günün erken saatlerinde dışarı çıkmıştı ve kimse
Nereye gittiğini biliyordu. Ancak koçla ilgili bir zorluk yoktu.
Rahatsız edici küçük hanın sevimli ev sahibi mm. Les Milors
bu saatin beşte beşte hazırlanacak ve
St. Denis'e yolculuk üçten az bir şeyle gerçekleştirilebilir
saat.




                             Bölüm XXIII

           Adam bütün dünyamdı
           Çiçekleri ile övmek veya otları suçlamak için
           Ve sevmek için ya da her ikisi.
                                                      -Browning.


Usta Legros'un atölyesi, Majesteleri Kralına Terzi
Fransa, geniş bir montaj odasına dönüştürülmüştü. Büyük
Genellikle 'Prentices ve
Dikişler, bir tarafa, duvarın hemen yanında itilmişti.
Şimdi bir kuzu eti ve turtaların ağırlığının altında inledi
Kavrulmuş bütün, kemik iliği kemikleri, karides ve peynir yemekleri,
Hangi yemekler ve tabaklar arasında, iyi bordo ve
Navarre şarabı ve Metglin ve Hipokras sürahileri onların
cazip kafalar.

Odanın merkezi dansa verildi. Ahşap zemin vardı
ayaklara kayganlaşana kadar yağlanmış ve cilalanmış,
Kırmızı ile kaplı ahşap bir platformda yükseltilmiş bir köşede iken
Kumaş Bir grup müzisyen iyi lilting, sallanan önlemler çalıyordu
bir dans için. Simpering Minuets veya yavaş giden pavanlarınızın hiçbiri
Bu gençler; Ama içinde iyi bir canlı ayar bulunan bir şey ve
küçük davul ve zilin bol gürültüsü ve patlaması, böylece
Bir genç
bel ve çok sersemleyene kadar yuvarlak ve yuvarlak döndürme
Nefessiz ve o kadar sıcak ki, fiyata bile merhamet için ağlamak zorunda kaldı
sondaj bir öpücük.

Yakın bir saat boyunca müzisyenler aynı Rousing'i oynamıştı
Ayarlayın ve bir saatlik bir saatlik açıklanamaz ayaklar-bazılarında ayakkabı ile kaplanmış
deri, diğerleri sert çıplak tabanları döven cilalı zemini atıyor-
Pasties ve üzerinde yerleşen güçlü bir toz bulutu yükseltiyor
Peynir, büyük davulda ve terleme yüzlerinde. Yanaklar kıpkırmızı idi
efor, kısa saç ve uzun saç, kıvırcık ve düz asılı
Terleme, yağlı alnılar üzerinde. Pinners ters oluyordu
İhtiyaçtan daha fazla koynuz sergilemek, aksi takdirde izin verebilir. Sağa ve
Sol coşkalar ve yelekler bir kenara atıldı ve odanın karşısına fırladı
Çıplak kolları ve sandıkları izlemek için veya başka bir gömlek daha dolu
Dikişlerden daha fazla.

Gün ışığı hala akış geldi çünkü saat sadece dört ve
_Les Maries_ en az bir saat daha ayrılmayacaktı. İçinde
Bu arada M. Legros'un meraklı, boşta kalacak çok fazla ADO'si vardı.
Kapısından belirsiz, çünkü bak! misafirperver olmasına rağmen
İyi terzinin mesken bu büyük vesileyle herkese açıktı ve
yemek ve içmek isteyen muhtelif arkadaşlar ve tanıdıklar
Mutlu olun, ancak her vardiya olmaya izin verme niyeti yoktu
Vagabond gelip tezahürat.

İyi Papa Legros, en çok asistan asistanından ikisini dikmişti.
kapı, tanıdık bir yüz taşımayan kimseyi kabul etme emriyle ve
Herhangi biri ithalat ettiğini kanıtlarsa, neden bir kırbaç döşemesinin sonu veya hatta bir
Stout çubuğu, itaati uzaklaştırmalıdır.

Böylece Usta Daniel Pye-Fuarın Sadık Henchman'ı
Mistress Peyton-Rue De'deki Terzinin Mağazasında kendini gösterdi
L'Ancienne Comedie, itirazda tutulmadan reddetti.

"M. Legros ile konuşmak istiyorum, Majesteleri Kralı'na uyarlamak
Fransa, "Daniel Pye'yi aşırı kötü Fransızca içinde hırladı, çünkü biliyordu
anlamsız hiçbir şey ve bu ifadeyi sadece ezbere öğrenmişti
Anlamadan jabbers bir papağan gibi.

"O zaman manzara başlı bir İngiliz'in saçma bir lout, yapmalısın
Yarına kadar arzunuzla bekleyin. "

"M. Legros ile konuşmak istiyorum, Majesteleri Kralı'na uyarlamak
Fransa, "Mekanik olarak tekrarladı.
biliyordu ve sihirli ifadenin olacağından emin olmuştu
Zorluk çekmeden onun için kapıları op.

"Seni git ve yarın geri dön," diye karşılık verdi
Sentinel.

"Konuşmak istiyorum ..."

"Bir kerede gitmiyorsun," diye bağırdı terzinin silinebilir kesicisi,
"Sana İngiliz omuzlarında bir Fransız çubuğunun tadı vereceğim."

"İstiyorum--"

Bang! Lorthy Pye'nin geniş sırtına düşen şişman çubuk geldi.
Darbenin gücünü kontrol etmek için hızla eğildi.

Ama yerinde tuttu. "Rabbimle birlikte Paris'e gitsin," dedi metresi
Ona kalıcı bir şekilde, "ve ustanın kızının olduğu gün
Legros, Majesteleri'ne Terzi Fransa Kralı
İngiliz beyefendi, aynı usta legrosun evine giriyorsun ve
ona bu mektubu-ona ve başka kimseye-teslim edersiniz ve
Ne de geldiğinizi ya da seni kimin gönderdiğini söylemek. Gitsin
Dini evlilik töreninden bir saat sonra
Kilisede ve yeni evlenen çiftten önce gerçekleştirildi
Gelinin ebeveyn evi. "

Daniel Pye, talimatlara göre kendini sunmuştu. O vardı
göğüs cebinde güvenli bir şekilde gizlenmiş olduğu mektubu
Majesteleri Fransa Kralı'nın terzisine ve başka kimseye. Eğer
Görevinin taburcu edilmesinde başarısız oldu, adil metresinin olduğunu biliyordu
onu acımasızca cezalandırırdı, muhtemelen onu hizmetinden reddedecekti
Tamamen ve ona-diğer işlere uygun olmayan-açlıktan açığa çıkar
Uzak Doğu Anglian köyü.

En iyi ihtimalle Mistress Peyton'da bol miktarda ast vardı
asla çok memnuniyetle o kirpik yapacak olan hanehalkı
başkalarına bağışladı. Bu yüzden Daniel Pye yerini aldı. Daha çok
aldığı darbeler, onun hoşgörülerinden daha fazla emin olurdu
kendi metresi. Zor bir saksı vardı ve sonuçta söylenir ve yapılır,
Bir dayaktan ölmez. Böylece çubuğun darbelerini onun üzerine
Sırt ve Whipcord'un Batak Swish bacaklarının etrafında. Oldukça biliyordu
evlilik şanleri veya diğer merriming gibi durumlarda
Günler, 'Prentices ve genç asistanlar eğleneceklerdi.

Kendi zamanları vardı. Yani sırtı çok acı çektiğinde ve
Bacakları durabileceğinden daha ağrıyordu, daha da vazgeçti
eve girmeye zorlama ve arkada bir geri çekilme girişimleri
iyi huylu kalabalık.

Biraz usta Legros ile konuşmak için bir araç bulurdu
Daha sonra, herkesin dikkati daha iyi konsantre edildiğinde
Merrimaking'de ve kapı o kadar yakından korunmadı.

Papa Legros olayı duyduğunda çok eğlendirildi, o zaman
Kalıcı İngiliz Lout'un Mayhap'ını Mayhap'ın biraz
Bir veya diğeri adına bazı zengin kıyafetler için ona komuta
şu anda Paris'te olan zarif milorlar-Rabbimin arkadaşları
Stowmaries, Mayhap. Usta Legros büyük ölçüde rahatsız oldu ve bir tane gönderdi
'Prentices'in kalabalığındaki İngilizceyi aramak ve
Onu hemen getir. Ama bu intikliğe sahip usta Daniel Pye
Yarışına özgü komşu bir kahveye çok sessizce gitmişti
Yaraları hemşire, mulled ale içmek ve olayları beklemek için ev.

Bu arada evin içinde çok zaman harcanmıştı
Bu saatte Mme'yi dolduran enkaz olarak yemek ve içme.
Legros'un mutfağı iyi ifade verebilir. Ziyafet neredeyse sürmüştü
iki saat ve o zamandan beri aralıklarla devam etmişti. M. Legros yapmıştı
Adil genç kızının kızarmasına ve yapmasına neden olan bir konuşma
Herkes masaya karşı kupaları alkışlayın ve bağır: "Uzun süredir! Uzun
Yaşa! "Eski kirişler ve ışınlar güçlü yankı ile sallanana kadar.

Kaslı, çıplak kollar ve
akış, kırmızı yüzler o zamandan beri taze röleler getirmişti
kurbanlar ve herhangi bir sayıda şarap-her için yeterince
'Herhangi bir Rab kadar sarhoş olmak için dükkanda Prentice.

Arka dükkandaki gürültü artık aralıksızdı ve bağırıyor
Dansçılar, kızların çığlıkları, gülme ve yamaç
Oğlanlardan neredeyse zil, _hautbois_ ve Big Drum'u boğdu.
Zevkin zehirlenmesi tüm bunların kanını çırpmıştı
gençler. ! ve ayık halkın da mme. Legros
Onun güzel Puce İpek, iyi M. Dumas, The Shoesmith ile ayak basıyor,
ve iyi bir matron yok gibi çoraplı bir bacak uzunluğu sergilemek
kocası dışında gösterilmeli. Ama ne yaparsın? Bu sadece bir kez meydana gelen bir durumdur
Bir ömür boyu: tek bir kızın evliliği ve
Mahkemede yaşayan en iyi, en zengin, en asil seigneur
İngiltere Kralı.

Sonra _vogue la Galere_! Dans edelim ve neşeli yapalım! Her zaman dans et
Vücuttaki Sinew ağrıları ve kıyafetler damlayan omuzlardan kayar.

"_Mais va donc! Vieille tortue!
Bu zavallı sefil olarak müzisyenlere bolca terliyor,
kollarını zorlamak ve yanaklarını şişirmek
Gerekli hıza ölçün.

"_C'est un cirpement par dieu! _"
Her iki küçük ayağı da yol açana ve o ve
Sürdürülemez gençler sert zemine şiddetli bir thud ile çöktü.

Müthiş bir kahkaha bağırması felaketi selamladı. Müzisyenler,
Güçlü bağırışlara yanıt olarak, önlemi yenilenerek vurdu
çabukluk. ŞİMDİ AYRILARIN BAĞLANIRLIĞINDA KURULDU.
melodiyi takip edebilirdi, en azından bir saat sonra değil
aynı efor.

"Assez! Assez! Çok hızlı değil Morbleu!"

Ancak oyuncular önceki yorumlara açıkça kızmışlardı
onların yavaşlığı ve şimdi aksine hiçbir uyarı dinlemez
yön. Daha hızlı ve daha hızlı oynadılar, bitkin, terleme
Prentices onu çılgınca çabalarla attı; Kızlar yüksek sesle istila etti
Müziğin durması için. Sersemlerdi, daha sıcaktı,
Genç erkeklerin nefesi neredeyse yanaklarını yaktı.

"Yeter! Yeter! _Par tous les diables! _ Bu müzisyenlerin şeytan var
Onlarda! "

Çiftler duvara karşı nefes nefese birer birer geri düştü, sadece bir
Çift merkezde kaldı ve şimdi bir bulutta dönüyor ve büküyor
toz. Kızın beyaz etekleri bin gibi uçtu
Ayaklarını kaldırmış gibi görünen kanatlar. Adam onu ​​sıkıca tuttu
Güçlü kolları, sanki asla gitmesine izin vermeyecekmiş gibi twewed
yine, ama dans etmek ve dönmeyi amaçlamak, onu uzayda döndürmek için
sonsuzluk.

Başı bükülmüştü, çünkü aşırı ondan geçti ve her birinin üstünde kaldı
odada. O olduğundan daha uzun bir kafa idi, ama düz görünüyordu
onu tutarken, doğrudan gözlerine, o güzel
Çok soğuk düşündüğü mavi gözleri. Şimdi karanlıktılar
Neredeyse kendisi kadar karanlık ve meraklı mor ışıklarla parladı,
ve derin kadifemsi gölgeler; Dudakları çabasıyla ayrıldı
Nefes alıyorlar, kırmızı ve doluydular ve küçük inci bakışları gösterdi
dişler ve aralarındaki kırmızı nemli dil.

Adamın kalbi büyük bir sevinç verdi. Bu buz-maiden değildi
bir kar mantosuna sarılmış, iffet parmakları vardı
Şimdiye kadar dudaklarıyla dokunmaya cesaret edemedi. HAYIR! Bu bir yaşıyordu
Tutku dolu nefes alan kadın, hayat sevinciyle dolu, bir kadın
Dahası, onu sevmeye, tutku tutkusuna geri dönmeye hazır olan ve
Öpücük için öpücük.

Sen Tanrılar! Michael, ama mutlu bir adamsın!

Onu kollarında tuttu, çünkü Tanrı'nın en görkemli değil, çoğu
Yeryüzünde mükemmel yaratılış, yanarken saf olan bir kadın
Tutkuyla? Ve paha biçilmez hazine onun idi. Kader ona vermişti
Ona, kaderi ve kendi lanet olası eylemi.

Hayır, Michael, sen kara kılavuz, eğer eylemi lanet olsun, o zaman herkese göre
Cennetteki azizler ve cehennemdeki tüm şeytanlar tarafından, gidip ol
Lanet olsun, ama önce bu kadını tut.

Ve vahşi, çılgın düşünceler beyninden yola çıktı, düşünceleri
kendisi ve onun:

"Ben bir adamım ve ne yaptığım, yapıyorum. Benim için şerefle seni satın aldım
Benimki kendi aşağılama ve utanç seni fethettim. Sen sanatta hayır
kar-maiden ama yaşayan lav dokunuşumda eriyor, tapıyorum, sen,
Kimin için tekrar yapılacaktı, yalan söylerdim ve hile yapardım
cehenneme iner ya da cennet fethetmek. Ben bir adamım ve ne yaptığım
Yapmak! Onur yok, yaşamın kendisini yok et ve ebedi kurtuluş kazanırsanız
Onur seni terk etmek anlamına gelir. "

Bunlar, heyecanlı beyninin çalkantılı yollarıydı.
onu böylece tuttu, dönen ve kollarında dönerek, bir kamış gibi sallandı
patlatan bir rüzgarın kucaklanması.

Toz bulutu onları kuşattı, çünkü Brocken, buhar
Görünmeyen kazan cadılarını süslemelerine sarar. Bununla
Puslu Rose Marie yüzünden başka bir şey görmedi ve içinde Mayhap'ı okudu
Aklından geçen bir şey, bu tutkunun bir şeyi
Kan ve kalbi olsa bile, zihni henüz anlayamadı
cevap vermeye çok hazırdı.

Ama garip bir şekilde korkmadı. Yaşam sınırı olan çocuk
Ebeveyn evinin duvarlarının çok ötesine uzanmadı
Erkek tutkularının ve erkek günahlarının sınırsız bir ufku, ama
O ufuk, ona verdiği adamın kişiliği
Masum aşk net ve saf gözüküyordu: itaat etmek için usta, kahraman
tapmak. İçinde büyük bir aşk yarattığını, başarısız olamadığını
görmek için; Gurur duyuyordu, kadınsı içgüdüsü fısıldadı
sevgisinin büyüklüğünün olabileceği herhangi bir günahı aştığını
işlemek.

       * * * * * *

Daha sonra asla söyleyemediği her şey nasıl oldu; Ama hepsi öyleydi
anne ve baba tarafından önceden belirlenenlerden farklı ve
tüm arkadaşlar. Rose Marie, atın toynaklarının pençesini duymamıştı
Dışarıda, ne de koçun gürültüsü. Çok kaybolduğunu söylemek gerçeği
Ne hakkında her şeyi unuttuğu anın vahşi rüyasında
Gelecekti: Maman ve Papa'ya veda, gürültülü "güle güle"
Arkadaşlar, bağırışlar ve tezahürat eşliğinde geleneksel kalkış
ve zengin bir şekilde kurulan gelinlerin gereken gül yapraklarının duşları
deneyim.

Onun durumunda da hepsi usulüne uygun olarak planlanmıştı, ama öyle oldu
Farklı!

Efendisi ile dans ediyordu, büyüleyici bir kuş gibi görünüyordu
Yüzüne ateşli aşkla parlıyor. Sonra oda dönmeye başladı
yuvarlak ve yuvarlak, çok net bir şey göremedi, ama lezzetli
Her uzuvda çaldı, gözlerini kapattı ve verdi
Kendini gevşek ve kucaklamasına hareketsiz. Aniden hissetti
Kendisi ayaklarını kaldırdı ve güçlü koruma kolları tarafından taşındı
Kapı ve pasajdan, soğuk Nisan rüzgarı yanaklarına çarpana kadar
ve onu frolicom Will'in gözlerini açma gücünün gücüyle zorladı
bir kez daha. Hızlı bir vizyonda olduğu gibi bir yetiştirme atı, iki veya üç
Biri atın dizginine yapışan üzücü renkli sörflü adamlar,
diğeri üzengi tutarken ve sonra meraklı bir arka plan olarak
Sokak gaffers kalabalığıyla yüzleşiyor. Arkasında
'Prentices ve Wenches, arkadaşların ve servis hizmetlerinin yoğun yoğunluğu
Dar pasajı öne doğru bastırdı, bağırıyor, tezahürat atıyor
yankılara; Bu Papa ve Maman Half Gülen'in ön saflarında,
Yarı ağlıyor, el sallıyor ve gözyaşlarını silkiyor.

Ama bu sadece bir vizyondu ve ani, çünkü her şey oldu
çok çabuk-ve hala çılgınca koşuşturma ile o kadar baş döndürücü
eyere kaldırıldığını hatırlamadığı dans ve
Rabbinin güçlü kollarına güvenli bir şekilde indi. Komuta sözleri
çok çabuk konuşulmuştu, Rabbim böyle bir hızla atlamıştı
eyer, nasıl geldiğini tam olarak bilmediğine şaşmamalı
Nerede olduğu, ona tüm gücüyle yapışıp kendini yapmak
Çok, çok küçük, atının rehberliğinde onu engelledi.

Tam olarak nasıl tutulacağını ve nasıl oturacağını biliyordu, çünkü oturdu
Böylece şimdi, onu yanına götürdüğünde babasının eyerinde
sürüş-bazı iş işlerinde eğildi, hareketin tadını çıkarıyor ve
Paris'in kiri ve dumanı kaldığı anda temiz hava
arka.

Ama başka hiçbir yolculuk buna benzemedi, yakında at için
Yolun yumuşak çamurunda kolay, sallanan bir kastere yerleşti,
Ve sinüsün tokasında sonsuz bir güvenlik duygusu vardı
onu çok lezzetli tutan kol. Kendini daha fazla yerleştirmek için lissome bedeninin sadece hafif bir değişimi
rahatça, onu biraz getirmiş gibi görünen küçük bir hareket
ona yakın.

"Senin için iyi mi, kardalim?" diye sordu, başını bükerek
Boşuna yüzünü görmeye çalışır.

Sadece küçük, adil bir kafanın tepesini görebiliyordu,
kaymış, şirin buklelerin ve pufların zenginliğini açıklamıştı,
O zamandan beri resmi gelin karışımı biraz bozuldu.

Buklelerin zenginliği bariz bir şekilde sallandı ve şu anda utangaç bir ses
mırıldandı:

"Neden bana snowdrop diyorsun?"

"Çünkü ben cahil bir aptaldım," diye yanıtladı, "seni ilk kez tuttuğumda,
Güzel kıpkırmızı olanı ayırt etmeyen kör ve anlamsız bir lout
Borçlu bir buz mantosunun içinde çok utangaç bir şekilde saklanan Rose. "

"Bana Rose Marie diyorlar," diye fısıldadı.

"Bana biberiye," dedi hararetle, "bu anma için."

"Tu M'aimes mi?" diye sordu, ama o kadar yumuşak bir şekilde ki
neredeyse nisan esintisinin taşınamayacağını umuyordu
Sözleri kulağına.

Tabii ki cevap vermedi. Bu zarife cevap yok
Sevilen kişinin dudakları tarafından sorulduğunda soru, ama sağ kolu
Tutkulu neredeyse ezilmiş olana kadar onun etrafında sıkılaştı
kucaklamak.




                             Bölüm XXIV

            Tüm hayat korosunu zil içinde tutan aşk
            Zamanın damarları içinde kan olan aşk.
                                                     -Swinburne.


Hepiniz St. Denis'teki komik küçük hanın ne olduğunu biliyorsunuz.
Paris ve Havre arasındaki ana yol; Kuzey'e karşı korunaklı duruyor
ve orada olan Mighty Oaks'ın yükselen bir buketi tarafından Doğu Rüzgarları,
İnan bana-Mayhap o kadar çok büyülmemiş ve çok dövülmemiş
Rüzgar ve gök gürültüsü fırtınaları şimdi-o yılın Nisan ayında
1678.

Üst hikaye geçti ve rastered asılı o zamanlar yukarıda oldukça çarpık
Alt arkadaşı ve o günlerde bile kapı sürekli
kendi kemerli lenteli ile savaş ve bir ruhla buluşmayı reddetti
dostluk propinquity. Seine, turgid eğrilerini arkaya sarar
ve arasında hiçbir şey olmayan binanın sadece
Çekme yolu her zaman çamurun derin ayak bileği.

Sarma nehrinin görünümü ve sadece ilginçtir.
Renk ve uzay sevgilisi, çünkü romantik tepeler yok, hayır
Gözü memnun etmek için engebeli crags veya köknar taçlı platolar. Sadece birkaç
Melankolik akasyalar rüzgarda iç çeker ve çatlak ve uzun kavaklar arkası
Görkemli, gökyüzünün genişliğine doğru ilerliyor.

Şimdi zarif villalar ve iyi kesilmiş bahçeler,
İki yüz kırk yıl önce göz boşuna arayarak dolaştı
İnsan yerleşimi belirtileri. Rütbe çimleri dünyayı kapladı ve yakın
Suyun kenar kümeleri su sıçanlarına ve kuşlara barınak verdi.

Gable'ın hemen altındaki küçük çatı penceresinden, Michael Kestron
Melankolik manzaraya baktı ve zarif bir şekilde adil buldu.

Rüzgar geniş bacadan aşağıya indi ve
Bahar henüz narin renk tonlarını atmamıştı
yeşil; Ama Michael, sesin ilahi olduğunu düşündü, çünkü kulağına karıştı
Gecelikli, tuhaf, genç bir sesin tonları ile
Akşam yemeği zamanı, geçmiş ve geleceğin-şimdiki değil,
Bu kutsaldı, sözleri için bile kutsaldı.

İlk başta onu eyerden kaldırdığında biraz yorgundu,
ve Ramshackle Inn'in sevimli hostesi onun sorumluluğunu üstlendi ve
rahatlıklarını gördüm. Ama odasında biraz dinlendikten sonra geldi ve
penceresi o kadar çok verilen havasız salonda ona katıldı
Horizon, deniz, İngiltere ve evin ötesinde.

Kendini onunla oldukça yalnız bulduğunda biraz korkmuş gibiydi,
Tete-a-tete'yi kesintiye uğratmak için Maman veya Papa olmadan. Çok gençti
Ve oh! öne çıkarken ona ne kadar hassas ve kırılgan görünüyordu
Biraz çekingen bir şekilde, büyük, mavi gözleri geniş açıldı, burada saf
Onun çekingenliği ile savaştı.

Tüm görünüşü, elini verirken yüz ifadesi
onu ve onu kalbine yaklaştırmasına izin verdi,
En iyi, en alçakgönüllülükle saygı duyulan her şeye itiraz.

Rose Marie ona ev sahipliği yapıyordu, sevinçti ve barıştı ve o,
Evsizler, neşesiz, saldırgan wastrel, bir dalga hissetti
Sonsuz hassasiyet, sevgisini saflaştıran ve yatan bir hassasiyet
dinlenmek için ateşli tutku.

Onu pencereye götürdü ve tamamen açık attı, diz çöktü
Onun yanında sargıda orada. Dar pencere koltuğuna oturdu,
Gölgelerin olduğu o geniş gökyüzü ve karaya bakıyorum
Akşam, zarif üzüntü ve barış perdesi atmıştı. Çıplak
Akasilerin dalları henüz sadece küçük yeşil lekelerle uçtu
esintilerin öpücüğünün altında yumuşak bir şekilde inledi. Bulut bankaları kirlenmiş
Rüzgarın aktivitesine hızlı bir şekilde acele etti, görünmeyenlere doğru
Okyanus, şimdi ayı gizleyen, şimdi sihirli güzelliğini ortaya çıkarıyor, daha fazlası
Bu kısa gizem büyülerinden sonra aşkın ve görkemli
ve karanlığın bastırılması. Michael çok az dedi. Çok az şey vardı
Söyleyebileceğini, şimdi bir yalan değildi. Onunla konuşamadı
Onun evinden, onun için onun için sefil bir garret olmuştu
Susuk bir evin kirli çatısı, başkalarıyla sefil olarak paylaşılan,
kendisi gibi evsiz. Onlarla onunla konuşamadı, çünkü bunlar
Hiçbiri yoktu, sadece çözünmüş bir geçmişin ahlaksız arkadaşları, ne de
Kindred'den söz edebilir mi, onun
Anne, konuştuğu sefil bir kulede açlıktan ölüyordu
Mighty yalan söyler ve konuştuğu için ödeme aldı.

Michael'ın herhangi bir pişmanlık hissettiğini düşünmüyorum
ne yapmıştı. İlk hareket edecek ve onun için kızaracak bir adam değildi
daha sonra eylemler. Eyleminin aşağılık olduğunu biliyordu, ama sonra
onu işlediğini ve kasıtlı olarak aldığını bildiği biliniyor
onun kursu. Tekrar tekrar yapılacak olsaydı, bunu yapardı; o zamandan beri
Asla büyük yalan ve korkunç hile ile kurtaramazdı,
Sonra yalan söylenmeli ve hile gerçekleştirilmelidir. Çünkü demek istedi
aşk ve saflaştırma; Kutsal olan her şeyin yeniden uyandırılması demekti
O'nda ve Yaratıcının her insana aşıladığı
bir olukta veya tahtta dünya.

Ve onu mutlu ederdi, çünkü sevgisini kazanmıştı ve bir kadın
Gibi ama vermeyi seviyor. Asla sevmezdi
Stowmens ve sevmeyen, mutsuz olurdu. Almıştı
Kendi üzerine başka bir adamın dış kabuğu ve hepsi buydu; Sadece
Başka bir adamın adı, başlığı ve geçmiş tarihi, başka bir şey değil. Ama öyleydi
onu fethetmiş olan kişiliği, sevgisi rouse
onun. Sevdi-bir Earl StowMARIS DEĞİL, KISI KOYUSU
bebeklik. HAYIR! Onu sevdi, Michael, Blackguard, Yalancı,
Hile ve ona öyle diyeceksin; Ama onu sevdi, tüm bunlar için adam.

Bu yüzden yanında diz çöktüğünde ve bu sırada hiç pişmanlık hissetmedi
Gölgeler ay boyunca uçtuğunda ve
Akasyalar, sevgi ve cesur işlerin peri masallarını fısıldadı, dinledi
açık bir zihin ve kararlı bir vicdanla masum prattle'a,
Ve onunla basit geçmiş yaşamından, kitaplarından bahsettiği süre
ve müziğinden, hırsı,
romantizm.

Earl of Stowmens'in başlığı,
Şimdi kazan; Zenginlikler, pozisyon, tatmin edebilecek her şey
Kadının masum makyajı kardelerine duş alacaktı. Olurdu
ailesinin onun için istediği her şeyi, çünkü
ona ibadet eden, sınırsız aşkı üzerine inşa edilen bir kocası var
Büyük ve kalıcı bir minnettarlığın güvenli temeli. Şimdi ellerini öptü, aynı sınırsız şükranlıydı;
içinde enfes kanallar olan küçük eller
ona sevgi ve mutluluğun saf sularını uçurmuştu.

Ne kadar tuhaf görünüyordu, adil saçları neredeyse küçük etrafında vahşi
KAFA. Önce dans, sonra rüzgar ve uzayda sürüş
Pufların ve buklelerin çoğunu önceden ayarlanmış yerlerinden gevşetti.
O yorgun gözlerin etrafına bakan, koyu tonun yüzüğü
Cildinin inci beyazlığı, alnındaki nem boncukları,
Bunlar ona garip bir şekilde patetik bir kırılganlık havası verdi, ki
Özellikle Michael'ın sağlam gücüne hitap etti.

Beyaz elbisesi burada ve orada yırtıldı-Michael yakaladığını hatırladı
Dansın labirentlerinde ayağı-buruştu ve
Her narin eğrisini gösteren genç figürünün etrafında asılı kalmış,
Çocuksu form, tomurcuklanan kadınlığın her yuvarlak taslağı.

Michael'ın fırtınasını tutmasının kolay bir iş olduğunu düşünün
kontrol tutkusu, hayatı boyunca kontrol kurtaran hiçbir şey bilmeyen o
Zalim bir zorunluluk mu? Sanırım onu ​​ona götürmek için uzun sürmediler
kollar, o tatlı dudakları öpücüklerle örtmek, onu korkutmak için
aşkının ezici gücü ve sonra korkuyu yavaşça görmek
güvenmek ve korkmuş görünüm sıcak dalgasının altında yol verir
tutku.

Ama beyin ve kandan geçen tüm bu çılgın arzu ile Michael
Orada ayaklarına diz çök, ellerini tutarak ve akışı dinliyor
Soğutma akışı gibi kulağında dalgalanan konuşma. Ona sordu
İngiltere ve evi hakkında ve ilkbaharda olup olmadığını bilmek istedim
Beyaz akasyalar Sussex'te çiçek açmıştı ve eğer biberiye-
Nameake-Meadows'da Wild-Greet.

Ormanda Fontainebleau turunda zemin anemonlarla halılardı;
İngiliz ormanlarında böyle tatlı beyaz halılar var mıydı? O zaman o
çirkin, ilgisiz küçük odada ona baktı ve bir
Bir köşede duran parçalanmış klavsen.

Bir kuş olarak eşcinsel atladı ve açmak için koştu. Birkaç tane vardı
Kırık anahtarlar ve hala bütün olanlar şirin verildi,
Sarhoş küçük sesler ama şarkı söyledi:

             "Si Tu M'aimais, Tu Serais Roi de la Terre!"

Ve pencerenin yanında kaldı, soğuk esinti faneliyor
yanak, başı elinde dinleniyor ve gözü kasvetli deliyor
Odanın köşesi göksel şarkı geldi.

Aslında! Tüm dünyanın kralı değil miydi?

Böylece lezzetli bir saat geçti. Anon anon-başlangıçta
gelin çiftini o zaman getirmiş, milor gerçekleştirmemişti
Gelin bu kadar yüksek elle moda-kapı kapıya kadar.

İhtiyatlı Maman, aceleci binicinin ardından onu göndermişti.
Rose Marie için bir demet kıyafet ve keten değişikliği içeriyordu ve
Rabbimin etkileri de önyüklemede vardı.

Rose Marie, Maman'ın farkına vardığında biraz zevk verdi
öngörü ve sonra dehşetten biri aniden bilinçli oldu
düzensiz elbisesinin.

Değerli hostes-yağ, yağlı ve anne, girmişti, mum
El, koçun gelişini duyurmak için.

"Ben ve adamım Mösyö ve Madame'nin gelmesini bekliyor" diye
Vollubly açıklandı. "Mösyö hizmetçisi dün batırmaya geldi
Odalar ve ahır için ayarlamak için. Ne zaman çok şaşırdım
Mösyö, at sırtına geldi, bizden çok daha erken geldi
Beklenen-Mösyö için bu akşam yemeğine hazırdım ve
Madam kesinlikle aç olmalı. "

"Ama akşam yemeği şimdiye kadar hazır olmalı, iyi Madam Blond," dedi Rose Marie
"Madam" denilen kendini duymak için kızarıyor, Ve dua ediyorum benim
Odama alınan etkiler. "

"Onlar zaten oradalar, bu yüzden lütfen, güvercinim," dedi sevimli
Old Soul, "Ve güzel yüzünü yıkamak için biraz su var."

"Ve akşam yemeği yakında hazır olacak mı?" O ısrarla tekrarladı
genç ve sağlıklı ve hepsi de saf heyecan için çok az yemişti
gün. "Altın buklelerinizi yumuşatırken _ma mignonne_,
Çorbaya kadar. Hayır! Ama Mösyö şansın yolunda! "Dedi.
Büyük yuvarlak kafası. "Madam, gördüğümüz en komik gelin
St. Denis'te uzun zamandır. Ve hepsi bu şekilde geliyor, sen
Bilin-nazik arkadaşların meraklı gözlerinden. Ben ve adamım çok
Sağduyulu!-Özellikle gelin çok güzel ve damat bu kadar
Bakmak güzel. "

Monsieur'un görünüşüne rağmen, uzun süre gevezelik ederdi.
eczacı sabırsızlık, ama neyse ki tam o zaman bir tıslama sesi
Taşan çorba-sot açık kapıdan uğursuzca geldi.

"İyi ev hanımlarının patronu Kutsal Joseph bizi savun!" diye bağırdı Mme.
Sarışın, kapı için bir çizgi yapmak, "Croute-au-Pot kaynıyor."

Rose Marie onu takip etti.

"Gitmene ihtiyacım var mı kar benim?" Diye sordu, gitmesine izin vermesini istedi.

"Sadece buruşuk elbisemi değiştirmek ve saçlarımı düzeltmek için," diye yanıtladı
zorlu.

"Böyle çok güzelsin, bir single görmek istemezdim
Kıvırcık kafanızın üzerinde değişti veya elbisenizde bir kat değişti. "

Masaya karşı duruyordu, bir elin parmakları dinleniyor
Hafifçe karartılmış meşe üzerine, başı hafifçe öne doğru eğildi
Mavi gözleri yarı aranırken, bakışlarından yarı küçüldü.

Ona gitti ve onu ona çekti. Arzu karşı konulmazdı ve
Neredeyse güzelliğinden, masumiyetinden, onun ilk öpücüğünü çağırdı.
Tüm mutluluğu vermeye ve tatmaya hazır olan mükemmel kızlık
tüm mutluluk.

Adil saçlarını, gözlerini, narin yanaklarını öptü şimdi acı çekti
kızarma ile. Sonra bir bakışla dudaklarını istedi ve anladı
ve onları ona sonsuz bir güven iç çekerek ona verdi.

Zamanın eli bu göksel dakikaları işaretledi; Elbette melekler
Bu dünyevi cennette kıskançlıktaki cennetlerinden baktı. Dıştan
Rüzgar, odaya girerek akasilerin dallarının ortasında içini çekti
Bu bahar havasının keskin kokusu, açılış tomurcuklarının
kavaklar ve kayınların
hayat.

Yavaşça kendini kollarından ayırmaya çalıştı.

"Şimdi gitmeliyim," diye fısıldadı.

"Henüz değil."

"Bir an için geri döneceğim."

"Henüz değil."

"Bırak git sevgili Tanrım, çünkü giderdim."

"Başka bir öpücük olana kadar değil."

Mutluluk ve Dünya'nın Bahar, Sevinç, Yaşam ve Sevgi
Gençle el ele dans! O zaman, neden anlarda durmuyor
bunun gibi mi?

Nehir kıyısındaki sazların iç çekmesi
Peri ninni, baharın kokusu kızın burun deliklerine ulaştı
Beynini bulanıklaştıran sarhoş bir buhar gibi. Oda oldukça
Karanlık ve yüzünü neredeyse göremedi, ama gözlerinin hissettiğini hissetti
sürekli olarak bir soru sordu, sadece cevap verebileceği
Kendini kapatmak:

"Tu M'aimes mi?" Fısıldadı ve ateşli gözlerin üzerine düşen ağır kapaklar
Ona sessiz yanıt verdi.

Dışarıdaki atların toynaklarının karışık bir sesi, bağırışlar ve çağrılar
İçinden her ikisini de hayallerinden. Şimdi başarılı oldu
Kendini kollarından kurtarmak ve hala fısıldıyor:

"Geri döneceğim!" Kapıya doğru çekildi.

Tıpkı ona ulaştığı gibi, ay çok uzun bir şey patladı.
Bir bulut bankasının arkasından zafer, ışınları doğrudan
dar oda ve birlikte duran kızın zarif figüründe aydınlatılmış
Buruşuk beyaz elbise ve saç parçalanmış, yanaklar pembe kırmızı ve gözler
Ağır oaken'in karanlık arka planına karşı vaat ve sevgi dolu
kapı.

Michael ona özlem, aç gözlerle baktı, her birinde içiyor
Bu hassas kalıplanmış formun çizgisi, zarif boyun, ince
Eller, Prim Kerchief'in üzerine geldiği firma kız gibi omuzlar
biraz bozuldu. Sonra bir sonraki odaya daha da çekilirken,
Görüşünden kayboldu; Kapı ağır bir şekilde arkasına düştü,
uğursuz ses, Michael'ın seveceninin parlak vizyonunu kapatıyor
Hayal edin, onu göksel portalların diğer tarafında bırakarak, yalnız ve
ıssız. Böylece onu tam ışıkta gördü ve gölgede kaybetti. Bir şey
ne geleceğinin önsezisi, zaten kalbini olduğu gibi tuttu
soğuk ve acımasız bir mengene. Kapı hayalini kapandığında,
Rose Marie, içgüdüsel olmayan ve işkence yaparak olacağını biliyordu.
Asla, onu asla şu an olduğu gibi görmeyin. Rose Marie kim
onu terk etmişti, anma içindi.




                              Bölüm XXV

                         Doom her zaman cenneti ve cehennemi tut
              Uzlaşmaz, sonsuz ayrı ayrı;
              Kalp ve Kalp için Twain'de kalmayın
              Bir zamanlar, yasalarınız olmasa da, biriydi.
                                                     -Swinburne.


Bir sonraki an inişte verilen kapı açıldı ve
Michael M. Legros ile yüz yüze durdu.

Böylece premonition gerçekleşmişti. Böylece geçmişte hiçbir şey kalmaz
Lezzetli saatler sadece anma ve acı, ne için acı özlem
asla olamazdı.

Bir mumun ışığı, romantik olmayan figürüne dolu
İyi terzi, terleme boncuklarının söylediği soluk yüzünde
Sessiz kaygı ve fulsome gazabının hikayesi. Gözleri, dilate ve
Sarımsı tawny, reprobate üzerine tam sabitlendi, yukarıda talep edildi
Öfkeli Babanın Perchance'ın da gelip gelmediğini bilmesi gereken her şey
geç.

Adamın eşcinsel düğün kıyafetleri yırtılmış ve tersdi; Çamur ayakkabılarını kapladı
Ve onun için çoraplar önyüklenmeyi ve teşvik edilmeyi bile bırakmamıştı. .
Günün erken saatlerinde boşuna deneyen eski İngilizce hizmet veren adam
Usta Terzi ile konuşma, sonunda Ağustos varlığına ulaşmıştı,
ve ona verilecek mektubu M. Legros'a teslim etmişti ve
başka kimseye. Cesur, net bir elle ve bilimsel olarak yazılmıştır
Monsieur'u daha iyi anlamak için Fransızca Kral'a terzi.
Mistress Peyton, birkaç kötü saçma, kötü anı sözleri kaleme almıştı
Kendini Fransız ebeveynlerinin genç bir Huguenot Katibi
Londra'da yaşamını kaleminin çalışmasıyla kazandı; ve arzu edilen olmak
Her şeyden önce M. Legros mektubunu tam olarak anlamalı,
aynı genç katip tarafından tercüme edilmesi ve yazılması, o
Sonunda teslimat için Daniel Pye'ye emanet etti.

Böylece mektupta yazılanlar başarısız olmamıştı
İyi Papa Legros anlayışına ulaşın. Tam ve ayrıntılı bir
Terzinin üzerinde sürdürülen ihanetin hesabı
kızı bir Michael Kestron tarafından, boşuna ama çözünür
Kendi kuzeni olduğu için, bir yalancı ve hile, bir yalancı ve hile
Stowmaries ve başka hiç kimsenin böyle bir unvan hakkı yoktu.

Papa Legros birçok soru sormakta zorlanmadı ve çünkü
İngilizce Lout, Fransızca sözünü bilmiyordu, iyi terzi daha fazla almadı
ona kulak ver. Karısıyla bile kimseyle konuşmadı. Mektup dedi
Bir kerede doğrulanması gereken bir şey-bir kez-daha önce de
geç. Tüm Mme'nin hiç kimsenin yüzünden yoktu. Legros-olurdu
Rahatsız etti, Merrimaking devam edecekti, dans, yemek ve
İçme, konuşma yapımı ve hepsi.

Sonra arka kapıdan dışarı çıktı ve küçük ek binaya ulaştı
Gitmesi gerektiğinde ona hizmet eden bir at tuttuğu yerde
Majesteleri Kral için bir çift pantolon denemek için Versay'a.
İyi M. Legros atını eyerlemek için zaman yok ve bir sürüşe binmek
Üç saatin onun için terörü yoktu.
baba kalbi.

Evini terk etmeden önce kulübenin duvarındaki bir çividen ayrıldı
ağır deri tangalı muazzam bir çubuk, zaman zaman
Refrakter veya kötü fikirli prentices için uygulanan kesicilik.

Sonra atını monte etti ve hızlı toplanan alacakaranlığa bindi.

Gitmek istediği yere St. Denis'e ve han'a giden yolu biliyordu. O
Atını nazik bir kantere koyun ve saat dokuzdan geçtiğimizde
Işığı St. Denis Kilisesi'nin eski kulesindeki gördü. Yorgun ve binmekten sertti, ancak yeterli kontrolü vardı
Kendisi Little Inn'in ev sahibiyle sessizce konuşmak ve sormak
neşeli iyi mme. Kızının işgal ettiği sarışın.

Sevimli yaşlı ruh, merdivenlerden yukarı çıktı, sonra geri döndü
Çorbaya hizmet edeceği neşeli yorumuyla stok sopuyla
Birkaç dakika içinde.

Sonra Papa Legros yukarı çıktı ve kapıyı açarak yüzü durdu
Michael ile yüzleşmek. Bir eliyle ağır sopayı tuttu
Üzerinde şişman deri tanga, diğeri cebine girdi
Mektubu tekrar bulana kadar sürtünmesinden-mektup
Huguenot katibi tarafından böyle bir bilimsel Fransızca kaleme alındı ​​ve
böyle lanet olası ihanet ortaya çıkardı.

Ama Papa Legros her şeyden önce adil olmasını istedi. Uzun süre,
Bu bahar akşamının sessizliğinde ve karanlığında monoton yolculuk
düşüncelerini biraz toplamak için zamanları vardı,
Anonim yazı, Milor'u onu bildiği gibi düşünmek için
Geçtiğimiz üç haftada: Gurur, gururlu, cömert ve
cesur; Ve şimdi adamın önünde durduğuna göre,
kafa, ince karanlık gözler, gülümsemeye çok hazır olan ağız veya
Nazik sözler konuşmak için, terörü ondan kaçtı ve sesi olsa da
Hala duygularının yoğunluğundan biraz salladı,
Michael'a doğru buruşuk mektubu tuttuğu için oldukça sessizce deyin:

"Lordum-beni affedeceksin-anlayacağını biliyorum-ama öyle
Çocuğun mutluluğu-ve-ve-Rabbim, bu mektubu okuyacak mısınız ve
İçeriğinin doğru olup olmadığını söyle bana? "

Michael gazeteyi ondan oldukça mekanik olarak aldı, çünkü elbette
içeriğini tahmin etmişti, ama Mayhap kim olduğunu bilmek için belirsiz bir arzusu vardı
Mutluluğunu bu kadar ahlaksız bir şekilde yok etmişti. O gitti
masa ve titreyen mumu biraz daha yakın çekti, sonra büküldü
o zalim mektubu okumak için uzun figür.

El yazısı ona hiçbir şey söylemedi, ama masal açıkça anlatıldı. .
Tanrı'nın İntikam Meleği zaten alevli kılıçla duruyordu
Cennetinin kapısı, girmesini yasakladı. Yukarı baktı
Arkasındaki siyah kapının mektubu; Neredeyse görünüyordu
Eğer ağrıyan gözleri katı meşeyi delebilirse. Arkasında oradaydı
kapı ve o asla, bir daha asla ona gitemezdi, asla, asla
Yine onu kollarında tut.

Cennet yok olmuştu ve ayaklarında artık acımasız, aygıtsız bir şekilde esnedi
Cehennem.

"Rabbim" ve öfkeli babanın titreyen sesi içeri girdi
Düşünceleri, "Lordum, hala cevabını bekliyorum-inanmayacağım
Bu isimsiz karalama-Sözünü soruyorum-sadece ciddi sözün, efendim,
Ve tüm korkularım yok olacak. Bana yemin et efendim, masum
sevgili çocuğumun başı bu mektubun calumlardan başka bir şey yapmadığı
Ve sana inanacağım, efendim-eğer altın kafasına yemin edersen. "

Hayal gücünün üzerine düştüğünü biliyor musunuz?
Bütün dünya tam bir insan kalbi kırılmak üzereyken? Michael hissetti
Şimdi onun etrafında sus; Nisan rüzgarı inliyor
Genç akasya ağaçlarının dalları, nehir kıyısının sazları içini çekti
artık esintiyle değil, sadece bir an için uyanmış doğa düştü
kış benzeri bir uykuya ve bir gölgeye geri dönün-
Dünyanın üzerindeki kızgın bir cennetten düşebilecek herhangi bir
Michael'ın ruhu.

Yemin etmek için-bu sabah sunağın dibinde yemin etmiş mi? İle
Tanrı'nın dünyasına, tatlı kafasına en kutsal şeye yemin ediyor mu?-Hayır!

"Yemin eder misin Lordum, bu mektubun aşağılık Calumny değil mi?"

Ve Michael yüksek sesle ve sıkıca cevap verdi:

"Gerçek bu!"

Bir erkek gibi çileden çıkmış bir canavardan daha az, uysal adam-şimdi bir
Öfkeli Baba-Yoksa yükseltilmiş kol kullanımı ile tam olarak ileri fırladı
Ağır köpek-buğgen, yüzüne yanlış vurmaya hazır.

Gururlu, meydan okuyan kafa, şimdi bile aşağılamasında asil büküldü
bir üfürüm olmadan. Michael darbeyi önlemek için hiçbir hareket yapmadı. "Bunun yerine beni öldürmeyecek misin?" yaptığı tüm protestolardı.

Legros'un yükseltilmiş eli onun yanında sinirsiz düştü. Sopayı attı
ondan uzak. O, zavallı ruh, duyguyu kontrol etmeyi hiç öğrenmemişti,
Gözyaşlarının sarsıldığı sert bir okuldan geçmemişti ve
Özürsüz üzüntü. Hiç sevinçten utanmayı öğrenmemişti ya da
kederin ve şimdi, çok derinden haksız olan bu adamla yüz yüze
O ve gazabına rağmen, grev yapmak için güçsüzdü, battı
bir sandalyeye ve zavallı bir inilti iken yüzünü ellerine gömdü
dudaklarından kaçtı.

"Çocuk-fakir çocuk-ona nasıl söyleyeyim?
Hepsi-zulüm-utanç-ona nasıl söyleyeyim? "

Ve Time's Calous Hand, bu korkunç ruh-agonyayı işaretledi,
Bir süre önce olduğu gibi,
Göksel sevinç. Michael sessizdi, neredeyse merak etti
Cehennemden daha korkunç bir acı tutabilirse, anlamsızca-son derece-
şimdi kalıcı.

Yine de tüm çalkantılı ruhu durumda isyan etti,
Duygusal Parkonlar, Babanın Zavallı Kederi ve
kendi tutumunun alçakgönüllülüğünü zorunlu kılıyor. Onu kaybettiğini biliyordu
Rose Marie, ebeveynlerin ona asla ona vermeyeceği; katı
ve burjuva bütünlüğünün yıkılmaz duvarı onun arasında duruyordu ve
Zafer ve mutluluk hayalleri.

Bir an için asla denemediği adamın karakteristiğiydi
tahmin etmek veya kendi sefaletinin sahip olduğu kanalı bulmak için
Ona gel. Treachery kuzeninden kesinlikle hiç şüphelenmedi.
Kader darbeyi acımasızca ve acımasızca dağıtmış ve onu geri göndermişti
bildiğinden daha kötü bir cehenneme; Şeytan Rezervasyon Yapan Bir Cehennem
En çok nefret edenler için-bunun yolu girişin ötesine geçer.
cennet.

"İyi M. Legros," dedi Michael sonunda sabırsızlığını engellemeye çalışıyor
Ve nezaketle konuşmak için, "Beni dinleyip dinleyecek misin? Hayır,
Korkmana gerek yok, 'benim amacım değil, gerekçelendirme ya da
Yine de hoşgörü-keşke kendinizi buna inanmak için getirebilseydin
WooLed ve kızını boşa gittiğini düşündüğünle kazandım ama
iğrenç bir numara, diğerlerinin üstünde büyük bir düşüncem vardı ve
onu mutlu edeceğim miydi. Bu, yaşayan Tanrı'ya yemin ediyorum ve
Hareket ettiğim şeyle, Rose Marie'ye taşıdığım sevgiyle.
Ve üstümde bir cennet olduğu için onu mutlu ederdim, çünkü ben
Kalbini ve anon'u kendi bağlarım sınırsızken kazanmıştı
Aşk onu hala bana daha yakından perçinledi, öğretmiş olmalıydım
Cennete girmenin züal günahımı bir kıvrımlı tarafından affetmesi
yol. Taşındığım isim benimki, varsaydığım başlık
Benim için doğru, kendim ve onun için fethederdim.
Olmaması gerektiğini söylüyorsun-ama sana yemin ederim ki
Onu benden alırsan mutlu. Bunu biliyorum; Yapmasaydım giderdim
Kendim ve ona yalan söylediğimi söyle. Ne olmasına rağmen
Hala bana güveneceğini bilin, asla pişman olmayacaksın
ölmek gün, sevgi ve mutluluğun hayatı dışında
Onun, memnun tutkunun tüm hazinelerini ona cömertleyeceğim,
senin-babası-hiç dilediğiniz her şeyi aşmak
o."

M. Legros Kederine rağmen,
Bir süre, kafasını mutlak şaşkınlıkla kaldırdı. Elbette bu İngilizce
Tüm dünyadaki en şaşırtıcı insanlardı! İşte bu adam
Bir gerçeğin kim en göze çarpan, en önemsiz eylemi taahhüt etmişti
yaşamın anısına sürdürülmüş olan hileli
İnsan-bu şeyi yapmıştı ve iğrenç bir şekilde öğrenmişti. Hepsinden
şimdi ayakta durması gereken iyi ve görünüşte davranış yasaları
yaralanmaya çalıştığı adamın önünde alçakgönüllü ve utanıyordu. Ve yine de
Ne oldu? Burada mükemmel sakin ve gizlenmemiş gururla durdu.
Yüzünün bir kası duygu ile seğirdi ve boynu
sanki asil bir tapu ile çıkıyormuş gibi sert. Bu İngilizcenin neyin uygun olduğuna dair bir fikir yok muydu? Kalp yok muydu? HAYIR
Duygular? Damarlarında kan yok mu? Adam-bu yüzden bize yaşamaya yardım et
Tanrım!-Aslında hilesinin kınandığını, bir
Masum çocuk, yanlışlıktan hüküm giymiş olan ona emanet edilecek
Ve ihanet! İyi M. Legros'un içinde kaynatılmış Gallic kan,
Ezici keder kontrol edilemeyen gazap için yer verdi. O ona yükseldi
ve küçük boyunu en yüksek yüksekliğine çekti.

"Onu mutlu edeceksin!" Bir sonsuzluk atarak gürledi
her kelimeye küçümseme. "Sen-meraklı bir çakal gibi
Yuvasından yeni yavrular mı çalıyor? Tek elle para alan sen
Bir kızın onurunu diğerine kaptırdın mı? Yalan dudaklarla
ve yumuşak, sahte kelimeler çocuğumuzun kalbini çaldığın-babaya kadar bile
ve anne yalancı ve hile uğruna unutuldu-""

Michael hızlı bir uyarı elini kaldırdı ve içgüdüsel olarak hakaretler
Diğer adamın dudaklarında öldü. Rose Marie-yapışan beyaz,
Anon onu duyduğunda aceleyle yeniden canlandırdığı buruşuk elbise
Babanın sesi öfkeli küçümsemede yükseldi-Marie Silent ve Still,
Ve Michael Kestron'a harika gözler sabitlenmiş olarak,
kapı.

İyi M. Legros'un kederi yenilenerek onun üzerine süpürüldü
güç. Bir kez daha bir sandalyeye battı ve yüzünü ellerine gömdü
Acı verici bir ruh-a-acony inilti dudaklarından kaçtı.

"Çocuk!-Çocuk! Tanrım ona nasıl söyleyebilirim!"

Ama Rose Marie'nin sesi oldukça açık ve farklı oldu, yoktu
Sessizce söylediği gibi boğazını yakalayın, hafif tonlarda titreme:

"Hayır! Sevgili babam, söylenecek bir şey var-Milor en iyi bilecek
Bana nasıl söylenir. "




                             Bölüm XXVI

             Şafak güneş ışığını severken seni seviyorum.
                                                     -Swinburne.


Papa Legros ilk başta protesto etmek için çok şaşkındı. Gerçekten onun sevgisi
Kalp, korkunç görevi düşünerek rafta saatlerdir
Ondan önce yat-çocuğunun gözlerinin canavar hileye açılması
masum kalbinin içeri girdiği adam tarafından oynadı
Mükemmel aşk ve mükemmel bir güven. O, baba, buna ibadet eden
Son yirmi kişiyi geçiren zarif, hassas bir şekilde beslenen kız
Her düzensizliği düzeltmeye çalışırken yıllarca zorlu bir yaşam
Çocuğun yaşam yolundan, şimdi aniden kendini gördü
Scarlet kaplı cellat, halat ve marka ütüler, zorla
sevgili olanını rafa bağlamak ve kendisi de sarmayı uygulamak
üzüntü ve utanç işkence.

Çocuğun sakin sözleri, miscreant ile yüzleşirken
Neredeyse rahatlama getirdi. Gerçekten neden kötü adam başarılmamalı
kendi maskesi mi? Papa Legros, onu yapan adamdan nefret ediyor ve
çocuk sonsuz bir yanlış, onun için bir algı yeterliliği vardı
Meek'in yalnız yetenekli olduğu bu ince zulümle,
düşmanına daha zarif işkence veremediğini
onu çocuktan önce kendi kendine bağlı olmaya zorlamak.

Sadece şu an için-ve gerçekten affedilebilir-hepsi
Terzinin nazik doğasında iyi ve kibar, onun tarafından devredilmişti.
Baba ve erkek olarak gazap. Kendini grev yapamayacağını bulmuştu
şimdi yalancı; Ama ona işkence etme gücünü özlemişti.
Ruh, onu üzüntü ve aşağılama içinde toza getirmek için
Gururlu bir utanç çamurunda aşağı in. Büyük Tanrı! Bilmiyor muydun
Papa Legros'un bu adamı kendisi gibi sevmeyi öğrendiği
oğlum ve hissettiği kederin kısmen Rose Marie ve içeri
kendini kalp atışlarının etrafında ikiye ayıran miscreant için bir parçası,
ve onu sonsuzla azarlamayı özlemişti
Zulüm?

"Baba canım," dedi Rose Marie hafif bir duraklamadan sonra, "
Yalnız Milor ile konuşmama izin mi ver? "

"Sana bir saniye güvenmezdim, çocuk, şimdi biliyorum
O onun ne olduğu için. "

"Hiç korkmana ihtiyacın yok canım," sakince yeniden katıldı "ve 'en iyisi
Milor bana kendime söyleyecek olsaydı hepimiz için methinks
bilmek. "

Mum alçakta titredi ve Michael gölgenin ortasında durdu;
Böylece iyi terzi kendi şaftının eve dönüp gitmediğini göremedi-eğer
Bu, Stolid İngilizce kayıtsızlığının zırhını delmişti
Gallic forepears'ın soyundan anlaşılması çok zor bulundu.

Michael'ın hiçbir protesto yapmadığı ve bir iç çekmediğinden emin
Bu son hakaret en üst düzeyde ona fırlatıldığı için onu kaçtı
İntikamlı zulümün iyileştirilmesi.

Rose Marie babasına gitti ve küçük havalı ellerini koydu
onun. Sonra nazik ikna ile onu çizdi. Ona teslim etti,
Kalbinin dibinde belirsiz bir şekilde,
Sevdiği ve nefret ettiği, ancak şimdi bile tamamen hor göremedi.
Bir an baba ve kızı yan yana dururken,
Onu kollarında ve alnını öptü. Ona karşı dinlendi
ve sakin ve onu kucaklamasından serbest bıraktığında onu aldı
Kaba zahmet giyilen el ve şefkatle öptü. Sonra henüz yüce
Karşı konulmaz yumuşaklık onu odadan çıkardı.

Michael'a yaklaşırken ona kader mektubunu uzattı.

"Ona bunu göstereceksin," diye emretti neredeyse.

"Keşke," diye yanıtladı diğeri, mektubu ondan alırken.

Meraklı bir içgüdü Michael'a titreyen ışığı patlatmaya teşvik etti,
Tıpkı Rose Marie'nin babasının arkasındaki kapıyı kapatması gibi,
Odaya geri dönün. Ona gitti, ama bir iki adımı geri çekti
Yaklaşımında ve kendi isteğinde pencere koltuğuna gitti, orada
kısa bir saat önce onunla mükemmel bir cemaatte oturmuştu ve
mükemmel mutluluk.

Kanat hala açıktı ve çok uygun olan ay
Akşam boyunca soğuk parlaklığını doğrudan zarif üzerine döktü
Kızın silueti, tıpkı bir süre önce yaptığı gibi, kapılar
Cennetin kapandı ve melekler sevinçlerini söylemeyi bırakmışlardı
Hosannas! Dışarıda, sazların iç çekmesi ve rüzgarın inleme
Genç akasyalar, sayısız ayak huzursuzluğu gibi bir ses çıkardı
unutulmaz bir geçmişin ölü yapraklarını karıştıran ruhlar.

"Bu mektup Milor," dedi Rose Marie, "Bana verecek misin-benim
Babam çok emretti. "

Tek kelime etmeden kağıdı ona verdi ve göründüğünde
Okuyamadı-oda karanlıktı ve ayın ışınları değil
Yeterince parlak-Tinder kutusunu çıkardı ve
oluk mum. O zaman rüzgar uçarken zayıf alev ve
o asla eliyle korumuştu ve mumu tuttu, böylece
Okuyabilir ve yine de o pencere koltuğundan hareket edemez.

Mektubu sonuna kadar okudu ve okurken görebiliyordu
başının tepesi kağıda eğildi ve bunların zenginliği
Bir daha asla öpüşmesine izin verilmeyeceği adil bukleler.

Okumayı bitirdiğinde yukarı baktı ve mumu attı
Pencereden çok uzakta.

"O zaman bana yalan söylemiştin," dediği tek şeydi; Ve öyle dedi
sakince, sessizce, bir kez daha sahip olduğu gerçek kar kızı gibi
şimdi tek başına karı yaşamaya çeviren gücüne sahip olun
Ateş, hain ve yanlış olduğu kanıtlandı. Sonra katladı
mektup ve onun karchief'in altına kaydı. Bir zamanlar sahip olduğu havuzdaki su zambakları kadar görkemli ve uzun
ona anlatıldı-ince figürünü çizdi ve küçük tuttu
kafa dik. Yönüne bakmadı ama yavaş yükseldi ve
Odadan çıkmak için döndü.

"Rose Marie," diye istemsiz bir acı inliyor.

İçgüdüsel olarak elini geçerken ona çıktı ve tuttu
Şimdi bir örtü gibi onu sarmış gibi görünen buruşuk gelinlik.
Elbisesini bırakmaya çalıştı, ama sıkı tuttuğu için karar verdi,
Orada soğuk ve rahatsız edici duran bir kadın buza döndü.

"Rose Marie!" Fısıldadı, "Kendi küçük kardom, olacak mısın
Şimdi inatçı mı? Bir süre önce hatırlıyor musun,
İlk öpücüğün tatlılığı? "

"Ve yine de bana yalan söyledin," dedi yavaşça, tonsuzca,
Gözler, soğukta ata binen uzak ufuk aradı
gri sisler ayın ihale ışığından, hayalleri
Mutluluk çabucak kaçıyordu.

Kendini çizdi ve ustaca bir jestle ona yakaladı
mülkiyet. Vücudunun dokunuşunda sert ve rahatsız edici olduğunu hissetti,
O büyük taşın arkasından uzağa geriye dönük bir hareketle sertleşiyor
Onun arasında bu kadar acımasızca yükselen korkunç kesinlik duvarı
o. Onu kaybettiğini, uzaklaştığını hissetti
O-kayma-up, soğuk ve tepkisiz bir cennete kadar, insanlar
Büyük beyaz kanatları yakında onu kaplayacak olan Stern Angels ile ve
Onu sonsuza kadar ondan sakla. Onu kaybettiğini hissetti, değil
şimdi olduğu gibi aynı acı tatlı üzüntü duygusu
Zarif dudaklarının tadını çıkarın hala kendi başına yapıştı ve geri çekildi
Mükemmel bir güzellik vizyonu gibi gözünden.

Şimdi neredeyse vahşi bir özlem, gitmesine izin vermemek, onu tutmak
Her ne pahasına olursa olsun, herhangi bir fedakarlık, hatta kendi kendini kontrol etmesinin bile.
Kendi ateşli sevgisinde onu bağlamak için yeterli güç vardı
Asla asla terk edemeyeceği, asla bırakamadığı.

"Benim güzel kızıl gülüm," diye mırıldandı, onu yaklaştırdı, daha yakın, daha yakın,
Bütün nazik gücüyle karşı çıktığını hissetse bile
Buz gibi sakin, tutkusunun sıcak parıltısına, "Sevgili gözlerini bana çevir
sadece kısa bir süre için. Ah! düşün, son birkaç gün düşünün
Önce kalplerimiz, ruhlarımız, tüm varlıklarımız mükemmel bir anlaşma ile buluştu.
Bana bak canım, tatlı ruhum, sahip olduğun adam değil miyim
o kadar sık ​​dinledim, klavseninde otururken, fısıldadı
Sana ilk aşk sözleri? Bak, bak canım, benim gözler,
Aynı değiller mi?-Dudaklarım seninkiyle bir yüce ile tanışmadılar,
Unutulmaz öpücük? Sen bir çocuktun, ruhun benimkiyle tanıştı-şimdi sen
bir kadın, 'Sihirli ateşi kalbine uygulayan ben', bu
saf sevginin alevini yakan; Artık çocuk değilsin
Rose Marie, sen zarif güzel bir kadınsın ve seni seviyorum
Vücudumun her lifi, ruhumun her özlemiyle-- "

"Ve yine de bana yalan söyledin."

"Ve tekrar yalan söylerdi, günahımdan beri bin kez tekrar günah işleyecekti
Seni bana verdi. Tatlım, eğer günah işlediysem, yine de sürdürüldüm
Zaten-sevgili gözlerinden biri soğuk bir bakış bana daha akut neden oldu
Lanet olasıdan daha acı cehennemde acı çekebilir. Aşkım-aşkım-yap
Benim için ne demek istediğini anlıyor musun? Zarifi fark ettin mi
Hediye-Mükemmel kadınlığınız-benden hangisini kaparsınız? Ben bir
Wastrel, bir hırsız, sefil bozulmuş bir sefil-Awhile önce tuttuğumda
Sen kollarımda tüm dünyanın kralıydım. Günahım tarafından seni kazandım! Harika
Tanrı, o zaman günahım değil, en büyük, en büyük ve en görkemli tapu
Hiç insan tarafından başarıldı-bir cennet kazanmak için mi? "

Ama tüm zardanıyla, tüm vahşi irade ve
Amaç, Michael kalbini sağlam bir taşa karşı morarmıştı
duvar. Belki Rose Marie biraz daha yaşlı olsaydı, biraz daha
sofistike, erkek yollarında biraz daha yorgun, sahip olabilir
adamın sevgisine ulaştı ve gözlerini tapusuna kapattı
günahkar. Başka ne yaparsa yapsın, kolayca affedilirdi-hayır!
Asla yargılamazdı-ama güvenine ihanetti
Kalbini taşa çevirdi. Tabii ki henüz zamanı yoktu
düşünmek. Ona verdiği mektupta korkunç okumuştu
Sadece bir Chattel olarak göründüğü işlemin hesabı
bir elden diğerine atıldı, bir balya gibi parayla ödenen
mal.

Ah! utanç! Ve o, tüm kalbini verdiği ve
kendini kesinlikle ve tamamen vermeye hazır olduğu ruh
onu bir fiyata satın almıştı. Aşk? Artık buna inanmadı. Eğer o
ona yalan söylemişti, o zaman ne aşk ne de saflık ne de erkeklik var
Tanrı'nın dünyası-ve bu gözyaşları değil, sonsuz utançtan biri idi.

Gözlerinde olduğu gibi soğuk bir bakışla ona baktı
lanet olası işkencelerin ihlali ile karşılaştırıldığında. Bunu biliyordu
Fiziksel olarak ona direnemeyecek kadar zayıf olurdu ve küçümseyecekti
Babasına çağırın. Bu ona o soğuk algınlığıyla aktarmaya çalıştı
Bakın ve tavrının mükemmel yataylığı ile.

Bir an için vahşi arzunun bilincindeydi.
şimdi bile yanan markadan mutluluk ve onu ona götürmek
kollar ve onunla unutkanlık ülkesine git. Rüzgar
Ağaçlarda ona gitmesine izin vermemesi için ona sesleniyor gibiydi ve
Reeds, affedeceği ağır başlarını büktüğünde mırıldandı
Başka bir öpücükten sonra her şey.

"Rose Marie!"

Aklından geçen şeylerin içine ulaşmış olması gerekir
Bilinç. Burada hayır olduğunu bilecek kadar kadındı
Geçici tutku, doğduğu anda söndürülmemiş bir arzu alevi yok.
Onu sevdi ve onu sevdi, bu doğru, tartışılmazdı
Bu-onun anlayışında-taahhüt ettiği hain eylem
Şimdi aralarında sinirli dururken, vahşi ve engebeli
ezici aşk ihtişamının duygusu, hiçbir şey yapamaz veya yapamaz
onu hiç ondan ayırın.

Gözlerinde ihanet,-Had'de-sevgiden daha büyüktü.
Her şey için kefaretli varlığı ile. Ama onun derinlemesine
YANLIŞ DİĞER yanlış hissi ona ve onunki Mayhap vardı
Bilinçsiz zayıflık duygusu, daha büyük bir dizi ortaya çıkarma arzusu
İrade ve onu ima eden ikna etmeye karşı kurdu
Ses, dokunuşunun sinsi büyüsü. Kesinlikle hissettiği
aniden onun boyunca
ateşli yalvarıyor, kendi üzerine çok kasıtlı olarak empoze etti.

Sinir kavramasında tutuldu, ondan tamamen çekilemedi, ama
Gözleri, soğuk ve sakinliği kasvette aradı.

"Lordum," dedi sessizce ve sıkı bir şekilde, "seni başka hiçbir şeyden tanımadığım için
İsim, bu yüzden hala efendim benim için, günü hatırlardım
Babamın evinde otururken boş bir öğleden sonra uzaklaştın
Aptal bir hizmetçiye güzel su alegorisini büyüyerek söyleyerek
Cluny'deki Weedy Pond'da ve kirten sızan balçık
Çiçeklerin beyaz yapraklarını kirletir. Twas güzel
masal ve şüphesiz görünümünü görmek için çok eğlence sağladı
cahil bir terzinin gözünde şaşkınlık. Peki, Lordum!
Wench artık cahil değil-kaba görüntüleri anlıyor,
Gözleri böyle bir kirlilik gördü, irade gibi sefil yolsuzluk
Sonsuza dek onları gördükleri kötülükle lekeleyin.
Kim olursanız olun, efendim, bilmiyorum-başka ne kötülük ve utanç
Taahhüt etmiş olabilirsiniz umursamıyorum-sadece Tanrı'ya asla dua edemeyeceğimize dua ediyorum
tekrar buluş. Hiç şüphe yok ki başka bir yerde zevk bulacaksınız, bazıları
Dokunuşunuzla kirletmek için çiçek, başka bir kalp kırılacak. Sen
Bana utanç getirdi, Mayhap Tanrı bir gün seni affedecek, yapabilirim
Günahın orada dinlenen perchance seni affetti, ama sen
Babamın evine onursuzluk getirmeye çalıştı. Başarılı oldun
üzüntü ve utanç getirmek. Seni seven babam ve annem
Neredeyse bir oğul olarak, bir daha asla başlarını yüksek tutmayacak
tür; Dishoned bir kızı-çünkü ben şimdi, gerçek kocam için
Beni onun arkadaşı olmaya uygun olmayan bir kadın olarak atacak-onursuz bir
Kızı bir eve kalıcı bir lanettir. Bu senin işin, yabancı,
Kim olursan; Ve bu tapu gibi bir öpücükle
Sevgili Üstad'ı çarmıhta öldürdü, cennete bağırıyor
ceza için; Kitabın en ön sayfasında yazılmıştır.
Melek kaydetmek ve dökebileceğiniz tüm gözyaşları, tüm kan
Ve tüm kefaret şimdi o ön sayfayı temizleyemedi. Tüm
Bunu biliyorum, ama yine de bir şey daha var: ve bu da hata yapıyorsun
Sana olan aşkımdan bahsettiğinde. Yalan söyleyen, yumuşak olan
kelimeler ve yanlış iddialar babamın evine girdi ve bunu çaldı
bu bizim için en değerli olan mütevazi halk, onurumuz ve bütünlüğümüz
Bizim ismimiz, böyle bir aşk vermedim. Sevdiğim doğru doğru
Bir kez bir adam-kısa bir saat için kalbimde yaşıyordu ama başka hiçbir yerde.
Doğru ve sadıktı, yalan söylemekten gurur duyuyordu, çalmak için çok asil. O var
sis gibi kayboldu, pasajının izini bırakmadı, kalbim için
O yaşadığı yerde kırıldı ve hatta hafızası bile benim
Ken-- "

Sesi, uzun süredir çizilmiş bir iç çekiş gibi öldü,
Sazların mırıltısı ve inilti, kayıp ruhlardan süzülür
Huzursuz dolaşımdaki akasyaların dalları
Sonsuz alan.

Bir sonraki an gitmişti, Michael'ın titreyen ellerinde bırakarak
Yırtık dantel hurdası, elbisesinin küçük bir parçalanması.

Ondan geriye kalan her şey-ve acı bir hafızanın tadını çıkarın-istila
Anma için!




                             Bölüm XXVII

         Bu saat içinde böyle bir harikalar bozuldu
         Ballad üreticileri bunu ifade edemez.
                                          -Bir Kış Masalı V. 2.


Yaklaşık bir saat sonra işe alınan bir koç üç İngilizce getirdi
Beyler St. Denis Small Inn.

M. Blond çok rahatsız oldu. Hiçbir şekilde yabancılara alışık değildi
zaman ve İngilizceyi teorik olarak nefretle tuttu ve şimdi burada
bu milorlardan dördü aslında bir ve aynı
zaman.

Paris'ten en son antrenöre gelen üç kişi meseleler taşıdı
Çok yüksek bir şekilde kapalı ve para atmaya hazır görünüyordu
Bedraggled ve keyifsiz için son derece tatmin edici bir şekilde
Ev sahibini ve eşini alan evli çift
St. Denis'teki "Üç Başmelek" işaretindeki personelin toplamı.

Sir John Ayloffe küçük partinin liderliğini üstlenmişti. Verdi
ev sahibine kendi adı ve kendisinin ve iki arkadaşının sahip olduğunu ekledi
Hükümdarların Efendisi'ne saygılarını ödemeye gel, ama son zamanlarda geldi
genç gelini ile.

Şimdi Good M. Blond'un pertürbasyonunu merak edebilir misiniz? Olaylar
son yarıda "üç başmelek" işaretinde kalabalık olmuştu
Saat, uzun bir akşam için dedikodu için yiyecek vermek için yeterliydi
gelmek. Aslında M. ve Mme. Sarışın konuşmaya yeni başlamıştı
Koçun başından beri tüm olay dizisi
Üç İngiliz Milor ile geldi, ne de değerli bir çift vardı
Aynı gizemli olaylardaki izlenimleri karşılaştırma şansı.

Öncelikle gelinin olağanüstü gelişi vardı ve
Damat, bir gerçeğin beklendiği için,
Ertesi günün yolculuğu "Üç Başmelek" gününe gönderildi
daha önce, ama kesinlikle bu kadar şaşırtıcı bir şekilde beklenmiyordu
koşullar, İngiliz Milor'un atı köpüren ve
gelinli gelin, buruşuk ve kirli, tutunarak
eyerinin önünde yeni evli kocası ve büyük ölçüde
Rahatsız konum. Bir gelin ve damatın bu şaşırtıcı gelişi
Zengin olmak elbette benim iyi ev sahibi ve onun
sevimli eş. Ama sonra İngiliz milorlarının eksantrik olduğu biliniyordu.
gerçek sis baskın ülkede seyahat eden çoğu halk
Oradaki tüm insanlar az çok deliydi. Twas ama son zamanlarda onlar
krallarının kafasını kesmiş ve alçak doğumlu bir asker kurmuştu
onları yönetin. Kral Louis-Bon Dieu_ Korunma!-
Bu İngilizceyle çok öfkelendi ve sadece onları affettiler
duyularına geri döndü ve bir kez daha yetkisini kabul etti
Sağ ilahi tarafından kralları olan.

Değerli Mösyö Blond, tüm bu konuları buxom karısına açıklamıştı
el dışı ama kapsamlı bir şekilde, ikincisi yaparken
Akşam yemeği hazırlıklarına acele etmek için acele, güzel gelin ve
İngiliz Milor-birbirlerine derinlemesine aşık olmalarına rağmen
Bakan herhangi biri görebilirdi-çok mantıklı ve övgüye değer bir
Mme'nin bir kısmına sahip olma arzusu. Blond'un mükemmel croute-au-sot'u ısıtmak için
genç kalplerinin horozları.

Bu olaylı akşamdaki ikinci olay az önem taşıyordu,
ve bu romantikin eksantrikliğini en aza indirme eğilimi gösterdi
varış. Gelin çiftini getirmesi gereken koç
"Üç Başmelek" zaman içinde geldi-hatta Mme. Sarışın
Taze kış lahana ile süslenmiş fricandeau biraz hazırlamak,
Bu, Gelin Akşam Yemeği'nde ikinci kurs olacaktı.

Aşk-Sick Gelin'in düşünceli annesi,
kızının etkilerini ve meraklıların tüm hatırlamasını gönderin
At sırtına varış, kutuların prosy gelişinden önce unutuldu ve
kıyafet demetleri.

Mme. Üstelik sarışın, her şeyin doğru olduğundan tamamen memnun oldu
Doğru olabileceği gibi, varışını duyurmak için yukarı çıktığında
Koçun. Gelinin güzel yüzü Eglantine kadar pembe idi
Haziran ayında ve gözleri dışarıdaki dolunaydan daha parlak,
Milor-ah, iyi, mme. Sarışın, gününde çok aşık bir adam görmüştü,
Sarışın kendisi kurarken geriye dönmemişti-ama
Asla, asla, gençlerinin görüşünde bu kadar yüceltilmiş bir adam görmemişti
karısı, o eksantrik Mad Milor'un yaptığı gibi, oldukça sevgili
Fisil, akşam yemeği istiyordu.

O zaman hepsi o akşam saatin dokuzunda en iyisi olmuştu,
Ama Mark Ye, bundan sonra ne oldu. On dakikadan az bir süre sonra
Rider-uzun ve yorucu bir yolculuktan çok yoruldu-
"Üç Başmelek" dışında dizgin. M. Blond kim bir kereden fazla
Paris'te olmuştu, gecikmişte tanımakta zorluk çekmedi
Gezgin Master Legros, Majesteleri Kralı Şefi ve
Üst kattaki güzel gelinin babası.

Usta Legros kuşkusuz kendisine benzemedi, ancak denedi
Odaya gösterilmesini istediği gibi bir jaunty havası almak için
Kızı ve Milor şu anda destekliyorlardı.

O zamanlar oldukça basit bir olay gibi görünüyordu, bu geç varış buraya
Mme olsa da gelinin babası. Sarışın meseleyi düşünürken
Daha sonra gerçeğin ona garip geldiğini açıkça hatırladı.
M. Legros bu gecikmiş saatte St. Denis'te ne yapmalı,
Çoğu iyi vatandaş yatakta olması gerektiğinde ve onu verdiğinde
Dört saat önce genç çift için baba nimet?

"Milor'un en iyi kıyafetleri için zamanında bitmemişti
Kalkış ve Maitre Legros onu kendi yanına getirdi, "diye önerdi M.
Sarışın sakin bir şekilde.

Ama karanlık anketini bu öneriyi bilerek çizdi
saçma olmak.

Mme. Blond'un önsezlerinin doğru olduğu kanıtlandı. Yarım saat geçti,
O ve sarışın denemek için üst katta iniş yaptı ve
O odada neler olup bittiğini duyun, burada bir süre
Daha önce kaplumbağa güvercinleri çok güzel bir şekilde cooing yapıyordu. Croute-au-Pot vardı
Yıllar önce hazırdı ama kimse bunu istememişti. Ses Penetre Yok
ağır oaken kapılardan; Sadece bir kez mme vardı. Sarışın bir ses duydu
En korkunç öfke gibi görünen şeyde büyüdü. Sonra kaçınılmaz bir şekilde kaçtı
Mutfağına geri dön.

Çeyrek saat sonra M. Legros, koçun emrini verdi.
bir saat önce kızının etkilerini getirmişti, hazırlanacak
aynı anda, ve bu atların gönderildiği
Havre yolculuğunun devam etmesi amacıyla bir gün önce.
Tabii ki hiçbir açıklama yapmadı, ne de gizlice cevap vermedi
Mme tarafından kendisine verilen sorular. Sarışın. Biraz sıcak çorbayı yutmaya çalıştı,
ama üçüncü kaşıktan sonra girişimden vazgeçti; O kadar beyaz görünüyordu
bir çarşaf ve esintiyle kavak yaprağı gibi titredi. Şu anda
Genç Gelin merdivenlerden indi. Hala gelinliklerini giydi
Kalın koyu pelerini. Mme. Sarışın ne kadar buruşuk göründüğünü fark etti ve
Güzel dantelin harika bir parçası yırtıldı.

Ama başını yakından sarmıştı, bu yüzden de
Mösyö ne de Madam yüzünden bir şey görebiliyordu; Ne konuşmadı
Herhangi bir kelime, kısa bir "teşekkür ederim!" Mme'ye. Sarışın ve bu dedi
Meraklı, husky bir sesle, boğazını boğulmuş gibi.

Maitre Legros her şey için cömertçe para ödedi. Gelinin kutuları ve
Paketler bir kez daha antrenörün botuna atıldı; O zaman o
ve babası araca adım attı, postillion onu kırdı
Kırbaç, kaba kaldırım taşlarında demir toynakların kazınması vardı,
Zincirlerin klanı, bir veya iki bağırış ve kereste koçu ortaya çıktı
Highroad'a doğru ve kasvette hızla gözden kaçtı.

Bundan sonra hiçbir şey!

İngiliz Milor'un kaldığı odadan bir ses gelmedi
yalnız. Mme. Zekâsında sarışın ne yapılması veya nasıl yorumlanacağı
çatısının altında meydana gelen olağanüstü olaylar serisi
Milor'un kapısını çalmayı ve ona sahip olup olmayacağını sormayı düşündüm
bazı akşam yemeği.

Zihni-ki bu iyi adamı demeyecekti-
Romantizm, kanayan bir cesedin korkunç vizyonlarını görmüştü.
Salon zeminde. İntihar bu zorla takip etmiş olmalı
Kızarmış bir baba tarafından, gelinlere ibadet eden bir baba tarafından kaçırılma.

Harika, belki de hayal kırıklığı, ne zaman
Kalıcı bir "gel" e cevap olarak odaya gitti ve gördü
Milor orada açık pencerenin yanında duran ay ışığına bakarak
Sanki hiçbir şey olmamış gibi tüm dünya için manzara.

"O oradaydı," diye bir şekilde adamına bir şekilde Irasal olarak açıkladı, çünkü hissetti
Neredeyse en heyecan verici bölümden aldatılmış gibi
Onun romantizmi, "güzel gelin kıyafetleri giymiş, kollar katlanmış
göğsünün karşısında, kafasında bir saç değil, en az bitti. Ah!
Bu İngilizce! Kalbi yok. Onu biriyle de bulmayı düşündüm
Kılıç kalbinden iter, başka bir adam deli ve kederli bir adam.
Kutsal Bakire! Babam beni senden almış olsaydı, sarışın,
Düğün günümüzün çok gecesi, çılgın olmazsın
Öfke, aslında intihar etmemiş olsanız bile? Kalp var
Senin için! Aşk var! Ama bu İngilizcede değil! Ve WILL inan bana
Milor'a akşam yemeği hakkında bir şey söylediğimde, lanetlemedi bile
Ben, ama sessizce açlığı olmadığını söyledi. "

Şey! Tüm bu öfkeyle düşünmüyor mu?

Milor'un açlığı yoktu, gelin gitmişti ve akşam yemeği hazırdı. Ne
Mme olabilir. Sarışın, Croute-au-Pot'u ve
Fricandeau Kış lahanasıyla ve adamına hizmet etmek mi?

Mösyö sarışın ağır botlarını çıkardı ve bir çift bez giydi
terlik, koyu saçlarını sıcak bir kapakla kapladı ve çekti
Masanın en rahat sandalyesi, tadını çıkarmaya hazırlıklı
Akşam yemeği bir İngiliz milor için uygun.

Ancak bir ön kokudan daha fazlasının tadını çıkarmaya mahkum değildi.
Etli Croute-au-Pot. Mme. Sarışın çok konuşkan olmuştu ve
Sonuç olarak yavaşlama süreci yavaş ve şu anda iyi
M. Sarışın ilk kaşık çorbasını orada ağzına aktarıyordu
terlike karşı ızgara yapan tekerleklerin yüksek bir gürültüsüydü, çatlak
bir kırbaç ve çok bağırma; hepsi belirgindi
Daha gizemli gezginlerin bu olaylı geceyi seçtiğine dair işaretler
"Üç Başmelek" e gelişleri için.




                            Bölüm XXVIII

             Ne fısıltısın? Hayır, neden
             Ölü Saatleri Adlandırın mı? Onlara iyi önem veriyorum:
             Birçok kararmış kapıda hayaletleri yaşıyor
             Issız gözlerle onları tanımak için.
                                        -Dante Gabriel Rossetti.


Michael Kestyon bu son varışın gürültüsüne dikkat etmemişti.
Gerçekten de o korkunç gürültüden beri hiçbir şey duymamıştı, ayrılış
onu ondan uzaklaştıran koçun. O ne zaman önce o
Söyleyemedim. Bir an ya da bir döngü olabilirdi. Sadece
Ondan önce ona son bakışını yapmıştı. Odayı geçti
onu almak için gelen babasıyla birlikte. O sarıldı
pelerin ve başlıkta baştan ayağa; Onunla görebildiği tek şey
yırtık gelinlik.

Onun yanından geçerken hiçbir hareket yapmadı ve tüm ruhu olmasına rağmen
Adını söyledi, dudakları ses çıkarmadı. Kullanım neydi? Eğer
Sessiz aşk çağrısını duymadı, hiçbir kelime onu hareket ettiremezdi.

"Hafızası bile Ken'imden kayboldu."

Michael kutsal masalın belirsiz bir şekilde hatırlanması ona çocukluğunda söyledi
Tanrı'nın günahkâr meleklerini cennetten nasıl fırlattığının annesi tarafından
Cehenneme, öfkesinde olan kelimeleri kullandığını hatırlayamadım
Oldukça acımasız.

Hayattaki bu sayfa yazılmıştı, kitap kapatıldı. Bir
Olası mutluluğa kısa bir bakış, kapılarda açılan küçük bir chink
cennetin ve sonra bir kez daha yol boyunca yorgun serseri
Bu dünyada sefalete, bundan sonra perditeye yol açar.

Kumarbaz onu tek bir girişimde bulmuş ve kaybetmişti. Ancak
Michael Kestyon, bir intiharda dönen kalıptan yapılmadı
Mezar veya kederle deliren bir beyni barındırır.

Daha zayıf bir adam pişmanlık duyardı, daha iyi bir adam olurdu
pişmanlık ile raflanmış. Michael kulaklarında çınlayan sözleriyle düşündü
sadece kurtuluş.

"Seni oğulları olarak seven babam ve annem bir daha asla
Kafalarını kibarca tutun-onursuz bir kız için
Bir eve kalıcı bir lanet. Bu senin işin, yabancı-yazar
Kayıt Meleği Kitabındaki ön sayfada ve tüm gözyaşları
Hangi dökebilirsin, tüm kan ve tüm kefaret şimdi olamazdı
Bu ön sayfayı temizleyin. "

Hepsinin kaybetmedeki kumarbaz, diğerlerini harabesinde içeriyordu;
Onu seven ve güvenen masum insanlar. Sahip olduğu borç
Böylece sözleşmeli, onlara para ödemek zorunda kalacak,
Michael ihlal etmişti-görme konusunda hile olduğu için-ama
kaybettikleri her şey için onları telafi edecek madeni para.

Ve bu büyük borcun gelecekteki kurtuluşundan kaynaklanıyordu, çünkü
Michael'ın bu kadar sıkı bir dizgin
Sebebi boyunca, ezmenin neredeyse altına girerken
üflemek. Ayrıca intihar düşüncesinin zihninde kalmasına izin vermedi. Henüz
Çılgınlık ve ölüm-korkaktan doğan ikiz hayaletler-içeride geçti
Rose Marie'nin sondan sonra alçak layet edilen odanın karanlık gölgeleri
Yırtılmış gelinlik üzerine süpürüldüğünde düzensiz kat boyunca geçiş
yankılanacak bir iç çeken ve swishing sesi ile tahtalar
Michael'ın Sonsuzluk boyunca kalbinde.

Arkasında yıpranmış olan o oaken kapının lentosunun altından
Onu, delilik hayaleti ıssız odaya sırıttı ve
orada yalnızlık içinde duran adama çağırdı; Ve
Bir süre önce intiharın gaunt gölgesini oturmuş olan pencere şöhreti
çekici sözleri fısıldadı: dinlen! Unutkanlık! Dinlenmek! Unutkanlık!

Michael ikiz şeytanlardan kaçmadı. Onları onun tarafına çağırdı
ve iğrenç, çekici formlarına tam ve kare baktı.

Delilik ve ölüm! Zihnin veya bedenin yok edilmesi. İkisi de
Görüntüsünü ruhundan lekeleyin. İçki ile ikna edilen delilik,
Ağır uyku ve eklenen aklın enformeliği. Ölüm olurdu
demek sonsuz barış.

Mücadele 'Twixt Devils ve Adam şiddetli ve kısaydı. Anon
Geceye çömelmiş spekiler kayboldu; Ve adam orada durdu
Büyük bir suçun anısı ve kısa bir
Yalnızlığının tek arkadaşı için sevinç. Ama adam bir adamdı
Bütün bunlar; Beden ve zihin hala iradesinin köleleriydi,
şimdi kendi servetini oymak, ağın dönmesi için değil
Kader, ancak bir demir kararlılığının topuğunun altına bağlı ve fetonlandı
Kayıt kitabındaki o ön sayfadaki yazıyı silin
melek; Gözyaşları tarafından değil, kan ve kefaretle değil, eylemlerle
ve gerekirse karanlık davranır, her zaman kahramanca, yanlışlıkları ortadan kaldırarak
Geçmiş, muzaffer kurtuluşa sahip.

Bu ruh halinde "Üç Başmelek" in iyi ev sahibesi onu buldu ve
Bir aşk trajedisi karşısında İngiliz kayıtsızlığına hayret etti. Ve o
hala bu kendi namlusu ruh halindeydi, yarım saat kadar sonra Rabbim
Stowmens ve arkadaşları,
gece.

Michael yememişti, ne de açıktan yerini almamıştı
Pencere, çünkü onun sesi gibi aşırı duyarlı zihnine görünüyordu
Kardesini daha ileri ve daha uzağa taşıyan tekerlekler
Fırtına taşıyan bulutların uzak bankasına karşı yankılandı ve yine de
Yürüyen ses, öğütmeye benzeyen onun içinde yankılandı
uzuvları yırtan ve vücudu şehit eden rafın
Ondan bir şey gibi görünüyordu, son anı, son veda.

Şimdi saat on geçti ve bir kefaletten Michael
Aniden uykuya dalmış, o açık pencereden rüya görmüş olmalı
Birkaç tanıdık sesin gürültüsü, biraz zorla gülüyorsa ve
Kapının açılışını açan, hayalperestleri geri getirdi
o anın zorunlulukları.

Odanın yönü neredeyse tuhaf, karanlık ve kasvetliydi
Uzun boylu soluk ve kaprisli ışıkla dokunmak için ay ışınları eğimli
Pencere Embrasure'da yalnız figür.

Bir an için üç adam lentelin altında durakladı
hayal gücü onların önündeki resim tarafından garip bir şekilde kavradı, o karanlık
ötesindeki mehtaplı manzaraya karşı siluet, toplam havası
Bir palet gibi asılı gibi görünen ıssızlık ve yalnızlık
kasvet.

Sir John Ayloffe, kendini bu unceped'tan kurtaran ilk kişiydi
batıl inanç hissi:

"Arkadaş Michael, kitle tarafından!" Biraz zorla bağırdı
Jociseness. "Hala astir ve ve
ay."

Yüksek sesler, görünen ince ve garip büyünün büyüsünü kırdı
yeri sarmak için. Michael Kestron bir başlangıç ​​yaptı ve aniden döndü
pencereden uzakta.

"Hoş geldiniz mi, Michael?" Lord Rochester'ı hoş bir şekilde ekledi. "Yoksa mıyız
Gürül mü? "

Michael, üç adamı görme sürprizi oldukça
Anlık, şimdi uzanmış ellerle öne çıktı.

"En azından değil," dedi samimi bir şekilde, "ve doğru hoş geldiniz. Ben vardı
Yatağa gitme düşünceleri ve yine de Merry Company için özlem duyuyordu,
Bu yüzden beklenmedik bir şekilde cennetten düşeceğini tahmin etmek. Ve yapabilir miyim
So'dan bu gecikme ziyaretinin onurunu neyin tedarik ettiğini sorun
Bir şirketi mi seçti? "

"Seni görme arzusu, kuzen," burada Lord Stowmens'i müdahale etti, "
Bize izin verirsen, sizinle birlikte, çünkü size davet edilmedik.
Düğün şölen, hatırla ve değerli terzinin iyiliğinden hoşlanmadım
tezahürat. "

"Günün ortasından beri yiyecek tatmadık," diye ekledi Ayloffe,
"Ve bu en iyisi değildi. "

"Ama Mayhap Michael Hath," diye önerdi Lord Rochester
Her zamanki tavır ve konuşma özgürlüğünün aksine, hesapsız görünüyordu
nonce için suskun.

"Hayır, hayır!
Michael'a tekrar katıldı. "Ama unuttuğumdan beri gerçekten rüya görüyordum
Hala karanlıkta olduğumuzu. Sevimli ev sahibimiz bize ışık tutmalıdır.
Yemek gibi. Sevimli yüzlerinizi görmek bana çok zevk verecek
daha net. "

Konuşurken bile kapıya gitti ve yakında Mme'ye çağrıları. Sarışın
Işıklar ve Akşam Yemeği evden hoş bir şekilde yankılandı.

Diğer üçü boş bir sürprizle birbirlerine bakıyordu.
Benim ev sahibi için soru koymayı düşünmemişlerdi.
varış, ama sadece ve biraz kalıcı bir şekilde M. sarışını emretti
Onları arkadaşları İngiliz Milor tarafından işgal ettiği odaya gösterin.
Bu nedenle, olanlardan hiçbir şey bilmiyorlardı, ama üçü de
Onları belirsiz bir şekilde hissetti-meraklı, açıklanamayan bir içgüdüyle-bu bir şey
yanlıştı ve Michael'ın sakin kayıtsızlığın tutumunun
sadece varsayılan bir rol.

"Beni öldü ama adam hakkında neredeyse tuhaf bir şey var,"
dedi Lord Rochester, gülmeyi zorladı.

"Elbette bir şey oldu," diye tekrarladı Ayloffe, ama hiçbir şey
bizi ilgilendirin. Gelin ile erken bir kavga. "

"Bu, bu saatte damadın tek başına bulmak için garip, forsooth,"
Stowmaries eklerken, bir ribald şarkının kaçınması biraz yükseldi
dudaklarından etkilenir.

Ama Rochester onu hızla kontrol etti, çünkü Michael'ın ayak izi duyuldu
iniş. İkincisi şimdi girdi, onu yakından takip etti.
birkaç şamdan ağır metal taşıdı ve donbağa donatıldı
Mumlar.

Bunlar yakında aydınlattı ve titreyen sarı alevler hızla
odanın köşelerinde kalan kasvet dağıldı. Onlar
üçü olan dört adamın yüzlerini tam rahatlamaya attı
dördüncü bakarken büyük şaşkınlık ifadesini korurken
Sakin ve sakin, sanki arkadaşlarının eğlendirmesi nonce içindeymiş gibi
varoluşundaki en önemli şey.

Michael pencereye gitti ve hızlı, sabırsız bir jestle
perdeleri birlikte çekti, mehtaplı manzarayı kapattı
ve yumuşak iç çekıları olan ağaçların silueti
sesinin üfürümüne eşlik; Mayhap bir düşüncesi vardı
Aynı zamanda geçmişin hatırlanmasını kapatmak.

Sonra bir kez daha diğerlerine döndü ve şimdi yüzü mükemmeldi
Gecinli dediği gibi neşeli iyi hizanın aynası:

"Umarım beyler, sence olduğun için. Bana gelince yutabilirim
Kurbağaların vahşi doğası, yani tek yiyecek bu olsun
Bu olağanüstü ülke övünebilir. Oturmana dua ediyorum. Akşam yemeği olmayacak
Uzun-ve bu arada söyle bana, dua et, Londra'daki en son dedikodu. "

Şirket kendini masaya yerleşti. Herkes yeterince memnundu
Bir süre önce esrarengiz hislerden kurtulmak. M. sarışın
Bu arada odadan çıkmıştı ama kısa bir süre sonra yatağı yeniden ortaya çıkardı
tabaklar ve kaşıklar ve amaca daha fazlası olan, kalay kupaları ve
Büyük kırmızı şarap tankarları. Arkasında yakın portal eşi geldi
Büyük, uzanmış kollarla, anıtsal Tureen
bu yüzden ünlü Croute-au-Pot'un tuzlu dumanlarından kaçtı.

Yüksek sesle tezahürat, değerli çiftin gelişini selamladı. Mme. Hızlı sarışın
Çorbayı niggardly el olmadan dağıttı, o zaman
İnsan turu yaptı, kupaları mükemmel şarapla doldurdu.

Dedikodu general oldu. Rochester her zamanki gibi fıkralarla doluydu, bit
Skandal ve dedikodu, ücretsiz bir dil ve tükenmez bir
Biraz gürültülü mizah fonu. Çorba sitemin ötesindeydi ve
Şarap içilebilir daha çok. "Gad'ın 'ounds", şu anda sarışın ve karısı emekli olduğunda ağladı.
İngiliz şirketini kendine bırakmak, "Bu,
Tanrılar! Michael Kestyon, sevimli ev sahibi, camımı sana kaldırıyorum!
Beyler, ev sahibimiz! "

Su elbisesini takiben bardağını kaldırdı; Ama Ayoffe kontrol etti
ikisi de elinin kalıcı bir şekilde kaldırılmasıyla.

"Hayır, hayır!" "Lord Rochester'ım unutuyorsun-ve sen de,
Beyler! Sana fie, fie, diyorum! Bir damla dudaklarını geçmeyecek
Bana gerektiği gibi taahhüt edene kadar. 'Bu sana ilk vereceğim
Akşamın tostu. Beyler, Gelin! "

Kupaların masaya karşı yüksek sesle alkışları vardı, sonra şehvetli bağırıyor
"Gelin! Gelin!" Üç adam tamponlarını kaldırdı ve boşaltı
Onları son damlaya kadar, tostu tam olarak onurlandırıyor. Sir John baktı
Kesinlikle Michael'da, ama keskin, gözlemci gözleri bile tespit edemedi
Sakin ve sakin yüzdeki en ufak bir değişiklik. Michael da vardı
kupasını kaldırdı, ancak Ayloffe şaraba dokunmadığını belirtti.
dudakları.

Shrewed Sir John, kendi çıkarları için hayatta kalanlar gibi spekülasyona düştü
Neyin yanlış gittiğine ve herhangi bir olayın meydana gelip gelmediğine
bu da kendi beklentilerini herhangi bir şekilde etkileyecektir. Metresi Peyton's
On iki bin lira henüz hatırlamamıştı-
Kuzeni John'un cebi ve kimse daha derinden farkında değildi
Sir John'dan "çok fazla kayma var" eski diktinin gerçeği
Ayfofe'nin kendisi. Ama Michael Kestron'un okumayı boşa çıkardı
sakin yüz, sadece dikkatlice gizlenmiş yorgunluk şüphesi;
Ve Ayloffe'un pratik zihninde belirgin bir şey vardı
Günümüzde daha zengin olan bir adamın sakin sakinliğinde doğal olmayan
Yüz yirmi bin lira, aşırı derecede bahsetmiyorum bile
Güzel ve iyi bir gelin.

Sir John, kendi gözlem güçlerine güvenen her niyeti vardı
bu konuyu dibe araştırmanın, ancak bu arada düşündü
En iyisi, diğerlerinin kendisinin ne olduğunu çok net görmesine izin vermemek
Sadece belirsiz bir şekilde tahmin etti, bu yüzden tekrar daha fazla bağırdı
eskisinden bile şehvet:

"Şimdi damat, beyler! Sana damat veriyorum! Long Live!
Yaşasın diyorum! "

Her şehvetli bağırışla kupasını sallayarak ayağa kalktı. O zaman o
Bir kez daha son damlaya boşalttı, Stowmalaries ve Rochester
Aynı şekilde, zaman onurlu gelenek için bu tür tostların
sağa yürekten cevap verdi. Ancak Michael,
Yapmalıydı. İnce, gergin parmaklarla oldukça hareketsiz oturdu
Masadaki kırıntılarla boş bir şekilde oynuyor.

"Yanıtla Michael, cevap," diye bağırdı Lord Rochester
eski farklılığından oldukça sarsıldı. "Dostum, sen
Bulutlar?-Bir kefalet, "diye devam etti,
Arkadaşlar, "'Bu olaylı gecede ve güzel bir
Gelin, Rabbini Bekliyor Bu diğer tarafta otuz adım uzakta değil
kapı. Onu kilisede gördük, Michael ve Gad tarafından dostum, sen şanslısın
köpek! Ama damat için içtik ve-- "

"Ve ben de ona içiyorum," diye konuştu Michael'a yükseldi.
Ayakları, elindeki tampon ve doğrudan kuzeni Stowmals'a döndü,
"Sana, efendim ve kuzenim içiyorum-tek damat layık
Böyle bir gelin. "

En azını söylemek gerekirse, bu konuşma çok şaşırtıcıydı. Hiç kimse
Nasıl alınacağını oldukça biliyordu ve Michael kupasını boşaltırken
Zorla gülmeye başladı.

"Beni gururlandırıyorsun Coz," dedi garip bir şekilde rahatsız hissediyorum
diğerinin sabit bakışları altında ve bir çeşit cevabın farkına varmak
ondan bekleniyordu, "ama bir gerçeklikten övünme yanlış yerleştirildi.
Gelin sizindir ve onu adil yollarla kazandınız; Ve ben, benim sırayla,
Lord Rochester'ın tostuna bir şeyler ekleyecek-bir şey,
Yanılıyorum, senin için çok kabul edilebilir olacak-yetmiş için bir taslak
Bankacı, Fleet Street Master Vivish. Final
Borcumun size ödenmesi. "

Ve Stowmallar, suratının cebinden bir kağıt aldı ve teslim edildi
Bunu almak için hiçbir hareket yapmayan Michael'a.

"Kuzen," dedi, "bana teklif ettiğin pazarlığı kabul ettiğimde,
Kupalarımda kendimden daha derin bir fikrim vardı. Hadi
İtiraf et 'cahil bir pazarlık, bana ve sana gibi utanç verici.
Şimdi o taslağı cebinize geri döndürmen için dua ediyorum; 'Bu ama
O ilk elli bin liradan çok az harcadım, denge
Londra'ya döndüğümde ne kalacaksın,
dinlen-bu çok aptalca harcadığım-bana bir vermen için dua ediyorum
Birkaç ay geciktirin ve sizi sonuna kadar geri ödeyeceğim. Böylece biz yaptık
pazarlık ve buna tanık olan bu iki beyefendi
Aught'a sahip olmak ama bir deli ve utanç verici işlerin loş bir hatırlaması ve
roisterous gece. "

Sessizlik bu garip konuşmayı selamladı. Başlangıcı bir kerede vardı
Uyanık sürpriz, sonu orada üç adamı bıraktı
Tam şaşkınlık durumu. Stowmens açıkçası Michael'a baktı
İyi korunmuş hor görmenin mutlakla savaştığı geniş açık gözlerle
şaşkınlık.

Sonra kimse konuşmadığı gibi Michael sessizce ekledi:

"Cevabını bekliyorum kuzen."

"Tush, dostum, şaka yapıyorsun,"
omuzlar.

"Hayatımda asla daha ciddi değildim," diğerine derinlemesine yeniden katıldı
ciddiyet, "ve 'senden sorduğum ciddi bir cevap."

"Ama uzun konuşmanızın ne olduğunu bilmiyorum, nasıl verebilirim
cevap?"

"Senden o taslağı paraya koymanı istedim ama cebinize ödenmemiş; ben
Bu çılgınlığın her kuruşunda sizi tam olarak geri ödemeyi teklif et
Zaten size mal oluyor ve diğer taraftan sizin yükümlülüklerinizi yerine getirebilirsiniz
Bir gerçekte, hala yasal olarak karınız olan bayana. "

"Tut, adamım, bekle!" Diye bağırdı Stowmallar neredeyse dehşet içinde, bunun için
Kuzeninin duyularından yoksun olduğu gibi görünüyordu. "Odd'un balığı!
Ama bir deli gibi konuşuyorsun-ve tehlikeli bir şey de kelimeler kullanın
Hangi, senin misafirliğin değildim, yardım edemedim ama kızdırdım. "

"Söylediklerimde, kuzen, kuzen, ne de eylem ya da
bir delinin konuşması sizden hiçbiri eğilimli bir pazarlığı iptal etmenizi istemek
senin onuruna ne de benimkine. "

"Ama kitle, kuzen, pazarlık iyi ya da kötü, haklı veya
Utanç verici, artık yapımda değil. Çok düşündüm bile-
Our Lady tarafından olmadığım için söz veriyorum-şimdi seni bırakamadım
Bana söz verdi. Ne yapıldı, yapıldı ve
pazarlık payı. Şimdi onurlu bir beyefendi olarak sırayla
Sana borcumdan alıyorum. Bu yüzden parayı alman için dua ediyorum-
sadece senin-ama daha fazla saçma kalma. "

"Ay! Ay! Arkadaş Kestyon," diye ekledi Ayloffe alışkanlık bonhomme,
yine de alay konusu olan cloven toynak
algılanabilir, "aşırı hassas vicdanınızın ikna etmesine izin vermeyin
Sizin için neyin neyin var olduğunu reddetiyorsunuz. "

"Odd'un balığı, dostum, gelini kazandın ve böylece
StowMaries eşsiz bir hizmet, "Quoth Lord Rochester kararlı bir şekilde,
"Ve--"

Daha fazlasını söylemek üzereydi ama Michael onu kesintiye uğrattı.

"Sana dua ediyorum beyler," dedi, "bana bir süre sabır ver; ben
Nazik kuzenimin anlamımı tamamen kavramadığından korkuyorum.
Kuzen, "diye ekledi, bir kez daha iyi dönen"
Paranızı cebinize geri koyun ve yerine getirmek yerine
Bana olan etkileşimler, onları ilk iddia eden bayana doğru gerçekleştirin
Sadakatin? "

"Tush, adamım!" Gazbeli ağda yapan, "
Bu anlamsız konuşmayı durduruyor musun? Şey yapıldı, dostum, şey bitti.
Gad! Hiçbirimizin geri alınmasını istemiyoruz, biz de yapamadık. "

Lord Rochester kararlı bir şekilde, "Stowmens efendisi haklı" dedi.
"Ve sen, Kestron, yap, ama başını bir taş duvara doğru koştur. Bir sen
pişmanlık hissediyorum, ben senin için üzgünüm-ama ne oldu. Şimdiki pozisyonunuzdan daha fazla çekilemezsin
Günümüzde geçen her şey hayat kitabından silin. Öyleyse al
Para, dostum, buna hakkın var. Odd'un balığı! Yüz yirmi
bin pound ve onu rahatsız ettiğiniz için bir sop olarak fırlatmaktan bahsediyorsun
vicdan. "

"Vicdandan kim konuştu, Rabbim?" Michael Haughtily'e yeniden katıldı "veya
henüz pişmanlık mı? Elbette ben değil. Hepimiz bir konuda kumar oynadık,
Ve şimdi Stowmens kuzenime tekrar kendi bahislerini geri veriyorum
Sadece borcunu benim yerine karısına ödeyecek. "

"Karım, adamım, şaka mı yapıyorsun!" Sıcak bir şekilde itici. "Ne Sonra
meydana geldi, kontesim için alacağımı düşünüyorum-- "

"Bir erkeğin süsleyen en saf, en zarif kadın, kuzeni
ataların evi, "Michael'ı ciddiyetle müdahale etti."
küfür. "

"Pshaw!" Kötü bağlamalı hor gören halatsızlar.

"Kuzen, sana yemin ederim," diye tekrarladı Michael, ciddi vurgu ile,
"Bütün o erkekler en kutsal tutuyor, en kutsal tuttuğum her şeyden
Bayan, bebek elinin seninkine yerleştirildiği zamanki kadar saf.
On sekiz yıl önce, jetonda karın olacaktı. O
İyi bir adamın karısı, sadık çocukların annesi olmaya layık
Ayakkabısının dantellerini bağlamaya uygun değilim. Bir görevini onun tarafından yapacaksın
Asla pişman olmayacaksın-pişman olacağın her şey anısı olacak
Deliliğinde o çalkantılı gece onu yanlış yapmayı düşündün! "

"Tanrım, adamım, yemin ederim ki delisin!" diye bağırdı
Sabırsızlık gözle görülür bir şekilde büyüyordu ve şimdi tam dizginledi
öfke. "Benimle konuştuğun lanet olası bir püriten misin
Beğenme gibi mi? Hayır, yon bagajından kurtulmak istiyorsun, onu geri gönder
Terzinin arka dükkanına geldi,-
Sokaklar,-Onunla ne yaptığını önemsiyorum, ama G--d'nin adına anlatıyorum
Sen annemin oğluna bir döküm trolü açmayacaksın
artık istemiyorsun. "

Ama kelimeler genç adamın dudaklarından tamamen kaçmıştı
Michael camını kaldırmış ve tam içeriğini yüzüne atmıştı
küfür.

Kendi öfkesi ve keskin kokusu ile hastalandı ve kör
Yüzünü gözlerine ve ağzına döken şarap, Stowmallar
şiddetli bir yemin etti ve bir sonraki an akrabası üzerine yayılmıştı
çileden çıkmış ve şiddetli bir canavar gibi ve onu boğazın yanında tuttu
Ayaklarına hızla atlayan Ayloffe ve Rochester'dan önce
müdahale edebilir.

Saldırı kuvvetli ve ani ve stowmens'in öfkesi sıcaktı ve
kontrolsüz. Ama Michael Warfare boyunca onu koruyan
Kendi öfkesinde, saldırıyı öngören
Genç adamın yüzünde şarap, Stowmens'in bileklerini zaten kavramıştı
kendi gergin ellerinin çelik benzeri bir basınçla, diğerine neden olur
kavramasını rahatlatmak ve istemsiz bir acı çığlığını kaçmak için zorlamak
boğaz.

"Hayır, kuzen," dedi hala sessizce konuşuyor, ama hafif bir
şimdi hor görme tonu, "el ele mücadelede daha da kötü olursun
Benden. Bileğine zarar verdim mi? O zaman derinden kederli miyim-ama bu değil
Kırık seni temin ederim-ve biliyorsun, sevgili coz, sen hala olduğunuz için
Borçlum, beraat edene kadar beni öldüremezdin
Kendin bana borcunuz. Sana adil bir ödeme yolu teklif ettim
Bu borç, bana değil, ona gerçekten borçlu olduğun için. Bir
Paranı şimdi sakla ve bana verdiğin her şeyi geri al, bir
Karı için Rose Marie'yi almak için kutsal sözünü yerine getirin, sen
Tanrı'nın dünyasında en mutlu adam. Bu sana yemin ediyorum ve ayrıca yapacağım
Sizi alçakgönüllü ve özverili olarak son güne hizmetçi veya köle olarak servis edin
hayatımın ve damarlarımdaki son kan damlasıyla. Bundan sonra
Beni öldürmek istiyorsun-neden, hayatım senin hizmetinde. Yapacak mısın
Kuzen? Tanrı ve Azizler ve Melekler Ordusu sana zengin verecek
ödül. "

Ama yüzüne somurtkan bir bakışla yeniden ayarlayan stowmanlar
Dantel, fiziksel olan adama parlarken bileğinde fırfırlar
Hissetmek için yapıldığı güç, şimdi bir kötülükle onu açtı
alaycı.

"Cennetsel hiyerarşiyle yakından tanışmış gibi görünüyorsun,
Kuzen, "dedi" ama inan bana, girme niyetim yok
Kendi hayaliniz olan ve
Kendini kendinden ayırmış koruyucu gibi görünüyorsun. "

"Bana istediğin kadar alay et, kuzen, ama bana cevap ver," diye çağırdı
Michael ve ilk kez bunu söylerken sesi salladı
Final, umutsuz çekicilik, "'Sizin için en iyisi-bu seni karşılıyorum
inanmak. Senin için en iyisi ve onun için doğru. Bana gelince, artık yok;
Cahil pazarlık hiç olmamıştı; Silerek, kuzen,
hafıza. Paranızı geri al ve onunla onurunuzu. O layık
Sevginiz, inancın ve güveniniz; Onu kalbine götür
Kuzeni, onu al Madonna kadar saf ve sen olacaksın
Verebileceği her şeyden daha zengin, enfesinin paha biçilmez guerdon'u
kadınlık. "

Diğer iki adam sessizdi. Tartışmada yer almamışlardı
ve her birini çok dalgıç duyguları ile dinlemişti. Rochester,
Birçok savurganlığına rağmen asil bir beyefendi yardım edemedi ama
böylece yanlış, korkusuz bir şekilde doğru duran adama hayran
Sonuç, alay korkusuz. Ama Ayloffe sadece bunu umuyordu
Michael'ın engebeli konuşması, ciddi, tutkulu çekiciliği
etkili bir şekilde bencillik ve kibir zırhına ulaşamıyor
Zarflı Stowmens'in daha iyi doğası.

Şimdi bu son temyizden sonra bir duraklama oldu. Çalkantılı fırtınası
Tutkular anlık dinlenmeye, güç toplamak daha iyi
Son çatışma için.

"Onu kalbine götür, kuzen," diye çağırdı Michael ve orada kimse
Bu temyizde yatan feragatin sonsuzluğunu tahmin edebilir.
Stowmaries bir süre sessiz kaldı. Parlayan gözleri hiçbir şey ifade etmedi
ama inatçı bir inatçı. Aksi takdirde tamamen hareketsizdi.

Sonra, bakışlarını Michael'a perçinledi.
masanın üzerinde uzanan kağıda uzanmış parmak-
Fleet Street'in Master Vivish'te yetmiş bin lira.

"Bu benim cevabım, kuzen," dedi yüksek sesle ve sıkıca. "Var
bana bir hizmet verdi; Bunun için şimdi size kararlaştırıldığı gibi tam olarak ödeme yapıyorum.
Bırakın bu çılgın konuşmadan daha fazla olmasın, çünkü yapılanlar yapıldı ve
Her şeyden önce tatmin olmalısınız. "

Bir kez daha düşük tackled odada sessizlik vardı. Bir rüzgar
ince perdeleri açık pencereden havaya uçurdu ve hurdaya neden oldu
mırıldanan bir ruh sesinden yumuşak bir sesle karıştırmak için kağıt
uyarı "sus!"

Michael ne hareket etmiş ne de konuşmuştu, yüzünün bir çizgisine ihanet etmedi
ruhundaki çatışma. Ancak üzerine üç çift göz sabitlendi.
Onları görmüyordu, çünkü kendi başına çırpınanlara sabitlendi
ona spektral sözleri fısıldayan perde; nazikçe
sallanan kıvrımlar moonbeam ışıltısının soğuk parıltılarını gözetledi ve
çok uzakta, karışan genç akasya dallarının içini
Sesi bir süre önce.

Sonra bakışlarını önünde yatan gazeteye geri çevirdi, yine de
Akşam havasının yumuşak nefesinin altında hafifçe karıştırın. Kasten
Ve sağlam bir elle onu aldı, üstüne ve karşısında katladı ve
ceketinin iç cebine kaydı.

"En iyi biliyorsun, kuzen," dedi sessiz, modüle edilmemiş bir sesle. "Senin gibi
Diyelim ki sana bir hizmet verdim. Bana tam olarak ödedin
Bond'umuza. İkimiz de memnun olmalıyız. Ve şimdi beyler, olur mu?
Akşam yemeğine mi devam et? "




                                Bölüm IV




                             Bölüm XXIX

                Ve hangi oyunu oynadığını soruyor musunuz?
                  Benimle kaybetti ya da kazandı;
                Seninle hareketsiz oynuyor; onunla
                  İyi başlamıyor;
                Ama bu bir oyunla oynadığı bir oyun
                  Güneşin sallanmasının altında.
                                        -Dante Gabriel Rossetti.


Metresi Julia Peyton, önemsemenin endişeli hissettiğini hissetti. Konular ortaya çıkmamıştı
Tam olarak tahmin ettiği gibi; Bu konulara özgü bir yol
kontrolümüz yok.

Stowmens Lordu'nun ile birlikte,
Sir John Ayloffe ve Lord Rochester, Paris'e yolculuk yapmıştı
Michael Kestron'un evliliğinde bulunabilmek için
Terzinin kızı ve sinir bozucu niyetle olmuştu
Rabbimin son borcunu yetmiş bin liralık ödeme arzusu
Michael'a eski Daniel Pye'yi beyefendilerden gönderdiği
Şirket, sürgünler tarafından bilimsel Fransızca yazılı mektuplarla donatılmış
Huguenot memuru ve iyi M. Legros'un kişisel algılaması için tasarlandı.

Metresi Peyton, bir
Terzinin Wench'i ve sahtekarlığın keşfedilip keşfedilmediğini çok az önemsedi.
Babasının evinden veya daha sonra ayrılmadan önce, ama-
Bunu tekrar tekrar kendi zihninde tartıştı-eğer kız asla
Aslında babasının evinden ayrıldı, Rabbim onuruna bağlı olmazdı
Michael'a ek yetmiş bin lira ödemek, ikincisi
pazarlıktan kendi payını tam olarak başaramazdı.
Öte yandan yeterince kamu skandalı ve dedikodu olurdu
Kızın etrafında olduğu gibi, StowMaries Efendimin haklı çıkarmasını sağlamak için
Evlilik tahvillerini reddetmesi, on sekiz yıl sözleşme imzaladı
önce, gelecekteki stowmenlerin konterinin artık olmadığı gerekçesiyle
lekesiz bir üne sahiptir.

Mistress Peyton'un ince argümanı ve temelinde
Bu cevapsız mantık planlarını bırakmıştı. Hiçbir şey umursamamak
Kız, her şeyi para için ve her şeyden önce güç için önemsedi
o kadar geniş bir meblağın ilerlemesi için Michael'ın eline yerleştireceği
kendi davası.

Daniel Pye düğünden yaklaşık bir hafta sonra İngiltere'ye dönmüştü
St. Gervais'te. Hem alışkanlık hem de
mizaç. Bu nedenle, metresinden önce kendini sunduğunda,
Mektubunu usta terziye teslim ettiğinden emin oldu.
Düğün şenlikleri arka dükkanda devam ederken bile,
Ve koçun gelin çiftini uzaklaştırmadan çok önce.

Mistress Peyton, onun nasıl onun nasıl olduğunu duyduğunda
Sadık Henchman, Terzinin Evine Tehlikede Giriş Yaptı
hayatının ve mektubu M. legros'un kendi ellerine vermişti,
Kendi fakir omuzları çürük ve hemen hemen kırıldı
Onu engellemeye çalışan acımasız yanlış yaratıklar tarafından ona verilen darbeler
görevini yerine getirmekten-adil Julia tüm bunları duyduğunda, diyorum ki,
Çok memnun kaldı ve Usta Pye'yi çok yüksek övdü.
sadakat ve inanıyorum ki ona beş vererek onu ödüllendirdi
şilinler.

Düğün Paris, bayanlar ve bayların konuşması gibi görünüyor
Mahkemeden mevcut ve mme. De Montespan vardı
Damadın yakışıklı varlığını yüksek sesle övdü. Bütün bunlar
Tatmin edici ve Mistress Julia düşünmek için oldukça memnundu
Terzinin ve ailesinin-böyle bir esclandre'den sonra-olacağını
Sadece mütevazi kafalarını toplumun Ken'den uzaklaştırmaya istekli
burada gülen bir stok haline gelmişlerdi. Yasal gerekçelerle, Stowmens efendim kolayca komuta edebilir
şimdi çocuk evliliğinin hükümsüzlüğü; Dini gerekçelere gelince
şimdiye kadar tökezleyen başlıca bok olmuştu-"Bah!" tartıştı
adil Julia saf bir şekilde, "Onun kutsallığı Roma'nın papası
beyefendi; Bir İngiliz büyük seigneur'un kabul etmesini beklemeyecek
Kontesi olarak bir maceracının oyun oynaması. "

Hayal kırıklığı üç veya dört gün sonra kuzen geldi
John sırayla kendini Holborn'daki küçük evde sundu
Sıra. Elbette adil kuzeninin hain hakkında hiçbir şey bilmiyordu
Küçük şema ve Master Pye'nin
Düğün sırasında Paris'te varlık, ancak
iddiasıyla ilgili gerçeği şüphelenmek. O kadar iyi Sir John
Gelin çiftinin M. Legros'un evini bir
Biraz alışılmadık bir stil, bunun için Gaffers tarafından söylendi
mahalle.

Ayrılışı görmemişti, ama hepsinin parlayan hesaplarını duymuştu
Yakından sorguladığı bir veya iki seyirciden.

Hiç şüphe yok ki, iyi bir kalkış oldu: romantik ve
Çağ yapımı. Şimdi skandalın hiçbir şekilde susturulmasından korkmayın.
"Milor the Englisman"
Emniyetinin olduğu Paris'in o çeyreğinde aradı
şahit olan, muhteşem bir süvari idi, bu yüzden dedikodular ilan etti
bir anlaşma. Hiçbir üzengi kullanan atına atlama şekli
ne de dizgin, ağrılı gözler için iyi bir manzara, o zaman iki İngilizcesi
Servis-erkek gelini eyer yayına yükseltmişti ve şehvetli bir
Veda bağırması Milor onunla birlikte uzaklaşmıştı ve yakında atı
Çılgın hızda kafa koşuşturuyordu. Hiç böyle bir gösteri olmamıştı
daha önce Paris sokaklarında tanık oldu; Gaffers hala agape idi
anısına ve hepsi daha canlı ve daha çok gibi görünüyordu
Ayık gerçeklik gibi heyecan verici rüya.

Ama Milor ve gelin virajın etrafında kayboldu
Dedikodu Rose'un ilk nefesinden dar sokak-belirgin bir şekilde
Hiçlik-onların uyanışında. Nereden geldiği kimsenin bilmediği ama elbette
Bir saat içinde, çeyreğin tamamı
skandal. Kuzen John, katkıda bulunduğu gerçeğinden gurur duydu
Raporu Paris'in bir ucundan yayma payından daha fazlası
diğeri, güçlü zengin ve saygılı olan kızının
Majesteleri Terzi Fransa Kralı
Kendi kocasına akraba olan bir maceracı olan bir maceracı, efendim
Stowmens ve Rivaulx.

Quoth kuzeni John, "Skandal oldukça muazzam, adil kuzeni"
Zehirli ve neşeli bir guffaw ile çuval-posset yudumlarken oturdu
Mistress Peyton'ın zarif bir şekilde döşenmiş boudoir. "Şahsen görüyorum
Terzinin Wench için boşa çıktı ama kaçınılmaz rahibe, ancak
Michael-ama bu daha anon. Bu arada Mme. De Montespan
Maceraya işaret ediyor. Lord Rochester hepsini dışarıda perakende etti
kilise sundurması ve boşa gittiğine inanabilirsiniz.
anlatım. Michael'ın yakışıklı varlığına oldukça aşık oldu,
Ve Majesteleri Fransa Kralı, İngiliz beylerin
Bu dünyadaki en iyi haydutlar; ve hatta ayık diplomatistler ortalama
Michael'ın kahramanlığı ve Michael'ın romantik kişiliği daha fazlasını yaptı
Çimento uluslararası dostluk bir dizi gizli anlaşma.
Mahkemeden skandal Paris'in alt sınıflarına ulaştı.
Mütevazi hizmetçiniz sayesinde, bu yüzden kendimi gururlandırıyorum; terzi ve onun
Aile, şehirdeki her quip yapımcının poposudur. Bir kafiye var
Bu tur gidiyor-hayır, affon, adil kuzen, yapamadım
Kulaklarınızı rahatsız etme korkusu için tekrarlayın, ama sizi temin edeyim
Kahramanı, Başpiskopos Monseigneur dilekçe vermek gibi değil
Paris veya Kutsallığı Papa, Kontes olma haklarını iddia etmek için
Stowmens'lerin-Stowmens'in sayıları, "diye ekledi Sir John
Uzun süreli guffaw, "Stowmens Kontes! Odd'un balığı! Paris'te onlar
Söyleyin: '_UNE VERTU Inguluere _--' Affon'unuz-yine affetin,
Sevgili Coz, unutuyordum-- "

Ve kuzeni John'un gerçekten anlatımında durması gerekiyordu, çünkü boğuluyordu
Çok kahkaha için ve gözyaşları kırmızı yanaklarından aşağı akıyordu.

Mistress Peyton neşeli hikayeyi dinlemişti ama
kötü baskılanan sabırsızlık ve Sir John bu kadar emilmemişti
En sevdiği konuşma konusu neydi-parçalara yırtılma
bir kadının itibarının-onun
Kinswoman kendi komikliğini paylaşmaktan çok uzaktı.

Bir gerçek, fuar Julia'nın sabırsızlığı yakında büyük öfkeye yer verdi.
Çünkü Daniel Pye'nin başarısız olduğu şimdiye kadar ona oldukça açıktı
onun güvenini, sadece tam bir haydut gibi yalan söylemedi, aynı zamanda
Aslında affedilemez suçluluğu tarafından metresinin en çok
Kesinlikle gelmek için değerli ve özenle tasarlanmış karşı intrigue
boşa.

Michael Kestyon gelini taşıyordu ve Lord Stowmens yapamadı
Şimdi bir onur adamı olarak ona son yetmiş bin ödemeyi reddetti
pound; bir servet, forsooth, burada maceracı, wastrel,
Genelev ve stantların kasası, artık iddiasını iyi yapabilir.
Stowmens ve Rivaulx başlığı ve eşleri.

Kararı iddiası olan çözünür, para yakalayan bir kral verildi
Peerage dinlendi, Michael'ı işleyen bu macera göz önüne alındığında
Charles Stuart'ın kulağına sahip olanlar için ilginç ve daha fazlası
Muhtemelen şimdiki Stowmals efendisi kendini içinde bulmalı
Kendi geri alma için para ödemenin korkunç pozisyonu mu?

Ve hepsi çünkü bir servis adamının aptalı onun ne yapmasında başarısız oldu
yapması emredilmişti ve bu en dikkatli olmasına rağmen
Düşünme planları, en ateşli dilekler ve en ince planlar. Olabiliriz
Korkunç bir çile vizyonlarının bu konuda kırılacağını kabul edin
Rascally Daniel Pye zaten metresinin yaratıcısında doğum buldu
beyin; Ve iyi kuzeni John, kahkahaların gözyaşlarını yok ederken
kendi anlatısı bulgy gözlerine, adil kuzenine çağırdı
Pye'yi sipariş etmek için kullanabileceği en iyi bahane üzerinde meditasyon yapıyordu
yasal ve kamuya açık olun.

Sonunda Mistress Peyton'un somurtkan sessizliği kuzeni John'u geri getirdi
Dedikodu ve skandalın hoş alemleri. Yüzüne bakarak gördü
öfke, zafer gülümsemesine tanık olmayı beklediği; O da gördü
iki mükemmel dudak bariz huysuzluk içinde sıkıca kapandı,
İleride kendi payı için bastırılmamış övgüyü dört gözle bekledim
arzularının.

Bu nedenle kuzen John çok şaşırmıştı. Sırayla şaşkınlık
spekülasyona yol açtı. Metresi Julia öfkelendi-neden? O vardı
skandalı istedi; Şimdi ona kızmış gibiydi. Bir şey gitmişti
O zaman-ya da niyetinde yuvarlak mı sapmıştı?

Sir John Ayloffe'un tahmininde kadınlar garip sığırlardı. Onun vardı
Hırslı kuzen Perchance, kendi şemasını besledi,
Orijinal entrika başarısıyla hangisi boşa çıkmıştı?
Neredeyse yüzünün öfkeli ifadesinden benziyordu.

Paris'te Daniel Pye'nin varlığı Sir John'a Swift olarak geri döndü
hafıza. O zaman bir karşı intrigue oldu mu?

Bir gerçekten bu onu rahatsız ederdi ama çok az
entrika on iki kişinin kendisine verilen ödemeyi etkilemedi
Kaprisli bayan tarafından vaat edilen bin lira. Ama bu Guerdon'dan
tamamen emin hissettim. Eski'nin gerçeğinin başka bir kanıtı olan
Bir sürü fiş 'twixt fincan ve dudak olduğunu söyleyen atasözü ve ayrıca
Kadınların bu tür istenmeyen kaymaların çok daha keskin diviners olması gerçeği
Sterner ve daha az sezgisel cinsiyete ait olanlardan.

Binlerce memnun olanların ihtimali olsa bile-hepsi
Onun tarafından bilinmeyen-daha iyi ve gelecekteki kavrayışından daha sonra, Sir John,
Kuzeninin hesaplanamaz ruh halini incelemek, bir kısmını yapmaya çalıştı
Woned Cynical Maxims, diğer cinsiyetin güdülerini ve duygularını anantal
Mevcut duruma uyun.

Metresi Peyton memnun olması gerektiğinde öfkelendi. O vardı
Perchance, romantik kara koruma için bir bağ tasarladı mı? Çok
İşler mümkün idi-kadınların zevkleri queer tarafında hatalı-ve
Bu kesinlikle Julia'nın sabırsız öfkesini açıklardı
Michael'ın güzel gelinle ilginç kalkışını duydum
kolları.

Hayır! Durum buysa, iyi kuzen John'un hala kreması vardı
Rezervindeki anlatısının ve yapmak zorunda olduğu son bölümün
bir kefaletle ilişkilendirme, intikamın en sert duygularını tatmin eder
Petticoat giyen herhangi bir adil canavar tarafından nefret edilen bir rakibe karşı barındırıldı.

Ve şu anda Mistress Peyton sonunda kendi zihnine karar verdi
Daniel Pye'ye karşı kendi başına tercih edilen hırsızlık suçlaması
bu yaşlı reprobate'i kırbaçlama direğine ve hisse senetlerine getirecekti,
Kuzen John'un Mellifluent Sesi bu hoş rüyalara girdi.

"Odd'un balığı, adil coz," dedi yüksek sesle ve kesin olarak, çünkü istedi
Onun emiliminden onu canlandırmak için sözleri, "Sürprizimizi hayal et,
Hayır, St. Denis'e vardığımızda bir tane bulduk
Yalnız Turtledove Diğerinin yokluğuna yas tutuyor-- "

Bu kelimelerin etkisi anlıktı. Fuar Julia'nın Düşünceleri
aniden sunmak için potansiyel intikamdan uçtu ve
Kaşlarını kaşından kaybolmasa da, gözleri parladı
Öfke yerine şimdi heves.

"Bu ne saçmalık?" Bir pansiyon şovu ile sorguladı. "Dua ediyorum
Siz, kuzen, daha az görüntüle konuşuyorsunuz. Mesele ciddi bir portaent
Bana bildiğiniz gibi-ve aynı zamanda kendinize, "önemli ölçüde ekledi" ve
Zavallı fikirlerimin sünnetleri takip edemeyecek kadar sıkıcı olduğundan korkuyorum
çiçekli konuşmanızın. "

Sir John şikayetçi bir şekilde gülümsedi; Bir kez daha
kuzeninin bölünmemiş dikkatini çekti ve anlatısına devam etti
Tutulmaz iyi huylu.

"Affetini canlandırıyorum, adil bayan," dedi, "ama benim onurumla
Tıpkı sana söylediğim gibi. Stowmals Lordum, Lord Rochester ve
Mütevazı hizmetçiniz antrenörle St. Denis'e yolculuk yaptı, çünkü
Gelin çift bağlandı. Kereste sürdük
Paris'ten tanrıya bağlı yollarda araç ve asla içeri
Hayatım boyunca bu kadar rahatsız edici bir yolculuk yaşadım. 'Milor
İngiliz, 'Quoth Rochester
zemin, 'Abed mi?' Çünkü bunun ondan hemen sonra olduğunu bilmelisiniz
Üç başmeliğin saati ve hosteliği kadar karanlık görünüyordu
İçeriden ve olmadan adım. 'Milor üst katta,' diye bağırdı Mine sunucusu
Bir kefaletten, varışımızda çok şaşkın görünüyordu. O görünüyordu
Haberlerle patlayan bir adam gibi ve sanki bir şeyi açıklamak istiyormuş gibi,
Ama o sırada ona dikkat etmek için çok sabırsızdık ve koştu
Lord Rochester'ın ardından üst katta Helter-Skelter, senin gibi
Bilin, baharatlı bir macerada her zaman ön planda ve dahası
gelinde çok hayran olduğu başka bir gözetleme için hevesliydi
Kilisedeki dini tören sırasında. Hiçbirimizin hiçbir fikrimiz yoktu
her şeyin yanlış olabileceğini ve güvence onuruna sahip olduğum için
Bulduğumuz salona girerken şaşkınlığımız harikaydı
Michael açık pencerenin yanında dururken,
Kasvetli manzara, odanın kendisi tamamen karanlıkta ve-öğrendiğimiz gibi
Daha sonra-Gelin onunla birlikte koç tarafından Paris'e geri döndü
baba. "

"İmkansız," diye boşalmış metresi Peyton, hangi bir sürpriz sürpriz
Gerçek hissetmediği gerçek. Ne oldu ve hala bir gizem efendim
John adil kuzeninde yeterince açıktı ve öyle görünüyor ki, bazıları
Daniel Pye'nin korkunç suçluluğuna hafif bir zayıflama. Mektup,
Old Pye'nin bir kısmı aptalca bir gaf ile ustaya ulaşmıştı
Legros sadece çok geç bir önemsememek, ama sonunda ona ulaşmıştı ve
Kızarmış baba, kapmak için zamanında St. Denis'e ulaşmaya devam etmişti
kızı maceracının kollarından uzakta-böylece duran
erken maskelenmemiş.

"İmkansız!" Sir John'u gerçek bir raconteur gibi yineledi,
İlgisini çekmeyi başardıktan sonra etkili bir duraklama yaptı
onun anlatısında. Şimdi huysuzluğundan şikayet edemedi, çünkü
tüm heves ve ajitasyon gibi görünüyordu.

"Doğru, yine de," diye sordu sessizce, "gelin gitti ve
Michael-sol ıssız-göründüğü bir adam gibi davranmaya meyilli görünüyordu.
Duygular. "

"Bunu nasıl kastediyorsun?" diye sordu.

"Görünüşe göre, terzinin kızına delicesine aşık oldu ve
Yalnızlık saatleri boyunca hiç şüphe yoktu, pişmanlık ile saldırıya uğradı
utanç verici bir pazarlık demeyi seçtiği şeyde. "

Yine kuzeni John durakladı; Büyük, belirgin gözleri bir kez sabitlendi
daha çok kuzeni üzerine. Açıkçası bir entrikanın yetersiz akımı vardı
burada henüz tüm sırlara sahip olmadığı,
Çünkü son sözleriyle derin kaşlarını çattı
Julia'nın kar-beyaz kaşlarında hala devam etmiş olan şimdi kayboldu
Tamamen, heyecanlı bir umut görünümüne yer vermek. Bir şey
Aklının iç işleyişi onun üzerinde şafak kalmaya başladı, ancak belirsiz,
daha önce ne gittiğine dair tanımlanamayan duygusu, korktuğu şey ve
Şimdi umduğu şey. Bu yüzden bir süre bekledi, istekli izledi,
Sabırsız yüz, hassas özelliklerinin oyunu, gergin
Ellerinin hareketleri, iyi simüle edilmiş dikkatsizlikle devam etti.

"Ay! Sevgili Coz, ne kadar çok düşünürsem, o kadar çok ikna oldum
Michael, aşk-zayıflığı akıldan yoksun oldu, çünkü kıtsın
Söylediğimde inandığımda inandığımda inanıyorum
Kendisini akrabasına olan borcunun onurlu bir beyefendi gibi edin,
Ve ona yetmiş bin lira taslağını uzattı, Michael
almayı reddetti. "

Bu sefer yanan zevk görünümünü yanlış yapmak yoktu
Fuar Julia'nın yüzü. Sir John'dan daha az akut bir gözlemci
bir kerede bu son haber öğesinin esasen
dinleyiciye hoş. Mistress Peyton Bir gerçeği, endişelerini buldu
kaybolmak ve zevki gizlemek için acı çekmiyordu
keçe. Umut kalbine geri dönüyordu, aynı zamanda kadere de şükran duyuyordu,
Görünüşe göre, her şeyden sonra eline oynayacak kadar nazikti.

Psikolojik olarak durum ilginçti ve bunu varsayabiliriz
Kuzen John artık denizde değildi. Henüz anahtara sahip olmayabilir
sihirli kapıyı adil kuzeninin gizli bahçesine açtı, ama
Aslında bir kumarbaz, vicdansız bir şema idi; para,
Ona göre, birçok belirsiz bir bulmacanın güçlü bir çözümüydü.

Paranın sözü ondan önce güzel yüzü getirmişti
anlatısının başlangıcından bu yana ilk memnuniyet gülümsemesi;
Ergo, adil metresi kuzen John, özel bir özelliğe girdi,
Kendi başına kötü küçük şema, melodiyi ödemeden çağırmak
Piper. Kadınların onur duygusu yok, beyler arasındaki borçların
endişeli.

Bir kez bir pistte, Sir John bulmacayı takip edecek kadar hızlıydı.
tatmin edici çözüm. Ama kuzeninden memnun değildi ve
Tüm işletmenin ortak, böylece
bilgisi veya avukatı. Komplocular çalışmadıysa yukarıdaki gökler
Birlikte, her ne kadar iyi atılmış her arsa hızlı bir şekilde iptal ederdi. Kadınlar
Bu küçük infamies için her zaman hazırdı; Onları canlandırıyor gibiydiler,
Onları planlamak ve planlamak-bu durumda olduğu gibi-tamamen onlar
gereksiz.

Güzel kuzenine kızdı ve onu devam ettirerek gösterdi
tenter-shooks, anlatısını düşürdü ve bir kupa süzüldü
son damlasına sahip. Onu ifşa etmeye zorlardı
Hain küçük eli dolu.

Ve başarılı oldu, çünkü konuşmadığı için tam olarak engelleyemedi
onun sabırsızlığı.

"O zaman-para--" diye sordu açıkça etkilenen kayıtsızlık,
"Ne oldu?"

"Para?" Blandly "ne para?" Diye sordu.

"Yetmiş bin lira," dedi, "
almayı reddetti. "

Kuzen John, kadehinin tepesine baktı, turu, bulgy
Gözler ona açık bir şekilde onu okuduğunu söyledi.
ve onun küçük karşı şemasının sahip olduğu için üzgün değildi
Başarısız, çünkü tavsiyesini sormaya uygun olduğunu düşünmemişti. Ama dedi
Oldukça hafif bir şekilde, bir önemsemeden bahseden biri gibi,
hafıza:

"Ah! Yetmiş bin lira! Olmaları gereken yerler, canım
Kuzen, Michael Kestyon'un cebinde. Hizmetleri için adil ödül
akrabası, gelecekteki Rabbin adil coz! "

"Ama şimdi dedin--" Gözyaşlarının eşiğinde kekeledi,
Ani hayal kırıklığı duygusu, dayanmak çok acı olmuştu.

"Michael'ın pişmanlık duyduğunu ve ilk başta olduğunu söyledim
parayı almayı reddetti, ancak Lord Stowmallar yakında onun
Scruples ve-- "

"Lord Stowmaries bir aptal!" Sıcak bir şekilde kesintiye uğradı.

Sir John büyük bir şaşkınlık yarattı.

"Bir aptal mı? Kendisini bir onur borcunu mı satın aldınız?" Tonlarda sordu
Hafif reproof.

"Ay! Bir aptal ve üç kez bir aptal," arttıkça yineledi
Zehirli, çünkü o gaby değildi ve şimdi kuzen tarafından alınmadı
John'un yumuşaklığı. Düşüncelerini bölmüş ve bir şey tahmin etmişti
iptal edilen planlarından; Bu nedenle onu bastırmak için bir fırsat yoktu
artık sıkıntı. "Michael Kestyon,
Bir serveti redded, "diye devam etti" Lord Stowmens neden olsun
onu zorlayan kişi. Hayır! Bütün pazarlık dengesiz veya
daha kötüsü. Gülünç bir gerçekti-yüz yirmi bin
Çok fazla peni için hile yapacak bir adama pound. BEN
Böyle ahlaksız atıklara bir el ödünç verdiği için sana hayret etti, kuzen
Çılgınlığınızı atlatmak için elimden geleni yaptı, ama o Dolt Daniel sayesinde
Pye, ve görünüşe göre Lord Stowmens'in Idiosy, Michael Kestyon
şimdi kuzeni elden çıkarabileceği araçlara sahip
Ona sadece unvanından değil, tüm servetinden de çok iyi ödeyen. A
gaf, kuzen, aptalca, aptal bir gaf, "diye ekledi
Ayaklarına, hareketsiz oturamıyor, odada yukarı ve aşağı
şiddetli wildcat, tümü hayal ederek kendini daha kötü öfkeye sokarak
Talihsiz işin trenine getireceği kötülükler, şef
Bunlar arasında Lord Stowmens'lerin Geri Alınması
sadece kendi beklentilerini etkilediği sürece boşa baktı.

"Aptal macera zaten kasabanın konuşması; kralın var
Michael Kestyon'u görmek istedi. Bah! Adam krallığını sattı,
İngiltere'nin özgürlüğü ve haysiyeti,
Michael şimdi ona bir peerage iddiasında olumlu bir karar verebilir.
Yukarıdaki azizler! Aptallar erkekler! Ne kör, blundering, aptal
Aptallar, onur üretmeye başladıkları anda! "

Kuzeni John, adil kuzeninin şiddetli vituperasyonlarına izin vermişti
alçakgönüllü kafasının üzerinde tartışmasız geçmek. Biraz olduğunu
gerçeği onun iddiasında kendisi inkar edemedi ve bu bir gerçekti
Bu, para konusunda kendisine çok benzeyen korkuyor, daha fazlası vardı
bir keresinden bir kez aklını geçti. Bu nedenle, reproof'un
Son derece şiddetli olmasına rağmen, hak edilmemiş olmasa da,
mülayim, alaycı bir şekilde ve sonunda fuar Julia onu duraklattı
invektifler, esas olarak nefes eksikliği ve ayrıca gözyaşları
Öfke sesini boğuyordu, onunla oldukça sessiz ve neredeyse konuştu
özür dilerim.

"Gerçekten, Coz," dedi, "Derinden olduğuma inanırdım
Seation'larınız tarafından dokunuldu, ne yazık ki,
belirli bir kapsam. Sebebinde gayret
İkimizin tehlikede olanı göz önünde bulundurarak gerçekte olmalıydım.
Ama sana da senin kadar çok bir doldam olmadığımı söyleyeyim
Düşünüyor gibi görünüyor. Michael Kestron'un varsayılmasında oldukça yanılıyorsun
bizden daha az toplamı yaptığı kısmı harekete geçirirdi
ona verildi. Gerçek bir servetten başka hiçbir şey cazip olmazdı
Michael. Hiçbir şey, "diye tekrarladı Sir John, Julia'yı görerek
İnanılmaz bir inanılmaz bir jest yaptı. "O meraklı bir karışım
Wastrel ve beyefendi; Eğer onun hırsını tatmin edemezsek,
Ona onur duygusuna saldıramadık. Hatayı nerede yaptığımız
önemli bir meblağın onu kendi içinde tatmin edeceğini düşünerek. Hiç kimse
Stowmens'in Peerage'ına yönelik hareketsiz iddiasının hala
onun için bu kadar hayati öneme sahip. Aktif olarak hareket etmeyi bırakmıştı
kısmen para eksikliği yoluyla, ama aynı zamanda kısmen
son iki yılda geçirdiği ahlaki çöküş. İtiraf ediyorum
Yeni almış olana sahipken olduğunu düşündüm
Fortune, bizzat vagabonajın hayatını sürdürecekti
Herkes inanıyordu-Nay, tek doğası. Görünüşe göre
Hepimiz yanıldık-"

"Ne demek istiyorsun? Zaten bir şey oldu mu?" diye sordu Julia, kim
Kuzen John'un ciddi şekilde konuşulduğu tüm korkularının on kat arttığını buldum
kelimeler.

"Hayır! Hayır! Hayır!" Güven verici bir şekilde, "Şu anda hiçbir şey, kurtar
Michael Kestyon, Boon arkadaşlarına geri dönme girişiminde bulunmadı
Onun uğrakları olmayacak çeşitli genelevler. Söylenti
Lord Shaftesbury'nin şirketinde görüldüğünü ve orada
Kralın macera tarafından büyük ölçüde eğlendirildiğine şüphe yok. Bazıları diyor
Kraliyet gülümsemeleri, kraliyet iyiliklerinin kesin öncüleridir. Ama
Baharatlı maceralar ve edinme masalları ile II.
Önemli konularda ondan gerçek kararlar, kralın geniş körfezleri yatıyor
kayıtsızlık ve nazik bir tembellik. Kralın hiçbir şey yok
bir kararın verilmesinden daha kötü ve inan bana
Michael ile Dilly-Dally Oğlan genç Reprobate olacak
yeni servetinin her kuruşunu harcadı ve sunacak hiçbir şey kalmayacak
Mutlu hükümdarımıza rüşvet olarak. Ucuz değil, inan bana, bir
Charles Stuart'a geçici nimet ve çok daha fazlası
Michael'ın parmaklarından yüz bin lira geçmek zorunda kalacak
Terzinin hesaplarında belirli bir beyefendi durumunu korurken
Kral ödüllendirmeyi düşünmeden önce bahisler ve tehlikedeki kayıplarda
onu tüm parayı telafi edecek tek şekilde
kraliyet gülümsemelerinin elde edilmesinde harcandı. "

"Haklı olabilirsin kuzen," dedi Mistress Peyton, biraz güvence verdi,
"Aynı zamanda beni büyük bir endişe kurtarırdı, eğer
O eski yalancı Daniel Pye teklif olarak yapmıştı. Ama onu kızdıracak
Prevarications ve acı bir şekilde. "

"Ne intikam yapacağınızı, adil kuzeni, varlet
Hath sana itaatsizlik etti. Ama onlar için iyiliklerinizi korumanız için sizi kabul ediyorum
Sizi zayıf yeteneklerinin en iyisine hizmet etmeye çalışan. Gibi
Geri kalanı için, şimdi Michael Kestron'un reddettiğini garanti edeyim
yetmiş bin lira ve hatta ilk taksiti geri ödemeyi teklif etti
Rab için tamamen kabul edilemez olan elli bin
Stowmens. Başlıca koşul, Rabbimin iptal etmesi gerektiğidir.
tüm pazarlık ve terzinin wench'ini kalbine geri götür
ve evlilik koynunu. Görüyorsun, adil coz, tedavi etmek ne kadar imkansızdı
Michael ile hiç ve kesinlikle suçlanmayacağız. Benim efendisi
Stowmaries hala dünyanın en mutlu adamıdır; Sahip olmak için yeterince sevindim
Mutluluğunu yüz yirmi bin lira satın aldı. Bir
Hat ediyorum şu anda Roma'da değil, Papa'nın kararını bekliyor-ama
Öngörülen bir sonuçtur. Başpiskopos Monseigneur ona güvendi
işbirliğinin. Yakında Rabbim, istediği bunu alacak:
İngiltere'nin medeni hukukundan yararlanmak için dini dağıtım
bu ona evlilik ve nimet
Papa'nın kendisinin en adil güzelliğiyle yeniden evlenmesinde
E'er bir ata evini süsledi. O zamana kadar seni kabul ediyorum, kuzen, "
Sir John'u ayrıntılı gallantris ile ekledi, "Bu kaşlarını düzeltmek için"
Gelecekteki Stowmens Kontesi haline gelen kaygı. Bana izin ver
Gülümseme görüşürüz sevgili coz, ayrılıyorum, güveniyorum, güveniyorum
Sadık akrabalarınızdan daha gerçek bir hizmetçiniz olmadığı için,
iyiliğin alıcısı ve çok daha fazlasına güveniyorum
uzak gelecek. "

Dirençli kuzen John'un güvencesi ve onun gülümsemesi yoktu
kendinden emin cesaret. Metresi Peyton kırışıklıklara izin verdi
Pürüzsüz kaşlarından solmaya öfke. Ama tamamen huzur değildi
ona tam olarak geri yüklendi; "En mutlu adamın
Dünya "şimdi ondan uzaktaydı. Önemli olduğunu düşünmek istedi
Mutlak sessizce, iyi kuzeninin mülayim plakalarından uzak.
Neredeyse kader tüm kartlarını yeniden şekillendirmiş gibi görünüyordu; O ve
Büyük Yaşam Gamble, Lord Stowmens, Sir John ve
Michael Kestyon da onlara taze eller almıştı. İhtiyaç duyuyorlardı
Sıralama ve Oyun Mayhap yeniden değerlendirme.

Şimdiki anda baş Trump'ın ne olduğu bile şüpheliydi
kart. Daniel Pye, beceriksiz parmaklarıyla bir tane soyutlamıştı
metresinin eli. Kazanmanın geri döndüğünü ve
"E'er'in atalarının evini süslediği en adil güzellik"
küçük bir intikamın üzerinde zafer kazanan intikamcı bir terminal-küçük bir
Tedbir-onu geçmiş, şimdiki ve
Gelmek.




                              Bölüm XXX

                  Nasıl! Yaşlı hırsız zekâlı;
                  Böyle klips yapmak utanç değil;
                  Seni şeytanın adına tekrarladım
                  Erkekler oyunu yapmak için buraya gelmiyorsun.
                                                    -Swinburne.


Daniel Pye, Holborn Row'da o köşe taşına vardıktan sonra
bu da ona evin tam bir görünümünü verdi
Geri bedensel olarak reddedildi, döndü ve tehditkar bir yumruğu salladı
yön. Vücudu ağrıyordu, her uzuvda akıllıca yapıyordu ve bir
İntikam için yüksek sesle istila eden şikayet.

Paris'te görevini yerine getirirken, büfeler ve
Kaçış çırakların bir kalabalığının darbesi; bu hiç yapmamıştı
kaprisli ve titiz bir metreye derin köklü bağlılık veya
çok yüce bir soyut görev kavramı, ama esas olarak
Mistress için gerekli yerine getirmenin övgüler ve ödüller
Peyton'un emirleri doğal olarak trenini getirecekti.

Gerçeği, güzel bir endişelerini ortadan kaldırmak için
kadın, iyi Daniel Pye daha sonra biraz içeri girdi
Sonuçta, maceralarının oldukça renkli hikayesi, bir venial günahtı,
ve elbette teslim etmede taahhüt ettiği küçük ihlal
Yapması gerekenden yarım saat sonra mektup aramadı
Nankör metresinin sahip olduğu gibi malign ve acımasız muamele için
Ona empoze etmeye uygun düşünce. Hırsızlık suçlaması altında,
hanımın kendisinin bilmesi gereken tamamen asılsız, vardı
onu ceza için sulh yargısına teslim etti. Mahkum
En çürük kanıtlardan dolayı,
iki saat hapı ve bazı inatçı gibi kamuya kırbaçlandı
'Prentice veya ahlaksız wench.

Hayır, daha kötüsü! Mistress Peyton'un kendisi için, Sir John'un eşlik ettiği
Ayloffe, servis adamının çırpıldığını görmek için Bridewell'e gitmişti,
Adaletin düzgün bir şekilde temperlenmesini istediği iddiası altında
Merhametle, çünkü onun için sadece haklı bir iffet istediği için değil
ahlaksız zulüm.

Ve yine de, Daniel Pye, kırbaçlama görevinde bir tane gibi uluyor
sahip olan, genç Jackanapes kalabalığı-
Pye'nin hizmetçilerinden-somurtma ve jeering, Sir John Ayloffe
Mistress Peyton'un özel komutasında ek bir
Kirpikli on vuruş, yumuşak bir el olmadan ona dağıtılır. Ve ne zaman
Daniel Anon, vücudundaki her uzuvda, çürük, acı çekti
Ağır darbelerle ağrıyan Sir John, çürümüş ile dolu sepetlere neden olmuştu
Yumurta ve lekeli balık ve et ve çürümüş sebzelerin artıkları
seyirciler arasında dağıtıldı, böylece ribald gençlerin
Tek suçu olan talihsiz adama bu kötü kokulu reddetme
nankör bir metreyi güvence altına almak için küçük bir yalandı.

Sonunda Pye, Mistress Peyton'un hizmetinden reddedildi.
Kısacası Engelaties. Genç tarafından sokak kapısından atıldı
Kendisinin kendisi olduğu ve şimdi kimin kırbaçladığı ve şimdi
Daniel'in sahip olduğu rahat ofis ayakkabılarını zaten varsaymıştı
çok uzun süre giyilir.

Sonuna kadar metresi asılsız ve zalimce devam etmişti
suçlamalar. En son soğuk bir şekilde Daniel'in onu soyduğunu iddia etti
yetmiş bin lira.

Yetmiş bin lira! Cennet tarafından! Daniel böyle bir
Dünyada büyük miktar vardı, ne de çalmış olsaydı-elbette
Bütün bu parayla ne yapacağını bilmemişti!

Bu nedenle, adamın zihinsel ve bedensel olarak hissettiğine şaşmamalı
ağrıyor-hayır, öyle olan acımasız hanımefendi üzerinde canlanmaya yemin etti
onu ahlaksız bir şekilde yanlış yaptı. İntikamının ne yapamayacağı formda
önce belirleyin, ancak bunlar aşırı zorlanmadığı günlerdi
Bir adam, onun küçük kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır
ne vicdan ne de korkacak bir şey yoktu ve sahip değildi
ön ceza.

Şimdi Daniel Pye, biliyoruz ki, gerçeğe ezici bir saygı duymadı; olarak
Ceza, Rab tarafından, herhangi bir menünün tüm cezaya sahip olmuştu
muhtemelen alabilir. Hiyerarşisinde daha düşük bir şekilde batamazdı
saygın evlilik; kaybedecek başka bir şeyi yoktu, başka bir şey
kazanmak. Hırsızlık için kamuya kırbaçlanan bir hizmet adamı
Beyler evleri söz konusu olduğunda dışlanmış. Tüm hizmet
Markalı bir hırsızın gelecekte elde edebileceği ortalama taverna veya
Üstadın göze alamayacağı şüpheli itibar yerleri
Henchmen seçiminde aşırı bölüm.

Pye gerçekten Holborn Row'daki evde tehditkar bir yumruk sarsmıştı.
İntikamının olabileceği kesin biçimi düşünmemiş olsa da
al, içgüdüle hangi çeyrekte rehberlik isteyeceğini biliyordu
arzu.

Adımları onu neredeyse mekanik olarak Whitefriars yönünde yönlendirdi.
Kendisi hala saygın bir lakey olduğunda; Screned olurdu
hilelerin, yalancıların ve diğerlerinin olduğu bu ilgisiz noktaya ayak basmak için
Reprobates omuzları aristokrat iniş atıklarıyla ovaladı
burada alacaklılarına karşı sığınak arayan.

Dar caddenin bir köşesinde ve bir zamanlar olmuştu
Beyaz kılıflı rahiplerin refectory, şimdi bir kötülük tavernası vardı
Şöhret-bir veya iki düşük layık oda, burada ışık ve hava nüfuz
Böyle küçük parçacıklar içinde, bunların
Ağır alkol, rütbe tütün, mengene ve ruhsatlılık
bu karanlık ve skalid noktanın her köşesini doldurdu. Burada muhbir, yalancı, hile, mahkemesini tahammül etmeden tuttu,
Burada borçlu arayışsızdı ve otoyol soyguncusu güvenli
yasanın kolu.

Whitefriars sığınaktı! Oh, kelimenin alay konusu! Çünkü
Brawlers ve zorbalar, bunlara maruz kalan terminaller ve hags
Bir zamanlar kutsal ve kutsanmış bölgeler
Kutsal alan yasası. Ne şehir muhafazası ne de asker girmeye cesaret edemez
İhlal edilmeyen mahalle büyük sayısal güçle tasarruf ve
O zaman bile kanunsuz kardeşliğin flailleri, bludgeons
Erkekler ve güveç tavaları ve kadınların tükürükleri,
Silahşörler.

Şimdi bu noktaya Daniel Pye, tereddüt etmeden ayak izlerini çevirdi. .
hizmetçi hırsızlık için evden çıktı,
kırbaçlandı ve boyundurukta durmuştu, doğal olarak bunlara doğru sürüklendi
Kendini seven kanun ve düzen ile savaşıyordu,
adaletle ya da bir şikayet emziriyordu.

Sonra öğleden sonra geç kaldı. Güzel Mayıs ayının dışında güneş
Kazak şehirde gülümsemeye çalışmak, tüm bu adam sırayla koydu
Tanrı'nın saf dünyasını kirletmek için: kötü kokulu, dar sokaklar,
Sümüklü, kaygan çamur, cılız, takla aşağı
kir ve lekelerle kaplı evler. Bütün bunlar güneş öpüştü ve
Sıcaklık ve bahar vaadiyle nazikçe dokundu, ama o köşeye
Daniel Pye'nin durduğu Whitefriars'ın
nüfuz et.

Dışları Sokağın sağına ve soluna çıkıntılı Gables neredeyse karşılaştı,
Tüm gizlemek çok dar bir gökyüzü şeridi. Sümüksü çamurun altında,
sayısız taşan oluklarla beslenen,
Yoldan geçen.

Ama genelevin kapısı davetkar bir şekilde açıktı. Daniel Pye içeri girdi
tartışmasız; kıt bir kafa döndü veya değerlendirmek için bir bakış kaldırıldı
yeni gelen. Somurtkan ve dağınık görünüyordu, kıyafetleri kirlenmişti ve
Boyalakta acı dolu durduktan sonra püskü. Aslında ne görünüyordu
O-kendilerine olduğu gibi topluma karşı bir isyancı.

Erkekler fısıltılarla sohbet eden ve derin içiyor
kalay kupaları. Bu gruplardan biri, diğerlerinden daha kompakt,
odanın merkezini işgal etti. Ortasında ince olan bir adam,
Yüksek alnının etrafında uzun, sarı saç
Kararsız kamgaralı çoraplarla kaplı, eğik omuzları kaplı
Sad renkli bir grogram sörfü ile, bir tür mahkeme tutuyor gibiydi.

Daniel o gruba doğru eğildi; Üzgün ​​renkli ceketdeki adam
ona bir çift soluk, sulu göz yetiştirdi ve şüphesiz tarafından tanınan
Blackguards'ın büyük ordusuna özgü ince içgüdü
İşte akraba bir ruhtu, yabancıya yol açtı, böylece
İkincisi yanındaki bankta oturabilir.

Çok az bir süre sonra Pye kendini evde buldu
Hava, kötü kokulu dumanlarla sörfte bulunan düşük trafesi oda
duygulardan, yalanlardan, küfürlerden daha az faul
Burada serbestçe yayıldı.

Mistress Peyton'un eski henchman'ın şimdi bir
birim ve daha fazla saçlı, soluk gözlü gençliğe başkanlık eden,
kendi kötü adamlarının coşkusuna sahip olmayan erkeklerden oluşuyordu
ne de kendi suçlarının cesareti; Çalışan casuslardı
Karanlıkta, görünmeyen muhbirler. Sahte yeminler, yalancı
Bilgi, yalancı suçlamalar onların özel ticaretiydi. Olmadı
Daniel Pye'yi sırlarını öğrenmek için çok uzun sür.

Sarı saçlı adama Oates deniyordu. Bir zamanlar bir
Rahip, şimdi bir dönek, kutsal bir yalancı ve sahte yapımcıydı
yeminler. Ona yakın başka bir adam oturdu, bakmak için dışa doğru çok farklı
çünkü o şişman ve florid idi ve gözleri breary, ama
Bu iki adamda ruhun sapkınlığı eşitti. Oates ve
Dil! İsimleri ne bir alçakgönüllülük dünyasını uyandırıyor! Onlar
Bu konuda yaşayan ve işleyen bu sahte muhbirler grubunun liderleri
meşhur ticaret. Oates yakında bu şemalar tarafından bir servet yaptı.
Daniel Pye'nin bu unutulmaz gününde tavuklarına önerdi.
ortalarına sürüklendi.

Doğu Anglian köylü, ilkel evinden yırtıldı
Norfolk'un buğday tarlaları,
Büyük şehir, hizmetin kötü derslerini öğrenmek için orada
kaprisli bir kadının ve mahkemelerinin rüşvetleri bunu kolayca yapıyor
kavrayan bir doğayı öğretin, şimdi sinsi bir köle düştü
Bu yalancıların önerileri. Pye ilk başta yarım ile dinlemişti
kulak. Düşünceleri hala intikam ve kendi ağrılarına odaklanmıştı
ve acılar ve şef olan Papistlere karşı tahsisler
Oates ve izleyicileri arasındaki tartışma konusu ona benziyordu
Peksi önem.

Ama florid teniyle diğerinin gözü
sürekli Daniel Pye'ye sabitlendi. Yavaş yavaş ikincisini çizdi
konuşma. Burada belirsiz bir soru, orada bir öneri ve bütün
O günün acı yanlışlarının tarihi yakında aşırı derecede döküldü
Kulaklar: Hırsızlık suçlaması, kırbaçlama görevi, Boyalama.

Pye, bu aşağılayıcı sıkıntıları bir yabancıya perakende etmekten utanç duymadı.
O küstah tarafından evden atıldığından beri
Altına masalını birine anlatmayı özlemişti. Gerçekten olur
Sessizce gitmek zorunda olsaydı, sıkıştırılmış öfke ile çıldırdı
yatağa. Yabancı sempatik bir dinleyiciydi:

"Bana vur! Ama bu lanet olası bir masal," dedi, "
İntikam için yüksek sesle. Yapamazsın arkadaşım, bir kadınla bile ol
Sana bu kadar hasta mu davrandınız? "

"Nasıl yapabilirim?" homurdandı pye, huysuz. "Bir kadın! O da zengin ve hath
birçok arkadaş-- "

"Mayhap da iyi görünen Mayhap," diye önerdi diğeri.

"Ay, güzel sayıldı ..."

"Ve arkadaşları çoğunlukla beyler, sanırım."

"Çoğunlukla," diye cevapladı Daniel sabırsızlıkla, çünkü bu kazmayı sevmedi
Kendi sıkıntılarının tüm emici konusundan.

Dil şimdiki zaman için başka bir şey söylemedi, ama anon mulled çağırdı
Ale ve pye'nin masaya daha yakın çekilmesini sağladı ve büyük ölçüde onun
cömertlik.

Ale çiğ alkol ile güçlendirilmiş ve
Buharlama ve baharatların karışımı. Özel mülkleri vardı-
Kurbanları veya Konfederasyonları arayan tüm kara korumalar iyi biliyordu-
Dilleri gevşetiyor ve Addling zayıf zihinler.

Daniel Pye'nin suskun olma arzusu yoktu. Zaten aşırı hazırdı
konuşmak için. Ama kısa süre sonra kafasına giren duygusal ale öldürüldü
daha ayık anlarda o içgüdüsel yerli şüphe
onun kolay aşinalıklarına göz atmasına neden olurdu
Yeni bulunan arkadaş.

Pye, dilin gerçekten sorguladığının farkında değildi
onu çok yakından ve kendisinin her birine hazır cevap verdiğini
soru. Yarım saat içinde diğerine orada her şeyi anlatmıştı
Mistress Peyton ve evini bilmekti, ama yine de usta
Dil, tavsiye tekliflerinde hayal kırıklığı yaratıyordu. Daniel altındaydı
Florid yüzü olan adamın olmasına yardımcı olacağı izlenimi
kindar metresine geri döndü, ama yine de zaman geçti ve Daniel
Hikayesini her ayrıntıda tekrar tekrar anlattı ve yine de hiçbir şey yoktu
tatmin edici olduğu ileri sürüldü.

Sorunları üzerinde durmak istedi, son on kirpik özel olarak
emredildi, çürük yumurtalar ona o lanet olası birer teker atıldı
Kendisinin çok sık attığı küçük scullion. Henüz usta
Dil artık bu ilginç gerçekler üzerinde durmayacak, ama her zaman
konuşmayı metresi Peyton'un evine veya
Mahkemesini kuran beyler.

"Elbette dostum," dedi sonunda biraz sabırsızlıkla, "
Bu beylerden bazılarının oldukça yakından bilinmesi. Dediğin gibi
Metresi dikkat çeken bir güzellikti, birçok hayran olmalıydı, bazıları daha
Diğerlerinden daha tercih edilen-bazıları Papistler olmalı. Dükü
Norfolk şimdi-hanımını görmeye mi geliyor? "

"Hayır," diye yanıtladı Daniel Pye, somurtkan. "Ama tıpkı o rascally scullion gibi
Bana göze çarp ... "

"Şimdi boş al," diğerini kesintiye uğrattı. "Deneyin ve bana söyle
Bu metresi en çok ziyaret eden beylerin isimleri Julia
Peyton. "

"Sir John Ayloffe vardı--"

"O Papist değil-başka kim?"

"Sir Anthony Wykeham--"

"Ah!" dedi dil hevesle. "Sık sık geldi mi?"

"Hayır. Sadece bir kez. Ama sana söylediğim gibi,
kalabalık--"

Ama diğeri tekrar sabırsızlıkla kırıldı:

"Sadece Sir Anthony Wykeham'ı bir kez gördün? Bu ne zaman?"

"Stowmens efendisi ile geldi."

"Lord Stowmens? Lordum Stowmens'i tanıyor musun? Sık sık geldi mi?"

"Her gün neredeyse. Mistress Peyton onunla evlenmek gibidir, şimdi o
ilk karısından kurtuldu. "

Daniel Pye'nin mutlak şaşkınlığına, bu basit gerçek-ki
onun hikayesi ile karşılaştırıldığında çok küçük bir ilgi kabul edildi
Kendi sıkıntıları-yeni bulunan arkadaşını memnun etmek için.

Master Dil, her istekli heyecan belirtisiyle atladı.

"Lord Stowmens'imi biliyor muydun?" ısrarla yineledi. "Onu tanıyordun
Peki?"

Sonra Pye, biraz şaşkına döndüğünde, güvence altına alındı, boşaldı:

"G--d!
durumlar."

Şimdi elini gizlice Pye'nin kolunun altına kaydırarak onu zorladı
yükselmek için onu gruptan ve uzak bir yere sürükledi
odanın köşesi.

"Arkadaşım," diye fısıldadı hevesle, "sana şanslı olduğunu söyleyeyim
Bugün. İntikamını istiyorsun; sahip olacaksın ve henüz çok daha fazlası
önyükleme yapmak için ve kindar metresiniz henüz güne dayanmak için neden olacak
Seni kapılardan çıkardığında. Dinle beni dostum! Arzu sen misin
iyi bir yetkinliği güvence altına almak ve onunla bile olmak
Çırpı ve yağmaladın mı? "

"Ay!" Daniel Pye'yi daha uzun süre çok derin olan bir ateşle yanıtladı
kelimelerin akışı.

"O zaman şimdi buradan çıkıp bazılarında zaman öldürmek için araçlar buluyor musunuz?
Yakın diğer taverna. Ama bu gece saatin onunda buraya dönün.
Beni ve arkadaşım Oates'i bulacaksın ve bunlardan bir veya iki tane daha
Kendi iyi şansımız için elinde geniş bir planı olan beyler,
burada sizden katılmanızı isteyeceğiz. Hayır, bana artık sor! "Diye ekledi
Bleary gözleri olan adam. "Açıklamak çok uzundu ve orada
şu anda bu odada bulunan birkaç çift kulak
Söylediğim her şeyi duymak istemiyor. Ama sana söylüyorum dostum, eğer sen
İstekli olun, arkadaşım Oates size intikam almanıza yardımcı olacak ve
Ekleme, cebinizde en az L30 olacak ve
daha fazla kazanç. Peki ne diyorsun? "

"Geleceğim," dedi Daniel Pye.




                             Bölüm XXXI

                      Love's Wings Over Fleet
                      Ve panter ayakları gibi
                      Aşkın ayakları.
                                                     -Swinburne.


Mistress Peyton nihayet Daniel Pye'yi hizmetinden çıkardığında,
Onu kırpıldığını ve yağmaladığını gördükten sonra, biraz daha fazla hissetti
kolaylaştırmak.

Tehdit hareketini görmedi, ne de onu rahatsız etmezdi
Eğer olsaydı çok. Adama karşı ürkütücü acımasız ve küçüktü;
Bunu yeterince iyi biliyordu, ama onu engellemeye çalışmadı. Daniel Pye's
Çırpma görevindeki ulumalar, anlık olarak hafifletmeye hizmet etmişti.
Günün başarılı olduğu endişeler yoğunlukta arttı.

Adamın acı çektiği şeyin hatırlanması bir teselli, hatta
Şimdi korkunç gerçek, ona çabalarken şafaklamaya başladığında
Çok fazla kazan, muhtemelen hepsini kaybetmişti.

Söylenti Michael Kestron ile aşırı büyüktü; İle popülaritesi
Kral, Lord Shaftesbury'nin uzun zamandır unutulmuş eşlere olan ilgisi
İddia, Michael'ın Sir William Jones ile uzun konferansları,
Peerages, soybilimler hakkında daha fazla bilgi sahibi olduğu söylenen Başsavcı
ve Majestelerinin müjdelilerinden ve poursuivantlarından daha meşruiyetler
kendileri. Sir William'ın raporuna göre Kral sonuçta kararını dayandırır mı
Michael Kestyon'un Stowmens'in unvanına ve mülklerine ilişkin iddiasına gelince
ve Rivaulx. Mesele, Rab'bin evine sevk edilmeyecekti
Parlamento. Taç'ın karar vermesi kesinlikle biriydi, ne de
Asil Lordlar Kralın görevine karşı çıkmayı sever.

Zaten dedikodular Michael'ın Başsavcı'nı ödediğini önledi
Gönderilmeye hazır olan rapor için yüz bin lira
Kral için ve söylemeye gerek yok, tamamen lehine
İddia. Ayrıca efendimin StowMaries-finansal olarak
son zamanlarda son derece ilgilendiğinde biraz straited
macera-kuzeninin munifent armağanı efendim
William Jones daha muhteşem.

Tüm bu söylentiler, fuara neden olmak için oldukça yeterliydi
Julia çok endişeli bir saat ve birçoğu uykusuz bir gece. Küçük merak
Daniel Pye'yi ve yüz bin pound'u düşündüğünde
Başsavcıya ödenecek olan,
Eğer sefil Reprobate metresinin Mektubunu M'ye teslim etmiş olsaydı
Legros zamanında, o zaman hiç şaşmamalı, diyorum ki, küçük dişlerinin,
bir Wildcat'inkiler kadar keskin, birbirlerine karşı bir acı içinde
iktidarsız öfke. Servis adamını tutmayı isterdi
Yine, tekrar tekrar kırbaçlanması, ay ve ona sahip olması
İtaatsizliği ve yalanları için sağ elinden yoksun bırakıldı.

"Mayıs-Beens" güzelliğe olumlu işkence haline geliyordu
Julia; Ve Lord Stowmens henüz eve gelmemişti. O gitmişti
Ona ateşli bir şekilde söylediği dağıtım için Roma'ya ve
Tutkulu bir missive, sonunda elde etmişti. Julia güldü, acımasız,
O mektubu okuduğunda duygusuz, acı gülün. Bir gerçek
Bir an için onu evlendireceğini düşünebilecek deli olmalı
Yoksulluk ve belirsizlik, tıpkı zenginliklerde olduğu kadar kolay.

Kuzen John onu teselli etmek için elinden geleni yaptı. Söylentinin yalan söylediğine söz verdi,
Michael'ın parasını boş bir çabada harcadığını, onu korumak için
hızla başarısız olduğu kralla popülerlik ve
Majestelerinin koruyacağına inanmayan hiçbir insan inanmadı
Yeminli bir maceracının akıl almaz iddiaları, Wastrel ve Asker
Fortune, Stowmens efendisi kadar zarif bir beyefendi.

Kuzen John'un bu ziyaretlerinden sonra Mistress Julia her zaman hissetti
kaygısından geçici olarak rahatladı. En iyi düşünmüştü
Londra Derneği'nden uzak durma anı; Hiçbir yer değildi
halka açık olarak görülebilir, bir zamanlar olduğu oyun evlerinde bile
Tüm gözlerin cynosyası. Geleceğinin tam olarak güvende olduğunu görmek istedi
Tekrar erkeklerin hayran bakışlarıyla veya
Kadınların kötü huylu yorumları.

Sonunda Lord Stowmens, Roma'ya yolculuğundan geri döndüğünde,
Bir kez daha ayağa kalktı, sevgi dolu ardor ile parlıyor, muzaffer
Başarı, Mistress Peyton soğuk ve tepkisiz kaldı. Yapmadı
Buna dikkat edin, çünkü projelerle doluydu ve
Sonunda onu kollarına götürdü.

"Çılgınca tatlı varlığını özlemişken, en iyisi," dedi
Küçük ellerini öpücüklerle kaplarken, "Geri dönmem
Özgür olduğumu bilinceye kadar-benimkini yerleştirmek için ücretsiz ücretsiz, benim adım,
Servetim ayaklarındaki. Roma'ya gittim, sevgili kalp, hemen
Paris'teki Esclandre'den sonra. Michael'a onun sonunu ödedim, sonra ona uçtum
Kutsallık. Eve döndüğümde skandalın nasıl olduğunu bilmek için istekliydim
yayılmıştı. Hayır, şimdi terzinin çabalayacağından korkma yok
Bana müdahale et. Wench hakkında şu anki çeşitli söylentiler var,
Bunlardan biri bir rahibe, diğerine gidecek olması,
Kral Louis olmak için çok daha fazla güven kazanıyor, çok ilgileniyor
Macerasında ona ve o mme'ye hayranlık uyandırdı.
De Montespan ölümcül kıskanç. Olursa olsun, monseigneur
Paris Başpiskoposu şimdi tamamen benim tarafımda. Bana mektup verdi
Roma'da gördüğüm kutsallık. "

"Peki onun kutsallığını ne söyledi, papa?" sorguladı Julia, hisse senedi
hissetmekten uzak olan heves.

"Bana yeni bir evlilikle sözleşme yapmam için dini dağıtım verdi,
İngiltere mahkemelerinin mevcut tahvillerimi çözmesi şartıyla,
Sonuç, "dedi genç adam zaferle." Hukuk adamım
Bana bunun birkaç haftalık bir mesele olacağını ve davanın
Terzinin Wench doth'unun değil, duyulur duymaz karar verilecek
Koşullu olmayan koşullar altında bunu savun. Ben
Özgür, sevgili kalp, rıza gösterdiğiniz anda seninle evlenmek için özgür. "

Sonra, cevap vermediği gibi, kederli bir şekilde ekledi:

"Sessizsin, Julia'm; bana mutlu olduğunu söylemeyecek misin?"

Gülümsemek için hiçbir çaba göstermedi.

"Gerçekten, efendim, sevindim," dedi sakince, "ama olmazdım
Çok önemli. "

"Neden olmasın? Bana her gün, beni senden ayıran her saat, görünüyor
Donuk ve ölümcül yılların yorgun döngüleri gibi. Metinks yaparsan
Ama seni gelecekteki kontes olarak tüm dünyaya ilan etmeme izin verin,
O zaman daha sabırla bekleyebilirim. "

"Henüz değil, Rabbim, henüz değil," dedi hafif bir şov gösterisi ile.

"Neden?" çağırdı.

"Times ortak dinleyicilerin için sorunlu, Rabbim" dedi
belirsiz bir şekilde.

"Bah! Sorunlar sürmeyecek ve beni etkilemezler."

"Bundan oldukça emin misin, efendim? Bir tek tek Papistler
Krallık halkın nefreti yasağına girer. "

"Çok kötü huyluyuz, ama kral bizim tarafımızda,"
Omuzların kayıtsız omuz silkme ile stowmens.

"Mayhap, Mayhap," diye sabırsızlıkla katıldı. "Ama yine de
Papistler kötü koku içinde. York Dükünün yakında olacağı konuşma var
yurtdışına gönderilecek. Londra'daki çığlık, denilen şeye karşı yüksek sesle
İngiltere'yi Fransa'ya satmak ve halkını altına almak için Papist entrika
Roma'nın boyunduruğu. "

"Sevgimizle ne yapacaklar, sevgili kalp?"

"Her şey," dedi, çok geniş olduğu için ona kızdı, sevmediği için
Henüz ona elini, onu reddedecek zalim eli göstermek için
Compaction olmadan, onun serveti azaldı. "Bunu unutuyorsun
Terzinin wench'ini rezil ederek, Michael Kestron'u yaptınız,
Başlığınıza Davacı, Zengin Geçerek. "

"Bah! O maddenin yarısını zaten geçirdi, bu yüzden 'dedi.
Yakında arkadaşlarının lastikleri ve sevgileri pahalı bir lüks
tutmak için. "

"Söylenti, Michael Kestron'un ödediğini söylemeye devam ediyor.
Başsavcı,
Krala davasının olumlu raporu, "diye iddia etti Mistress Peyton,
Acımasızca, neredeyse kindar.

Lord Stowmaries doğrudan cevap vermedi. Anlatmak için gerçek, düşündü
Adil Julia'nın endişeleri boşuna, ama aynı zamanda değişmez
iyimserlik ve kendi kendine yeterlilik, bu endişeleri onun
Ona olan büyük sevgisi adına. Şimdiye kadar her şey yolunda gitmişti
o; Yıllardır hayattaki her dileği memnun olmuştu; hatta
Kalbinin arzularına karşı büyük bir engel olan çocuk evliliği
yolundan önce süpürüldü, net ve geniş bıraktı
Onu doğrudan memnuniyete ve mutluluğa götür.

Karakteristik kibirle,
Bir süre önce tüm heves ve ardor, aniden soğudu ve
gaf düşmanca. Söylediği her kelimede, her bükülmede
Sesi-Petulant ve kindar olsa bile-duyuldu ama
tek başına bir kalbin aşırı müdürlük duygularının yankısı
Nesne, kendisi hayali tehlikedeydi.

Kendini hissetmemiş olsa da, korkuları için onu daha iyi sevdi. Roma'ya karşı fanatik bir nefret dalgasının oldukça iyi olduğunu biliyordu
Katolikler Puritan İngiltere'den geçiyordu; ulusun bıkmış
Kralın ihaneti, ölümcül acı çekmişti.
bir Stuart'ın anayasal inançsızlığından sorumlu tutuldu.

Fakat Titus Oates henüz yalanlarıyla öne çıkmamıştı ve Lord
Stowmaries ve ortak dinleyicileri
Bütün ulusun iğrenç terör ve kötü huylu hoşgörüsüzlüğü
zaten onlara karşı yönlendiriliyorlardı ve bunların anon
Bu utanç verici suçlamalar, sahte denemeler ve skandal
Bu güne kadar kalan kararlar karanlık ve haksız bir leke
İngiltere'nin bütünlüğü ve adalet duygusu hakkında.

Bir an için Mistress Peyton'ın çirkin olanı öngördüğünü varsaymamalıyız
Çok uzak olmayan ufukta beliren kara bulut. O
Siyasi meselelerdeki sezgi sadece bunlar onu etkilediği sürece
kendi beklentileri. Ama bu yılda Londra'da yaşayan kimse yok
Papistlerin nefrette ve korku içinde tutulduğunu görebilirdi.
Dover Antlaşması'nın şartları, yorucu çabalara rağmen
Lordlar Clifford ve Arlington'un kısmı kamu mülkiyeti haline geliyor.
Korku tarafından görülmeden gözleri olan İngiltere, kendini gördü
Fransa Minyonu, Papalık Köle. Sadece minik gerekiyordu
Bu yanan külleri şiddetli alevlere ayırmaya kıvılcım.

Mistress Peyton, kendi çıkarlarına kadar canlı olarak, bağlanmak istemedi
Geleceği, önümüzdeki birkaç ay içinde bir adama geri dönülmez bir şekilde
kendini unvan ve servet ve mayhap için elden çıkarılmış bulabilirsiniz
ihanet. Bu nedenle, tüm Stowmens'lerin ateşli antlaşmaları alınan ancak
Küçük yanıt.

"Zaman ve Yedek var", adil güzelliğin tüm umuduydu
onun hayranına vermeyi seçti; "Dediğin gibi, bu Roma karşıtı dalgası dalgası
vefat edecek; Michael Kestyon yeni alımını dağıtacak
Riotous yaşamında servet; O zaman sen, efendim, düşünmekte özgür olacak
bir kez daha evlilik. İnanç, tahvillerin daha az kırılmasına inanıyorum; senin
Nullity Suit, Rabbim, denenmedi bile; Terzi kanıtlayabilir
Düşündüğünüzden daha fazla inatçı ve henüz sorun çıkar. Ruhumda
'Tüm kaygı sizden kaldırılıncaya kadar beklemek daha iyi olur
Michael Kestyon belirsizliğe geri döndü ve terzinin bagajı saklandı
bir rahibe içinde. O zaman efendim, sözümü iddia edebilirsin-ama daha önce değil. "

Stowmens efendisi şimdiki zaman için tatmin olmak için bir performans sergiledi,
Yine de bu daha sonraki intitude döneminde sürtündü. Ama
Adil Julia, ondan sonra olmasına rağmen, şimdiki zaman için daha fazla vermezdi
Kendisinin bir vaatle bağlanmayacağına dair soğuk beyan, o
Kendini düşündüğü kutsal ve ciddi bir söz verdi
Ona geri dönülmez bir şekilde bağlı ve her neyse, Tanrı'ya yardım edin.




                             Bölüm XXXII

          Umut gittiğinde sevginin öleceğini söylediler
          Ve aşk uzun süre yas tuttu ve umuttan sonra üzüntü;
          Sonunda hafıza aradı ve trod
          Aşkın umutla yürüdüğü aynı eski yollar,
          Ve hafıza sevginin ruhunu gözyaşlarıyla besledi.
                                                      -Tennyson.


M. Legros, Monseigneur'un Ağustos varlığından geriye doğru yürüdü
Paris başpiskoposu, başını saymak için saygılı bir şekilde bükülmüş
Benediction tamamen büyük bir şekilde verilmedi.

Muhteşem bir şekilde atılan, canlı hizmetkarların yakın saflarında o
Geçti, sonra avlunun karşısında ve yaldızlı kapılardan
sokak.

O zaman sadece Monseigneur'dan kaynaklanan şeyin onun yapmasına izin verecekti
Duygularına havalandırın. İç çekti ve başını salladı ve mırıldandı
belirsiz umutsuzluk sözcükleri.

Bu röportajın günümüze ne kadar farklı olduğu gerçeği
Kısa bir süre önce, hafif elastik adımla, iyi M. Legros vardı
Monseigneur'un kalbi sevinçle dolu, zaferle dolu bıraktı
ve umut. O zaman Kasım olmuştu; nazikçe terzi ne kadar soğuk olduğunu hatırladı
gece oldu, o nüfuz eden çiseleme ile
Yurtdışında olan talihsiz yaya iliği. Ama M.
Legros soğuğu ya da ıslaklığa dikkat etmemişti, o zaman kalbi sıcaktı
Evine getirmek üzere olduğu neşeli haberlerle. Şimdi
Eylül sonu güneşin sıcak parıltısı havadaydı; Çok uzakta değil
Kraliçe Anne Sarayının Bahçeleri Yazın son gülleri
Ölmekte olan kokusunu kasvetli kadar havaya atmak
Legros'un geçtiği sokaklar, oh, böyle ağır bir kalple!

Gerçekten de, çiçeklerin kokusuna, son ihaleye dikkat etmedi
ağır buketlerden gelen pamukçuk ve kara kuş çağrıları
Lüksemburg ve bu geçin sıcaklığına rağmen neredeyse titredi.
yaz öğleden sonra. Monseigneur cesaret verici değildi; Ve hatta
Terzinin felsefi mizaçı içe doğru isyan belirtileri göstermişti
Başpiskoposun adil bir şekilde aldığı soğuk bir şekilde
şikâyet. Nerede günah işledi, ya karısı? Onlar öyleydi
Aldatıldı, başka bir şey yok. Başka hiç kimse aldatılamaz mıydı
Aynı şekilde, o muhteşem kelimelerin yumuşak sözleriyle ve büyük tarzıyla
Blackguard?

Ve Rose Marie, masum kuzu? Kendi içinde bile günah değil miydi
Suçlayacağını mı önerin? Yine de Monseigneur dinlemezdi,
İyi M. Legros'un katılımlarına rağmen. "Korunmalıydın
Kızının onurunu daha dikkatli, "Büyüklüğü çok ciddi bir şekilde söylemişti.

Yardım için dualar boştu.

"Şimdi sana yardım edemem," Monseigneur işaretli ile tekrarlamıştı
sabırsızlık; "Sorun kızınızın kocasına dayanıyor. Benim efendim
Stowmaries ağır yaralı koca; Affetmeyi seçebilir
Ve unut, hatalı karısını kalbine ve evine geri götürebilir,
Ama müdahale edemem; Kutsal Kilise kararnamesini zorlamaz
Bu koşullar altında. Zalim ve haksız olurdu. Yasası
İngiltere hükümsüzlük davasını verecek, Kutsal Baba olmayacak-hayır,
Yapamaz, itiraz eder. Stowmens Lordu benim özgürlüğü hakkına sahip
Şimdi, bir seçti. "

"Ama çocuğum Kutsal Bakire kadar saf ve masum,"
M. Legros, fakir kırık kalbinin tüm gücünü protesto etmişti;
"Kilise suçtan ziyade masumları korumayacak mı?
Stowmens'in efendisi, ünlü hileye bir partidi-"

"Bu tartışmaya seninle giremem, Sirrah!" Onun büyüklüğü
ezici bir ciddiyetle kesintiye uğradı. "Sorun
Kiliseyi ilgilendirmez. Onu ilgilendiren şey, benim efendimin
Dindar bir Katolik olan Stowmens, hitap etmek istedi.
evliliğinin dağılması için ülkesinin sivil mahkemeleri
Artık lekesiz bir üne sahip olmayan bir kadın. Bu izin altında
Talihsiz koşullar ve skandalın şüphesiz tanıtımı
Kızınızın şöhretinin etrafında, Kutsal Baba vermeye karar verdi. BEN
Bu konuda hiçbir şey yapamaz. "

"Büyüklüğün, davanın gerçek gerçeklerini bilmek-"
çekingen adam üzüntünün fazlalığı tarafından cesur hale geldi.

"Onları gördüğüm gibi sadece davanın gerçeklerini biliyorum,"
Başpiskopos kibirli bir şekilde "ama kızının çok emin olduğunuz için
masumiyet, gidip Stowmens efendimi onu görmeye ikna etmek
sizinle aynı ışık. Aşkın erdem, "diye ekledi Monseigneur,
İnce dudaklarının kıt algılanabilir kıvrılması, "tabanın üzerinde zafer kazanacağından emin
Calumny. Söz veriyorum, alevlerimi hayranlık duymak için hiçbir şey yapmayacağım
Rab'bin Gazabı. Tutumum kesinlikle tarafsız olacak. Git, Lord'u ara
Stowmens. Kızınızın kişisel bir itirazda bulunmasına izin verin. Bereketim
seninle. "

M. Legros görevden alındı. Denemek artık işe yaramazdan daha kötü olmuştu ve
röportajın uzamasını zorlayın. Monseigneur'un kayıtsızlığı
Aktif muhalefete her an dönün. Terzi sağduyulu yapmıştı
Cömert para teklifleri varsa-als veya bağışlar; O verirdi
Rose Marie'nin haklı olduğunu görmek için tüm serveti. Ama ya benim efendim
Stowmens onu fortaed etmişti veya mesele geyiklerden biri haline gelmişti
rüşvet güçlerinin ötesinde an; Monseigneur'un
Belirsiz önerilere dikkat etmeyin ve artık ciddi şekilde bastırılmış
Karar teklifleri.

Bu nedenle, umutsuzluğun ağır bir ağırlık gibi yatmasına şaşmamalı
Lorthy Terzinin Kalbi, Çamurlu Bankada Yavaş Yavaş Yolunu Yaparken
nehrin, Pont Neuf'u geçti ve sonunda yöne döndü
Rue de l'ancienne komedi.

Şimdi o zamanki gibi, kızlık bir el, yanıt olarak onun için kapıyı açtı
onun vuruşu; Şimdi o zamanki gibi bir çift güvenilir kol atıldı.
boyun. Ama boğazından kaçan bir iç çekişti ve oradaki iç çekiş
Bu kızım dudaklarından bir yanıt yoktu.

Maman, değişmez iyimserlikle, tam bir açıklamayı duymakta ısrar etti
Monseigneur ile röportaj; O olan her cümleyi tarttı
ona sadakatle bildirildi, tartışılmaz bir şekilde sorguladı ve
Duyduğu şeylere biraz zorladı.

Rose Marie oturdu-sessiz ve emildi-babasının dizinde. O vardı
Bu uzun süredir projelendirilmiş kitleyden asla umut vermedi; sonuç
Bu nedenle onu hiçbir şekilde hayal kırıklığına uğratmadı.

Maman bile kızın düşüncelerinde neler olduğunu bilmiyordu, ne de nasıl
tam ve aniden çocuktan dönüşüm olmuştu
kadın. Rose Marie, babasıyla birlikte eve döndüğünde
Nisan ayında asla unutulmayacak gece, yorgun ve yatağa gitmişti ve
itaatkâr. Ertesi sabah alışkın saatinde ayağa kalktığında
eski olaysız hayatının ipliklerini aldı, tıpkı sanki
Bu güçlü ve hain el tarafından asla yakalanmadı.

Müziğini inceledi ve kitaplarına derinlemesine araştırdı, yüksek sesle okudu
Babasına kutsal kitaplardan ve sık sık oynarken ona şarkı söyledi
klavsen üzerinde. M. ve Mme. Legros tam olarak ne kadar olduğunu merak etti
hissetti; çünkü onu bunlar tarafından aldatılamayacak kadar çok sevdiler
kayıtsızlık girişimleri.

Rose Marie'nin kızlığı ondan gitmişti, bir daha asla
geri dön, sesinin kuş benzeri kalitesi, bir şey
Adımının geyik benzeri yay. Mavi gözler her zamanki gibi açıktı,
Ağız mükemmel kavisli, ama kaş boyunca yatıyordu-hepsi görünmeyen kurtar
Doting gözlerine-acı bir üzüntünün yoksiz bir etkisi.

Ama çocuk geçmiş olan bu üç haftadan asla bahsetmedi,
Michael'ın adı eski evin duvarlarında şimdiye kadar bahsedildi
Rue de l'ancienne komedi. "Milor" gelmiş ve kızın kalbini çalmıştı
ve mutluluk, bir evin parlaklığını mahvetti ve ekilen utanç ve
utanç. Ve yine de bu kadar ateşli bir şekilde sahip olması gereken bu üç kişinin hepsinde
ondan nefret ediyordu, adı bunun yoğunluğundan geçmiş gibiydi
Neden olduğu keder, günahının büyüklüğünde neredeyse kutsal.

Bir fanatik ne zaman, Lucifer'in adı gibi
Tanrı'nınki kadar konuşulamaz.

Gerçek Stowmens Lordu'nun ona hitap ettiği haberi
Sözleşme yapmak için kutsallık yeni bir evlilik uzun sürmemişti
Terzinin evine ulaşmak. Son beş aydır M. Legros
bir ikna ve rüşvet aracı tüketmişti
Monseigneur'un izleyicisi.

Başpiskopos, mezar devlet işleri ile aşırı büyüktü,
Böylece sefil adam her zaman denediği zaman söylendi-en çok
Saygılarımla-erken bir kitle için iddiasına baskı yapmak. Sadece
Doğrudan Roma'dan gelen korkunç haberlerden sonra
Monseigneur, sert babayı görmeye razı oldu.

Şimdi röportaj bitti-bu kadar zayıf umutların
Gerçek inşa edildi-büyüklüğü kibirli ve şiddetliydi ve
Yalnızca teklif etmeyi teneffüs ettiği teselli,
gerçekten takip etmek çok zor. İlk öneride, Papa tarafından tereddüt eden bir şekilde öne çıkın
Legros kızına, isyanda yükseldi.

"Lord Stowmens'ime itiraz mı ediyorsun?" Dedi öfkeyle. "Asla. Nasıl
Monseigneur böyle bir kurs önerebilir mi? "

Papa sessizdi ve Maman bile içini çekti ve başını salladı. Gül marie
pencereye gitmişti ve şimdi yanakları alev almıştı, dışarı bakıyordu
sokağa.

"Biz dilenciler miyiz," diye mırıldandı, gururla meydan okuyan, "
Grace için dava mı? "

Oturduğu yerden, vizyonu olabilirdi ama
Evlerin ormanı ve bu nedenle güneşli mesafe boyunca
Cluny ormanını ve suların bulunduğu bu sessiz havuzu tuttu
Zambaklar görkemli kafalarını yetiştirdi. Burada o oturmuştu, sadece aynı
pencere, acı sözlerle-bu karşı konulmaz çeki
Kalbine yaptılar-ona o havuzdan bahsetmişti, zambaklar
Çamurla boyanmış, yayılan ve zarif olan sümüklü yabani otlar
Saplar, bunun enfamies ile aralıksız temas sırıtışı
dünya.

Şimdi bile büyüleyici sesi kulaklarında çalıyor gibiydi. Yangını
Gazap yanaklarından kaçtı ve korkunç, korkunç acı onu tuttu
Bildiği kalp, yaşarken asla teselli bulamazdı.

Odanın diğer ucunda ailesi konuşuyordu
Her zaman mevcut konu.

Maman'ın şimdiye kadar inatsız iyimserliği sonunda yol açtı. O
bu beş yorgun ay boyunca cesurca durmuştu,
Her şeyin geleceğini umuyorum-bazen-
Monseigneur ile bir izleyicide.

Değerli güvenle Papa Legros için çağrı bekledi
büyüklüğünden önce görünmek; Başpiskopos gerçeği duyduktan sonra
Yakında konuyu haklara koyardı ve kutsallığının kendisi
Sonunda çocuğun haklı olduğunu.

Ama şimdi uzun zamandır bakılan kitle gerçekleşmişti ve
Son umut ışığının sahip olduğu gerçeğini gizlemek için daha uzun bir kullanım
Monseigneur'un sarayının yaldızlı kapılarının arkasında titredi.

Maman, başpiskoposun ilkini duyduğunda da öfkeli hissetmişti
Papa Legros'a duygusuz tavsiyeler. Annesinin kalbi çok isyan etti
çocuğunu bir tedarikçi görmeyi düşündüm; Yakıt eklemez
Bu konuda ne düşündüğünü göstererek öfkeli gurur alevleri, ama
Rose Marie, "biz mütten
dilenciler? "O, anne, sessizce güveçine gitti ve onu tuttu
Çorbayı karıştırırken kendi danışmanları kendi kendine.

Anon İlk öfkeli isyan dalgası azaldığında, Rose
Marie açık pencerenin yanında konuştu, Maman Legros onu bıraktı
ahşap kaşık ve kocasına gitti, ağır, sert elini koydu
Omzunda, anne bir yüce teselli jesti ile.

"Belki Monseigneur haklı, Armand," dedi kendi
inkâr edilemez felsefe; "Neden Lord Stowmens'e itiraz etmiyorsun, o
Sonuçta kötü bir adam olma. "

"Çocuğun ne dediğini duydun, Melanie," diye yanıtladı M. Legros ne yazık ki.
"Biz dava açmamız gereken dilenciler miyiz?"

Rose Marie'nin boğazında büyük bir hıçkırık gül. Üzüntü,
Çok korkunç olan bu iki sevilen halkın aşağılanması
ayı. En sevdikleri şeyde,
bütünlük ve çocuklarında. Kendini alım da küçük bir rol oynamadı
kederlerinde ve üzerinde duracakları bir anı bile yoktu.

Se-Rose Marie-muhteşem üç haftalık mükemmel mutluluğu vardı,
Sevdiği adamın yalancı ve hile olduğunu bilmeden önce.

Bu kısa gün alaşımsız sevinç uğruna,
Bu açıklanmamış mutluluğun anısı, böyle bir yoğunluğa katlanmıştı
acı çekti, zaman zaman hissetti-hayır! Ölüm veya delilik umuyordu
Acı biterdi. Ama mutlu olmuştu! Anma bir
Ezici utanç, ama mutlu olmuştu!

Bazen bütün ruhunun sapkın olması gerektiğini düşündü,
Erdem duygusu çarpık, her şeyin acısı gibi, o
Bu üç zarif haftada zihninde oturmuş ve sık.
mutluluk.

Kalbi, aç ve ağrıyor, şimdi o anı üzerinde yaşıyordu. Kulakları
Tutkuyla titreşen sesinin tıngısını tekrar yakaladı,
Gözleri tüm sarsmamış gözyaşlarıyla donuk ve ağırlaştı, göründü, içinde
kapanıyor, onu orada görmek, kolları hazır tutulan yanında duruyor
onu katlamak ve bu yanan, karanlık gözlerine ateşli bir bakış
dünyevi bir cennet vizyonlarını göstermişti, hiç olmadığı gibi
daha önce rüya gördüm.

Her şey üzerinde durmak kötü müydü? Günahkar, Mayhap!-ve kesinlikle değil
iffet, çünkü dediğinde ona yalan söyledi ...

Ve sonra sinsi bir ruh sesi,
Kulağında düşünce ve fısıldayın: "Hayır, bunu söylediğinde yalan söylemedi
Seni sevdi, Rose Marie! "Ve kız-sadece acı çeken bir kadın
Şimdi-yanıt olarak o kadar acı verici bir acı duygusu hissediyor olurdu ki
Tanrı'ya ağladı-kutsanmış, acı çeken efendiye-onu uzaklaştırmak için
Bu dayanılmaz sefalet.

Ama onlar-sevgili yaşlı halk-bu kadar acı tatlı anılar yok
Hangisini yaşayacak, boş, donuk üzüntüden başka bir şey yok, artık hiç
Yükü kaldırdığını görme umudu. Daha ağır ve daha ağır büyür
Yıllar geçti. Rose Marie, gri çizgilerinin üzerinde olduğunu fark etmişti
Maman'ın pürüzsüz saçları geç kaldı ve Papa Legros
Nadiren bir sandalyeden yükseldi, sopasına yoğun bir şekilde eğilmeden
bir el ve diğer eliyle sandalyenin kolunda.

Yine de Maman hala neşeli olmaya çalıştı, şimdi bile o yeni
onun yerini almış gibi görünen felsefenin dokunuşu
Eski iyimserlik:

"Ah, iyi, Armand! Eğer çocuk gitmeyecekse, onu zorlayamayız,
Zavallı kuzu! Ama dilenciler olduğumuzu söylemiyor ve yardım edemiyorum
Sonuçta Monseigneur'un tavsiyesinde haklı olabileceğini düşünmek. "

Sonra Papa Legros içini çekip başını sallayarak sessizce bakarken
Depresyon ondan önce, Rose Marie pencereden yükseldi
koltuk ve ailesinin oturduğu yere yaklaştı. Türün yanında diz çökmek
Baba, her iç çekimi kalbine kesen,
Annesinin pürüzsüz saçlarında gri çizgiler, basitçe şunları söyledi:

"Biz dilenciyiz, baba, anne canım, mutluluktan, sevinçten, sevinçten dilenci
gurur. Baba, isteyeceğin zaman İngiltere'ye vereceğiz. Rabbimi arayacağız
Stowmens'ten ve ona itiraz edebileceğini, bize geri dönebileceğini
Hangi ahlaksızlığında götürdü. "

"Çocuk haklı, Armand," dedi Maman ve gerçek bir Phoenix gibi
Alevler, iyimserliği muzaffer yükseldi:

"Kesinlikle inanıyorum," dedi neşeyle,
Gözlerini, önlüğünün köşesi ile gizlice sildi, "Yapıyorum
Gül marie'mizi gördüğünde genç adamın
Onu çılgınlığından tövbe ediyor ve onu kalbine götürmek için neşeli olacak. "




                            Bölüm XXXIII

          Çubuğun kaba ibadetçileri veya kullanıcıları
          En öldürücü olanların en öldürücü olanı sana Tanrı diyor!
          En hain Lord olarak adlandırılan her şeyden bile!
                                                     -Swinburne.


Hiç kimse-ebeveynleri bile değil-önerilen yolculuğun maliyeti
Acı bir utanç anlamında kız. Rıza göstermek için vardı
Bu aşağılama hac, onun tüm düşüncelerini bir kenara bırakmak için
bu konuda kendi duyguları. O bir duyarlı, düşünce, acı çekiyor
Kadın bir süre olmayı bırakmalı; Bireyselliği batmalı
Hiçlik, gururu, ne yazık ki, evlisinin direksiyonunda kırılmalı
Sevgi, tüm isyan arzusundan ezildi. Sevgili halk, Lord Stowmens'e kişisel bir çekiciliğin olduğunu düşünürse
şimdiki keder ve utanç uçurumundan olası bir boşluk,
O zaman-Marie'yi Rose-bu itiraza ödünç verirdi: Ve bu değil
Şehit olarak, rafa giden bir aziz, ama kolayca, neşeyle,
sanki onu hor gören ve atan adamla görüşme
onu başka bir adama satmıştı, sanki onu yüz yüze görmek en azından
ona kayıtsızlık meselesi.

Bir kez fedakarlığa karar verdikten sonra Rose Marie
Kendini düşünmesine izin verin. Küçük hazırlıklarına girdi
İyi feigned hevesle yolculuk. Maman bile bazen
aldatılmış, çünkü çocuk şarkı söylerken
götüreceği kıyafetler.

Sadece oldukça yalnızken veya dar küçük yatakta uyanık yatarken
Duvarda, bu günahkar ve asi gurur kollarında yükselir mi?
Ve Rose Marie neredeyse yatağının ahşap işine yapışması gerekecekti
Kendini zıplarken ve ailesine acele ederken
İsyanı çılgınca ağlıyor: "Gidemem! Yapamam!"

Bu onbir saatte bile ondan bir protesto kelimesi ve
Yolculuk terk edilirdi. Ama hiçbir protesto yapmadı ve gün
Çünkü yolculuk düzeltildi.

Öngörülen kalkıştan iki veya üç gün önce M.
Legros, alışık saatinde aşağı iniyor, sonuncusunu görmek için
Atölyeden ayrıldılar prentices ve kesiciler iki
Yabancılar onunla konuşmayı bekliyordu.

Bunlardan biri Papa Legros için tamamen yabancı değildi
bakmak-başarılı bir iş adamının keskin gözleriyle-
Yakında kapıda beklenen dağınık ve eğimli figür
Daha önce yüzü gördüğünü karar verdi. İkinci bir bakış
noktaya karar verdi ve keskin bir pang ile geri getirildi acı hafızaya
Aynı yabancının ortaya çıktığı eşcinsel düğün şenliğinin
Sonra kaderli bir mektubun taşıyıcısı çok kaba bir şekilde kesintiye uğradı.

Daniel Pye ve arkadaşı, uysal yüzlü bir genç adam
dirseklerde çok dışarıda bir bilgin, alçakgönüllülükle ayakta kaldı
Kapı, 'Prentices onları geçerek,
iş günü. Bu kabadayı gençlerin yapmadığını varsayabiliriz
İki adam onlar için çok hoş duruyor. Ama Pye öğrenmişti
Son iki ay içinde sabır, o zamandan beri
Güzel bir kadının evinde korkunç Majordomo. Anlamadı
Gibes, belirsiz kalabalık ve pin-pinkiler tarafından hedeflenen gibes,
gizli tutamlar ve olduğu diğer fiziksel rahatsızlıklar
Dealed onu pasif bir şekilde kayıtsız bıraktı.

Ona eşlik eden genç öğrenciye gelince, kesinlikle iyi görünüyordu
Bu, bunların üzerine inebileceği çeyrekten gelen büfelere alışkın
o.

İki adam, yumuşak keçe şapkalarını döndürerek durak bir şekilde durdu
elleri, asla söylendiği yerden hareket etmiyor
Maitre Legros ile konuşmak için küçümseyebileceği zamana kadar bekleyin
onlara. Nonce için Maitre Legros,
'Prentices onu geçtikçe ve sonra kapıdan dışarı çıktıklarında
Gece yaramazlıklarına eğilmişler güvenli gizlilik içinde kaldı
Şakalar için zaman olgunlaşana kadar. Prentices, kesiciler ve
Tesisatçılar dışarı çıktı-daha büyük erkeklerdi, ama her erkek
Geçerken ziyaretçilere meraklı bir bakış attı, özellikle de
Daniel Pye'nin tüylü, kirli yüzü.

İşçi kalabalığının sonuncusu sokağa geçtiğinde,
Papa Legros, tanıtılan ustabaşı kesicisine döndü.
yabancılar dükkana.

"Bu adamlar ne istiyor?" diye sordu. "Size işlerini söylediler mi,
Usta Duval? "

"Hayır, M'Sieu," diye yanıtladı ustabaşı, "biri anlamıyor
Fransızca, diğeri sadece burada tercüman gibi görünüyor. Tek
Saçma sakalı müdür olduğunda, M.'yi istedi. Legros ile
Büyük ısrar ve daha önce burada olduğu gibi-"

"Ah!-O zaman onu tanıyor musun?"

"Daha önce yüzünü gördüm, m'Sieu-yemin ederdim-ancak
Bu ne zaman söyleyemedim. "

"Bien, benim iyi duvalım, yabancı anon ile konuşacağım," diye tekrarladı M.
Legros. "Sana daha fazla ihtiyaç duymayacağım. Şimdi gidebilirsin. Yapacağım
Arka kapıları kilitle. "

Duval itaat ederken, Legros ziyaretçisinin yüzünü çok inceledi
dikkatle. Aklında hiç şüphesi yoktu, bunun aynı adamdı
ona Rose Marie'nin düğün gününde o kader mektubu getirmişti, sadece
Çocuk o zalim ve hain ile gitmesinden bir saat sonra
Blackguard. Kuşkusuz yüz çok değişti; öyleydi
Daha önce döşeme ve temiz tıraş, şimdi dağınık bir sakal ağzı sakladı
ve çene. Gözler de daha batık görünüyordu, burun ve aln
daha sıkışmış ve değişen, öfkeli bir ifade, eskisinin yerini aldı
İyi delinmiş lake'ye özgü objeri bir şekilde.

Açıkçası bu adam bu yeni olayın müdürüydü ve
M. Legros'tan Söz Odaya belirli bir hava ile öne çıktı
Somurtkan meydan okuma, arkadaşı arkada uysalca takip etti.

Papa Legros dünyaya sahip olmazdı, ancak bir meselesi
Gerçek, kalbi endişeyle zonkuyordu. İçgüdüsel olarak baktı
Daniel Pye'nin kötü bir kuşta olduğu gibi tüylü figüründe. Oldu
aynı kirli ellerin ajansı aracılığıyla ilk korkunç
Ezici bir talihsizliğin darbesi terzi ve ailesine düşmüştü.
Bu hoş olmayan ziyaretçi trenine başka hangi sefalet getirir?

"Benimle işin var mı, efendilerim?" diye sordu M. Legros sonunda. O
kendini kararlı bir şekilde üst sırtlı sandalyeye yerleşti
Her zaman aşağılıklarıyla konuşurken kullanılır-ama iki adamı terk etti
önünde duran; Odada başka sandalyeler yoktu.

Daniel Pye somurtkan bir rıza homurdandı.

"Ve bu iş hangi doğa?" Devam M. Legros, devam et
kibirli bir kayıtsızlık havası.

"Özel nitelikte, usta," burada daha genç
İki adam. Büyük Terzinin Ağustos ayından çok etkilendiğinden
Sınav ve konuşmasında hafif bir engelle çekingen bir şekilde konuştu.

"O zaman bundan özgürce konuşabilirsiniz," dedi M. Legros. "Kimse kulak misafiri olamaz
Sen. Bütün adamlarım gitti. Bu yüzden kısa olman için dua ediyorum. Zamanım çok
işgal etti ve boşa harcayacak hiçbir şeyim yok. "

Şüphesiz genç öğrenci çok kötüleşir ve çok
Biraz zaman için tereddüt ediyor. Ama Daniel Pye, Moody ve
Sabırsız, ona kaburgalarda güçlü bir dürtme verdi.

"Git, Usta Katip," dedi İngilizcede. "G--D tarafından, adamım, ben
Seni bu eski aptala toady için ödemiyorum, ama işimi ifade etmek için
açıkça ondan önce. Size bu işin çok olacağını söyleyeyim
Bu evde karşılandı, bu yüzden bu lanet olası titremenin bir nedeni yok
Vücudunuzun, sanki korkuyormuş gibi. "

"Arkadaşın sana ne diyor Sirrah?" Terzi sordu
Dikkatle, çünkü bir
anlamadığı dil.

"Efendim," diye yanıtladı katip, "cesurca konuşmalıyım,
çünkü işi nezaketinizi memnun edecek. Ben ama
Zavallı, kötü ücretli tercüman, kim-- "

"O zaman hem cesur hem de kısaca yorumlamanız için dua ediyorum."
Legros sabırsızlıkla. "Arkadaşınızın işi nedir?
Çabuk, ikiniz de bu kapıdan çıkmadan önce. "

Katip, terzinin sonuncusunu tercüme etmenin gerekli olduğunu düşünmedi
İngilizceye kelimeler.

"İş, Rabbim Earl'ün Stowmens ve Rivaulx ile ilgilidir"
başlamak.

"O zaman benim hiçbir şeyim," dedi terziyi soğuk bir şekilde karşılık verdi.

"Ay, ama bir gerçek, iyi usta," diğerine daha fazla katıldı
Cesurca, "ve arkadaşım burada, usta Daniel Pye, ismiyle, değerli ve
Bağımsız İngiliz, Hath Londra'dan Konuşmak İçin Yolculuk yaptı
Bu işte seninle. Stowmens'in asil Earl'ü büyük ölçüde
Seni haksızlığa uğrattı efendim ve ailen. Büyük aşağılama yaşadın
elinde. Onun ihmali yoluyla kızın ne eş değil
hizmetçi--"

"Ve sen, Sirrah, ne canlı ne de ölü olacak, ama her ikisine de yakın olacak
mülkler, dilini tutmuyorsun, "dedi M. Legros bir
Sandalyesinin koluna öfkeli yumruk çöküyor. "Evimden bu
Anında!-İznim olmadan kızımın adını nasıl konuşmaya cüret edersin, sen
Kirli kağıt-scraper, quill tüyleri demetsin, sen ... "

İyi M. Legros gazapla boğuluyordu ama tamamen koymayı planladı
İnfaz tehdidi ve bu iki belirsiz rascal atma
evinin. Ancak kendini kurtarabilirdi, katip zorla
Daniel Pye tarafından Sessiz ama sıkıca müdahale etmişti:

"Yine de efendim, arkadaşımın ağızlığı olmak benim görevim
Tanrı'nın kendisini aldığını söylemek için tüm bu şekilde gel
Gururu olacağı büyük ve asil Stowmens Earl'ına karşı
Yakında, iğrenç bir yaratık haline gelecek olan tozun içine atılacak,
Geçim için ödülünüze bağımlı Mayhap, mülksüzleştirildi,
Disinhered, daha kötüsü, ihanet için denedi ve asıldı, efendim,
Hain! O görkemli bir intikam değil, efendim, yanlışlar için
Sana yaptı mı? "

"Nay ve kitle tarafından Sirrah," dedi iyileşen M. Legros
Kör gazabından bu konuda sadece öfkeli olmak için yeterince
Mealy ağızlı harangue, "yaparsanız, omuzlarınıza değer verir ve
arkadaş cildine önem veriyor, ulaşmak için otuz saniyeye sahip olabilirsiniz
o kapı, daha sonra botumun ayak parmağı ve şişman
Yonder köşesi ayak izlerinizi hızlandıracak. "

"Efendim," diye protesto etti katibi, Daniel Pye tarafından sordu, "arkadaşım
Burada size darbelerden uzaklaştığını hatırlatmak istiyor
Sadece beş ay önce bu gibi kapılar. Ona verdin
Ağustos kişinize daha hazır erişim, taşıdığı mektup ve
elim tarafından bir tür bir hanımın teklifinde yazılmıştı,
bir saat önce ellerinize teslim edildi ve böylece
şimdi kendinizin kanını vereceğiniz bir sefalet önledi
geri al. "

Kelimeler iyi seçildi. Huguenot memuru Daniel'i yorumlamıştı
Pye'nin istediği şekilde etkilemeyecek şekilde
Usta Legros'un zihni. Şaft iyi hedeflenmişti. Vurmuştu
Hayati Sinir Merkezi. Terzi, reproof'un adaletini hissediyorum,
gazabını kesti. Bir iki anlığına sessiz kaldı, iki adam
izledi ve bekledi.

Aniden sevdiği bir elin dokunuşu, usta legrosları
Moody Towling ve bir kızın sesi kesin bir kararla dedi:

"Bu adamlar dedikleri gibi haklı, baba. İçinde zarar yok
Söyleyeceklerini duymak. Yalan haber veya boş getirirlerse
Skandal 'Dimi, onları kapılardan çıkarmak için yeterli zamandır. "

"Tüm belirsiz canting harangue'lerini duymadın, mücevherlerim."

"Bu adamların size söylemek için buraya geldiğini anlayacak kadar duydum
Stowmens efendime inmek üzere olan bazı kötülüklerden
Tanrı'nın önünde koca. Öyle değil mi? "

Ve Daniel Pye ve katip üzerine harika sorgulayan gözler çevirdi.

"Öyle, Matemoiselle."

"Annem ve ben babamın sesini sana karşı öfkeyle duyduğunu duyduk.
Yanlış olanı görmek için aşağı indi. Endişelenen konu
Stowmens efendisi de beni ilgilendiriyor, bu yüzden babama söylemen için dua ediyorum
benim varlığımda her şey ve gazabından korkmuyor, çünkü
Benim iyiliğim için seni dinle. "

"O zaman, Sirrah, bir kızımın istediği, hikayeni anlatman için dua ediyorum!"
Legros'a yeniden katıldı. "Ama bunu kısaca yap; kötülüğü sabırla duyacağım
Lord Stowmens'im olan ama hiçbirini dinlemeyecek
Geçmiş veya günümüzde eylemleri hakkında belirgin yorumlar. "

"Onlara tüm masalayı yazdığın gibi söyle," diye fısıldadı
Daniel Pye tercümanına. "Kahretsin efendim, ne kadar uzun olacaksın
Bu konuda ol! "

"O zaman beni duy, usta terzi, çünkü bu bilge başladı," dedi şimdi
Katip sakinlik için büyük bir çaba ile. "Stowmens efendisi
Kinsman, biri Michael Kestron adlı, bildiğiniz ve davranışları
Yorum yapmama izin verilmiyor. Michael Hath yıllarca yapıldı-
açıklamak çok uzun süreceği gerekçeleri-o
Kuzeni, Stowmens ve Rivaulx başlıklarına ve mülklerine sahip olmalıdır.
Ama şimdiye kadar iddiasına baskı yapacak parası yoktu. Yasa
İngiltere'de yönetildiği gibi, çok pahalı bir olay, efendim ve
Michael Kestyon, benden bile daha fakir olan fakir bir adamdı; O bir boştu
ve birçoğu ona çözünmüş bir reprobate dedi. "

"Michael Kestyon yeterince," diye kesintiye uğradı Legros Gruffly. "Değil mi
Kısa olmanı söyledim. "

"Michael Kestyon'un işleri masalımın bir parçası olan usta. Bilmelisin
şimdi zengin geçtiğini. Birçoğu ve çeşitli söylentiler
servetinin provenansı ve değişime ilişkin birçok yorum
adamın kendisinde. Michael Kestron Hath parayla silahlandırılmış
Yasanın yüksek haysiyetlerinin kulağı ve dikkati ve lehine
kralın kendisi. Sadece kamuoyu bilgisine dönüştüğü gerçeği
Michael'ın Michael'ı denemek için bir belgeye imza atılması gerekiyor.
Yasal olarak ilan edilen başlık ve haysiyetlerde Kestyon
onun. Bu nedenle, Stowmals'ın Efendisi, gördüğünüz gibi artık değil
Onun pozisyonunda ve servetini koruyun ve izin vermeyebilirsiniz
Mütevazi Katip, daha iyilerinin yapıları hakkında yorum yapmak için
Usta Daniel Pye, size bunu getirmek için İngiltere'den sonuna kadar geldi
aynı efendisinin size büyük ölçüde memnun olması gereken haberler
Stowmens çok yaralanmıştı. "

Daniel Pye ve ağızlığı, terziye işaretlenmiş olarak baktı
Şimdi güvence. Bir gerçek, Legros'un oldukça eminlerdi
İntikam için susam, haberleri her işaretle alacaktı
Mevcut. Ama usta terzi sessiz ve karamsardı ve
Konuşan matemoiselle.

"Ve bu, sen, efendim, İngiltere'den sonuna kadar geldiğiniz tüm haberler
Babama vermek için mi? "Diye sordu, Daniel Pye'ye annesinde hitap etti
dil.

"Hayır, tamamen değil, metresi," diye yanıtladı; "Daha iyi haberlerim var
Henüz sen. "

"Lord Stowmens'in sıkıntıları var mı?"

"Ay, duyduğunuz için hala daha mutlu olacağın bir şey."

"Nedir?"

"Stowmanes efendim bir Papist-ya da varlığınızı kurtararak o bir
Katolik ve Katolikler şimdi İngiltere'de kötü koku içinde-
Kralı öldürmek ve dükünü yerleştirmek için komplo kurduğu söyleniyor
Tahtta York-İngiltere'yi Fransa'ya satmak ve İngilizceyi yerleştirmek için
Roma Papa'nın boyunduruğu altındaki insanlar. "

"Stowmals Lordu bu şekilde komplo kurdu?" diye sordu soğuk bir şekilde.

"Sanırım," diye yanıtladı Daniel Pye.

"Nasıl demek istiyorsun? Öyle düşündüğünü düşünüyorsun, bunu yaptığının kanıtı değil."

"Yakında kanıtları öne çıkarabilirim," dedi Pye bilerek Leer
Ona tüylü kaşlarının altından yönlendirildi, "Eğer sen, ise,
bana yardım et."

Rose Marie, sürünenden nefret etmekten neredeyse biri olan bir ürperti hissetti
Omurgası, adamın yüzündeki ifadeyi görüyor.

Böylesine rezil bir temel düşünce ve arzu hikayesi anlattı
ve muzaffer intikam, her siniri isyan etti
Böyle bir kötü adamla daha fazla parley.

Ama isteğinde sadece kadınsı meraktan daha fazlası vardı
Aklından gerçekten neyin geçtiğinin kesin bir şeyi bilmek
Daniel Pye. O kurnaz içgüdü ve ses sağduyulu-ki bu
Fransız burjuvazisinin devredilemez doğum hakkı-onu adam
İngiltere'den zorlu ve maliyetli bir yolculuğu üstlenmezdi
Fransa'ya, onu oraya götürmek için güçlü bir güdüsü olmadıkça,
Ya da-daha muhtemel olan şey-bir miktar kazanç elde etmek. Bu güdünün veya bu umulan kazançın gerçeğini öğrenme arzusu
bu yüzden zihninde çok önemli kaldı ve onun elinden gelenin en iyisini yaptı
Daniel Pye çizdiğinde itme duygusuna dış ifade verin
Gizli bir aşinalık girişiminde ona yakın.

Son sözlerinin yaptıklarını tahmin etmekten çok uzaktı ama lütfen
Her ikisi de ciddi bir şikayeti olan bu wench ve babası
Mistress Peyton'a karşı olduğu gibi Lord Stowmaries'e karşı.

İşten çıkarılan hizmet adamını öğrenmek çok uzun sürmemişti
Geçmiş metresinde en iyi nasıl yeniden canlandırılabileceğine dair bir ders. .
Hırslı bayana vurmanın en kolay yolu şüphesiz-usta
Dil ona işaret etmişti-evlenmek istediği adamı getirerek
aşağılama ve harabeye. Michael Kestyon'un başarılı iddiası
Stowmens Peerage, daha eksiksiz geri alma yolunu açmıştı
Rabbim ve Daniel Pye yakında dersi ezbere biliyordu
Whitefriars'ın muhbirleri ona öğretmişti.

Oates yalanlarıyla hazırdı; O ve konfederasyonları yakında
Papist beyefendilerin iyi bir dizi ismini topladı
Bu yalanlar en kolay kanıtlanabilir. İlk kıvılcım ayarlanmıştı
şu anda tüm İngiltere'yi parlatacak olan Tinder'a
zulüm alevi ile. Ama onların kötü niyetini yapmak için
Daha şaşırtıcı ve aynı zamanda daha iyi elde etmek için
Onları söylemek için ödeme yapın, listelerine birkaç tane daha eklemek istediler
ek avantajı olacak yüksek sesli isimler
Sözde Popish arsasının geniş kapsamlı boyutlarını kanıtlamak.
Bu isimler arasında, Stowmens'in bu isimleri harika bir an olurdu. Daniel
Rabbimle yakın tanıdığı Pye değerli oldu
gruba ek.

Yakında kendisine makul bir hikaye uydurması öğretildi; Karşı bilgi
Papistler zaten terörize bakanlık tarafından zengin bir şekilde ödüllendiriliyordu
ve parlamento. Ama Pye, kendi fikirlerini verilen derse aşılamak,
Paris'teki zengin terziden kendini elbette
Sadece yalanlarını anlatarak aktif olarak yardım etmekle kalmaz, aynı zamanda öde
Lord Stowmens'i aşağılamaya getirdiği için iyi geçiyor ve
Daraşma-Darağaç olmasaydı.

Dil-Daniel Pye'nin rehberi ve lideri olarak kalmış
Kötü adamlar-planı tam olarak onayladı; onu amaçladığını alabiliriz
Daha cahil köylülerin ne elde edeceğine dair bir yüzde almak
Usta Legros'tan.

Yabancı tanıkların bu aşağılık grubu arasında hissedildi,
Özellikle Fransız vatandaşlığınınkiler için değerli bir yardım olacaktır.
Suçlamaların başarısı ve tüm bu düşük ve alçaltılmış adamlara
Akıl, kızı olan terzinin-
Lord Stowmens'in getirdiği bir kamu skandalının kahramanı '
onun reddedilmesi-intikamcı kötülükten sadece çok hazır olurdu
Genç adama karşı herhangi bir yanlışlığa yemin edin.

Böylece Daniel Pye, iyi dileklerin eşlik ettiği Fransa'ya gitti.
rezil bir kalabalık. İçindeyken kurtardığı birkaç kilo
Mistress Peyton'un hizmeti hızla azalıyordu. Yolculuk
Paris de pahalıydı ve bu nedenle tehlikede olan çok şey vardı
Terziyle bu röportaj ve açgözlü gözlerle yüzü izledi
hem Legros hem de kızının, şimdi ikincisi sessiz ve
Yaşlı adamın konuşmaya kararlı bir şekilde yer almadığı.

Bir gerçeğin legros, bu kaba olanı huysuz bir şekilde dinliyordu
Stranger, tüm konuşmasının sürüklenmesini anlamaya çalışarak diyordu.
Ancak değerli terzinin sadece İngilizce hakkında çok az bilgisi vardı
dil, aslında işinde yapabilmesini sağladığı kadar çok
kendisi kumaş üreticileri ve düğme yapımcıları tarafından anladı
Temas ettiği İngiltere. Bu yüzden sadece belirsiz yapmıştı
Pye'nin Rose Marie'ye ne dediğini tahmin ediyor. Bir veya iki kez o
müdahale etmeye çalıştı, ancak kızı onu her kontrol ettiğinde
firma biriktirme jesti ve sonra bir fısıldadı: "_cheri_, izin ver
Onunla konuş! "

Şimdi bu ilk içgüdüsel geri tepme hareketinden sonra hızla bastırıldı,
Rose Marie, hangi çirkin planların beslendiğini bilmek istiyor
İnsanın beyni, hissetmek, bilmek, önleme gücü anlamına gelebilir
Ya da yardım etmek için, bir kez daha Daniel Pye'ye iyi davranılmış samimiyetle döndü.

"Meseems, efendim," dedi, "bana söyleyecek daha çok şey var. Ne şekilde
Stowmens Efendimin karşı karşıya kaldığını kanıtlamaya yardımcı olabilir miyim?
İngiltere Kralı? "

"Çok fazla şey yapmana gerek yok, metresi," diye tekrarladı Pye'ye. "Yapacağım
İşin çoğunu sizin için yapın. Ama ben fakir bir adamım ve-- "

"Anlıyorum. Biraz para istiyorsun. Ödeme yapmak istiyorsun. Ne için?"

Bu itme duygusu neredeyse onu tekrar yönetti. O değil miydi
kendini ödünç vermek-eğer sadece kelimelerle ve görünüşte tanışmakla-
biraz iğrenç bir bayram var mı? Hızla düşünceleri havuzuna geri döndü
Cluny, su zambakları balçıkla sırıttı. Ne kadar doğruydu
konuştuğu sözler: ahlaksız olanla temas, ne demek ve
taban, topraklar ve aşağılamalar çok yakında.

"Ona Lord'a karşı biraz bilgi satmak için babama geldin
Stowmens. Bu mu? "Daniel Pye gibi sabırsızlıkla yineledi
Yanıtlamada biraz yavaş.

"Sadece kelimeyi söyleyerek Lord Stowmens'i darağacına getirebilirim,"
Adamı yanıtladı. "Usta Legros'un söylememi isteyeceğini düşündüm.
Söz-ona hizmet etmeye çalışan fakir bir adama yardım edeceğini. "

"Stowmals efendisi sahte suçlaların merhametinde değil" dedi.
Neredeyse istemeden.

"İngiltere'deki Papistler komplo kuruyor," diye karşılık verdi Pye pye, "ve ben
Ve arkadaşlarım yaptıklarının büyük bir anlaşmasını biliyor-'EE, Mistress, "
Ona yaklaşarak, "ve sen de efendim, methinks için ekledi
Söylediklerimi anlıyorsun. Hepsi kadar basit ve
Gün ışığı kadar açık. Papistler İngiltere'de çok kötü koku içinde ve
Bakanlık ve Parlamento, Ülke satılacak mavi terördedir
Fransa'ya veya Roma'ya. Şimdi arkadaşım Titus Oates ve diğer bazılarını eşit derecede
Onurlu Beyler kendilerini muhteşem bir plana bağladılar.
Hepimiz bunları ortaya çıkararak kendi ülkemizi harika bir hizmet haline getirebiliriz
Papist komplolar. Herhangi bir bilgi için zaten iyi ödeniyoruz
Alıyoruz ve bilgilerin elde edilmesi oldukça kolay. Master Oates'e bak!
York Dükü'nün kendisinin ve
Kesinlikle sekreteri-biri Coleman-ve birkaç kişi buluyor
kendileri korkunç belada. Lord Stowmens de bir Papist. Biliyorum
O iyi. Onun iyi geçtiğini biliyorsun. Ünlü bir
aramızdaki hikaye, özel konsey ve
Parlamento. Lord Stowmens, eminim, İngiltere'yi görmek isterim
Kendisi gibi Katolik. Kralın kaldırıldığını görmek istiyor ve dük
York onun yerine hüküm sürüyor. Kuyu! Yapmamız gereken her şey iyi usta
ve metresi, hepimizin yemin ettiğimiz bir ifade yazmaktır
Depoların Efendisi'ne kulak misafiri olan bu konuda bir arzu ifade ediyor ve
ikinizi de çok iyi yapan adam, ilk önce adam, usta
kızınla evlendi ve sonra onu sanki
Kötü şöhretin, memnuniyetinize ve
bana ait."

Daniel Pye durakladı, iki muhatapını bir bakışla izleyerek
zafer. Zengin terzinin aklında kesinlikle hiç şüphe yoktu
Sonraki iki saniye içinde-yakında olduğu gibi
hoş bir sürprizin ilk şokundan kurtuldu,
sandalye ve Fransızlara özgü aceleci bir tutku ile,
Kendisi hayırseverinin göğsünde. Dolu bir torbanın aktarımı
minnettar ve zengin terzinin cebinden altının
Master Pye o zaman bir zaman meselesi olurdu. Ancak neşeli heyecanın böyle bir tezahürü gerçekleşmedi ve
Bilgilendiricinin yüzünde zafer ifadesi yakında birine yer verdi.
endişe.

M. Legros yanında duran kızına bakmıştı, solgun ve
düşünceli.

"Bu adamın söylediği her şeyi anlamadım, mücevherlerim."

"Bu da baba canım," diye yanıtladı, "
onu hayatının bir santimine attı. Hayır! "Soğuk ekledi
Huguenot katibi olarak-meselelerin aldığını fark etmek
Henüz arkadaşı olarak bilinmeyen tehlikeli bir dönüş-
ikincisinin kolu ve onunla gönüllü olarak konuşmaya başladı, "Siz, efendim,
Arkadaşını uyarmaya gerek yok. Ona, kendime, ihtiyacı olan her şeyi söyleyeceğim
Bilmek."

"Sefil yalancı," diye devam etti, şimdi doğrudan Pye ile konuşuyor, "
Babamın evinden derhal, daha fazlasını anlıyor
Kötü adamlar ve sopasını sırtından kırıyor, olduğu gibi
Çılgın ve kısır bir cur. Yalanlarını dinledim, kötülüğünü
Projeler, kötü adamların planları sadece bilmek istedim
Teftizliğinizin kapsamı ve yalanlarınızın olabileceği zararı ölçer
neden. Şimdi, Tanrı'nın yardımıyla, onu henüz uyarabilirim, kim olsa da
beni yaraladı, yine de kocam cennetin gözünde.
Pansiyonlarınız size iyi olmaz-Mayhap sizi ve senin
Darağaç arkadaşları. İngiltere'de adalet varsa yalanlarınız olacak
seni bu şekilde yönlendir. Şimdi gidebilirsin, ben kendim babama onu yatırmaya yalvarıyorum
Sırtın boyunca köpek-buğgen. "

Daniel Pye'nin sürprizi oldukça sınırsızdı. Bir an için hiç olmamıştı
Terzinin ve ailesinin kolayca katılmayacağı kafasına girdi
Lord Stowmens'imin geri alınması için herhangi bir projede. Suçladı
Kendisi çok çökelti olduğu için; tartışmak isterdi
ve ikna etmek için mayhap, ama Fransızları anlamamasına rağmen
dil, ana terzinin gözlerindeki ifade ile tahmin etti,
kızı şimdi ona soğuk kararla konuştu, anın
Bu elverişsiz evde uzun süreli konaklama için elverişli değil.

Terörün terörünün yüzündeki görünüşü de onu bir
Aceleci geri çekilme en ihtiyatlı kurs olurdu; Zaten M. Legros
Çubuğunu çok uğursuzca kavradı.

Ama yaşlı adam ayağa kalktığında Daniel Pye ve
Arkadaşı kaçınılmaz bir şekilde kaçmıştı. Kapıya ulaşmışlardı, yırtılmış
M. Legros'un zamanları olmasından önce bile açık ve sokaktaydı
Çubuğunu onlardan atın.




                             Bölüm XXXIV

                      Mükemmel ruhu olan bir aziz
                      Hedef için mükemmel bir sevgi ile
                      İnanç neredeyse hiç kontrol edebilir,
                      Creeds sertleşmeyebilir.
                                                     -Swinburne.


Legros kızıyla bir kez daha yalnız kaldığında, bir dollar istedi
açıklama.

"Keşke mücevherlerim, müdahale etmedin," dedi kederli bir şekilde,
"İlk zaman bu raskalları kapılardan çıkarmak istediğimde. İlk
İçgüdü haklıydı, görüyorsun. "

"Hayır, ama baba canım," dedi nazikçe, "Verdiğine sevindim
Bana göre. Bu adamların söylediklerini dinlememiş olsaydık, yapmalıyız
uydurdukları ve yapamadıkları kötü adamlardan hiçbir şey bilmiyorlar
Saldırdıkları kişileri uyarın. "

"Bizimle ilgili olmayan methinks," diye karşılık verdi babasını Gruffly.

"Lord'a karşı sahte ihanet suçlamaları getirmeyi öneriyorlar
Stowmaries, "diye çağırdı Rose Marie, neredeyse sitemle.

"Peki bu bizim için ne, çocuğum?"

"Lord Stowmaries kocam, babam; yarın bir
Bana adalet vermesini istemek için yolculuk-ve bunu yapıyoruz
Monseigneur'un tavsiyesi. "

Diyerek şöyle devam etti: "Yolculuğu üstlenme yükümlülüğü yok."

"Dün hiç yoktu, baba canım, ama bugün var."

"Bugün? Neden?"

"Çünkü bugün Lord Stowmalarlar'ın-kocam-tehlikede olduğunu biliyoruz.
ve Mayhap, ona zamanında uyarı verebiliriz. "

"Lord Stowmens, kocan, çocuk, güne bile
Onu bu yalancılardan kurtarmayı düşündüğünüzde,
Ceketinin cebinde seni reddetmek için dağıtım,
kutsallığından aldığı bir yanlış beyan
gerçekler."

Bu sert sözleri konuşurken bile-ve onları da kabaca konuştu-
İyi terzi kızının elini şefkatle aldı ve okşadı,
Sanki bu sevgi dolu dokunuşla hafifletmek için kelimelerin zulmüne dokunmak. Ancak
Bir zamanlar bu kadar verimli ve itaatkâr olan çocuk şimdi bir
İnatçı kadın.

"Daha fazla sebep, baba canım" dedi, "Rabbime kanıtladığı için
Beni derinden haksızlığa uğradığı ve olmaya layık olduğum Stowmens
karısı. "

Kızının bu yeni aşamasına tamamen alışık değildi
karakter. Her zaman uysal, nazik bir eğilim olmuştu, hala bir
çocuk sevgi dolu itaat ifadelerinde, ihalesinde, yapışıyor
yollar. Şimdi, aniden kendi iradesine sahip gibi görünüyordu. O öyleydi
Monseigneur'un tavsiyesinin takip edilmesi gerektiğine karar vermişti, o
şimdi yolculuğun tüm düşüncelerini bırakmayı reddetti.

İtiraf edelim ki, M. Legros'un şimdi olayları beklemek için olduğunu itiraf edelim. Eğer
Raskallar doğru konuştu, Tanrı'nın kendisi görkemli bir intikam vermişti
Bu kadar kötü kullanılan Rose Marie olan Dastardly genç Reprobate'e karşı.
Bir gerçeğin Papa Legros'u-yaralı eşin-öyle olduğunu görmedi
Bir başkasını ödeyen bir adamın davasında parmağını hareket ettirmeye çağırdı
onu onurlandırmak için. Hayatta zamanlar ve koşullar var
En çok erkekler kuzgun kaplanlar olur. Nazikçe terzinin bir kalbi vardı
Altın, basit bir zihin ve çocuğu için sevecen bir sevgi. Olurdu
Asla en kötü adamı incitmemiş. Yine de bu durumda ve çünkü
Gül marie'sine yapılan korkunç yanlışlıktan neredeyse
Stowmens'e inmek üzere olan sıkıntıları düşündü.
Umut belirsiz bir şekilde, Rabbim'in duracağı kalbine girdi
var olmak-mümkünse-olmayı bırakacaktı
Ve sonra Rose Marie özgür olurdu, bir çocuk-widow, henüz bulamayacak
İyi bir adamın kollarında mutluluk.

Ama tüm bunlarda Michael'ın bir düşüncesi değil! Legros'un kendisi olmaz
Zihninin bir oğul olarak sevdiği reprobate üzerinde durmasına izin verin. Ve
Rose Marie? İngiltere'ye yaptığı yolculuğunu düşünürken, terk edildi mi?
Onu orada görebileceği için belirsiz bir heyecan mı hissediyorsunuz?

Kimin, anahtarı yalan söyleyen gizli bahçeye yol açacak
genç kızın kalbi. Rose Marie'yi hem önce hem de sonra tanıyanlar
Sahte evliliğin trajik bölümü, harika bir
Michael Kestyon'u tekrar görme arzusu.

Sadece ona affetmediğini söylemek için-asla
Affetme-ve asla, asla unutmayın.




                             Bölüm XXXV

    Dik ve derin ve steril, tarlaların altında hiçbir pulluk evcilleştirebilir,
    Sevgi veya utanç olarak kırmızı ile tam teşekküllü uçurumları daldırın.
                                                     -Swinburne.


Ve Başpiskopos'un tavsiyesi Monseigneur'un sonucunda ve
Maman'ın bu tavsiyenin üzerinde harekete geçme arzusu, gördüğümüz anon
Usta Legros, Majesteleri, Fransa Kralı Terzi,
Kızı ile İngiltere'ye seyahat ediyor.

Ama bu da, bilgilendirici Daniel Pye yüzünden de esasen oldu.
söylemek için Paris'e gitmişti. Hiçbir şey onu gülden çıkaramaz
Marie'nin kafası, şimdi onun görevi olduğunu, eğer varsa,
Tanrı'nın gözünde hala kocası olan adam. Reddetebilirdi
Onun-kutsallığı ona izin verirse-ama iki büyük yanlış asla
Basit bir hak sağlayın.

O, Rose Marie, evlilik yeminlerini kırmak için hiçbir dağıtım yoktu
on sekiz yıl önce. Bir çözünmeyi haklı çıkarmak için yanlış bir şey yapmamıştı
o evlilik. Kocası kocasıydı; Kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya kaldı
Şerefi ve hayatı. En azından ona zamanında uyarı verebilirdi. Eğer bu konuda başarısız olursa, görevi, o zaman gerçekten de
dünyanın küçümsemesi, reddetme ve utanç
sadakatsiz eş.

Ekim ayının başlarında güzel bir güneşli günde, usta legros ve onun
Kızı ilk olarak İngiltere'nin beyaz kayalıklarını parıldayan gözetledi
Radyant güneşin öpücüğünün altında. Rose Marie sessizce oturmuştu,
Meditatif olarak, teknenin pruvasında; Geçmişte bakmıştı
Isı yüklü bir sis titredi.
Titanik yaldızlı atom grubu, onun görüşünden uzun süre gizlenmişti.
Yaşadığı gizemli ülkenin kıyıları.

İngiltere, Michael Kestron'un yaşadığı toprak anlamına geliyordu ve
Ağrılı gözler ve izlediği ve izlediği, beklediği, beklediği kalbi
Sis, toprağı bir araya getirip ortaya çıkardığı ilk görüş
ayağı basmayacaktı. Hatta onun kalbi ne kadar aç kaldı
Bu düşünce bir teselli idi; Ayağını aşağı indirme hissi
Yaşadığı kendi kendine ait topraklar neredeyse bir teselli idi.

Beyaz uçurumlara biri gibi baktı ve
Yavaş yavaş hareket eden tekne bu yeni vaat ülkesine yaklaştı, güneş
Batıda yavaşça ayar, peri asa bir dokunuşla değişti
Beyaz uçurum altın içine.

Gizemli olduğunda hem uzun alacakaranlıkta İngiltere'nin güzel olduğunu düşündü
Gri ve Leylak Peçeleri Uzak Peyzajın Ana Hatlarını Yumuşatır,
Ve küçük bulutlar birbirini kovaladığında öğlen ihtişamıyla
ihale safir mavisi gökyüzü. Sabahın erken saatlerinde her zaman sevdi
Dover'daki uçurumların tepesinde çim bıçağı bir
Küçük parlak elmas ve çizilen öğlen güneşini sevdi
Ruhu hassas altın haline gelene kadar çiğin nefesi
buhar.

Meyve bahçelerinde tuhaf bir şekilde raylı meyve ağaçları ordusunu seviyordu,
çimlerin ihale yeşili, erken sonbaharın kırmızı renk tonları
yamaçtan parlak bir altın manto ile giyindi. HAYIR! Yapamadı
Bu güzellik ülkesinde, barış ve bol miktarda, tüm erkekler
hain doğdu, tüm erkekler yalancı ve onur hırsızlarıydı.

Biraz ince bir değişiklik geldi, şüphesiz ve cesaretleri,
sadakat, onlardan vefat etti, almış olan şeytanı ortaya çıkardı
ruhlarına sahip olmak. Michael'ın olduğunu düşünmeye devam ederdi,
Kimi sevdiği, daha önce duran kişi için farklı bir adamdı
Onun, sanık ve kendi kendine tutunmuş-sahip olduğu kişiden daha utanç verdi
haksız.

Böylece düşünceleri vücudunu uyanık tuttu ve yorgunluğu neredeyse hiç hissetmedi
Dover ve
Londra. Görülecek çok şey vardı ve düşünülecek ve planlamak için çok şey vardı.
Ertesi gün babası Stowmens efendimi aramalı ve
Ona karşı demlenen her şeyi söyle. Kesinlikle daha fazlaydı
Muhtemelen Rabbim minnettar olacak ve minnettarlığı içinde
Kendi ahlaksızlığının yarattığı yaramazlığı geri al.

Bu Rose Marie için ne anlama gelirdi, sormaya bile cesaret edemedi
kendini. Güçlü bir hak ve adalet duygusu ve ezici
Ailesi için sevgi onu istekli bir şekilde sunmaya itmişti
mutlulukları için fedakarlık. Kendi zavallı kalbi zaten öyleydi
Çürük, çok hırpalanmış, neredeyse üzüntü acısında kırılmış, ne
Biraz daha aşağılama, birkaç gözyaşı, başka bir Pang?

Rose Marie, sahne koçunu gloaming yaparken pişman oldu
Sonunda Kent'in Bahçeleri ve Yeşil Meraları ve
Büyük şehrin parke taşları üzerinde sallandı. Saat yedide,
Çok fazla zincir ve kütük çıngırak, sürücü ve Ostler'den birçok bağırış
Ve bitlerin çok şampiyonu olan büyük araç, kapılardan sallandı
Lud Gate yakınlarındaki Savage's Bell Inn'teki avlu. Burada terzi ve onun
kızı takmak istedi, hostel sıcak bir şekilde tavsiye edildi
Londra'dan geri dönen birkaç iş arkadaşı tarafından ona
Paris'e. Rose Marie koçun tepesinden aşağı inerken, ona benziyordu
kapalı bahçedeki hızlı toplama kasvetine rağmen, o
Usta Daniel Pye'nin yüzünü tanıyabilirdi.
koçun gelişine tanık olmak için toplandı.

Yüz kalabalığın içinde neredeyse farkında olur olmaz kayboldu
ama kısa görüş onu büyük bir memnuniyet duygusu ile bıraktı
Açıkçası yolculuk boşuna yapılmamıştı. Adam
açıkça korkarak izlemek ve beklemek için sorun çıkarmıştı
Haksız planları, umduğu kişiler tarafından hayal kırıklığına uğrayabilir
onun yanına kaydolun.

Ne Rose Marie ne de iyi M. Legros o gece çok uyudu. .
Yolculuğun yorgunluğu, bir dilde jabbering birçok sesin sesi
Kulaklarına aşina olmayan, uykuyu kararlı bir şekilde kovaladı. Sadece
sabahın erken saatlerinde baba ve kızı, her biri kendi başlarında çok
Rahatsız edici yataklar, sorunlu uykuya dalın.

Usta Legros, Morrow'un efendisi ile toplantısını hayal etti
damadı ve Rose Marie, hangi çeyreğinde merak ederek uykuya daldı
Büyük Şehir, imajından lekelenmek isteyeceği adamda yaşadı
Hafızası.




                             Bölüm XXXVI

             Bu gecikmeli hileleriniz, hayatımda olacak,
             Bir kez ya da başka, biraz darağacı geri kırın.
                                             -2 Henry IV. IV. 3.


Usta Daniel Pye kesinlikle daha akıllıca düşünmüştü-bundan sonra
Master Terzinin Evinden Geçerli Çıkış-İzlemek ve Beklemek
olaylar. M. Legros'un resepsiyonuna tamamen şaşkınlıkla alınmıştı
haberinden ve bir
Patron ya da en azından bir müttefik, aktif bir düşman bulmuştu.

Kısa süre sonra hazırlıkların aktif olarak ileriye doğru itildiğini öğrendi
Rue de l'ancienne komedi evinde yolculuk için
Üstat ve kızı İngiltere'ye. Pye ve tercümanı, bu nedenle,
Sonunda en fakir erkekler olarak iyi gizlenmiş ve seyahat etmek
onların iyilikleri, Dover'a getiren aynı paket teknesi tarafından
Legros o zaman. İkincisi küçük bir hostelde dinlenirken
bir sahne koçunun onları alacağı günü bekleyen kasabada
Londra, Pye, What Whatble'ı kullanarak doğrudan büyük şehre doğru yol aldı
Transeyler, yolun bazı bölümleri için işe almaya devam etti.

Lud Gate yakınlarındaki Savage's Bell Inn'in avlusu durma yeriydi
Dover'dan sahne koçunun ve pye bunları tamir etti
öğleden sonraları-haftanın üç gün-yolcuların tamamlayıcısı ne zaman
Fransa bekleniyordu. Oldukça basitti ve kırk sekiz saat içinde
Pye sabrını ödüllendirdi ve en kötü korkuları haklı buldu. İyi
Terzi, Lord Stowmens'i uyarmak için açıkça Londra'ya gelmişti
Ona karşı demlenen yaramazlıktan.

Neyse ki Pye, Rabbime karşı yanlış bilgilerini hazırladı, hatta
Paris'e gitmeden önce. Arkadaşı Huguenot memuru vardı
Birikimi iyi bir yuvarlak elle yazın ve Daniel Pye
Komiserden önce yemin etti. Şimdi tek yapması gereken
Zaten yemini alan Sir Edmund Berry Godfrey ile
Titus oates ve dilin biriktirmeleri.

Lord Stowmens'in adı da Oates iddianamesinde bir
Ünlü "danışın" da bulunduğu söylenenlerin
York Dükü'ne İngiltere'nin tacı ile teklif edildi.
Bu alemin Katolik akranları Roma Papa'nın açık arzusuyla.

Daniel Pye, istenen her şeye ayaktan yemin etmişti.
o. Stowmens efendisi ile yakın bir samimiyet gibi davrandı ve
Etkisi için gerekli olan tüm ciddi yeminleri almaya hazır
Rab'mde her türlü ihanetin yüksek sesle ifade ettiğini kulak misafiri olmuştu
Dilek-ki kralın doktoru tarafından usulüne uygun olarak zehirlendiğini görmek.

Ancak tüm bu yanlış suçlamalar için Pye şu anda olduğunu keşfetti.
sadece bir ödül olarak L20'yi alabilir ve sadece iddianame ise
kanıt üzerine kanıtlandı. Komiserler bunu zaten içinde söylemişti
suçlamalarını eve getirme emri başka bir tanığın daha iyiydi
Aynı hikayeye yemin etmek için öne çıktı. Burası yardımın
Fransız Terzi veya Wench için çok yararlı olurdu-şans olarak
Ve kendi hevesinin sahip olması gerekirdi-pye orijinalinde ilan etmişti
Lord Stowmens'in ihanetine kulak misafiri olduğu beyanname
Paris'teki bir pansiyonda konuşmalar.

Pye böylece hikayesine daha fazla verisimilite vermeyi düşünmüştü ve
Master Dil bile adamı duyduğunda bu planı onaylamıştı
Terzinin kızının da sadece olacağını vurgulayarak
Tüm bunlarla nefret etmesi gereken adamın hayatına yemin etmeye hazır
Acı ezici bir yanlış duygusu.

Böylece suçlama durdu. Usta Daniel Pye yemin etti
Nisan ayında Paris'teki "Sıçan Mort" un hostelisindeyken
Aynı yılın 19'unu lütuf, Stowmens efendimi kulak misafiri olmuştu
Konuşma-Fransa Kralı Bakanlarından biri-şartların
İngiltere'nin Papist akranlarının
York Dükü İngiltere Kralı olarak ve Papa'nın vassali ve bir
Kral Louis'den acılarından dolayı beş milyon liran sübvansiyonu.

Gerçekten muhteşem bir hikayeydi. Master Pye'nin
onunla aşırı memnuniyet duydu; Görünen gerçeğin son dokunuşunu eklemişti
M. Legros-Fransız bir konu-ve kızı olduğunu belirterek
sanıkların tanınmış ve reddedilmiş karısı-
Bu vesileyle "Sıçan Mort" ve bu konuşmayı da kulak misafiri olmuştu,
ve gerçekliğine tanıklık ederdi.

Hayal kırıklığını, sıkıntıyı, hayır, mezar korkuyor
Terzinin ve onun
Wench, planlarını tamamen hayal kırıklığına uğratmayı ve sadece atmakla kalmayıp
Ayrıntılı suçlamayı itibarsızlaştırın, ancak hatta önyargıyı önlemek için Mayhap bile
Bu yetersiz L20 ödülünün ödenmesi.

Kızının eşlik ettiği usta legros, zili geldiğinde
Inn, Daniel Pye ilk başta denemek için çılgın bir arzu ile ele geçirildi ve
Onları bir kez daha kendi lehine etkiler. Pye'nin
kadar çok bilgiyle, kaba bir köylüden biraz daha fazlası
diğer insanların doğaları, onunla günlük temas yoluyla
kendi altlarına.

Legros'un gerçekten istediğini kafasına sokamadı
Tam bir intikamın mutlu hissi ve yarısı düşünce
Bu, Mayhap, bu sırada tüm şemayı yanlış anladılar
Arka dükkanda fırtınalı röportaj, çok fazla sopa konuşması olduğunda
ve köpek-buğgenin ve neredeyse büyük bir ödül için yeterli değil
hizmet verildi.

Ancak son anda, Legros antrenörden hizalandığında
ve biraz sabırsızlıkla yataklar ve tahta emretti, Daniel Pye'nin kalbi
onu yanlış yönlendirdi ve ıssız küçükle karşılaşmaktan korkuyordu
Terzinin Gazabı.

Bir kez daha arkadaşını aradı, muhtaç ve elemelerden çıktı
Huguenot memuru ve ertesi sabah gitmesi için ona bir şilin teklif etti
Bell Inn ve Legros'un hareketlerini izlemek için. Oldukça iyi bir miktar
Master Pye'nin tasarrufları şimdi bu yönde azalıyordu.

"Terziyle konuşmaya çalışır mısın," dedi gençlere
yazar, "ve onu yapacağına inanmasını sağlamak için büyük yeteneğinizle
O'na hizmet etmek istiyorum, benimle kavga ettiğini ve şimdi
parasız. Bu insanlar bir gerçeğin arkadaşsız ve yalnız olması gerekir
Londra; kim bilir ama sizi rehber olarak alabilecekleri,
Yapmanız gereken tek şey, gücünüzdeki her yolla denemek ve önlemektir
Önümüzdeki birkaç gün boyunca Lord Stowmens ile konuşmaları var. Bir kere
Rabbim bilgilerimizden usulüne uygun olarak tutuklandı, yabancılar elbette, elbette,
Ona erişimi yok; bildiğimiz denemeler acele edilecek
Çok hızlı ve o zaman bizim sadece bizim sadece bizim kaybetme korkusu olmaz
ödüller. "

Oynamak zorunda olduğu bölümde iyi eğitim görmüş, Huguenot Memuru usulüne uygun
Kendini Bell Inn'in avlusunun kapılarının hemen dışına yerleştirdi
Ertesi sabah ve saat on ile memnuniyeti vardı
Usta Legros'un açıkça bilgi edinmeye eğilimli olduğunu görmek ve
Bu amaç için bahçede biraz müstehcen bir şekilde dolaşmak,
orada kimsenin onunla sohbet edemediğini görmek
dil.

Bu katipin fırsatı buydu. Kapıdan geçti ve
Yumuşak şapkasını alıp, yabancı beyefendiyi alçakgönüllülükle suçladı.

"Hizmet edebilir miyim, usta?" Dedi Fransızca. "Ben bir tercümanım
Ticaretle. "

"Ve eğer yanlış değilsem," diye cevapladı terzi şüpheyle, "sen birisin
Paris'teki evime gelen iki lanet olası kara koruyucudan bazıları yalanla
Lord Stowmens'ime Karşı Papist Komplosu Masalı, Birkaç Gün
evvel."

"Hush, sus, iyi usta, sana katılıyorum,"
iyi feigned alarm ve etrafına hızlı, öfkeli bakışlar atmak;
Diyerek şöyle devam etti: "Konu, şimdi yüksek sesle tartışılması gereken bir konu değil."

"Peki neden, Sirrah, yüksek sesle tartışılmamalı mı?"

"Çünkü kendinize şu anda bir Papist demek, efendim, eşanlamlı
Kendinize bir hain ilan etmek için. Hayatın güvende olmaz
Bu bahçede. İngiltere'de düzenlenen bir terör saltanatı. Barışçıl
Vatandaşların kendileri, gizlice gizlenmiş olan sokaklara gidiyor
Kendilerini Cizvitlere karşı savunmak için pantolonlarının cepleri.
Hayır, usta, bir işletmeniz acil değil, geri dönmenizi sağlıyorum
Fransa, sen veya kızın herhangi bir zarar veriyor. "

Legros, "Lord Stowmens'imle olan işim acil" dedi.
karakteristik sıcak başlı dürtüsellik; "Beni ona yönlendireceksin
House, senin için bir şilin ya da mayhap iki tane olacak. "

"Cennet adına, iyi usta"
Agonize fısıltı, "Bu ismi yüksek sesle konuşma. Rabbim çok kötü
koku. Tutuklanması yakın ve tüm arkadaşları
kendisi gibi kötü. "

"Onunla aynı anda konuşmamın daha fazla nedeni. Yani şimdi,
Sirrah! Wilt o şilin kazanın ve beni evine yönlendir ya da solgun
Sen değil misin? "

"Ne yazık ki, nazik efendim, ben zavallı bir adamım, o hainden beri açlıktan ölüyorum
Daniel Pye, Hath bana karşı döndü, ona yardım etmeyeceğimi görerek
Komploları. Ve memnuniyetle bir şilin, nazik efendim ve doğrudan
Sen benim efendimin evine sen, yer almaya tenezzül edeceksin
kendim korumam altında. "

Gerçekten Usta Legros'un katipin teklifini kabul etmemeye bir nedeni yoktu.
Ne kadar kötü adamın davranışı olabilir ya da olmayabilir, olabilir
Eskortunu geniş gün ışığında kabul etmenin zarar görmediği için
Stowmals Lordu'nun evi.

Legros, İngiliz şehrinde tam bir yabancıydı.
Ezici bir çoğunlukla geniş ve çok kirli. Birçok masal duymuştu
Londra'da veba ve bu on üç yıl önce olmasına rağmen,
Hala Hackney koçlarına enfekte ve güvensiz olduğunu düşündüm ve
Sokaklara kiralanan sandalyeler taşıma.

Kızı ile aceleyle istişare ettikten sonra, zarar vermedi
Katip tarafından sokaklarda eşlik edilmek için gelebilir
Londra. İkincisi Fransızca konuştu ve çok yararlı olurdu ve
Lord Stowmens'in evi olduğunda kolayca reddedilebilirdi
ulaşmış.

İyi M. Legros, alışılmadık derecede şiddetli bir kronik saldırıdan muzdaripti
titizlik. Bir saat daha oturamazdı ve
Rabbimin evinden hemen başlayarak. Rose Marie'nin hiçbir nedeni yoktu
Bu röportajı ertelemek isteyen, nefret ettiği düşüncesi
Oluşumu zamanı hemen hemen çekti.

Onu ele geçirme, son derece koyma arzusunun bilincindeydi.
Kaçınılmaz ve her zamankinden istikrarlı umutları. Ailesi için
Sake, Lord Stowmens'in minnettar ve verimli olduğunu görmek istedi; onun için
Kendi neredeyse obducature kalmasını diledi. Memnuniyetle olurdu
özgürlüğünü daha acı aşağılama fiyatına satın aldı
Henüz katlanmıştı, ama kendini satın alma görevini belirledi
Onun fiyatı için baktığı kişilerin içeriği ve mutluluğu
özgürlük ve tüm aşağılamaların en acısı.

Bu çelişkili düşünceler ve dilekler onu üzdü ve onu yaptı
gergin ve tedirgin. Ama babasının teklifinde,
başlayın.

Legros bir kez daha avluya geldiğinde,
Zeki ziyaret ve kızı kolu ile Huguenot Memuru
görülecek bir yer yoktu. Ancak kısa süre sonra yeniden ortaya çıktı, neredeyse nefessiz
Hızlı koşudan, ancak seçkinlere eşlik etmeye hazır görünüyor
Yabancı ziyaretçiler gitmek istiyorlarsa.

Usta Daniel Pye'ye danışmak için geçici zamanı vardı
En iyi ne yapıldığına gelince.

"Bu tahribat terzisini efendilerime götürmezsem, bazılarını
Kesinlikle başka biri olacak, "dedi rahatsız edici bir şekilde.

"Bir an için düşünmeme izin ver," Quoth Pye,
Kaş indirme. "Rabbimin tutuklanmasının yakın olduğunu anlıyorum-eğer
Sadece bu Meddlesome Fransız'ı günümüze erteleyebiliriz, kesinlikle yapıyorum
Herkesin iyi olacağına inan. Ona en çok sahip olduğun nonce için
Lord Stowmens'imin evden gelmesi, ancak günlük, saatlik, bekleniyor,
geri dönmek için. Böylece yirmi dört saat kazanabiliriz, çünkü
Öğleden sonra yine aynı masal-zekâsının size vermesi gerektiğinden
avukat. Bana hizmet etmeleri gerektiğini size ödemiyor muyum? "

Böylece katip bahçesinde nefes nefese geldiğinde
Master Legros'un sabırsızlıkla beklediği Bell Inn, o
sahip olduğu gerekçelerle yokluğu için kendini mazur gördü-
övgüye değer öngörü-soruşturma yapmak için önlem alın
Stowmens Efendimin evde olup olmadığı.

"Rabbimin evi buradan biraz uzakta," diye açıkladı "ve ben
Seni ve adil metreyi kurtarmayı düşündüm
şehir."

"O zaman twas seni kudretli bir şekilde, efendim?" Suret
Terzi, "Sizi ilgilendirmeyen şeyle karıştırmak."

"Hizmetinizdeki gayreti bana, iyi usta ve efendisi olarak yönlendirdi
Stowmaries evden, sana çok fazla yorgunluk kurtarmaktan onur duyuyorum. "

"Rabbim evden, dedin mi?" Legros'u bir tonda sorguladı
bariz hayal kırıklığı.

"Ay, iyi usta; ama hizmetçileri onu yarın görmeyi bekliyor."

"Kendimiz için öğreneceğiz baba canım, Rabbim olduğunda
Beklenen ev, "burada her zamanki sessiz havası ile Rose Marie'yi müdahale etti
karar; "Şüphesiz Londra'da aynı dışında başkaları da var
Bizi evine yönlendirecek memur katip. "

Bu noktada dindar genç Huguenot'un formüle ettiğini hayal edebiliriz
İç ama çok empatik bir "lanet!" gençlerin müdahalesini lanetlemek
Damsel ve sabırsız yolları.

Müdürüne danışmak için olmaması, anlık olarak atıldı
kendi zekâ ve hazırlık kaynaklarında. Bu kesinlikle bir
Şeytanın ona iyi hizmet edenlere yardım etmesi gerektiğinde. Katip
Sadece çok hafif bir tereddüt anı vardı, o zaman parlak bir fikir
Ona çarpıyor gibiydi, çünkü büyülenmiş yüzü gözle görülür bir şekilde aydınlandı.

"Adil metresi," dedi saygılı sitem tonlarında, "
Benden sana karşı olan görevimi şaşırtmak. Bana izin vereceksin, eşlik edeceğim
Hemen Hemen Efendilerimin Efendisi'nin evine. "

"O zaman neden bu kadar çok konuşuyor Sirrah," diye tekrarladı Papa Legros. "Mart ve
Hızlı bir şekilde. Harikalar gören uygun bir çubuğum var
laggards'ı hızlı yürümek. Devam etmek; Kızım ve ben takip edeceğiz. "




                            Bölüm XXXVII

            "Elini tutacağım ama Mayıs ayında,
             Ya da çok daha az. "
                                                      -Browning. Yarım saatlik sürekli yürüyüşten sonra-Londra'daki yollar için
Geçen hafta ağır yağışlardan sonra aşırı kötü oldu-Huguenot
Katip, onu yakından takip eden Master Legros, kızı
kol, bir dizi ince evin yeni Soho cemaatine dönüştü
yakın zamanda inşa edilmişti ve birkaç tane daha şimdi bile
yapı.

Katip ilk başta çeşitli hurdalar vermeyi arzu ediyor gibiydi.
yurttaşlarına topografik bilgiler, ancak ilginç
Sohbet Terzi sadece Curt Monosylables'da cevap verdi. O
Hala rehberine karşı belirsiz bir güvensizlik barındırdı. İkinci kısım
kötü döşenmiş, çamurlu ve kötü kokulu sokaklarda yürüyüşün
Bu nedenle Londra sessizce gerçekleştirildi. Rose Marie'nin sinirleri
Heyecanla karıncalanma ve pelerini ve kaputunun altında titredi,
Bu güzel yaz öğleden sonra sıcaklığına rağmen.

Yakında küçük parti yeni inşa edilmiş bir evden önce durdu,
Zengin oyulmuş ve kaliteli bir taş portiko ile kırmızı tuğla moda
dış duvarlarla aynı hizada olan ve boyanmış uzun boylu, kemerli pencereler
Kremalı beyaz.

"İşte Stowmals Efendimi yaşıyor," dedi katip, beklemeden olduğu gibi
Daha fazla izin için pirinç nakavtını güçlü bir şekilde yatırdı. "Mi
Eve gelip gelmediğini sor? "

Terzi onayla başını salladı. O da şimdi çok heyecanlanıyordu
konuşmak. Bir sonraki an, ayık gri kıyafetler giymiş bir servis adamı,
ön kapıyı açtı ve Rabbimin
Evde, olumlu cevap verdi.

Usta Legros ve Rose Marie akıllarında çok rahatsız oldular
Evin mobilyalarına ve randevularına dikkat edin. Rose Marie attı
kaput yüzünden geri döndü ve benim ile konuşup konuşamayacaklarını sordu
Lord derhal.

"Ona söyler misin, sana dua ediyorum," diye ekledi, "
Paris onunla konuşmayı istiyor. "

Legros, uzaklaşacak kadar istekli olan katibi reddetti
Ona bir şilin bahşedilmesi ve bundan sonra o ve kızı
Servis-Man'ı salondan küçük bir para çekme odasına kadar takip etti
Beklemek istedikleri yer.

Birkaç dakika gerilim-kıza ve
Baba-o zaman dışarıdaki işaretlenmiş zeminde sağlam bir sırt; bir adım
Rose Marie'nin süper -duyarlı kulağı garip bir şekilde geliyordu, neredeyse garip bir şekilde
aşina.

Bir sonraki an Michael Kestyon odaya girmişti.

"Benimle konuşmaya geldin, iyi M. Legros--" dedi.
girildi. Sonra Rose Marie'yi gördü ve sözleri onun üzerinde öldü
dudaklar.

Birbirlerine baktılar-bir zamanlar hepsinde olan ikisi
Diğerine-şimdi unutulmaz yanlışın gölgesiyle ayrılmıştır.

İçgüdüsel olarak-göz göze sabitlenmiş-her sessize sordu
Soru: "Benim gibi acı çekti mi?" Ve her birinin kalbinde-
Meydan okuyan maceracı ve sofistike olmayan kız-Vahşi Rose,
Çılgın heyecan, muzaffer, dışarıda olan hosanna, çizgilerin gözünde
Üzüntü, çok belirgin, yüzüne çok sevgili çok sevildi.

Rose Marie aynı anda Michael'ın ne kadar değiştiğini gördü-bu ihale,
Mükemmel kadınlıktan ayrılamaz anne içgüdüsü ona bile
Batık gözlerin ve çizilmiş olandan daha fazlası
acıklı olarak ifade edildi.

Yine de dışa doğru değişmişti ama çok azdı; Adım-hızla olduğu gibi
Odayı geçti-eskiden esneklik kadar sağlamdı; O hala
başını yükseltti ve onun tarzı-gibi-kolaydı ve
zarif. İlk girdiğinde, istekli, neşeli bile vardı
yüzünde ifade. M. Legros'un
Onu ziyaret bir hatanın sonucuydu, yaramaz bir ucube
katip. İyi terzinin buraya görmek için geldiğini gerçekten düşündü
O, Michael ve haberler kalbine neredeyse sevinç getirmiş ve
Ziyaretçisini selamlamak için uçarken ayak izlerini hızlandırdı.

Hayır, değişiklik bu dış işaretlerin hiçbirinde değildi. Ruhdu
içinde değişti. Bir zamanlar hassasiyetle dolu karanlık gözler
soğuk, çeliklere bak, şimdi bile belirgindi
İlk zevkli selamlama. Ağız da çizgilerinde set görünüyordu;
Bu hiç gülümsemeyecek olan dudaklar artık sıkı bir şekilde
Bir iç çekişimi kontrol etmek veya bir ağlamayı bastırmaya çalışıyormuş gibi basıldı
acı.

Michael-Aşk için aç bir adamın gözleriyle-
Snowdrop ve son karanlık ayların işlediği değişikliği gördü
Yüzünün eski dinginliği. Ve eğer bu sırada acı çekmiş olsaydı
zamanın enfes ve umutsuz özlemlerin zarif panglarını, ne kadar
Akut, şimdi onu gördüğü, soluk ve kırılgan göründüğünü gördü,
Neredeyse korkmuş, onun huzurunda, o kadar soğuk olduğu için
Onu tuttuğu için deli memnun an-yaşayan, sevgi dolu bir kadın-
kolları, fısıldayan sözleriyle yanaklarına acele ediyor
Tutku ve gözlerinde tutulan aşk ışığı.

İnsanın Beyni veya Şeytanlar işkence görebilir mi, bu kadar acımasız
Yaşayan, nefes almanın birleştirilmesi; Bu yırtılma
Bir tane daha kucaklamak için çıldırtıcı arzudaki her kalp tel, biri
Son kalan öpücük, sadece elin eline bir dokunuş, bir final
Hayatın nefesi-sonra, ölüm ve barıştan sonra?

Bir rüyada olduğu gibi, iyi usta Legros'un farklı sesi Michael'ın
kulak:

"Konuşmak istediğimiz Stowmens Efendisi ile birlikteydi."

Ve bundan hemen sonra, Rose Marie'nin titreyen tonları, yarı tuhaf
Çözümler kararlı bir şekilde bastırıldı:

"Gitelim, baba-biz-burada kalmamalıyız-gitmemiz gerekir-"

Babasına yaklaşmıştı ve ellerini etrafında ikiye katlıyordu
kol onu sürüklemeye çalışıyor.

Bu çekiciliğin üzücü pathos-bu sanki bir başkasına yapışıyor
Koruma ve yardım, Michael-OLDUĞUNDA-YAPIYOR-
Hiçbir şeyden daha az, korkacak bir şey, nefret etmek, Mayhap, kesinlikle
Vuruş-ağrıyan göğsünde bir kırbaç vuruşunda olduğu gibi vurdu. Ancak
Onu hayalinden uyandırdı. Onu duyularla dünyaya geri getirdi
Çürük ve tapınaklar zonklama, erkekliğin gururu
Sadece için onu burada tutmak için çocukça bir arzunun tozu
bir an, bir saniye; konuşmasını duymak, ona bakmak, ona katlanmak için
Gerekirse küçümseme, sadece orada olması için.

Bu nedenle Papa Legros'a döndü ve neredeyse alçakgönüllülükle şunları söyledi:

"Sana hiçbir şekilde hizmet edemezsem, en azından bana söyler misin, iyi usta
yol?"

"Hayır, efendim, yapamazsınız," diye yanıtladı Papa Legros Gruffly. "Sana sahip olurdum
Buraya yanlış anlama altında geldiğimize inanın ve bilin. Bir Miscreant
Tercüman bizi buraya getirdi, ancak bizi götürmek istedi.
Lord'un evi. Bunun senin evin olduğunu bilmiyorduk
Efendim, ya da inan bana, hiç girmemiştik. "

"Burası benim evim değil," diye tekrarladı Michael Gravely. "Benim
Benimle yaşamak için Kentish köyünü terk eden anne.
Geri kalanı için, yanlış anlama en kolay açıklamadır; ne de
Tercümanınız suçlamak için çok fazla. "

Bir iki saniye boyunca durakladı, sonra sabit gözleri sabitledi
Rose Marie'nin yüzü ve başını bir hava ile geri atıyor
Gururunda neredeyse meydan okuyan, dedi:

"Stowmens efendisi ile konuşmak istedin-'Rab'miz.
şimdi stowmens. "

Sonra, Legros, biraz şaşkına döndüğünde, ona boş bir sürprizle baktı,
Daha sessizce ekledi:

"Bunu bilmiyor musun Mayhap?"

"Hayır-değil Tanrım,"
"Biz-biz ve kızım bunu bilmiyorduk-"

"Majesteleri dün gece geç saatlerde kararını verdi."

Odada bir an sessizliği vardı. Sanki Michael
Bir şey öngörmek, Rose Marie'den bir kelime beklemek. Çok
Tutum beklentidir; İleri eğildi ve gözleri vardı
sanki ne söyleyeceklerini tahmin etmeye çalışıyormuş gibi dudaklarını aradı.

"Bir süre önce kuzeninizden ödünç aldığınız başlık ve
Bir amaç, şimdi ondan tamamen filching yapmayı başardınız mı? "
dedi kız soğuk bir şekilde. Eğer ona zarar verme arzusu olsaydı, kesinlikle başarılı oldu. Michael
Hareket etmedi, ama zaten solgun olan yanakları kül gri'ye döndü; .
Gözler hala soketlerinin içinde daha derin battı ve bir anda yüz
Mezarda bir ayağı olan bir adam gibi yıpranmış ve haggard görünüyordu.

Sonra yavaşça dedi:

"Affonun, metres; Zaten olmayan dolmalandım
Benimki, benim ve babam benden önce. Aldığım benim hakkımdı;
Ayrıca yıllardır açlıktan ölen annemin de
Bir diğeri ondan onun olandan doluydu. Onun uğruna iddia ettim
benim olan benim, çünkü tüm bu açlık yıllarında,
sefalet ve bozulma-sefaleti ve benim kendi bozulması-tuttu
Bana olan inancını kaldır. Ve ayrıca benimki için hakkımı iddia ettim mi?
Ve bir yanlış düzeltmek için, öyle görünüyor ki, taahhüt etmiştim. İyi
Usta Legros, "Çok şaşkın terziye dönerek" diye ekledi
Stowmens Efendisi Evinize girdim ve Methinks, kalbinize. İle ilgili
Bu utanmıyorum; Seni yaptığım yanlış geçmiş; haklı
Hayatım ve seninki sürecek. O zaman Lord Stowmensiydim
Tanrı'nın Sözü-Ben şimdi Kral ve Parlamentonun Sözü ile.
Yalan gibi görünen bu, doğru olduğunu kanıtladım. Bana verir misin
Bir ahlaksız reprobate'in kaprisinin sahip olacağı kızını geri
Ondan oyuncu ve sadece benim işlerimle, vasiyetimle sadece kazandığım
Suçum böyle ararsan, ama kimin haklı olarak kazandığım ve kim
hayatımın pahasına bile mutlu olmak isterdim. "

Yavaş yavaş, konuşurken, meydan okuma tonu sesinden öldü
ve sadece gururlu kaldı-yol ve bir sonsuzluk
hassasiyet. Hatayı azaltma girişimi yoktu
Geçmişte, mazeret etme ya da hafifletme arzusu yok. Adam ve günahı
ayrılmaz; Açıkçası tekrar taahhüt edilecek günah vardı, Michael
aynı kararlılık ve aynı
meydan okuma.

"Ben bir adamım ve ne yaptığım, yapıyorum. Seni bir numara ile kazandım. Savaştım
aşkınız ve kazandı. Benim düşmanı elime bir silah koydu. Onunla ben
onu fethetti; Kaderi fethettim. Yasadan utanmış olsaydım,
Bunu hiç taahhüt etmemiştim. Yüzüne günah baktım ve aldım
acımasız eliyle ve beni ayağına götürmesine izin verdi. Sana asla
yalan söyledi; Sen hile yapmıyorum. "

Bu düşünceler ve daha fazlası gözlerinde tamamen ifade edildi
Rose Marie'ye dayandı ve o kadar ince bir sempati dalgası ki
söylemediği her kelimeyi anladı; Onları anladı, hatta
Kalbini sinsi fısıltılara karşı çelik olarak
uykulu vicdan.

Öte yandan, iyi M. Legros'un
Böyle görkemli bir gurur sophçularını tamamen kavradı
Blackguard, yine de tüm diziye karşı kendini hızla değiştirdi
tüm korkunç erdemlerin. Bunu bilseydin onu çok suçlar mısın
Nazik ve basit kalbinin en içteki girintileri içinde
daha uzun süren adamla konuşmak çok isteniyor
Paris'ten dengelemek ve uyarmanın yolu?

Çok yanlış mıydı, düşünün, kendi kendine ilgi duyuyor
Bu çok az terzi şimdi bu gereksinimleri lanetliyor
ona dayatılan ultra duyarlı bir sadakat duygusu ile ortaya çıkan
şimdi mülksüzleştirilmiş, dilenen, bir
Güzel kızı için en istenmeyen koca?

Gerçekten durum, vicdan açısından ve
Nezaket, çok zor bir şeydi. Doting'in bir şaşkınlığı mı
Babam onunla uğraşamıyor muydu?

İşte korkunç bir alçak olan, ama çok hoş bir adamdı
tüm bunlar için bir. Artık zengin, yüksek düşünülmüş ve güçti;
Kuşkusuz Rose için büyük ve gerçek bir sevgi hissetti ve
Marie. Öte yandan, diğeri-kızının haklı efendisi-sadece
Çok hazır, hayır, endişeli, onu reddetmek için-gerçekten çok daha büyük
Blackguard ve neredeyse çok çekici bir şey değil-şimdi fakirdi ve
önemsiz-her zaman Michael Kestron'un hikayesinin doğru olduğunu sağlamak
Ve-ve--

İyi M. Legros'un vicdanı içinde çok zor bir mücadele yaşıyordu
geniş, renkli mendilini çıkarmak ve onu paspaslamak zorunda olduğunu
Alın iyi, çünkü tam anlamıyla yoğun bir pertürbasyon terindeydi.
Michael'ın sorgulayan gözleriyle tanışmazdı, ikincisi olmalı
Kendi başına ilan ettikleri hazır onayını okuyun. En kötüsü
Durum, iyi M. Legros'un nihai olanı terk etmek zorunda olduğu idi
Kızı ve ne yazık ki, bunun ne kadar iyi olduğunu biliyordu
karar olurdu. Ve Tanrı hepsine yardım ediyor, ama itiraf etmek zorunda kaldı
Bu kararın Rab'bin gözünde tek doğru olanı ve
tüm kendini inkar ve rahatsız edici katı azizleri.

Şimdi bile Rose Marie'nin tüm çocuksularını kaybeden net sesi
eski yüzüğü ve tüm ışık tonları, babasının üzerine içeri girdi
meditasyon.

"Efendim ya da Rabbim," dedi soğuk bir şekilde, "çünkü bir gerçeği bilmiyorum ki
Sen, babama hitap ederek korkak bir şey yapıyorsun.
Sadece dünyevi refahımı göz önünde bulunduracaktı ve bu konuda bile
Dünyevi refahımın yalan söyleyebileceğini düşünürse yanlış olabilir
Orada, sadakatsizlik ve utanmaz ihanet olduğu yerlerde. Tüm senin için
Gurur, iyi efendim ve tüm meydan okumanız için ikna edemezsin
Yaptığınız şeyin haklı olduğunu kendiniz. Bana gelince, ben bir eşim-senin değil,
Rabbim-benden bir yemin çektiğiniz hile olsa da
altar. Sevgiye yemin ettim, ona kurtaran bir bağlılık yok
Şimdi tamamen umutsuzca ve yalvardın-hayır, "diye ekledi
En azından kendisi kadar büyük bir gurur, "Hatırlatmaya ihtiyacım yok efendim,
Burada durduğumu, bir karısı, benim hatam yoktu.
Kendi, ama _you_ önde gelen eli taşıyan bir famiklik aracılığıyla. Ancak,
Yine de ben bir eşim ve böyle bir Tanrı beni parçalamamdan hoşlanıyordu
kocama. Ona yalvardığın için, şükürler olsun ki, hala olabilir
onu zenginleştir. Asla babamın servetini şimdi olduğu gibi içtenlikle körüklemedim
Ne zaman bir scoffer için gerçeği ve sadakat olduğunu kanıtlayabilir
Kadınlarda, haksız kişisel çıkar gerçeğe karşı mücadele etse bile
adalet. Ve eğer tüm dünya, kralı ve ülkesi,
Rabbim, ben, karısı, iyi efendim, karısı Tanrı'nın gözünde,
Hukuk mahkemelerine ve papaların veya kralların kararlarına rağmen, dağıtımlar, ben,
Karısı, her şey hala ona hizmet etmeye hazır olacaktı. "

Yavaş yavaş konuşurken sesi daha istikrarlı ve ayrıca
daha az trenchant; İçinde bir tutku titremesi vardı, tutkusu
Kendinden fedakarlık. Ve o-fakir adam-o sıcak, titreşimli yüzüğü anladı
gerçek aşkın ifadesi için tatlı, hassas bir sesle
bir diğer.

"Onu sevdiğini bilmiyordum, Rose Marie," dedi basitçe.

Yanaklarına yükselen allık gizlemek için başını büktü
onun sözleriyle. Yanlış anladığı için minnettar mıydı? Belki! İçin
Bir gerçekten savaşı savaşmak daha az zorlaştıracak ve koruyacaktı
yenilgiye karşı. Ama yine de, iki ağır gözyaşı gözlerine yükseldi,
ve düşmelerini önleyemediği için çabalayın
ondan önce sarılmış elleri.

Gözyaşlarını gördü ve üfürümünü duydu:

"Benim Stowmens Lordu olan o şimdi bir dilenci."

"Hayır, bir dilenci değil," diye tekrarladı sessizce, "çünkü o
erkeklerin hayalleri. "

"İyi efendim-ya da efendim," burada hala
ciddi bir zihinsel düzensizlik durumunda, "Kararın
Benimle dinlenmiyor-heaven bana yardım et, ama tüm hatanla ben
-daha da öyle), çocuğumu bir
kolay kalp. "

"Ve Tanrı bu sözler için seni kutsasın, iyi usta," dedi Michael
hararetle.

"Ama görüyorsunuz, nazik efendim-yani Rabbim-bu olamaz. Benim
Stowmens'in Efendisi-eğer öyleyse, artık değil-Lord gibi
Stowmens'ten kızımı evlendirdi. O hissediyor-ve haklı olarak da,
Kuşkusuz-ona Basit Borçlu. Tanrı bilir ama bu çok
Şaşırtıcı ve ben asla bir casuist değildim, ama bunun doğru olduğunu söylüyor ve hayır
Şüphe. Hepsi çok daha kolaydı ama bu ek mezar için
Rabbimi tehdit eden sorun. "

Michael, "Ne ek bir mezar sorun? Hiçbir şey bilmiyorum," diye sordu Michael.

"Bir alçak, yalancı ve yalancı Rabbime karşı bilgi verdi,
İngiltere Kralı'na karşı komplo kurduğunu. "

"İmkansız."

"Ay!
Lord'a karşı söylemek istediği tüm yalanları bilgilendirmek için beni bilgilendirmek
Stowmaries, memnun olacağımı ve onu ödüllendireceğini umarak
onun yalanları için. Onu evimden attım ve kızım ve ben
Ona karşı demlenen yaramazlık efendimi uyarmaya geldi. "

Derin şaşkınlık kaşlarını çattı, Michael'ın kaşlarını kararttı.

"İyi usta terzi, kuzenimi hemen görmem için beni terk etmen için dua ediyorum.
Sorun, ne yazık ki, eğer bilgileriniz doğruysa,
Herhangi bir fikriniz var. İngiltere şimdi deli! Terör kovaladı
Tüm nedeni ve Tanrı ona yardım eder, tüm adalet duygusu. Olabilir
Kuzenimin ülkeyi olarak terk ettiğini ayarlamam gerekecek
En kısa sürede olabilir. Yakında Fransa'ya döndüğün için
şirket."

"Rabbimi kendim görmek isterdim," dedi Rose Marie.

"Bana güvenmediğin için mi?" diye sordu.

Sicat görünüşüne cevap vermezdi. Ne zaman garip
Aksi takdirde hassas olan ve
nazik ve nazik. Rose Marie kendini bastıramadığını hissetti
Kalbi görüşte ağrıyor olsa bile, yaralanmayı ve incitmeyi özlemiş
Michael'ın her hareketinde ifade edilen umutsuz sefalet,
sesinin tonsuzluğunda ve yüzüne çizilmiş bakış. DSÖ
bir kadının kalbinin, bir kadının sırlarını araştıracak
doğumunda bile büyük bir sevgiyi aldattı,
Sadece kendini bulmak için mutluluğun en üst düzeyine ulaşmıştı
Bu sersem yüksekliklerden aşağı, yalnızlık uçurumuna doğru fırladı,
sevgisizlik ve acı, ölümsüz anılar.

"Çocuk mutlak, iyi efendim," burada Papa Legros'u müdahale etti
nazikçe. "Dua ediyorum, sana güvenmediğimizi sanmıyorum.
Belki de Lord Stowmaries-E-Kuzeniniz-Alas'ı görmüş olabilirsiniz!
Şimdi onu nasıl arayacağımı bilmiyorum-ve bu öğleden sonra ona. Yapabilir
O zaman bize ne yapmak istediğini söyle. "

"Gel, Rose Marie, şimdi en iyisi vardı," diye ekledi acıklı bir iç çekişti
bu da nazik kalbinin tüm hayal kırıklığını ifade etti.

Yumuşak keçe şapkasını ve nazik, titreyen hareketle aldı
Elinde yuvarlak ve yuvarlak döndü. Rose Marie kaputu çizdi
saçları ve onu takip etmeye hazırlandı.

O zaman her şey bitmişti! Saniyeler uçmuştu. O gelmişti ve şimdi olurdu
Tekrar gidin, Mayhap'ı eskisinden bile daha ıssız bir gölge bırakır.

Her şey bitti ve son ayların karanlığı inecekti
bir kez daha, sadece karanlığın daha yoğun, daha fazla olacağı
dayanılmaz, bu ışık ışını nedeniyle-
Burada bu birkaç kısa an için.

Şimdiye kadar ne kadar umduğunu bilmediği bir gerçek,
Bu son aylarda Grim ile savaşı yaptı ve
sabit canlılık, adım adım kazanma, son kararın son kararına kadar
Kral, ona istediği her şeyi, istediği her şeyi verdi
ona teklif et.

Şimdi hayatından çıkıyordu-ikinci kez-ve görünüyordu
St. Denis'teki diğer ayrılıktan daha geri dönülmez. O gidiyordu
ve yakmak için tek bir küçük umut kıvılcımı olmayacaktı
umutsuzluğunun karanlığı.

Hiçbir şey kalmaz, sadece bellek! Hafıza, Aşkın Gözyaşları
bundan böyle beslenirdi. Sözleri kulaklarında çalabilir, onu
Görüntü zihninde duruyor, ama kalbi açlıktan ölüyor, açlık çekecekti
ATHIRST, sadece bir küçük anma için
Merhametle sonunda kırılacaktı.

"Parmak ipuçlarını bir kez daha öpemez miyim Rose Marie?" yalvardı.

Kelimeler dudaklarından neredeyse istemeden kaçmıştı. Özlem
Küçük anma, durdurulamayacak kadar güçlüydü.

Parmak uçlarında bir öpücük, açlıktan ölen bir adama bir kırıntı ekmek,
Sünger, şiddetli bir susuzlukla suya battı.

Ona döndü. Gözyaşları şimdiye kadar yanaklarında kurudu ve onu
Gözler alevlendi ve ağrıyordu. Yüzüne baktı ama kaldırmadı
eli. Boğazında rahatsız edici bir yumru hisseden Papa Legros,
Kapı kolunun dikkatli bir şekilde incelenmesi ile kendini meşgul etti.

"Muhtemelen uzun bir veda olacak," dedi Michael. "Mısın
Bir kez daha elini tutmama izin vermiyorum, kardom mu? Hayır, benim değil
Ama bir başkası-şimdi erkekler arasında bir kral. "

Sonra, çok yavaş ve gözleri doğrudan kendi başına sabitlenmiş olarak,
elini ona kaldırdı, aldı ve her parmağına uzun baktı
İpucu, konik ve hassas bir şekilde gülle eğildi.

"Ben epikürü gör," dedi, şirin bir gülümseme çalarken
dudaklarının köşeleri; "Küçük elin şimdi benimkinde duruyor. Biliyorum
onu öpebilirim, dudaklarım her zarif parmağın üzerinde durabilir
İpucu, zavallı beynim, neşeyle baş döndürünceye kadar,
Delilik Ülkesi. Bu soğuk eli öpebileceğimi biliyorum-çok soğuk!
Son neşem için dudaklarımı soğutacağını biliyorum-ve hala beklerim-
Şimdi beklenti. Hayır, elini çekme, benim güzelim
Buz hizmetçisi. Daha uzun bir süre sonra sadece küçük bir özet tutmama izin verin. Biz değil miyiz
Gelecekte arkadaş olmak? O zaman bir arkadaş olarak tutup öpemez miyim
Elin? "

Konuşamadı, kararlı bir şekilde bastırdığı hıçkırıklar için
Boğazında yükseldi, ama elinin içinde dinlenmesine izin verdi; oradaydı
Bazıları bu hafif dokunuşta bile teselli.

"Garip değil mi," dedi, "o hayat aynı şekilde devam edecek mi?
Kuşlar şarkı söyleyecek, sonbahardaki yapraklar solacak ve düşecek. Senin
Sevgili gözler, kulelerin üzerinde dolaşırken ilk yutmayı selamlayacak
St. Gervais. Doğa yas giymeyecek çünkü sefil
Reprobate kalbini dışarıda bir acı içinde yiyor. "

"Sana dua ediyorum Milor, elimi serbest bırak," diye mırıldandı, çünkü bir gerçek
Artık zorlanamadı. "Babam bekler--"

"Ve sevdiğin koca-hayır, Tanrı'dan beri iyi bir adam olmalı
Hath onu çok sevdi ... "

"Elveda, efendim."

"Elveda, Rose Marie-Biberiye-'Anma için, biliyorsun."

Yüce sevinci tam olarak tattı-ona bırakılan tüm sevinç
şimdi-beş parmak uçları, yanan dudaklarına karşı soğuk ve titredi
her öpücük altında. Sonra döndü ve babasını takip etti
oda.

Bir an için yalnız kaldı, orada bir sarhoş gibi duruyor ya da
şaşkın. Mekanik olarak eli ceketinin iç cebine gitti ve
Anon O, solmuş, ufalanan bir grup kardelesi çıkardı, küçük
Paris'te o gün ayağa kalktığı buket
Önce onu gördü ve mavi gözleri büyük bir alevi yaktı ve
ezici tutku.

Hayır! Sen bir adam ve sen ne yapıyorsun, sen utanmıyorsun;
Ama, sen sanatın, ustalığın var, sevginiz var; Seni yönetiyor
Çelik çubuğu ile ve eğer günahın varsa, dikkat edin! o çubuk vuracak
Seni alçakgönüllü bir şekilde toz içinde diz çökmemişsin,
Gözyaşları erkekliğinizi sarsıyor ve soluk bir grup snow -snowdop ile baskı
Dudaklarına karşı, sefil, yoğun bir insan ağlamasını boğmak için
acı.




                            Bölüm XXXVIII

               Kartları ne soruyorsun? Bunlar bile:-
               Kalp, o doth ama can at
               Dahası, beslenerek; Elmas,
               Tabanın cesur görünmesini sağlamak için yetenekli;
               Kulüp, karanlıkta sming için
               Mezar, bir mezar kazmak için. -Dante Gabriel Rossetti.


Tamamen bir yüce anı zayıflığı
geçmiş; Yalnızlıktan geçmişti. Kimse meydan okurunun düşüşünü görmedi
Reprobate, kederinin yoğunluğuyla toza getirdi. Kimse ama
Tanrı ve muzaffer aşk.

Birkaç dakika içinde Michael dağınık bir şekilde bir araya gelmişti
duyular. Gözyaşları ve devam eden anıların acı sevinçleri ne vardı
Hala yapacak çok şey vardı? Bir gerçek, Rose Marie'nin firması
haklı kocasına karşı sadakat tutumu çok fazla değildi
Şaşırmış Michael, seven bir adam için,
bir azizin halesini süsleyen her erdeye sahiptir; Ama o
Kocasını sevdiğini ve savunmasının sıcaklığını bilmiyor muydu
Michael'ın kulaklarında, ifade gibi geliyordu
onun aşkından. Gülün gerçeğini görselleştirmek için akıl almayı bırakmadı
Marie, sesindeki tutkunun sahip olduğunu bilmiyordu.
İçinde trajik umutsuzluk yüzüğü, kahramanın yüce yüce ateşi ile birleştiğinde
Kendinden fedakarlık.

Aşık bir adam asla mantık için durmaz. Tutku ve hareketsiz tohumlar
Her zaman mevcut kıskançlık hala sağduyu güçleri.

Rose Marie'nin onu sevdiği düşüncesi, o günün anısı
Onu kollarında tutmuştu, genç vücudunun titrediğini hissetti
Dokun, gözlerinin parladığını görerek, onun zulümüne yanıt olarak, enfes
Dudaklar bir öpücük vaadiyle nemli, bunlar onun hayatı sırasında
son birkaç ay; Vücudunun nefesi olmuşlardı,
damarlarındaki kan, sahip olduğu her şeyden geçen güç
kendini yapmaya koydu.

İsim ve mülkün kazanılması ve ardından onun yeniden fetheri
kardaş, önde olan zafer kesinliği ile, bu onun
varoluş.

Zaferin öngörülmesi! Düşüncede nasıl bir şey vardı,
umutsuzluğunu sarhoş edici umut iksiriyle ilaçlamak ve şimdi bir
Ondan kısa kelime ve yenilgi daha umutsuz, daha eksiksizdi
eskisinden daha.

"Ben onun karısıyım," dedi; "Karısı Tanrı'nın gözünde; karısı
Önde gelen eli taşıdığınız rezile rağmen! "

Michael her şeyi düşünmüştü, her şeyi kurtarmayı öngörmüştü
Bu: Rose Marie ondan dönecekti, çünkü
diğer. Sadakat ve aşk, sevgi ve tutku, hepsi eşanlamlıydı
Sabırsız Ardor'a, bu muhteşemin gururlu meydan okuması
Blackguard-Bu konuda, asla yoldan yoksun
bir zamanlar ayak izleriyle uğraştığı, asla geriye bakmadığı
Amaçsız özlem ve ne lanetli kader ne de hiç yol vermedi
çaresizlik.

Şimdi bile kendini bir araya getirdi ve yarım saat içinde
Legros'un evinden ayrılması, arkadaşını görme yolundaydı
Başsavcı Sir William Jones, önce ve dolayısıyla
Piccadilly'nin eteklerinde kuzenin evi.

Rupert Kestyon-Kralın görevi artık Stowmens Lordu değil
Şimdi-içinde muzaffer olduğu aynı evi işgal etti
İki yıl önce eski Earl'ün ölümü üzerine giriş yapın. Bu bir
Eski aile konağı, devasa bir buçuk yüzyıl önce inşa edildi
ve görkemli sundurmanın üzerinde taşa oyulmuş ayrıntılı armaları.
Michael'ın kalıcı çalmasına yanıt olarak açılan servis adamı
Ona büyük kapı, o kadar büyük bir değişiklik olduğunu gösteren dışa dönük bir işaret vermedi
efendisinin servetine gelmişti ve korkunç aniden.

Michael'a "efendim" olarak bile hitap etti ve "efendisi" nden söz etti
Hala üst katta odasında.

Sadakatsizce adamı bir kenara sallayarak, Michael şapka attı ve pelerin
Salon ve resmen açıklandığını açıklamayı beklemiyor
geniş merdiven. Evi iyi biliyordu, çünkü çocuklukta sahipti
Çoğu zaman, annesi onu elinden tutarak sormaya geldiğinde
Zengin akrabalardan gelen maddi yardım için.

Tereddüt etmeden Michael,
ana yatak odası ve eklemleriyle sabırsız bir rap verdi
katı panel. Korkunç bir "İçeri gel!" içeriden onu girmeye davet etti.

Rupert Kestyon, anıtlı dört post yatağın üzerinde uzanıyordu.
sırtında düz ve ruhsuz bir şekilde bakarak parlayan közlerine
Geniş açık ızgarada yanan odun ateşi.

Kuzeninin görüşünde oturma duruşuna atladı; Derin Kaşları
öfke kaşını büzdü ve yüzüne bir vahşet görünümü verdi. O
Michael'a bir süre baktı, bulanmadan şaşkınlıktan daha fazla
muzaffer düşmanının görünümü; Sonra onu bulanıklaştırdı
Ezici Gazap:

"Evimden! Evimden, sen hırsız-sen-buradan, ben
Diyelim ki-erkekler hala hizmetkarlarım-ve ben hala burada ustalıyım. "

Ayaklarını yere koydu ve kapı için düz bir şekilde yaptı, ama
Michael onu ele geçirdi ve genç adamın bileklerini onun
Kendi güçlü parmakları, onu nazikçe ama sıkıca geri itti.

"Kolay, kolay, coz!" dedi nazikçe sıkılık ile; "Our Lady tarafından, ama 'bu
İyi haberlerin habercisini taciz etmek için kötü politika. "

"İyi haber," Rage ile kaynayan Quoth Rupert, "iyi haber
Senden, beni mirasımdan yeni soyan! "

Michael'ı iyi huylu bir şekilde, "eşit bir oyun, iyi coz," diye karşılık verdi. "Benim
Baba, annem ve ben geçmişte soyulduk ve içeri girdik
Daha acımasız bir durum, inan bana, niyetimden daha
Seni bırak. "

"Niyetin değil, dostum. Paramı kullandın, para
Bana karşı savaşmak ve bir iddiaya baskı yapmak için kendim size verdim
asla iyi yapamazsın ama verdiğim para için
Sen."

"Adil olalım, iyi coz. Sana bu paranın tamamını geri teklif ettim
Nisan ayında Inn of St. Denis'te unutulmaz gecede. "

"Ay, kabul etmemeye önem verdiğim saçma bir durumda."

"Saçma durum," dedi Michael Gravely, "
Yasal karınız olarak kabul etmek, zarif bir güzel ve
Zaten sadakatini iddia eden erdemli bayan. "

"Zarif güzel bir bayan," Rupert'i çirkin bir küçümseyiciyle geri döndürdü,
"Bir hata yapmadım, erdemini zaten sürükledi.
Chariot, arkadaşım. "

"Sessizlik dostum," dedi Michael Sternly, "çünkü yalan söylediğini biliyorsun."

"St. Denis'teki büyük teklifinizin olduğunu inkar etmeye çalışacak mısınız?
Karıma aşık olduğun için mi yapıldı? "

"İnkar etmeyeceğim, ama konuyla ilgili duygularım ne oldu hayır
benden biri. "

"Mayhap, Mayhap, ama itiraf ediyorsun, iyi coz," Quoth Rupert
Açıkça görülüyor ki, "Bir eşin davranışları--"

"Karınızın davranışı, kuzeni, sitemden öte," diye kırdı Michael'da
Sakin bir şekilde, "iyi bildiğiniz gibi."

"Pardi! Sana aşık olduğu için--"

"Bu da bir yalan-senden başka kimseyi sevmez."

"Belki sana söyleyebilir mi?" bir esnemede olduğu gibi genç adamı sorguladı
gösterişli kayıtsızlık kendini tekrar uzattı-bir kanepede
Bu sefer, bir önyükleme bacağı yere oturuyor ve dokunuyor
sabırsızlıkla, diğeri isyansız bir şekilde vahşice tekmeledi
Sofa-yastık, ipek örtüsünü parçalara ayırıyor.

"Evet!" Michael sakince, "Bana öyle dedi." O zaman diğeri gibi
Yüksek, alaycı bir kahkaha attı, ciddiyetle devam etti:

"Dinle, kuzen, size söyleyeceğim şey için bütünüyle ilgili
geleceğin. Şimdi parasız bir dilencisin-hayır, kesme
Ben-konuştuğum her kelimeyi iyi tarttım ve bir cevabım var
Sneers'in her biri için-parasız bir dilencisiniz-hata olmadan
Kendi Mayhap, ama ben de hiçbir şeyimden bir dilenciydim. Benim
Annem, tanrıya bağlı bir köyde birer birer kaldı-neredeyse açlıktan kaldı. İçin
Yıllar, yaraları kurarak ondan gerçek açlığı tuttum
Kan parası alın. Bu, eski amcanın
Ölüm, kuzen, için akrabalığın açlıktan öldüğünü biliyordun
Ona yardım etmeyi hayal etti. Ama bu bitti, geçsin! Ben bir boşaldım, bir
Reprobate, çözünen bir kara koruma ve yapacaksın! Daha iyi bir adam olsaydım
Benden daha, bana bir kadını onurlandırmak için bana para teklif etmeye cesaret etmemiştin. Bırakın da geçsin. Ama bu, Tanrı'nın önünde asla istemediğim yemin ederim
kızı onurlandır. Onu vermek için onu kalbime götürmeye hazırdım
Her şey ve daha fazlası, ahlaksızlığınızda sahip olduğunuz an
onu at. Ama benden bir şey almaktan gurur duyuyor ve istiyor
Haklarından başka bir şey yok. Hayır, beni sabırla dinlemelisin, ben
Hepinize söyledik-o size sadık, kalp, ruh ve bedenle,
ve adaletini vermeniz için sana yalvarmak için İngiltere'ye gelin. "

"Sana söylemedim mi dostum," burada Rupert Kestron'da kırıldı
Anlık olarak daha sessiz tonlarını boğan küfür yemini
Diğer adam, "Sana bunun tahakkuk ettiği terzi ve onun
Benim için dizlerinin üstüne gitmek için sefil wench, ona sahip olmazdım-hayır,
Bin kez hiç-cebimde kalan son kuruşla elde edeceğim
İfadenin kararnamesi ve sevdiğim kadınla evlenir-"

"Eğer sana sahip olacaksa, kuzen," Quoth Michael Drily, "şimdi sen
dilenci."

Bir anda Rupert tekrar ayağa kalktı, öfkeyle yanıyordu, küfür ediyor
Çılgın yeminli yemin ediyor ve yumruklarını vahşi bir arzu ile sıkıyor
Michael'a koş ve onu boğazdan tut.

"Hayır, Coz," dedi ikincisi bir gülümsemeyle, "iki gibi savaşmayalım
Kavurucu kötü adamlar. Yumruğum seninkinden daha ağır: ve bana saldırırsan,
Sizi ciddi bir şekilde cezalandırmak için kendi boğazını savunmak zorunda kalmalıydım. Ancak
Neden bana öfkelenmelisin; Sana iyi niyetle geldim. Düşünmek
Sen, seni bu elverişsiz olarak kendin için kaydırmaya bırakırdım
dünya? Büyük Tanrım, kendisi için değişmenin ne anlama geldiğini bilmiyor muyum-
sefalet, sefalet, zihnin yavaş ama belirli bozulması ve
vücuttan mı? Bütün azizlerle, adamım, mayın düşmanını böyle kınamam
Son on yılda liderlik ettiğim gibi bir hayat. "

"Terzinin wench'ini bana vaaz ederek iyi bir şekilde yapıyorsun," diye homurdandı
Rupert somurtkan, biraz utanmış hissediyorum.

Bir kez daha oturdu, bir tıp tutumuyla, dirseklerini dinlendirdi
dizlerinin üstünde ve başını ellerine gömüyor.

"Vaaz vermedim," diye tekrarladı Michael. "Blackguard
Benim gibi vaaz hakkı yok ve senin gibi bir kara koruma, kuzen,
Dinlemeyi sevmiyor. Hayır adamım, bizden vazgeçiyoruz; İkimiz de güzel bir
Orada kayıtlar kitabında bize karşı siyah işaret. '
yıl önce bana tekliflerinizle geldiğine göre. Çok uzaktalar
Herhangi birimizin o zaman hayal ettiği daha geniş sonuçlar.
St. Denis'teki Inn'de size bir teklifte bulunduğumda,
Terimler kalıcı bir şekilde-yeterince munificent değillerdi, öyle görünüyor ki
Sizi büyük bir yanlış yönlendirmenize teşvik etmek. O zaman zayıflığımı hissettim. Ben vardı
Sadece kendi paranızın geri dönüşünden daha fazlası yok. Sen bir
Zengin adam hala ve büyük ölçüde memnuniyeti için ödeyebilir
ahlaksız bir kapris. Ama şimdi meseleler farklı duruyor; para
Sen çok aşağılayıcı bir şekilde St. Denis Hath Borne Kraliyet Meyvesi'ne fırladınız. BEN
Bu para işini yaptı; Amacımı kazanmak için zorladım.
Sana yalvardım, kuzenim ve kendimi güçlü ve güçlü hale getirdim,
Senden nefret ettiğim için değil, artık haysiyet ve
Zenginlikler, ama elimde bir rüşvet tutmak istediğim için
Seni cezbedecek kadar regal. "

Bir süre durakladı, sert koyu gözler zayıf, bir şekilde sabitlendi
önündeki kadınsı yüz. Rupert Kestyon'un boşanan öğrencileri aradı
Kuzeninin yüzü, düşüncelerini ilahi etmeye çalışıyor. Başını kaldırdı
ve gözlerini ovuşturdu, uykudan uyanmış bir adam gibi ve baktı
Michael, duyularından yoksun bir adam gibi.

"Anlamıyorum," diye şaşkınlığını kekeledi.

"Yine de, bu yeterince basit," diye devam etti Michael sakin bir şekilde. "İyi Terzi
kimin hor gördüğün, Fransa'dan geliyor çünkü duymuştu
Krala karşı bir komplo suçunun getirildiğine dair söylentiler
Yanlış muhbirler tarafından size karşı. "

"Büyük Tanrı!" Bu sözlerle aniden olan Rupert'i mırıldandı
Soluk, büyük terleme boncukları alnına yükseldi. "Ay," dedi diğeri, "bunun ne anlama geldiğini biliyoruz, kuzen.
Bu sözde Popish arsasında yer alanlar arasında-
Bloktan mı kaçacaksın? Herhangi biri şimdiye kadar kaçtı
o alçak oates tarafından anlatılan yalanların pusulası içinde? "

"Bu doğru değil," diye mırıldandı Rupert Kestron.

"Doğru değil? Bilginin size karşı koyulduğu?
Ne yazık ki, sadece çok doğru. Daniel Pye adında bir adam muhbir.
Görünüşe göre eski metresi-kendi yalancı hanımınız, coz-onu
Bir süre önce hırsızlık için kırıldı. Bu onun intikam fikri oldu
Her-seni utanç ya da ölüme getirmek için, o kadar uzun süredir umursamıyor
Hayatının arzuları olarak-öyle görünüyor ki,
Size-hayal kırıklığına uğramış. Bütün bunları Başsavcıdan aldım
Çeyrek saat önce gördüm. Hayır, hiç şüphe yok ki
Blackguard size karşı bilgilendirildi ve büyük bir durum içinde
biçim. Gel, sen bir adamsın, Coz, "diye ekledi Michael küstahça değil,
Rupert, zekâsını karşısında kaybetme noktasındaydı
Bu suçlamanın korkunç umudu, olası olası tam olarak bilerek
korkunç sonuçlar, "ve bu sıkıntılı zamanlarda erkekler nasıl
Grim kisvesi ne olursa olsun ölüme bakmak. "

"Ama bu değil," diye mırıldandı genç adamı istemeden, "
O--"

"Güvenmiyorum," diğerine tekrar katıldı. "Sana olduğumu söylemedim mi
İyi haber taşıyıcısı mı? "

"İyi haber!"

"Ben ironi gibi geliyor, ama yine de coz, şu anda
Göründüğünden daha iyi olduğunu görün. Devam etmeme izin ver ve hepsini anlatmama izin ver
Biliyorum. Daniel Pye Hath bilgilerini size karşı koydu. Bende var
doğrudan Sir Edmund'dan sahip olan Sir William Jones'dan
Berry Godfrey. Kötü haydut, Nisan ayında belirli bir günde
Paris'teki 'farın ipi' hostelisindeydi,
Bir Legros-Paris-Tayor-ve orada konuştuğunu duydu
Fransa kralı bakanlarından biriyle,
Charles Rex öldürülecek, York Dükü
İngiliz taht ve İngiltere'nin tamamı Fransa'ya ve Roma'ya satıldı.
Ne yazık ki, ne yazık ki,
Zavallı ülkemizdeki güven. Stailey'in duruşmasını hatırlıyorsun
Kendi kendine rağmen
Bariz gaflara ve çelişkilere kesinlikle inanılıyordu. "

"Biliyorum, biliyorum," dedi Rupert Kestyon bir inilti ile, "Ben geri alındım,
Biliyorum. Kuzen, ülkeyi bir kerede uçurmalıyım-Dover'a ulaşabilirim
bu akşam."

"Hayır, yapamayacağın, kuzen; tutuklanmanız yakın. Varant
ve evinizden ayrılmaya çalıştığınız anda yürürlüğe girer. "

"Ama Tanrı adına, çıkış yolu yok mu?" trajik tonlarda geldi
talihsiz adamdan umutsuzluk.

"Ay, var ve doğru basit. Regal rüşvet, kuzen,"
dedi Michael, "sana sunmaya söz verdiğim" korkunç bir gülümsemeyle.

"Hayatım-hayatımı mı kastediyorsun? Başımı kurtaracak gücün yok
bloktan. Tutuklandıysam ve bunlardan birinde yargılanırsam
Kötü suçlamalar, kralın kendisi beni kurtaramadı. "

"Hayır; kral yapamam-ama yapabilirim."

"Nasıl?"

"Bir durumda."

"Tahmin edebilirim."

"Aynı şey senden önce St. Denis'e koydum."

Rupert Kestyon bir kahkaha attı, sert, anlaşılmaz bir gülüş
ironi ve umutsuzluk.

"Dostum, wench bana şimdi sahip olmazdı. Dilen ve kaçak mı
Adaletten mi? Babası şimdi onu benden alan ilk kişi olurdu.
Stowmals Earl ve Rivaulx ile evlendi. "

Ama Michael onu kesintiye uğrattı:

"Ve Paris'teki eski evinde onunla kısa bir süre sonra
Earl of Stowmaries ve Rivaulx, karınızı Chatelaine olarak geri getirecek
Maries kalesi, son yaprak meşe düşmeden önce bile. "

"Ama sen-'sen kimin ..."

"Yüksek ihanet ve komplo suçlamasını karşılamak için burada kalıyorum
Stowmens Kontu'na karşı tercih edildi, "dedi Michael çok sessizce. Bir rüyada biri gibi, Rupert Kestyon onun üzerinde titreyen bir el geçti.
nemli alnım.

"Sen-sen-" kekeledi.

"Ben Stowmens Kontu değil miyim?" diğerini basitçe sorguladı. "Ben miydim
Nisan ayında unutulmaz günde Paris'te değil mi? Doğru değilim
dine göre bir Romanist, ama adaletin travesti, ne yazık ki, şimdi
Baş Adalet Scroggs'in rehberliğinde devam ediyor, aynı zamanda sormayacak
birçok soru ve bir avı daha olduğu sürece tatmin olacak
Çetenin açlık hoşgörüsüzlüğüne atın. Ben gittiğimde kuzen,
Kralın
Moras, bana sadece verildi. Ne kadar basit olduğunu görüyorsun. Ama
Kabul etmek veya reddetmeniz için size aittir. "

"Ama neden-bunu neden yapmalısın?" diğerini mırıldandı,
Trajik umutsuzluktan bu ani geçişle neredeyse sarılıyor gibiydi
Hope'un ilk parıltısına. "Neden hayatını-ve-ve
Mayhap böyle korkunç bir ölüm mi ölüyor? "

"Seni sevmek için değil, Coz; bununla ilgili yemin edebilirsin," dedi Michael
Gözünde mizahi bir parıldayan ve hızlı bir gülümseme ile yumuşatan
Yüzünün eski sert ifadesi.

"Hayır, bunu biliyorum," diğerini telaffuz etti, "'çünkü onu seviyorsun-benim
eş."

"Seninle döndüğünde başım artık omuzlarımı süslemeyecek
Gelin İngiltere'ye, kuzen; Bu nedenle kıskançlık için bir nedeniniz yok. "

Şimdi iki adam arasında sessizlik vardı. Rupert de bir gerçeğiydi
kuzeninin teklifinin anlamına geleceği her şeyi tam olarak anlamak için şaşkın
o.

"Ama kitle tarafından adamım!" "Böyle bir fedakarlığı kabul edemem" dedi.

"'Taahhüt etmiş olacağınız ilk korkaklık eylemi değil,
Kuzen. Bu, bir yıl önce kravat günahı için kefaret edecektir. Almak
Sana ne sunduğum. Şimdi ikimiz de sorunla yüz yüzeiz
Yaşam ya da ölüm, geçmişe daha ayık bir şekilde bakabiliriz. Sahibiz
Her ikisi de masum bir kadını sonsuz bir yanlış yaptı. Kader çok karışmış
ikimiz de kefaret edebileceğimiz kartlar; Sonuçta, benimki metinler
daha kolay rol. Ölmek çoğu zaman yaşamaktan çok daha basittir. Hayır,
Kuzen, sizin rolünüz tamamen korkak olmayacak, hatta
Her ne kadar hayattaki yolunuz bundan sonra güllerle dolu olacak. O
Seni tamamen, sadakatle seviyor, iyi coz. Bir erkek olarak göreviniz
onun mutlu. Her şeyden önce, beni düşünmeyin. Odd'un balığı, adamı, ölüm ve ben
Önceden birçok kez birbirine çok düz baktık-biz
Arkadaşlar, o ve ben. "

"Ama böyle bir ölüm, kuzen ve utanç değil-"

"Bah, bile utanç verici ve ben bu elle birbirimizi tuttuk.
Ve şimdi seni terk etmeden önce, Coz, senden ciddi bir onur sözün
Tanrı tarafından onu mutlu edecek! "Daha hafif ekledi,"
Hayalet, onu gözyaşları içinde görürse seni rahatsız ederdi. "

"Elimi alacak mısın kuzen?" diye sordu Rupert'e basit bir yanıt olarak
Biraz diğer adama elini çekti.

Michael tek kelime etmeden aldı ve sonunda bunların elleri vardı
İki adam ilk kez dostluk içinde sıkıldı. Kanla akrabalar,
Kader ve insan tutkuları onları birbirinden yabancılaştırmıştı; Yine de öyleydi
Söyleyen kan, başka Rupert bir an bile yapamadı-ve
Yaşam sevgisi ve yaşamdaki sevinç-kurbanı kabul etti.

Şimdi bile tereddüt etti. Kuzeninin elini alarak, bu örtük
Kendini kurtarmak için başka bir adamın hayatının kabulü, çirkin bir görünüm giydi
korkaklık ve onursuzluk. Yine de genç adam korkak değildi. Açık
İyi bir amaçla savaşın, cesareti herhangi birine eşit olurdu
Dostum ve onur alanında şüphesiz ölümle karşılaşırdı
metanet. Ama önde olan şey cazibeden çok farklıydı,
Onur için ölüm kurma coşkusu. Utanç ve utanç anlamına geliyordu
Duruşma, INGULYINY: Cellatın eli tarafından verilen ölüm
Bir jeering çetesinin görüşü. Bu, uzun hapis cezasına çarptırılması anlamına geliyordu
kasvetli, pis hapishane; Bu, gardiyanların ve meniallerin kötü kullanımı anlamına geliyordu,
Hakimden hakaret, kalabalığın zorla ele alınması. Bu, yukarıda
Hepsi, ölümden sonra arzuların yüce rezil, hain
Tyburn Gates'e, kareye atılan vücut,
En az batıl inanç bile ezici dehşet içinde küçüldü.
Ay, ve daha kötü utanç vardı, daha yüce bozulma hala-
Hain'in ölümü, zulmün
İnsan icat edebilir.

Bu resim, Rupert Kestyon'un vizyonunun bir tarafında duruyordu.
sadece nefret edilen bir evlilik ve biraz korkak kabul edildi
Başka bir adamın fedakarlığı.

Rupert Kestyon tereddüt etti, lüksün sinsi sesi
Ve kolay fısıldadı Sophistries kulağına:

"Bunu senin için değil, adam, ama sevdiği kadın için.
Neden kendi gelecekteki konforunun önünde durmalısın ve
barış?"

Savaş deniyordu ve Rupert Kestron'u sürdürürken hissetti
kuzeninin gözleriyle tanışmak istemiyor. Yine de bunu yapsaydı,
İçlerinde hiçbir şey görmedim ve zaman zaman aynı
mizahi parıldayan, sanki adam çatışmadan eğlence elde etmiş gibi
bu da diğerinin kalbi içinde öfkeleniyordu.

Bu koşullar altında her zamanki gibi, kaderi onu yalın, keskin noktalı koydu
Bu korkunç turtaya parmak ve yerleşen küçük olaydı
Sonunda büyük sorun, çünkü Rupert orada dururken bile, utanıyor,
tereddüt etmek, iç savaşla savaşmak,
kapı ve bir servis adamı girdi, bağlanmış bir fansiya taşıyor
Yeşil kordonla ama aksi takdirde iyileşmeden kaldı.

"Bu nedir?" diye sordu Rupert Kestyon,
Yıldızlar, bu kadar şaşkın bir şekilde, teslim eden adama baktı
ona mektup.

"Bir adam onu ​​yeni getirdi, efendim; mesajın olduğunu söyledi
acil ama geldiği andan itibaren söylemez-aşağı indi
Mektubu ondan alır almaz çok hızlı bir şekilde sokak. "

"Güzel; gidebilirsin."

Eller hala son duygulardan titriyor Rupert Kestron,
Hizmetçi gider gittikten kısa bir süre sonra, dışarıya mansmanı açtı
kapağı bir keresinde kötü biçimlendirilmiş çizimleri tanıdı
Mistress Peyton'un olmayan kalemden çıktı. Ele alındı
Aynı okuma yazma bilmeyen ama derinden sevilen el Rupert Kestron,
Bir süre sonra Stowmals Lordu ve başladı:

  "_Honord efendim._

  "Bu, Villan Daniel Pye'nin Hath'ın uyarmak için
  Sana karşı bilgilendirildi, benim için övündü
  Hizmetkarlar, Treson için tutuklanacağınızı söylüyor
  Ve böylece üzerime geri döndü. Sanırım en iyisiydi
  Bu Clowd kaçana kadar evime com olmadı.
  Ama ben her zaman frend'im. "

Bayan, adını tam olarak adıyla imzalamıştı. Sıcak kan
Kendi doğal kibirine rağmen Rupert Kestron'un yüzüne koştu
Yardım edemedi ama kendi kaderiyle ilgili duygusuz ilgisizliği gördü
Fuar Julia'nın özenle ifade edilen uyarısını deldi.

Bununla birlikte, tek kelime etmeden, mektubu katladı ve içine kaydı
ceketinin iç cebi. Sonra bir kez daha kuzenine döndü.

"Başka bir yolu yok mu?" Diye sordu, doğasının zayıflığı olsa da,
Karakterine özgü boşaltma, şimdi çok belirgindi,
Yüzünün sürekli değişen ifadesi, kaçınmak için aldığı ağrılar
Michael'ı yüzüne oldukça kare görünüyor.

"Şimdi hiçbirini görmüyorum," diğerine katıldı. "Methinks, coz, sahip olduğun
Sana söylediklerimin onayını aldı. "

"Evet. Ben var. Ülkeyi günümüze terk etmedikçe mahkum olacağım
gecelik. "

"Ve Rose Marie, onu zaten acı çektiğimiz her şeyin ötesinde,
senin için yas tutmaya bırakılacak. Bir kadına işkence etmek için ıssız bırakın!
Hayır, adamım, bunun utançı bir hain ölümünden daha kötüydü. "

"Onu ne zaman göreceğim?"

"Anon, sanırım. Usta Legros sana geliyor."

"O zaman Fransa'ya bugün karımı yanımda götüreceğim," dedi Rupert
Kararlı bir şekilde, "ve Tanrı sizi korusun, kuzen. "

"Hayır, şimdi bunu şimdi yapmasını istemeyeceğiz," diğerine yeniden katıldı
aynı şirin gülümsemeyle; "Onu koruyabilir ve ona verebilir
mutluluk. İkimiz de ona borçluyuz, Methinks. "

Böylece kompakt mühürlendi. Tabii ki vazgeçilmezdi
Sonuç baştan beri ve Michael bir an için hiç beklemedi
kuzeninin fedakarlığı reddedeceğini.

Büyük oyun bir yıl önce bir tavernanın akşam yemeği masasında başladı ve
Sarhoş bir orgy'nin ortasında, burada ve şimdi sona erdi. Her iki kumarbaz
Buldukları her şeyi kaybetti. Biri kendine saygısını kaybediyordu,
Kaprisli bir tutku ile sevdiği kadın, sahip olduğu özgürlük
açgözlü; diğeri onu atıyordu, böylece adil bir saç
Kız, ona sevgisi olmayan soğuk buz hizmetçisi, yine de
Sonunda sadece kazanan.




                             Bölüm XXXIX

             Gökyüzü ıslak mı çünkü ağlıyoruz
             Ya da herhangi bir neşe yüzünden adil mi?
             Ağlamak; onlar tanrılardır; Perchance uyuyorlar!
                                                     -Swinburne.


Rupert Kestyon-Anlaşılan Sty of Stowmals ve
Rivaulx-Piccadilly'deki evinden nispeten bir şekilde döndü
hafif kalp.

Sadece nispeten, çünkü o tamamen yapamayacağı kadar çabalayın
Kuzeninin son resmini aklından uzak tutuyor, ayakta duruyor
kasvetli para çekme odasında yalnız, uzun, dik, mükemmel
neşeli ve sakin, tıpkı bazılarına bir çağrı bekliyormuş gibi
Zarar vermek ve ölümden ziyade şenlik.

"Burada kalmam en iyisidir.
Sulh Hakimi'nin "Michael basitçe açıklamıştı." O zaman olacak
kimlik karışıklığı veya herhangi bir tür zorluk olmadan yapılabilir.
Bilgilendirici muhtemelen denememe kadar beni görmeyecek ve
Herhangi bir durumda, yalanlarını anlatmak için memnun olacağını düşünüyorum.
Bana karşı olduğu gibi. "

Rupert, bir gerçek, kuzeninin serinliğine biraz hayret etti
böyle bir anda; Kendisi tüm sinirlerinin karıncalandığını hissetti
fakülteler, bu korkunç kriz karşısında tüm uyuşmuş gibi görünüyordu.
Geçiyordu. Herhangi bir erkeğin bu şekilde yapabileceğini gerçekten hayal edemezdi
Kendi gelecek onursuzluğunun detaylarını sakince tartışın
Kamuoyut utanç, gelecek bir denemenin fiziksel ve zihinsel acısı ve
iğrenç ölüm. Yine de Michael oldukça sakin, bile neşeliydi ve
Hiç ve anon dudaklarının köşelerinde kaprisli bir gülümseme çaldı
Utanç, pertürbasyon ve yenilenen tereddütleri yakaladığında
genç adamın yüzünde.

Kendisi, iyi ya da hasta için hızlı bir şekilde karar vermeyecekti,
eylem seyri ve asla ondan sapma. Orada çok fazla şey vardı
Michael Kestyon iyi ve vicdanı olmadığını ilan eden, hayır
neyin doğru ya da yanlış olduğuna dair gerçek bir his. Bu olabilir. Emin
Hayatta oynamayı seçtiği her şey ne olursa olsun, düşünmeye asla duraklamadı
Ahlaki olarak oynaması doğru ya da yanlıştı.

Şimdi bile yaptığı şeyin yapıp yapmadığını düşünmek için duraklamadı
yüce veya meşhur. Onurunu, ismini ve hayatını verdi
Bir yanlışlığı düzeltmek için, bir günahı kefaret etmek için değil
Kendisi taahhüt etmişti, ama Rose Marie'ye olan sevgisi aştı
İçindeki diğer her his, her düşünceyi gölgede bıraktı. O vardı
Mutluluğunun orada görev ve sadakat aradığı yere yattığını söyledi.
He-Yok aptal!-Rupert'i, kocasını sevdiğini hayal etti
Görev duygusu Mayhap, ama yine de onu sevdi.

O adamı tehdit eden komplo suçlamasıyla, bir suçlama
ki bu sadece bir hain ölümünde tamamlayıcıyı bulabilirdi,
Marie acımasız olamazdı ama mutsuz. Michael'ın kendine düşündüm,
bunun üzerine isim, onur ve yaşamın verilmesi
Rose Marie sevdi, Michael için nefesini çizecek kadar doğaldı.

Bu fedakarlığın onursuzluk ve utanç anlamına geldiği gerçeği pang değildi.
Michael kamuoyu için boşa gitmeden daha az önemsedi. Kendisine
rezil olmazdı. Eylemini tartmıştı, ona baktı
Her noktadan; Aklının gözünde halka açık duruşmayı görmüştü,
bu tür bir kınama, böyle bir
ölüm. Bunu görmüştü ve en ufak bir tereddüt olmadan karar verdi.

Bütün bu Rupert elbette anlayamadı. Bunda öyleydi
Michael'dan farklı, kendi eylemi için dokunaklı bir pişmanlık hissetti,
Kararını tersine çevirmek için gerçekten ahlaki güce sahip değildi.
Başka bir adamın kahramanca fedakarlığının kabul edilmesi, tekrar yapılacak
Yine kabul ederdi ve yine acı tövbe ederdi,
tereddüt etti, tövbe etti ve tekrar kabul edildi. Anlardı
Michael'ın tutumu, hayranlık duyuyorsa daha iyi
dünya daha sonra fedakarlığın gerçeğini bilerek,
Ölümden sonra bile, kahramanlığı halkın tanıma şansı. Ancak
Burada böyle bir olasılık yoktu. Michael için aşağılanma olurdu,
Ve mezarın ötesinde bile aşağılama, utanç ve utançtan başka bir şey yok.

Bu nedenle, genç adam aşırı glad idi-onun için hazırlıklar
Yolculuk hepsi tam olarak-sonunda eski eve geri döndü
Piccadilly'de. Tüm hizmetçiler, eğer herhangi biri gelirse
bu ve StowMaries efendimi istedi yeni ve tek gerçek lord
işleri ne olursa olsun ziyaretçiyi alacaktı.
Sonra Rupert kuzeninden ayrıldı; Bir kelime daha çok söylenmedi
geleceğin konusu ne de genç adam herhangi bir
minnettarlık. Gerçek anlamda hissettiğini sanmıyorum
Word ve Michael'ın tutumu, herhangi bir dışa doğru çağıran bir değildi
duygu gösterisi. Bir saat sonra Rupert Kestyon nihayetinde
Fleet Street yönünde adımlar; Yakında kendini içeride buldu
Bell Inn'in avlusu, usta ile konuşma yapıp yapamayacağını soruyor
Paris Legros, son zamanlarda pansiyona gelir.

İyi Papa Legros'un ifadesinde neredeyse komik bir şey vardı
Ziyaretçisinin kim olduğunu fark ettiğinde sürpriz. Rupert'in yüzü
Tabii ki ona tanıdık değil ve ona biraz zaman aldı
Düşüncelerini toplamak için, bunun mutlu olasılığı göz önüne alındığında
Beklenmedik ziyaret ondan önce çağırdı.

Onun nazik kalbi, hiç iyi görmeye eğilimli, hiçbirinin var olmadığı yerlerde bile,
Sadık bu hatalı günahkarın tasarruf maddesine hızla atfedildi
tövbe. Kuzenler arasında neler olduğuna dair hiçbir şey bilmemek,
Papa Legros doğal olarak genç adamın sonucuna kadar fırladı,
pişmanlık ile yorgun bir şekilde vurulmuş, kendi isteğinden gelmişti
tazminat ve değerli terzi sadece yolu düzeltmek için çok hazırdı
onun için onun için de kefaret.

"Milor," Rupert'in kim olduğunu anladığı anda başladı ve
ona samimi bir el uzatıyor.

"Hayır! Artık Milor değilim," Rupert Kestron'da hafifçe kırıldı
Petüce gösterisi. "Kuzenim Michael şimdi Stowmens'in Efendisi. Ben
sadece alçakgönüllülükle yüksek doğum ve düşük servetlerin fakir bir tedarikçisi
Kızınızın-Tanrı'nın önünde karım-hala onu bağlamaya hazır olup olmadığını sor
benimkine kader. "

"Kızım, Milor-Sir-kendine cevap verecek,"
en azından yüksek doğan bir beyefendi kadar haysiyetle
benzer koşullar altında görüntülenir; Sonra kapıya gitti ve
Açılış Rose Marie'ye çağırdı.

Rupert Kestyon, derin köklü düşmanlığa rağmen
Şimdi geleceği geri dönülmez bir şekilde bağlı olan bu kadına karşı
kaderin kıç kararnamelerini temperlediği bir
İyi bir tazminat.

Rose Marie'nin güzelliği, mary olmayan üzüntüydü; Onun durumunda
çocuksu konturunu eterikleştirerek bile geliştirmişti.
yüz ve sıvı mavi gözlere gibi bir ifade vermek
Old'un ortaçağ sanatçıları, tasvir ettikleri azizlere ödünç verdiler. O
Bir havayı parlatan sessiz kendini doldurma ile öne çıktı
basit bir güven ve yüce affetme. Olmasa da
Beklenen Rupert'in geliyor, ama sürpriz göstermedi, sadece zevk
onu çok asil şekilde öngördüğünü ve onu aşağılamayı kurtardığını
Ona bir tedarikçi olarak geliyor.

Rupert Kestyon gençti ve duyuları hızla görüldü
o kadar çok sevecenlikten ve içe doğru şanslı olmasına rağmen,
Bu enfes kadını büyük bir bayan yapmamıştı, ama o kadar
Elini ona nezaketle uzattı, onu ertelemeye kadar öptü
Düşesti.

"Bayan," dedi, oturur oturmaz ve daha önce ayakta duruyor
O, "Kutsal Yazılarda cennette daha fazla sevinç olduğu söyleniyor
Bir günahkarın devam eden iyiliğinden daha fazla dönüşüm için
Yüz kutsal adam. Bu diktumun her zaman beni etkilemişti
Kutsal adamlara biraz haksızlık, ama şimdi minnettar olmaya geldim
Cennetin Sevgililerinin bu eğilimi, çünkü sen-şüphesiz
Doğrudan oradan gel-Mayhap,
Seni bu kadar sefil bir şekilde yanlış yapan ve şimdi isteyen tövbe eden günahkar
Alçakgönüllülük ayağınızdaki af için. "

Bu konuşma için kendisinden çok memnun kaldı, eşlik etti
Diz bükme iddiasıyla oldu. Michael'ın
ondan memnun olurum, ne de yapması çok fazla maliyeti yoktu,
çünkü bir gerçeği Rose Marie zarif güzeldi.

"Gad tarafından," diye mırıldandı kendi kendine, "
Wench ile seviyorum. "

"Lordum," dedi sessizce, mükemmel bir tutamsızlıkla buluşmak
gözlerini aydınlatan ani hayranlık parıltısı, "
Ben-eşin-sizi veya davranışınızı yargılamak için. Yaptığın yanlış
Ben, kolayca affediyorum, öyleyse, babam ve annem
kendi kendim kadar derinlemesine haksızlığa uğradınız, aynı derecede hazır
Geçmiş her şeyi unutun. "

"Bir Rabbim değişiklik yapmaya istekli," dedi Papa Legros
istemsiz iç çekim. Michael'ı ve ne kadar farklı göründüğünü düşündü
İlk zaman Rose Marie'yi canlandırdı; Michael yakışıklı gururlu
Kafa, neşeli gülümseme, parıldayan karanlık gözler zaman zaman eğlence dolu,
Diğerlerinde çok ciddi ve çok sonsuz hassas. Papa Legros iç çekti
Diksinliğin zor bir görev dostu olduğunu hissettiği ve
Çok acıma Rose Marie çok iyilik meleğiydi. Ama Rupert's
Bu düşüncelere sabırsız bir ses ortaya çıktı.

"Sana dua ediyorum," dedi, "Bana Rabbim demeye devam etme.
Kuzen Michael, her zaman, öyle görünüyor ki, haklı efendisi
Stowmens. Ben zavallı bir adamım, şimdi-- "

"Ve babam efendim, yoksulluğunuzun üzülmesi gerekmeyecek kadar zengin
Sen, "dedi Rose Marie sessizce."

"Bu benim görevim ve benim için zevk, hanımefendi," kararlı bir şekilde kırıldı,
"Size boyun eğmemi ayaklarına koymamı sağlayıp sağlamadığınızı sormak için."

"Bana komuta etmelisin, efendim," soğuk bir şekilde tekrar katıldı.

"Talihsiz bir olay, biraz mürekkeplendiğini anlıyorum,
beni bir süre İngiltere'den ayrılmaya zorlayacak. "

"Size karşı yanlış bir suçlamanın tercih edildiğini biliyoruz, efendim ve
İngiltere'ye geldik-çok geç güveniyorum-sizi tehlikenizden uyarmak için. "

"Hayır, çok geç değil, hanımefendi; hala özgür olduğumu gördüğünüz gibi. Uyarılarım vardı
Diğer mahallelerden ama acılarınız için eşit derecede minnettarım. "

"Bulut patlayacak," dedi sert bir şekilde. "Ne zaman öneriyorsun
Fransa'ya mı git? "

"Geceye bir lütfen seni," diye yanıtladı. "Benim için yolculuk yapacak mısın
şirket?"

"Eğer istersen efendim."

O yükseldi ve aynı sakin haysiyetle gitmeye hazırlandı. Rupert's
Parlayan gözler onun zarif hareketlerini izledi ve endişelenmemiş olarak yaşadı
Biraz sert olan genç figürünün her satırında zevk
Günün modu tamamen kılık değiştiremedi. Sıcak bir renk tonu
Bir an için gözlerini ona kaldırırken yanaklarına uçtu, o
cesur görünümüyle karşılaştı; Sonra renk kadar hızlı uçtuğunda
Michael'ın sahip olduğu kardızlar gibi solgun ve zayıf görünüyordu
Onu karşılaştırmayı hiç sevdi. Ama bu hızlı allık ötesinde, duygu belirtisi göstermedi. O
Kocasına neredeyse ortaçağ görev duygusu, onu kabul etmesine neden oldu.
her kelime, onun her görünümü, kınama düşüncesi olmadan veya hatta
isyan. O kadar duyarlılıklarını öğretmişti ki onlar onlardı
köleler, mutlak metresi-katı ve mekanik varlık
Sırayla geçmiş mutlu benliğinin küllerinden ortaya çıkın
Bir başkası tarafından işlenen büyük yanlışları düzeltmek.

Rabbinin sessizliğine itaatkar ama kalıcı isteği, ona ona verdi
el ve öpücüğünü küçümseyeceği gibi kabul etti, soğukça
Ve alçakgönüllü, babası orada durup onu izledi ve
Bu röportajın ona ne kadar pahalıya mal olduğunu görmesine izin vermeyin,
tüm ruhunun aşağılanmasında. Çünkü bak, Paris'ten ayrıldığında
Kendisine evlial sunakta istekli bir fedakarlık sunmak için
Aşk, gururunu kocasının küçümsemesine karşı çelik olarak yapmıştı, ama değil
kaprisli tutkusuna karşı ve şimdi cesurca hayranlık uyandıran bakış
yüzünü ve formunu süpürdü, kaçmak için vahşi, çılgın bir özlem hissetti-
aniden utanç haline gelen üzüntüsünü sakla ve
Kendisi ile kocasının öpücüğünün kirliliği arasındaki tüm dünya.

Babasının sesi onu kendine hatırladı ve hatta Rupert Kestron
anlık olarak olan acımasızca yakalanan acı görünümüne dikkat etmemişti
gözlerini kararttı.

"Efendim," dedi Papa Legros şimdi, şimdiye kadar daha sıkı bir kararla
"Hem kızımın hem de benim çok hazır olduğunu görüyorsunuz
geçmişi unutmak için. Gençsiniz, efendim ve methinks daha fazla günah işliyor
kötülük sevgisinden daha düşüncesizlik. Rose Marie hazır
Sizi takip edin, komuta edebilirseniz. Tanrı'nın önünde karın
Ve doğrudan Paris'teyiz.
Sendikanızın. Monseigneur töreni yapmayı reddetmeyecek-
Diğer, ne yazık ki, bir miscreant kızımın elini tuttuğu için, bir
Mockery-Monsignneur onu geçecek. Twas bana yapmamı tavsiye etti
Şerefinize son cazibe ve dizlerime Tanrı'ya şükrediyorum efendim,
Seninle böylesine asil değişiklikler yapmanın ihtişamı tamamen
kendi isteğiniz. Sadece sana dua ediyorum-ve burada affetmelisin
Babanın kaygısı-Son sözü elime koyman için dua ediyorum
Kızıma karşı iyi niyetin. "

"Bu ne olabilir, Sirrah?" Quoth Rupert, ilk gösterisi
Kibir aniden ödünç alınan zırhı ile deldi
saygı.

"Papa kutsallığının kararnamesi,"
"Evliliğini kızımla iptal etmek.
Görevi ellerime yerleştireceksin. "

Bir iki saniye sadece Rupert tereddüt gibi görünüyordu. Bu basit verme
Bir kağıdın üzerinde, iradesinin son teslim olması, vazgeçilmesi anlamına geliyordu
planladığı ve ilgisini çektiği herkesin; kabul
Bu kader arzusundan daha güçlüydü, Tanrı'nın kararnamesi
erkeklerin planları. Bu görevi bir kez elinden çıkardı, asla alamadı
Yine, ne de başka bir tane daha elde et. Gerçek, somut bir kesinlikti;
Bu yüzden tereddüt etti mi, ama bir sonraki an bir kez baktı
Rose Marie ve onun içindeki doğal ilkel adam hakkında daha fazla
Doğa, ustaca duyular, omuzlarını silkmesine neden oldu
kayıtsızlık. Bah, sonuçta bir kadın diğeri kadar iyiydi; Bu
Onu meraklı, soğuk bir şekilde sevdi ve --- Gad tarafından!-D-D idi.
Böylece Rupert Kestyon, Surcoat'ın derin cebinde incelendi ve çekildi
Oradan, delikli muazzam bir mühür eklenen bir parşömenden
Papa kutsallığının kolları ve üçlü tacı.

Bunu Papa Legros'a verdi.

İkincisi onu aldı ve içeriğine baktı; Orada bir cümle
kaşında karanlık bir kaşinin görünmesine ve öfke parıltısına neden oldu
yanaklarına acele et. Rose Marie'nin suistimali ile ilgili
Sonuç olarak Paris'in Usta Terzi, Bir Armand Legros'un Kızı
kutsallığının Rupert Kestyon'a dağıtım sağladığı Earl
Stowmens ve Rivaulx, başka bir kadınla evlilikle sözleşme yapmak,
Eski evliliği geçersiz.

Kısa bir süre için iyi Papa Legros daha önce genç reprobate'den nefret ediyordu
onu nazik kalbinin yetenekli olduğu tüm güçle; için
O yalancı parşömeni dişlerine geri atmak için özlem duyduğu an
Kayıtlara karşı bir hakaret koymaya cesaret eden yanlış
Cinsiyetini süsleyen en saf aziz. İyi adamın elleri salladı
gazeteyi tutarken ve bu kısa an boyunca Rupert yaşıyor
iğrenç bir korku hissi. Rose Marie onu şimdi reddettiyse
Michael yapmaya hazır olduğu fedakarlıktan mı çekiliyor?

Fakat bu kaygı kısa ömürlü oldu. Derin bir istifa ile ve
Dudakların sıkı bir sıkıştırılması, Usta Legros genç adama baktı
doğrudan yüzünde.

"Geçmiş olan, geçmiştir" dedi, sanki diğerinin yanı sıra
diye düşündü, "Ve ben memnunum."

Ama Rupert'in ilk başta düşündüğü gibi parşömenleri yırtmadı
Yapması gerektiği. Hala hafifçe titreyen ellerle katladı
Basitinde yeni gerçekleşen içe doğru mücadeleden
ve sonra ceketinin göğüs cebine kaydı.




                              Bölüm XL

                Çok fazla dünya, yapacak çok şey,
                Çok az şey bitti, böyle şeyler,
                Sana neyin ihtiyacı olduğunu nasıl biliyorum
                Doğru olacağınız için güçlü olur musun?
                                                      -Tennyson.


Daha sonra öğleden sonra ve usta Legros ve kızı
Dönüş yolculuğu için hazırlıklarını bitirdi. Garip bir şekilde,
Papa'nın kalbi olması gerektiği kadar memnun değildi,
İngiltere ziyaretinin nesnesi elde edilmişti ve
arzusunun zirvesine çok daha kolay ulaşmıştı
Düşünmeye cesaret etti, çünkü maliyeti olmadan ona ulaşmıştı
çocuğuna aşağılanma veya kendine geri dönme.

Yine de, nazik kalp iyi adamın ölü bir ağırlığı gibiydi
Meme, Rose Marie neşeli görünmek için elinden geleni yaptı, konuşuyor
Maman'ı tekrar görmenin sevinci ve bazen de sakin bir şekilde
kendi geleceği.

"Kocanız nazik görünüyor, Rose Marie," dedi Papa geçici olarak,
gözleri, sevgisinin yoğunluğu ile keskinleşen,
Çocuğunun denediği bir kaçaksızlık maskesini delmek
Düşüncelerini gizle.

"Ayrıca sana hayranlık duyuyor gibi görünüyor," diye ekledi istemsiz bir
Baba Gururu gösterimi.

Ama herhangi bir adam var-en çok babalar bile-her zaman başarılı oldu
Bir kadının başka bir erkeğin konusu hakkındaki düşüncelerini okurken.

Papa Legros'un şu anda düşündüğü tek şey Rose Marie'nin bakmasıydı
çok solgun ve bir titreme onun içinden geçiyor gibiydi
Ague. Mayhap aşırı yorgundu, kesinlikle mutsuzdu. O kendisi
Ağlamak istiyormuş gibi nadiren hissettim.

Öğleden sonra Rose Marie'yi yalan söylemeye ikna etti
Bir süre yatağında ve dinlen. "Milor"-çünkü hala devam etti
Rupert Kestyon'u zihninde çağırmak-burada saat altıda olurdu; onun
Koç daha sonra Dover'a yolculuğa hazır olacaktı. Şimdi küçüktü
üçten fazla.

Rose Marie isteyerek itaat etti. Çok yorgundu ve olmayı özlemişti
hepsi yalnız. Papa, yürüyüşe çıkma niyetini açıkladı ve
Bir saat içinde geri dönüyor.

Michael'ı bir kez daha görmek için büyük bir özlem onu ​​ele geçirmişti. Layık
Adam kendini çılgınlığı ve zayıflığı için lanetledi ama hissetti
Bir kez daha kavrayamadan İngiltere'den uzaklaşamadığını
bir zamanlar bir zamanlar baktığı ince bir el,
Sevgili sevilen oğlum.

Papa Legros bunun nedenini görmedi-şimdi tüm zorlukların vardı
usulüne uygun olarak planlanmıştı-Michael arkadaş kalmamalı. Daha fazlası vardı
"Milor'un" tövbe eden tutumunun da belirsiz bir şüphe daha
Michael'ın ikna.

Giderken yoldan geçenlerden yolunu sorarak, yakında kendini buldu
Soho'daki evden bir kez daha. Ama hayal kırıklığı acıydı
Rabbimin evden geldiğini duyduğunda ve kimse ne zaman yapacağını bilmiyordu
geri dönmek.

O zaman kalbin üzücü Legros, adımlarını geri çekti.
Bell Inn. Yolda düşmüş olan birçok gözyaşı sildi
yanakları, bu ekran için kendini ciddi bir şekilde suçluyor
zayıflık. Ama-Garip görünse de-görülmede bu başarısızlık
Michael ve neşeli sesini duyduğunda "Tanrı-Speed"
iyi terzinin ruhlarını baskıcı bir ağırlıkla tarttı
neredeyse bir önsöz gibi görünüyordu.

Hanın bahçesinde, Usta Legros oldukça kalabalıkla karşılaştı
Gaffers. Bazı büyük heyecan havada görünüyordu; Konuştular
Bu sağlam jest yokluğu ile birbirlerine gönüllü olarak
Her zaman bir İngiliz yapan pantolon ceplerine ellerin gömülmesi
Heyecan yabancı gözlemciye çok ikna edici görünmüyor. Merkezde
Bahçeden ağır bir koç-ortada parlak kanarya sarı notu
tüm ayık grilerden ve sıkıcılardan-ostlers ile hazırdı.
Liderlerin kafaları, atlar bitlerini ve sabırsızlıkla
parke taşlarını pençeliyor. Kalın palto düğmesinde sürücü
Gri yün gömlek geniş bir şekilde sergilemek, susuzluğunu gideriyordu
aracın içinde; Açıkçası onun niyeti aktif olarak katılmak değildi
Antrenör olmasına rağmen, her yerde devam eden Sesler Babel'de
kendisi ve atlar özel bir merak nesneleri gibi görünüyordu, çünkü
Gaffers kalabalığı onu sabırsız atlar kadar kuşattı
kendileri izin verirdi.

Usta Legros kalabalığın içinden geçerek bir şans yakalamaya çalıştı
ifade, bu da ona tüm bu unbracted için açılış konuşmasını verebilir
telaş. Anladığı "Papist" ve "Tutuklama" kelimeleri yakalandı
Kulağı tekrar tekrar, aynı zamanda "Stowmaries" adı her zaman eşlik etti
yüksek bir kargaşa ile.

Bilgi isteği ile doğal olarak farklı hissetmek
Dil, biraz soru sormaktan çekti, ama acele etti
Odasına, alt katta barmen bir şişe şarap alarak
ve odasına iki bardak.

Rose Marie'nin koltukta sessizce oturduğunu buldu, ama dalgın ama
Aksi takdirde sakin. Babanın endişeli gözlerine sanki
ağlıyordu, ama selamlama öpücüğünü yapışarak geri döndü
sevgi ve ona oldukça dinlenmiş ve hazır hissettiğinden emin oldu
seyahat.

"Rabbim", koçunun onları gece yolculuğuna çıkarması gerektiğini ayarlamıştı
Dover'a, ve hemen Calais'e paket tekne olsaydı
eğilimli; "Rabbim", Fransa'ya ulaşmak için büyük bir acele gibi görünüyordu
En kısa sürede ve Rose Marie'nin kendisi büyük bir özlemin bilincindeydi
denizi kendisi ve bu kadar çok çağıran bu toprak arasına koymak
acı anılar.

Servis adam şarabı getirdiğinde, Legros kızından
Bahçede hüküm süren heyecan hakkında onu sorgulayın.

"Ah!" konuşacak kadar istekli olan adamı açıkladı, "
Bu D-D Papistlerinden bir başkasının tutuklanması haberi. Yaparlar
Kralı öldürmek için komplo kuruyor ve bu sefer gibi görünüyor
Başka bir asil Lord'u tutukladılar, efendimden daha az bir insan değil
Stowmens. "

"Stowmals Lordum!" Legros'u tamamen dehşete düşürdü, çünkü
Kısmen adamın ne dediğini tahmin etti, kısmen anlaşıldı; "Elbette
olamaz-- "

"Bu ne zaman ve nerede meydana geldi?" Rose Marie'yi kalıcı bir şekilde sorguladı.

"Yaklaşık bir saat önce, Lordship'in Piccadilly'deki evinde," diye yanıtladı
Adam. "Yanlışlığın itiraf ettiğini söylüyorlar, doğrudan gördü
Silahşörler. Şüphesiz korktu ve gerçeği bulanıklaştırdı.
Rab tarafından! İngiltere halkı kendi yolu olsaydı, böyle bir adam
direksiyonda kırılmalı ve Smithfield'ın ateşleri olmalı
Böyle bir pestilifik haşarat ülkesinden kurtulmak için canlandı. "

Neyse ki Usta Legros, adamın söylediği her şeyi anlamadı,
Aksi takdirde gazabı hiçbir sınır bilmiyordu. Olduğu gibi sadece belirsiz bir fikri vardı
Adamın küstah olduğunu ve öfkeli bir komuta bağırdığını şöyle bağırdı:

"Yeter! Dışarı çık Sirrah!" adamın kolayca itaat ettiği,
Bu yabancıyı rahatsız ettiği ve hatta korkuttuğundan çok memnun
Kuşkusuz, sadece yaramazlık demlemek için İngiltere'ye gelmişlerdi.

Rose Marie, doğrudan kapının servis adamının arkasında kapanmış olduğunu söyledi
Kararlı bir şekilde:

"Baba canım, kocamın evine bir kerede yapmalıyız ve ne olduğunu öğrenmeliyiz
oldu. "

"Onu tehdit eden tehlikeyi bu kadar aydınlatıyor gibiydi.
Şu anda buradaydı, Blackguard Daniel'i düşünmeye başladım
Pye boştu ama beceriksiz bir şantajcıydı. Ve yine de, Milor-Ben-demek istediğim
Milor-meselenin mezarını düşündü ve çok aceleyle ortaya çıktı
akrabasını uyar. "

"Baba canım, daha fazla haber yapmak için her şeyi verirdim," dedi Rose
Ajitasyonla titreyen Marie. "Yap, sana dua ediyorum, gidelim
ileri ve daha fazla bir şey bulmaya çalışın. "

Ancak ateşli hareketlerde olduğu gibi, bir pelerin giymeye başladı ve
Kaput, kapı açıldı ve Rupert Kestron girdi. Rose Marie baktı
Sanki bir hayalet görmüş gibi ve usta Legros tam olarak mırıldandı
Şaşkınlık:

"Sen-sen-sen, efendim-sonra Tanrı'ya şükür!-Bu doğru değil."

"Doğru değil?" aynı zamanda emekçi görünen genç adamı sorguladı
Mezar ajitasyonu altında, yanakları neredeyse gri renkteydi ve
Onun titremesini kontrol etmeye çalışırken dudakları acı verici bir şekilde seğirdi.
ses.

"Tutuklandığını, Rabbim!" dedi Legros. "Bize bunu söylediler
ihanet için tutuklandın ve-- "

"Sana şüphesiz yalan söylediler," Rupert'te kırıldı, "gördüğünüz gibi
Güvenli ve sağlamım. Atlar konuldu, "diye ekledi bariz istek
kendi sabırsızlığı üzerinde kontrol. "Sana dua ediyorum, hanımefendi,
En kısa sürede hazır olursunuz ve siz de iyi usta ve girmek için
Kalabalıkla parleymeden koç. Korkmana ihtiyacın yok; Onlar
seni taciz etmeyecek. "

"Hazırız, Milor-yani efendim," dedi Papa Legros,
Her zamanki yaygarasına son derece şiddetli bir saldırı. "Vermen için dua ediyorum
Kolun kızıma-Topuklarınıza yakın takip edeceğim. "

"Tanrım," Görünüşe göre o kadar ajite oldu ki, onun iyiliğini bile unuttu
görgü ve diğerlerine oyalanmamaya teklif ederek,
Oda ve Rose Marie'den önce koridorda bile kaybolmuştu
El bagajının küçük parçalarını toplamak için zaman vardı.

Kapalı balkonda veren pencereye geri döndü
Bu katta bahçeye bakan evin her yerinde koştu. .
Aşağıdaki heyecan açıkça ateş sahasına ulaşıyordu; Her biri
Kapıya doğru koşmak ve avlunun kendisi şu an içindi
terk edildi. Sadece bir Ostler atların kafasında ve başında kaldı,
Ayrıca, kapılar yönünde döndü. Sürücü ortaya çıkmıştı
Aracın derinliklerinden ve eşiyle birlikte kaldırılıyordu
Legros'un bagaja bagajı. Ancak o da boynunu yarattı
Zaman zaman, insan kafalarının yoğun düğümünün ötesinde görmeye çalışmak
hem görünümü hem de filoya geçişi tamamen engelledi
Sokak.

Rose Marie, hala garip bir şekilde rahatsız hissediyorum, kalbi atıyor
kendisini anlayamadığı isimsiz bir korku ile attı
Pencereyi açın ve balkonun üzerine çıkın. Rupert Kestron
Hemen aşağıda ayakta durmak, adamlarına sabırsız yön vermek
Bagajın eğilimi. Açılış penceresinin ve gülün sesi
Marie'nin yukarıdaki ayak izleri, bakmasına ve onu görmesine neden oldu.
yüksek bir yemin etti. Hepsini tamamen kaybettiği açıktı
kendini kontrol edin.

"Çok geç koştun, D-sen!" Diye bağırdı kabaca. "Şimdi biz
Fleet Caddesi'nden geçemiyorum, bu suçlu mafyaya kadar
dağılmış. "

Dudakları ile gül marie sıkıştırılmış ve kaşlar yakından çekildi
Gözünden bir grup olduğu düşüncesiyle utançla kızarıyor
Ondan uzak olmayan balkonda da duran, kıkırdayarak hizmet veren kızlar
Ve gevezelik, kocasının kaba sözlerini duymalıydım.

Fakat Wenches, açıkça arzuları ile uğraşmıştı
Hostelry kapılarının ötesinde neler olup bittiğine dair bir şey görün
solgun, yabancı özledim ve onun yapılarına çok dikkat edin ve hatta gül olarak
Marie bir kez daha babasına katılmak için hazırlandı, bir kızın söylediğini duydu
heyecanla:

"Birkaç dakika daha geçmeyecek-koşacak zamanımız olacak
kapılara-- "

"Hayır! Hayır! Bağırmayı duyamıyor musun? Onu şimdi birlikte getiriyorlar,"
Demir korkuluğuna iki eliyle tutarak başka bir tane ağladı,
Arkadaşı onu sürüklemeye çalıştı.

"Kalabalığın kafalarını görebiliyorum," dedi bir diğeri. "Burada onlar
Gelmek! İşte geliyorlar! Hepsini duyabiliyor musun? "

Ve kendisi kısır bir "Boo!
Papistlerle! "

Kapıların ötesinde, Rose Marie için görünmeyen kalabalık, açıkça
heyecanına havalandırıyor. Wench'in dediği gibi,
şehvetle. "Hainlere Ölüm!" bariz çığlıklarla karıştı
Terör ve Acının Hemen Atların Clatter'ında
Çamur kaplı sokakta toynaklar.

"Kapalı bir araç!" Balkondaki kızlardan biri dedi
bariz hayal kırıklığı.

"Ve bunu tüm bu asker paketiyle bile göremezsin."

"Boo! Boo! Papist'e ölüm!" diğer kızları birlikte çığlık attı.

Sadece bir an için üst kısmı arasındaki küçük boşlukta
Archway ve kalabalığın başlarının üstünde Rose Marie
Yavaş hızda sürülen ve çevrili kapalı bir hackney koçu
Silahşörlerin eskortu. Hooting, tıslama ve diğer ifadeler
Nefret ve opprobrium şu an neredeyse sağır oldu ve
"Halat, raf, Papistler için kazık!"
"Stowmens!" yüksek sesle
ihmaller, kötü kokulu bir çöp duşu fırlatıldı
Bell Inn'in hevesli personeli tarafından araç,
kapılar.

Rose Marie dehşetle hasta hissetti. Yavaş yavaş olan korku
Şimdiye kadar isimsiz, daha somut bir şekil kazandı. Peeped
tekrar ve kocasının koçunun içine sığındığını gördü.

Sonra anladı.

Tutuklanan Michael'dı-Stowmens'in tek efendisi,
Bir süre önce gururla söylemişti.

O zaman kalbindeki davanın gerçek gerçeğinin biraz mürekkeplenmesi
Ve orada söylemek zordu. Garip bir telepati var
doğada var olan ve hassas zihnini uyaran
Tehlike, başka bir varlığın talihsizliği. Sadece tamamen doğaldı,
Servis-Wenches'e finali sormaya iten insan içgüdüsü
Soru, zaten bildiği cevap.

"Tüm heyecan nedir?" diye sordu, grubuna dönerek
kızlar ve sesini olabildiğince sabit. "Onlar kim
o kapalı arabada geçmiş mi? "

"Mistress'in efendisi, metresi," dedi kızlardan biri. "O biri
Kral'a karşı komplo kuran Papistler. Kesinlikle takılacak-ben
Keşke eski günlerde olduğu gibi çok şey yakıyorlardı. "

"Ama bu benim Rabbim Stowmallar'ın koçu burada aşağıda duran" dedi
Rose Marie; "Güvenli ve sağlam."

"Hayır! Bunu bilmiyorum," dedi kız kararlı bir şekilde; "'Bu benim
Lord Stowmens yeterince hapse giriyorlar ve 'Dimi benim
Tyburn Kapısı'nda olabilecek Stowmens'in efendisi, günler önce
Bitti ve ben bir tatil yapabilirsem, onun başı kesildiğini görmek için gideceğim
o gün. "




                              Bölüm XLI

                    Gecenin sessizliğinde,
                    Affright ile nasıl titriyoruz
                Tonlarının melankolik tehdidinde!
                    Yüzen her ses için
                Boğazlarındaki pastan
                    Bir iniltidir.
                                               --Edgar Allan Poe.


Rose Marie babasına korktuğu her şeyi söylemişti, her şey, ne yazık ki,
gerçek olduğunu biliyordu.

"Şimdi gidemeyiz baba canım," dedi titreme sesiyle,
Gözleri sıcak gözyaşlarıyla yanıyor, babasına itiraz ederek baktı,
"Ona ne olduğunu kesinlikle duymalıyız."

"Hayır, çocuğum," dedi Papa Legros ağır bir nefesle, "Ne yapabiliriz?
Burada mı kalıyor? Göreviniz kocan için. Hiç şüphe yok ki o da korkuyor
hayatı için ve bu ülkeyi şüphe düşmesi için ayrılmak isterdim
onun üzerine. "

"Ama baba, anlamadığın methinks. Orada olup olmadığını bilmiyorum
komplo olmuş ya da olmamakla birlikte, bu biliyorum, suçlamanın
Kocama karşı tercih edildi. O zaman efendim neden tutuklandı? "

"Bilmiyorum, mücevherim," diye yanıtladı Papa Legros, derinden şaşkın ve
acınası. "İngiltere şu anda queer bir ülke gibi görünüyor. Hepsi Mayhap
Bu beyler komplo yapıyor. Tanrı her zaman çok olduğunu bilir
Kendi en yüksek ve en Katolik Kral Louis'e karşı komplolar,
her zaman muzaffer. "

Ve Usta Legros, keçe şapkasını derin saygı duyduğunda şölene attı.

"Kocanız bekler, çocuk," diye ekledi layık adam istifa ederek; "Bu onu
itaat etmelisin. "

Konuşurken bile, Rupert'in adımları bir kez daha duyuldu.
koridor. Girdi, hala sefil endişeli görünüyordu, ama görüşte
Rose Marie utanç verici bir kızarma soluk yanaklarını aştı.

"Affetin, metresin," dedi sessizce konuşmaya çalışarak, "diye methinks
Sahil şimdi açık. İniş yapmaya tenezzül edecek misin? "

Rose Marie'ye kolunu teklif etti. Bir vahşi yaratık gibi hissetti
tuzağa düştü, vahşi, dehşete kapılmış gözlerle etrafına bakıyormuş gibi
kaçış. Babası ona çekici bir görünüm verdi ve Rupert yineledi
Tonunda daha belirgin bir komuta sahip isteği. Gözleri, nerede
Gazap, korku ve belli bir utanç görünümü açıkça savaşıyordu
Ustalık, onu itaatsizlik etmeye cesaret ediyor gibiydi. Sonuçta onun efendisiydi
ve kendi seçmesinin ustası. O kafesin çubukları
Bundan sonra kalbi onun tarafından şekillendirildi
kendi elleri.

"Gel metresi, beklerim," dedi Rupert ve bir jestle
Neredeyse zorluğunda zor, elini aldı ve kaydı
kolunun altında.

Papa Legros, onu oluşturan muhtelif küçük çanta ve parselleri topladı.
kendi ve kızının el bagajı ve sonra gençleri takip etti
Odadan çift.

Ama Rose Marie bir kez eşik ve koridorda bir kez
kolunu bıraktı. Kişisinin bu ustaca ödeneği ve
iradesi ona içgüdüsel bir korku yarattı. İyi Tanrım! Olmuş
Bir sadakat dürtüsü ve bu adamdan nefret edecek ve
Doğruluk Rabbi olarak açıkça kabul etmişti ve kime
Neredeyse tüm genç hayatını, umutlarını kasıtlı olarak teslim etmişti
mutluluk, onun her düşüncesi ve dileği? Şimdi her bakışta
Unfeticed hayranlık, her komuta kelimesiyle, onu uyuştu
İsyanlara ruhlar. Şimdi bile kolunu almaya dayanamadı,
Liderlik yapmaya başladığında elinin dokunuşunu onun üzerine taşıyamadı
Koridor boyunca, sanki mallarının bir parçasıymış gibi ve
Chattels, kaprisinin itaatkar hizmetkarı.

Elini ondan çektiğinde, ona sorgulayarak baktı
yüz, sonra onun güdüsünü fark ederek, iğrençliğini tahmin ederek, bir
Zorla, ironik kahkaha ve yaralanma niyetiyle söyledi:

"Hayır, hanımefendi! Bu karanlık pasajda bile yapamayacağınız için çok üzgünüm
Benim kuzenim Michael olduğum için. Ama seçimini kendin yaptın
Onu ve beni twixt ve bu yüzden dua et, bu çok geç
tövbe. "

Ancak, önünde biraz önünde kaldı ve
Yakında bahçede veren kapıya ulaştı.

Koçu orada hepsini hazırladı, kutudaki sürücü tutuyordu
Şeritler, kapıyı açan arabanın yanında duran damat.
Ama koç ve Rupert'in Rose Marie ile olduğu kapı arasında
Ve Papa Legros avluya adım atmıştı, orada bir
biri biraz önceden olan üç silahşörden oluşan grup
diğerlerinden ve görünüşe göre komuta.

Bell Inn'in ev sahibi Master Savage yakın ve vollu bir şekilde
Askerle sohbet edin, Rupert olarak Rupert,
Kendi şoförü biraz daha yaklaşmak için.

The Sound'da Master Savage döndü ve Silahşör şimdi
Kapıdaki küçük parti.

"Hangisi iki beyefendiniz," dedi Rupert Kestron'dan bakarak
Usta Legros, "Usta Legros, Majesteleri için Terzi
Fransa Kralı? "

Papa Legros, bu şekilde belirtilen adını duyan, içgüdüsel olarak adım attı
ileri, her zamankinden daha telaşlı, zavallı adam, gerçekten taze olup olmadığını merak ediyor
Talihsizlik yoluna gelmiyordu. Rupert, dudaklara soluk, durdu
Silahşöre mutsuzca bakıyor.

"Kral Majesteleri emriyle!" Askere şimdi hitap etti
Legros ve ona layık terzinin bir kağıdı sunmak,
Umutsuzca şaşkına döndü ve biraz korkmadı, şimdi ondan aldı.

"Emirlerim, Legros'a hakim olmak, başrolde özel olarak.
Fransa Kralı Majesteleri, bugünkü yerini terk etmeyecek
Lord şefi adaletinin açık izni olmaksızın mesken
İngiltere."

"Qu'est ce qu'il dit?" Çaresizce doğru dönen Papa Legros'u sorguladı
kızı.

"Şimdi İngiltere'den ayrılamayabiliriz," dedi,
Çok şaşkın, çünkü bu çok beklenmedikti. "Bakayım
Kağıt, baba canım. "

Bu olayın hemen hemen dayanılmaz bir duruma attığı Rupert
Korku, tüm bunları sessiz tutmuştu, özlem duymadı, ama cüretkar
Memuru daha yakın sorgulayın. Ama ikincisi hiçbir şekilde endişelenmedi
Onunla, işini görünüşe göre sadece bu kalıcı ile sınırlıydı
Legros'a hakim olma emirleri.

Rose Marie gazeteyi okudu, sonra merakla baktı
Rupert.

"Ne yapacağız, efendim," diye sordu soğuk bir şekilde.

"Hiçbir seçeneğin yok," dedi bileğini tutarken ve sessizce
Onu kapının gölgesinin altına çekti.

"Hiç şüphe yok," diye devam etti tedirgin bir fısıltı, "
Baban emri itaat etmemeye çalışır, daha fazla durdurulur
Zorla ve durumu daha rahatsız olur. Yapmak
Bu makale, babanızın hangi gerekçesiyle gitmesi yasak olduğunu belirtiyor
uzak?"

"Evet," diye yanıtladı sakince; "Kralın emriyle usta
Paris'in terzi olan Legros, adına kanıt vermesi gerekir.
Stowmales ve Rivaulx Kontu'nun önümüzdeki duruşmasında taç,
komplo ve ihanet için. "

"Tanık olarak çağrılır. Seçeneği yok-kalmalı-onlar
Gitmeye çalışırsa onu durdururdu, "
Titreyen ses kıtlığı kuru boğazından geçmeye başladı
kavrulmuş dudakları.

"Sonra izninizle," diye tekrarladı, "Babamla kalacağım."

"İstediğin gibi," dedi aceleyle.

Rose Marie başını veda jetonuna bükdü. Daha çok hissetti
Kukla hareketli bir kadın gibi mekanik olarak hareket ediyor ve hareket ediyor.
Ne olduğunu düşünerek böyle bir zihin ve kalp acı çekti
sadece görselleştirdiği ve ne tahmin ettiği, sadece eylemin
Konuşma ve hareket etme, şimdiki varlığının bir parçası gibi görünmüyordu.
Harekete geçmeye ve kendisi için karar vermeye çağrıldı.
Baba-ama Rupert Kestyon'un çok düzgün dediği gibi, bir seçenek yoktu. Rose Marie de babası için korkacak bir şey yoktu; Zordu
Mevcut durumun nasıl ortaya çıktığını hayal etmesi ve neden
İngiltere Kralı Usta Legros'un tanık olmasını istemeli
Komplo ile suçlanan Stowmals ve Rivaulx Kontu'na karşı taç
Ve ihanet, ne tanık olmanın ne olduğunu tam olarak anlamadı
Taç gerçekten demekti, ama kendi parçası için bilinçliydi
Rupert Kestyon'u görünce yoğun bir rahatlama duygusu-
Kocası-topuğunda ve ya sağa bakmadan ya da
Koçuna biraz acele ederek yolunu bıraktı.

Babasının tarafına geri döndü ve kolunu alarak
Ona her şeyin yolunda olduğunu garanti et, Silahşöre döndü.

"Efendim," dedi ona, "
Babama İletim mi? "

"Hayır, metresi, yok," diye yanıtladı asker. "Babanız anlamalı
istediği sürece gelip gitmekte özgür olduğunu, içinde kaldığı sürece
şehir. Güçlü önlemler ancak gitmeye çalışırsa alınacaktı. "

"Babam hepsini anlıyor efendim," dedi kibirli küçük bir
başın atışı; "Yabancı olsak da, yasalarına saygı duyuyoruz
Ülkeniz tıpkı Fransa'da olduğu gibi, bizimkine saygı duymanızı bekliyoruz.
Babam emri bu makalede belirtildiği gibi anlıyor ve o
İngiltere Kralı Majesteleri Hayır
Hizmetlerine daha uzun süre ihtiyaç duyuyor. Gel baba canım, "diye fısıldadı
kendi ana dili ve iyi bir baskı ile iyiye liderlik etmeye çalışıyor
Adam uzakta, "Yalnız olduğumuzda sana her şeyi açıklayacağım."

"Ama senin kocan, çocuk!" şaşkınlığı olan Papa Legros'u çağırdı
en dik doruğuna ulaştı. "Kocan!"

Doğrudan cevap vermeden Rose Marie koçu işaret etti, sadece
İkisinde, avlunun ortasında. Papa Legros, takip ediyor
kızının bakışını, Rupert Kestyon'u içeri girme eyleminde gördü
Taşıma ve damat ondan sonra kapıyı kapatıyor.

"Biz olmadan Fransa'ya gidiyor baba canım," dedi basitçe.

Ve ilk kez birçok gün boyunca, gerçek bir gülümseme yaktı
kızın gözleri ve gençliğinden sefil, haggard bakışını kovaladı
yüz.

Onu selamlayan Silahşör subayına nazikçe eğildi.
azami erteleme. Sonra babasını götürdü. Askerin gözleri
Zarif formunu gizlenmemiş hayranlıkla takip etti. Kapıda o
Geri döndü ve ona son küçük veda etti.

Büyük üzüntüsünün ortasında Rose Marie için ve acı çekmesinin
korku, o genç silahşöre bir kurtarıcı olarak baktı ve minnettardı
O da getirdiği iyi haber için.




                             Bölüm XLII

                 Bu yıl geçen yıl hiçbir şey bilmiyor
                 Yarın söyleyecek daha fazla
                 Düne.
                                                     -Swinburne.


Aynı öğleden sonra ve Rupert Kestyon's ile aynı zamanda
Koç çan bahçesinin kapılarından çıktı, Sir John Ayloffe
Kendini Holborn Row'daki akrabası evinde sundu.

Acil ve kalıcı bir çağrıya cevap vermişti ve
Tüm acele, Michael olduğu haberini duyduğunu görünce
Muharebe için tutuklanan Kestyon, adil Julia'nın
Bir zamanlar sadık hayran, Rupert. O son derece hoş vizyonlar
Michael'da sonsuza dek kendisine kaybolduğunu düşündüğü l12.000
Zihninin önünde bir kez daha yükseldi
Göz, beklenti umudunun altın halo ile çevrili.

Michael, ihanet için kınanmış ve idam edilmişse-ve
Parlamentonun öfkesini alarak çok az şüphe vardı ve
Hellish Popish arazileriyle ilgili insanlar-o zaman genç Rupert
tekrar çok hızlı bir şekilde kendi başına gelirdi ve bunun nedeni yoktu
Fuar Julia'nın sadıklarıyla evliliğinin hoş şeması
Sonuçta hayrana ulaşmamalıdır. Ancak kuzeninin yüce şaşkınlığına, bulmak yerine
Güzel kuzeni, iyi haberlerde neşeli heyecan içinde, gördü
Onun küçük boudoir içinde bir kanepede yatıyor, adil kafası gömülü
Dantel yastıkları ve histeriklerin eşiğinde.

Elinde bir mektup tutuyordu ve kuzeni John yaklaştığında
O, erkek yaratığa özgü bu farkla
Kadınsı gözyaşları, kağıdı ona doğru özetledi.

Rupert Kestyon imzalı bir mektuptu. Kuzeni John çabucak koştu
içeriğine göz. Çiçekli ve zarif bir dilde ve birçok
o sabah sahip olduğu zalim güzelliğe yönelik sitemler
onu içinde olduğuna inandığı bir anda kalbine vurdu
En korkunç sıkıntı olan yazar, kaderin şimdi onu ayıracağını açıkladı
sonsuza dek güzel Julia'dan:

"Bu gece Fransa'ya gidiyorum," diye ekledi, "Tanrı'nın bana verdiği karısı ile
On sekiz yıl önce ve şimdi bu 'bu benimkini parçalama görevim.
Sen, hissediyorum, beni asla sevmediniz, yoksa bana o zalim göndermemiştin
Bu sabah mesaj. "

O onun Julia'nın hayran ve her zaman sadık hizmetçiydi, ama yoktu
Mektubun tonunu yanlış yapmak: Onu iyi ve her şey için terk ediyordu.

Sessizce kuzeni John mektubu katladı ve geri verdi
kuzen. Söylenecek başka bir şey yoktu. Sadece konsol ve
Bunda bile başarısız oldu, çünkü kendi kalbi ağırdı
Şimdi asla onun olamayan L12.000'i düşündü.

Mistress Peyton kendi hırsının bencilliğine izin verdi
Büyük Kumardaki Trump Kartı Onun zarifinden geçmesi için
parmaklar. Olay kapatıldı; Terzinin Wench'i bahisleri kazanmıştı
Sonunda.

Julia'nın histeriklere düşmesine şaşmamalı; Gerçekten de, kaderin ironisi
aşırı acımasızdı. Sanki şemalarının her biri döndü gibi görünüyordu
En değerli arzularına karşı bir silah için ahlaksız bir şekilde.

Kuzen John çok şaşkındı. Ne olduğunu anlayamadı
Rupert'i, kimi reddetmek için karısında değişiklik yapmaya teşvik etti
bir servet harcamış ve hepsini kaybetmişti. Ama ne zaman anon, duydu
Michael'ın suçlamaya itiraf ettiği kamu haberleri tercih edilen
ona karşı ve keskin zihni ayrıntılı olarak düşünmeye başladığında
Tutuklama ile ilgili çeşitli olaylar, güzel bir
Kuzenler arasında neler olduğuna dair kurnaz. Hatırlama
St. Denis ve Michael's'ta o unutulmaz akşamın olayları
O zaman devletlere teklif, o harika olan erkeklerin
Blackguardlar bir kadını sevdiklerinde garip şeyler yapabilirler.
Bunun üzerine iyi Sir John başını salladı ve gezinmesini bıraktı
varsayım alemleri, çünkü psikolojik bir problemle karşılaşmıştı
anlayışını geçen.




                             Bölüm XLIII

                  Ağzının soluk ve siyah olduğunu sertifikalar
                  Çuvalında tam küçük peni,
                  Bu şeytan onu arkadan
                  Yalan söylemeye yönelik bir bot değil.
                                                     -Swinburne.


Offame unutulmaz bir günde Daniel Pye tam anlamıyla yüzüyordu
keyifli zevk atmosferi.

Stowmens Efendisi sadece tutuklanmış değil, aynı zamanda itiraf etmişti
suçluluğuna; İlk başta Master Pye'yi çok şaşırtmış bir konu,
Ayrıntılı bir yalanı uydurmak için büyük acılarda bulunan, sadece bulmak için
Gizemli bir servet kazası sayesinde,
gerçek.

Elbette henüz tutuklanan adamın farkında değildi
Ve itiraf eden Mistress Peyton'un eski talipi değildi
el. Sadece ödenen hoş söylentiler duymuştu
sanıklara karşı mahkumiyet alınır alınmaz alır. Birçok
elli liradan bahsetti, diğerleri ödülünün bu kadar büyük olacağı
Usta Oates'e verildi: Önemli bir emeklilik ve rahat lojmanlar
Kralın evlerinden birinde. Ama Mistress Peyton'un sefil boşuna düşüncesi
pişmanlıklar ve acı hayal kırıklığı sevgilisi,
Kule, kendi iyi şansı kadar memnun usta pye, ne de
Emniyetini o çok miliallere övünme arzusuna direnebilir mi?
düşüşüne tanık olmuştu. Büyük bir zevk olmaz
Mistress Peyton'un rahatsızlığı, elin kim olduğunu bilmediği sürece
Bu, tüm değerli planlarına ölüm darbesini vermişti.

Bir gerçeğin bayan Daniel Pye'nin
övünür. Geçtiğimiz saat boyunca mutfakta oturuyordu
Bir kalabalık dinleyicilerin kalabalığı ve birçok meyveden birinin tadını çıkararak
kötü şöhret. Aşçı, önüne büyük bir geyik eti macunu yerleştirmişti,
Bir tankard ile birlikte lake ve wenches duyuyordu
Usta Pye'nin efendimi nasıl getirdiğinin açıklamasını açık ağızlı
Zorunlu ve birden fazla büyük hayatın
Nobleman, aynı pye'nin çok kirli elinin avucunun içinde yatıyordu.

Mistress Peyton, adamın övündüğünü ve onun
hizmetçileri arasındaki popülerlik, onu takip etmeden dışarı attı
tekrar ev, ama ona küstah bir şekilde söylemeden önce değil
Şimdi sadık bir şekilde sürdürdüğü adaletsizliği ödüyordu
Hizmetçi yarım yıl önce kapanıyor.

Daniel Pye'ye bu hoş hayallerden uyanış da geldi
yakında. Aynı akşam Whitefriars'taki Tavern'de,
Duyduğu çelişkili söylentilerden gerçek. Bu yeniydi
Komplo suçlamasını üstlenen Stowmens Earl'ü
Master Pye tarafından tercih edildi ve suçluluğunu itiraf eden 'Twas. Ne
Bu anlamına gelebilir ve tahakkuk edecek sonuçlar ne olurdu
muhbire, gelecekteki ödülüne ve gelecekteki güvenliğine
Beklenmedik iş dönüşü?

Bu noktaya danışılan Usta Oates, yalanlara bağlı kalmak içindi
Her nokta. Adamın gerçek kişiliği önemli olamazdı
En azından ve bu Stowmens Earl'ü aslında suçlu bulunduğundan
Ücret, neden o zaman, her şey en iyisi içindi ve Daniel Pye için değildi
Her şey için endişelenmek.

Usta Dil-Daha Gizlice-Bir tuzak korkuttu, ancak itirazları
reddedildi ve genel olarak meşhur kardeşlik
Konfreere pye, yalanlarını sonuna kadar korumalıdır, çünkü
Bilgileri üzerine kınanan kimin ödülü alın.

"Korkuya ihtiyacın yok, iyi usta," diye açıkladı Oates güven verici bir şekilde;
"Her olaya inanılacaksın. Usta Bedloe ve ben asla
Şimdiye kadar herhangi bir zorluk, Stayley denemesinde var olmamıza rağmen
büyük bir karışıklık, kolayca olabilecek birkaç fiş yaptığımızı görünce
Hakim ve jüri çok düşünmüş olsaydı, bize karşı kanıtlanmıştı.
Hayır! Hayır! Hikayenize bağlı mısın? Bir Lord Stowmens'in istediği için
Diğeri yerine asmak için neden, izin ver, deyin. "

Bu alaycı konuşma, ne yazık ki,
durum. Daniel Pye neredeyse güvence altına alındı ​​ve başvurmaya düştü
Kendisi hikayesini daha koşullu hale getiriyor. Danışıldığında
Arkadaşları Sir Edmund Berry'nin son cinayetine karar verildi
Godfrey iddianameye sürüklenecekti. Bu gizemli suç
Gerçekten de muhbirlerin elinde bir Trump kartı. Yazık görünüyordu
Bahisler şu anki kadar yüksek olduğunda oynamamak.

Bu nedenle Pye, cinayetin
Lord Stowmens'im tarafından kralın bakanı ile serbestçe yansıtıldı
Fransa, Paris'teki ihanet röportajı sırasında.

Ama o zaman bile bu gerçek yalancının seyri tamamen koşmadı
pürüzsüz, anon için genel olarak usta legros, terzi
Paris ve kızının karısından başkası olmayan kızı
Beyansız Stowmals efendisi, kanıt vermek zorunda kalmıştı
Master Pye'nin hikayesinin doğrulanmasında taç için.

Bunun üzerine ikincisi eskisinden daha kötü bir ajitasyon durumuna düştü. Bununla gelen adama kuru dudak ve geniş gözlü baktı
haberler. Bu, yalanlarından birine sahip olduğu ilk niyetti
En azından onu öğrenirdi. Usta Legros'un sahip olduğu sözü verdiğinde
Earl of Stowmaries arasındaki ihmalkar konuşmayı kulak misafiri oldu
ve Fransa Kralı Bakanı,
Terzi, aslında tanıklık etmek zorunda kalacaktı,
veya hayır.

Pye düşünceye neredeyse hasta oldu. Dotard olmasına rağmen vardı
Usta Legros'un yalanlarını destekleyeceği umudu yok. Bir kez daha döndü
avukat için arkadaşlarına ve onlara kısaca açıkladı
şimdi kendini bulduğu durum.

"Mayhap kaybolsam iyi olur," diye önerdi, "
yalan için yakalandı. Sağ elimin ve yıllarca
hapsetme; Mayhap Bu durumda ip. "

"Bah, dostum, böyle bir korkak olmayın," diye uyardı Oates. O gitmişti
Tüm endişelerin kendisi ve onları nasıl aydınlatacağını biliyordu.
"Bir uzaylının adını davaya sürüklediğin yazık, elbette,
Ancak--"

"Sulh yargıcı Twas bunu bana önerdi," diye kırdı Pye'de
Gözyaşı eşiği; "Başka bir tanığın daha iyi olacağını söyledi
Hostelry'de konuşmayı da duyan gelecekti
Paris'te. Kanıtlarımı güçlendirecekti, dedi. "

"Ama neden bu Fransız Papist?" Yeminle Bedloe sorgulandı.

"Çünkü terzi, efendimle ölümcül düşmanlık içindeydi
StowMarlar-diğeri ile, yani-ve bana yardım edeceğini düşündüm
Ve memnuniyetle de. "

"Ve sana karşı döneceğini mi düşünüyorsun?"

"Benden korkuyorum," diye gerçekten acımasız olan Quoth Pye
durum.

"O zaman dostum, taktiklerinizi değiştirmelisin," dedi Oates kararlı bir şekilde.
"Hayır! Tekrar ediyorum, korkma.
Papist terzisi veya kızı. Ne diyebilirler? Yapmadılar
Sanık ve bakan arasındaki ihanetli konuşmayı duyun
Fransa Kralı. Peki, ne? 'Bu ama bir olumsuzluk ve hayır
kanıt. Başsavcı yakında böyle zayıf bir ifadeyi üzecek.
Ama yemin ediyor musunuz?
Terzi ve kızı zaten 'sıçanın hostelini terk etmişti
Mort 'Bu ihanet edilebilir danışma gerçekleştiğinde ve
Şirketim ve onlarınkine değil. Sonra bir düştüğünde yoksun
Legros'un kanıtlarının tüm değeri ve kendinizi bir kez daha yerleştirin
Talep edilemez bir konumda, çünkü ben de yemin edebilirim.
O zamanlar ve tüm konuşmayı duydun-öyle olsun ki
benimle alacağınız ödülü paylaşmaya hazır, "
Sargı, ciddi bir vurgu ile.

Daniel Pye'nin hiçbir seçeneği yoktu. Bir gerçekten o kadar sert değildi
Sinner, altında ve gelişmiş olan bu profesyonel yalancılar olarak
Yarım yılda örgütlü yalanları.

Bu nedenle Lord Stowmaries'e karşı tüm bilgiler gitti
tekrar tekrar, ne de bu değişimin
Cephe, herhangi bir şekilde muhbire karşı asil jüriye önyargılar.
Coleman'ın durumunda ve Stailey ve ne yazık ki, birçoğunda
diğerleri, meşhur tanıklar kendileriyle ve birbirleriyle çelişti
Modern tarihçiyi solutan bir ölçüde,
İngiltere'deki erkeklerin ölümün ölümüne mahkum edildiğini kaydediyor
Yanlış olduğu kadar çürük olan kanıtlar.

Usta Pye, bir kez daha barış içinde, bu nedenle beklentileri ve
Kendisi, yeni dersini gayretle öğrendi. Ama Master Oates
Bir noktada firma ve bu önümüzdeki ödüldeki payındaydı.
Pye uzun süre rahatsız oldu. Onun cesaretiyle cesaretlendirildi
Arkadaşlar, şimdi tüm işi taşıyabileceğini düşündü
yalnız. Nihayetinde Master Oates'in L5'ini almaya karar verildi.
Ödül, Nisan ayında belirli bir günde yemin etmesi şartıyla
Paris'teki "Sıçan Mort" ın tavernasında, efendim
Fransa Kralı Bakanı ile Tartışılan Stowmens terimler
Kral Charles'ın öldürüleceği utanç verici antlaşmanın
York Dükü İngiltere tahtına ve ikinci ülkeye yerleştirilecek
Fransızlara ve Roma Papa'ya satıldı.




                             Bölüm XLIV

               Ölüm için bir saat ve ölümden sonra
                 Barış!
                                                     -Swinburne.


Michael Kestyon-en heyecan verici olanlardan birinin kahramanı
Gallantry tarihindeki maceralar, daha az olan adam
Yirmi dört saat önce kralın görevi ile başlıkları aldı ve
on yılı aşkın bir süredir savaştığı mülkler-
Cehennem Popish arsa ile bağlantılı ihanet nedeniyle tutuklanmıştı,
Tüm Londra'yı dehşete düşürdü ve şaşkın.

Romantik kişiliği büyülenmiş bir adamın
Bütün kadınlar ve hatta kralın büyülendiği, kendini böyle ödünç verebilir
Ülkesini yabancılara satacak ve kışkırtmak için temel ihanet
diğerleri o anda bile biriyle olan neşeli hükümdarın zehirlenmesi
Kalemin inme, sefil reprobate'e adaletin yapıldığını gördü.

Bu popülerlik! Birkaç gün önce kimin idolü olan Michael
Toplum, tüm gözlerin meclislerde veya oyun evinde cynosyası,
Kadınlar kime gülümsedi ve erkeklerin bilmekten gurur duyduğu Michael
şimdi boşa çıktı ama asılı ve raf için iğrenç bir hain
haklı olduğu bloktan daha uygun olan
Yeni edinilen haysiyetleri.

Ve onun kötü adamları hakkında hiç şüphe yoktu:
itiraf etmişti, tutuklandığı sırada bile, şüphesiz
onu tamamen şaşırttı ve böylece bir avowal için zorlandı
Yargılamayı hızlandırın ve herkesin hainleri görme şansı verin
Günler bitmeden Tyburn Gate'e gidin.

Heyecan ve terör o zamana kadar insanları ele geçirdi
İngiltere'nin tüm adalet duygusunun umutsuzca yoldan gittiği ve
Herhangi bir adamın çok az şansı vardı-o kadar yüksek yerleştirilmiş olabilir
Ancak, ancak dik ve sadık, onun boyunca onun davranışı olmuştu
Yaşam-Bir zamanlar sahte muhbirlerin ordusu, kınama ve ölümü zorlamak
ve yalancılar onu saldırıya götürmüştü.

Michael'a gelince, ilkinden her şey ona karşıydı. Eski
hayatı çözüyor, yurtdışında uzun gezileri,
Yabancıların tüm hayali arzularını döndürmek için emmek
İngiltere, Fransa ve Roma'nın itaatkâr bir vassalına giriyor, aynı zamanda aniden
Zenginliğe Katılım ve Belirli Macera,
hem karışıklıkta, gizemde hem de dehşet içinde büyüdü
Ağızdan ağza geçtikçe.

Bulunan genç kız karısının Earl'ün
Stowmiars'ın tanıklarından biri olurdu.
Bilinen dedikodu hala daha vahşi hale geldi. O eskiye ilgi
Macera yüz kat arttı ve bir gerçeği verdi
en garip varsayım için verisimilitude. Kara büyü kelimeleri
Ve büyücülük yakında özgürce bantlanmıştı. Michael Kestyon hayır
daha uzun sıradan bir plotter, ama en dik anti-christ anti-christ,
İngiltere'yi mahvetmek ve ortaya çıkarmak için Roma Papa ile ligdeydi
Rab'bin karşı çalıştığı gibi, bu tür yollarla
İsrailliler lehine Mısırlılar. Sadece bu durumda, şeytan
on veba bu konuda fırlatılacağı enstrüman olmak
savunmasız ada.

Çekirge ve sıçanlardan biri, suları olacaktı
Thames, aşınan asit ve yanlış
Stowmens, şeytana her asilin kanını vermeye söz vermişlerdi
Şeytani yardımı için ödeme olarak İngiltere'de bakire. Aklı başında yaşayan erkek ve kadınların ifadesi olmasaydık
zaman ve süpüren bu inanılmaz çılgınlığın her aşamasına tanık olan
Bu korkunç yıllarda İngiltere'de,
Bu ülkenin insanları, genellikle sağlam zihinlerle ve üstü ile bu kadar yetenekli
Hepsi bir adalet ve hoşgörü duygusu ile koşabilirdi
sonsuza kadar uzanan manyak fanatizmin bir uçurumuna dönüş
on yedinci yüzyılın tarihinde bir leke kaldı.

Mistress Julia Peyton tarafından yazılmış meraklı bir mektup var
Her zamanki neredeyse okunaksız karalemi ve onun tarafından daha fazla süslenmiş
şirin yazım; Kuzeni Sir John Ayloffe'ye hitap edildi.
Duruşmadan önce hafta kadar ve içinde şöyle diyor:

  "Sayth ile bu hikaye hakkındaki gerçeği bilmek isterim
  Lord Stowmaries'in büyücülükle uğraşacağını. Onlar
  Sa kara büyüye yol açtı ve Kil'i denedi
  Talor'un kızı, kanını sanatına ve onun
  Müşteriler. Bakire. Onlar da onu yapıyorlar
  Ona karşı kanıtlar, her birini büyük ölçüde ürkütür. Bana gelince
  Reprobate'e büyük ilgi duyuyorum ve ona iyi dileklerimle
  onun duruşması. Talor'un Wench'in kocası benim için naut.
  Onun Stowmens Earl'ü olduğunu görmek istemiyorum ama
  Aksine Michael suksesful. "

Adil bayan şimdi kalbinde bildiğimiz başka hangi şemalar
Mahkuma erişim için birkaç girişimde bulunması,
kullanmasına rağmen hepsi başarısız oldu
diğer hayranlarının amaçlarını etkilemek için etkisi
Kuzen John'a yazdı:

  "Bir Michael doth sukse tohumu bir beraat edinmede, ben seni pra yapıyorum
  Daha sonra onu evime getir. İyi hatırla
  Eğer evlenirsem sana on iki bin lira söz verdiğim coz
  Stowmens Kontu. "

Ama adil güzelliğin bu gizli isteklerinin ötesinde ve bir iç çekiş
yakışıklı maceracı için güzel dudaklardan pişmanlık ya da daha
Duygu, sanıklara karşı çok şiddetliydi ve birçok kronikleştiriciye
bunlara getirilen birçok komplocu arasında ortalama
Bu süre zarfında utanç verici denemeler, hiçbirine karşı çok şey yoktu
Michael Kestron'a karşı olduğu gibi zehirli nefret.

Hatırlanacak bu var-gerçekten 'ama zayıf palyasyon olsa da
sanıklara karşı sergilenen utanç verici düşmanlık için-bu
bir adamın Earl'ü kadar yüksek olduğu ilk örnekti
Stowmaries doğrudan arsada yer alıyordu; O atılan bir soptu
karşı karşıya olan partinin yaygın radikalizmine ve onun
hoşgörüsüz fanatizm.

Öte yandan kamu sempati bir keresinde dışarı çıkmıştı
hainlerin soyulmaya çalıştığı Stowmens Earl'ü mülksüzleştirildi.
karısı ve mirasını soymayı etkili bir şekilde başardı.

Ancak suçlu için çile ve masumlar için tazminat vardı
El ele bir araya gel. Michael Kestyon elbette asılırdı,
Bunun üzerine, Stowmens'lerin tek haklı efendisi bir kez daha gelirdi
Kendi başına. Övgüye değer incelikle ikincisi Londra'dan ayrılmıştı
Doğrudan kuzeninin tutuklanması tanındı; O gloat için kalmayacaktı
düşmanın çöküşü üzerinde.

Aslında, şu an için Rupert'in yaptığı her şey doğru ve uyguntu
ve sempatiye layık ve Michael'ın söylediği her şey ve
bitti ve hiç söylemediği ya da yapmadığı her şey ona karşı tutuldu
Bir süre önce onu arkadaş olarak beğeni etmeye hazırdı.

Tüm bu söylentilerden Michael'ın kendisi hiçbir şey bilmiyordu. Tutuklanmasında vardı
Bir kerede suçlu bulundu, böylece duruşmasını hızlandırmayı umuyor ve
Hapishanede durması gereken zamanı azaltın. Yankılar
başkentte öfkelenen kargaşadan ona ulaştı
zaman zaman. Sir Edmund Berry Godfrey'in öldürülmesi şiddetli göndermişti
kaynama noktasına fanatizm. Burada başka bir şey olduğunu söylemeye gerek yok
sanıkların zaten aşırı yüklenmiş omuzlarını sabitlemek için suç. Ancak tüm bu yeni nefret ve adaletsizlik patlamaları kaldı
Michael Cold ve Kayıtsız, bir asttan bile duyduğunda bile
Nasıl öldürmeye çalışması gerektiğinin inanılmaz hikayesi
Kuzen'in karısı kara büyü aracılığıyla, neredeyse bir şeyleri yoktu
Önerinin ilginç canavarlığı için mizahi bir gülümseme.

Hızlı bir şekilde hapishane hayatından bıktı ve
Onunla bağlantılı gerilim, çünkü sorun elbette bir
Sonuç, yine de onun öneminin
Dava, başka türlü basit özet makinelerinde ortaya çıkmıştı
adalet.




                              Bölüm XLV

            Dilindeki oyununa hayat denir
                Günlük nefesiniz gibi;
            Konuşacaksa, dilini öğrenirsin
                Ve ona ölüm dediğini bilin.
                                        -Dante Gabriel Rossetti.


Geri kalanı için, tarihin alanında. Michael olabilirdi
Akranları tarafından denenmişti. Toplanan birkaç arkadaş
Yuvarlak onu hak talebinde bulunmaya çağırdı, ama bunu hatırladığımızda
Hayatını kuzenine vaat eden tek dileği hızlı kınamaydı
ve özet ölüm, yargılamayı reddettiğinden şaşkın olamayız
Birine karşı yumuşak olabilecekler tarafından.

Akranları arasında da, bir kefalet gerçeği ortaya çıkmıştı
Kestronların Katolik Şubesine ait olmadığını,
Kendisi yerleşik kilisenin bir üyesiydi, ki bu
Denemeler, ne yazık ki, gerçekten dini zulüm anlamına geliyordu-neredeyse
Kesinlikle bir beraat edindim.

Parlamento-Şaşırtıcı olmayan uyumsuzluğundan ciddi şekilde acı çekiyor-
hain, kralın bankından önce ortak bir suçlu olarak yargılanır
ve kralın günün olabileceği özel bir komisyon yayınlamasını istedi
En kısa sürede düzeltilebilir.

Sanık elbette hiçbir danışmana izin vermedi ve hiçbir savunma kurtardı
Kendi adına söyleyebilirdi. Ne de kesin sözlerini bilmiyordu
İddianame veya muhbirlerin yalanlarının ne gibi özel bir formu.

Ne söylemesi ya da yapması gerektiğini tam olarak bilmiyordu, o
sadece benzer denemelerden ne bildiğini belirsiz bir şekilde tahmin edebilirdi
daha önce gitti.

Michael Kestyon, Stowmens Earl ve Rivaulx'un duruşması,
Biliyoruz, yirmi birinci günde kralın bankından önce gerçekleşir
1678 Kasım. Lord şefi Justice Scroggs başkanlık etti ve
Başsavcı Sir William Jones, bir zamanlar Michael'ın arkadaşı,
taç jürisine hitap etti.

Mahkemenin vesileyle Westminster Hall'da oturduğunu da biliyoruz,
Beklendiği gibi, çok büyük bir bayan ve bay
Mevcut olmak isteyecekti. Aslında, Londra'nın Elitleri
Toplum bu vesileyle alışveriş merkezinin zevklerinden vazgeçti ve
oynayacak bir gösteriye tanık olmak için oyun evinin
Bu moda oylarının yorgun duyuları ve
Blase duyguları Bay Dryden veya The Late Master'ın herhangi bir komedisinden daha fazla
Shakespeare yapabilirdi.

Bu çok daha hareketli, bundan çok daha duygusal bir trajedi olurdu
Hamlet veya Romeo ve Juliet'in, karışan romantizm unsuru için
Suçunkiyle uyumlu bir şekilde ve sanığın kişiliği
En istekli ilgiyi uyandıran biri.

Dışarıda, kasvetli bir Kasım çiseleme, rutubetli Londra'yı sardı
örtü. Bayanlar ve baylar sandalyelerine veya camlarına geldi
Koçlar, kürk mantoları ve davlumbazlarına sarılmış antrenörler. Oradaydı
Salona yaklaşımı koruyan iyi bir dizi silahşör ve
Londra'nın eğitimli gruplarının küçük bir şirketi
Whitehall'dan Westminster'e, çünkü Majesteleri
Dokuz gününün sonunu görmek için sıkı bir tiz-
favori, son birkaç ay boyunca Mistress Gwynne
çok önemli ölçüde iç çekti ve Lady Castlemaine'nin tersine dönmesine neden oldu
Romantik maceracının cesur rulosu arasındaki karşılaştırmalar ve
Mahkemenin beyefendilerinin kıyma tavırları.

Günümüz yarışmasının daha az yüce seyircileri dışarıda tutuluyordu
ve asker tarafından iyi bir şekilde itti; Yine de onlar
Sabırla durdu-karayolunun çamurunun derinliklerinde
Sad renkli çiftler kalıcı çiseleme ve
Caddeyi ve açık yeri yapan fetid bir kokuyu nefes alıyor
normalden daha kasvetli ve nemli.

Erkekler ön tarafa bastırdı ve kadınları değişmeye bıraktı
kendileri, ellerinden gelenin en iyisini görmek için. Önceden bir gösteridi
Erkekler için, onunla birlikte kendi tehlike unsurunu taşıdı. İçin,
Bak sana, Papistler bu vesileyle çok yaygın olurlardı,
Ve kim bilir ama devasa bir komplo patlamak için ayakta
Rab'bin Parlamento Evi, bu gün denemek için oturacak
kemer-komplocu.

Barut arsasının hatırlamaları, erkeklerin yüksek sesle lanetlemesine ve
Firma eliyle kavrayın, yararlı flail, çiftin içinde güvenli bir şekilde saklandı:
Kişisel saldırıya karşı iyi koruma, ama ne yazık ki, işe yaramazsa
Westminster gerçekten toz ile zayıfladı.

'Prentices, her zaman ön plana çıktı, Fransız izini günümüze almıştı. -Den
Biriyle çalışmayı terk ettiler
anlaşma ve daha fazla gözlemin en iyi gönderilerindeydi
Ayık halk yataklarını terk etmeyi düşünmüştü. Yeterlerini kırdılar
Askerin bacakları arasındaki bedenler, birçok kertenkele gibi
Vantage yerlerini fethetene kadar güneş ışığı arayışı
Ön planda, şu anda mahkumu o zaman göreceklerdi
onu kuleden getirecek olan araçtan çıktı.

Bu arada kalabalık gelişi izleyerek zamanı uzaklaştırdı
büyük halkın ve inerken isimlerini ve kalitelerini not etmek
Koç ve şezlong.

"Bu benim Rochester Lordu."

"Ve bu benim Lady Evelyn."

"Bu usta kendini pepys'e yemin ediyorum."

"Ve onun hanımı da."

"Bu Norfolk'un lütfu!"

Bunun üzerine dük tanınmış bir Papist olduğundan beri,
ve "Heretik için Pisker!" Hatta
Silahşörler katıldı.

Bilgilendiriciler bir araya geldi ve şiddetle alkışlandı ve yüksek sesle
beğenilen.

"Bir Oates! Bir Oates! Bir Bedloe! Ulusun Kurtarıcıları için Yaşasın!"

Biraz endişeli Daniel Pye, arkadaş dili tarafından desteklendi,
kimi ortaya çıkardığı cesaret verici kelimelerin koşu akışını sürdüren
diğer adamın kulağına. Mafya tarafından bilinmiyor kaldı
fark edilmeden. Zaman, yalan söyleyen ifadelerini daha fazla yaptığı için çizdi
Halk, Doğu Anglian köylü, cesaretinin sızdığını hissetti
Botları. Benzer deneyimlerden geçen Bedloe ve Oates
Birkaç kez, ifade edilenlere kendi cesaretlerini ekledi.
Dil.

"Kimse seni endişelendirmeyecek," dedi Bedloe çok; "Here inanacaklar
Söylediğin kelime. Sadece hikayenize sadık kalın, adamım ve asla tereddüt etmeyin. Onlar
Seninle çelişemez: görecek başka kimse yoktu. "

Dışarıdaki kasvet neredeyse akşam değişmiş olsa da
Büyük salona girerken, çok az lambanın yanında titredi.
Dais merkezinde, Daniel Pye çevresinden hiçbir şey göremedi. O öyleydi
Oates'in kendisinin onu kolundan almasına ve onu pilot etmesine sevindim
Tezgahın hemen arkasında bir yan kapıya doğru büyük salon ve
tanıklara atanan odada verdi. Çok sayıda bayan ve beyefendi geldiklerinde maske taktı,
Ve bunlar arasında açıkça genç ve güvence altındaki bir adam vardı,
Çünkü adımı sağlamdı ve alışveriş yapan hareketleri gibi hareketleri
dünyada kendi yoluna sahip olmak. Kaba kıyafetler giymişti
üzgün renkli malzeme, ancak onun hakkında hiçbir şey yoktu
Kişi, en seçkin olana kabul makalesini sunarken
salonun köşesi.

Burada kendini büyük eşiklerin altındaki karanlık bir girintiye oturdu
Mullioned pencere, ne de maskesini neredeyse her biri olarak çıkarmadı
yapmıştı. Her yerde kalabalık olmasaydı,
Şüphesiz ki, bazılarının meydan okuduğuna ve Mayhap
Yalnız figürü tanıdı.

Ama olduğu gibi, kimse onu fark etmedi. Rupert Kestyon-benzeri
bir kez daha yeniden ziyaret etmenin dürtüsüne direnemeyen suçlu
suçunun sahnesi-son eylemini görmek için Londra'ya döndü.
Büyük bir trajedi, burada kendisi bu kadar üzücü bir parça oynuyordu.

Rupert'in önemli olmayacağı herhangi bir korkusu yoktu
Michael onları haritalarken. Akrabasını çok iyi biliyordu
Bir an için hayatı kurtarmak için parmağını kaldıracağını hayal edin
Kuzeninin terzinin kızına sadakati için takas etmişti.

Ancak Paris'te, inzivaya ve hareketsizlikte beklerken, an
Ne zaman-trajedi aşırı olmak-daha fazla devam edebilir
Hayatın hoş bir komedisi, karşı konulmaz bir özlem hissetti.
o perdenin düşmesi, kader ona sonuncusunu bıraktığında mevcut olacak
Trump-Card, onun yolunda duran adamın son kurbanı
kendi ilerlemesi.

Bu yüzden orada köşede oturdu, yalnız ve dikkatli,
seyircilerin gelişi, hukuk adamlarının görünüşü, bütün
Masum bir adamı ezmek üzere olan Adaletin gereçleri.

Salon şimdiye kadar taşmaya doluydu; sağa ve sola geçici
koltuklar dikilmiş ve koyu kırmızı bezle kaplanmış ve bir
binden fazla kişiyi barındıran amfitiyatro
Tarihi isimleri taşıyan birçok kişi ve eşcinsel kalabalık
mahkeme setini kurdu.

Oda gibi geniş, zaten yetersiz sıcak hale gelmişti; bayanlar
hayranlarını şiddetle yatırdı, erkekler ise ağırlarından endişeleniyor
Perruques, huzursuz ve ormanlık hale geldi. Sağ tarafta ve
Biraz geri kalan koltuklardan önce, birkaç rahat
Sandalyeler atılmıştı. Burada ayık siyah giymiş bir adam oturdu
Karanlık Perruque sabırsızca yüksek alnından ve kaygan,
Her yerde yüzlerin denizinde dolaşan güvensiz görünümlü gözler
o. Sağa ve soluna bayanlar fısıldadı ve sohbet etti, denedi
Sıkıştırılmış dudaklara bir gülümseme getirmek ve başarılı olmak için
Siyah Surcoat'taki Adam, günümüzde, endişeli ve büyük ölçüde karamsardı
Kendisinden memnun değil, bu da rahatsız edici bir durum
akıl. Dışarıdaki kalabalık tarafından neredeyse gözlemlenmemiş salona girmişti.
kapalı bir antrenörden, diğerlerinden farklı bir şekilde farklı olmak
daha önce sürüldü. Geldiğinde bir maske takmıştı ve sadece kaldırıldı
Zaten oturduğunda. O zaman birkaç kişi onu tanıdı,
Ama bunun daha parlak üyelerinden ne tezahürat geldi?
Karışıklık hızla bastırıldı.

Kralın hayatı ile ilgili birçok söz konusu girişimine rağmen,
Popüler hemen şimdi. Bunun bilincinde, fark ettiğinde kaşlarını çattı
Bu-birçok kişi tarafından tanınmış olsa da-sadece bir
çok az.

Zaten jüri oturmuştu ve Sir Cresswell Levins onu sıralıyordu
Makaleler ve Başsavcı ile tesadüfen sohbet ediyor. Ve şimdi
Dışarıdan, büyük kırıcılara haddeleme gibi boğuk bir ses geldi
kıyıya; İlk başta uzak, yavaş yavaş yaklaştı, çizim
yaklaştıkça güç. Yakında geldi, keskin bir şekilde çarparak geldi
Kulakta, atların toynaklarının parke taşlarına damgalanması
yol ve çamurdan ağır tekerleklerin gıcırdatılması. Ses
yuvarlanan dalgaların yüzlerce insandan gelen birine dönüştü
Dudaklar-Hisses ve iniltiler belirgin bir şekilde duyuldu; infaz bağırıyor,
Burada ve orada yüksek sesle söylenen küfür yemin etti
Lanetli Papistler.

Mahkum gelmişti.

Salonun içinde tüm boyunlar, ilk bakışını yakalamak için vinçlendi.
Mayhap'ı bu yeri Balta ile kurtarmamaya mahkum eden adam
başının üzerinde askıya alındı.

Kişiliğin etrafında kümelenen romantik masallar
Michael Kestyon, kaçınılmaz işlerin korkunç önerileri,
Kara büyü ve şeytani büyüler, meyve vermişti. Gözler
Birçoğu olsa da, adam üzerinde istekli merakla sabitlendi
Bu konfederasyon olarak hoş bir ürperti beyaz tombul omuzlar boyunca koştu
Şeytan'ın bu kadar yakından geçtiği, tek bir gösterim yoktu
onun adına sempati.

Kadınlar fısıldadı:

"O iyi bakmak için!" ve mahkumun rulmanını stokladı,
Yakışıklı kafasının dik arabası, görkemli görünüm
çevresini gördüğü uzaklık.

Bunun üzerine adamlar kıkırdadılar:

"Şeytanın elçileri her zaman yakışıklı hale getirilir
diğerleri. Şeytan bunu düzenler, aksi takdirde güçleri yoktur. "

Mahkumun girişini takiben, salonun büyük kapıları vardı
Kapalı, bunun üzerine dışarıdaki gürültü oldukça sağır oldu. .
İcra bağırışları, hims ve tıslamalar hala açıktı ama
Şimdi silah çatışmasıyla karıştılar, birçok ayağın karmaşası ve
yüksek sesle tekrarlanan acı inlemesi. Gösterisinden soyulmuş olan çetenin
dindar oldu, erkekler asker çizgilerinden geçti ve
Salonun kapılarını acele etmek için çaba gösterdi. Memurlardan geldi
Hızlı komuta sözleri, çizgilerini gerildikleri yerden toplayarak
Beyaz Salon'a doğru.

Popo ucu ile iyi hedeflenmiş ve kuvvetli bir şekilde dağıtılmış birkaç ağır darbe
Musketlerden birkaç ceset atların toynaklarının altına girdi, bazıları
Kırık kafalar ve paramparça uzuvlar ve mafya ayık, geri çekildi
homurdanma ve küfretme, ancak içindeki büyük yarışmanın
onların daha iyileri içindi ve onlar için değil.

Kargaşa sırasında Lord Şefi Adalet ve Mahkum
bara yönlendirilmişti; Sağ elini tutmak için yapılmıştı
Neden buraya getirildiği ve neden yapıldığı söylendi
yargılamaya devam etmek için. Bir akran olmak, kulenin chamberlain'i durdu
Yanında balta tutuyor.

Michael sessizce yapmak istediği her şeyi yaptı. Yargılamalar vardı
Onun için ilgi yok. Gerçeği, eğer memnun olmaktan daha fazlası
İki yüzyıl önce daha barbarlık adalet kendisine ulaşılmıştı.
Bir suçlama, kısa bir sorgulama, Mayhap hoş olmayan bir çeyreği
İşkence odasında bir saat, sonra blok! Ne kadar basit,
Bu meraklı yüzler denizinden katlanmak ne kadar kolay, bu
Muhteşem kaplı yargıç ve orada toplanan avukatların gereçleri
sanıkları kınamak için önceden tasarlanmış ve sağlam bir kararlılıkla
Beter ne olursa olsun.

Sir Cresswell Levins davayı açarak jüriyi uyardı
Barda mahkum tarafından görevlerini yapmak, Michael kayıtsız
Gözler etrafındaki yüzleri taradı. Mistress Julia Peyton'u gördü
Seyircilerin ön rütbesi zarif inci gri ipekle kaplanmış
Güzel omuzları ama ince örtülü film kıvrımlarının altında
hassas dantel. Mistress Gwynne'nin kibirli yüzünü gördü
Lady Castlemaine figürü. Karşılaştıkları gibi kadınların çoğu
Neredeyse doğal olmayan görünen o karanlık gözlerle tanışmak için kızarmış görün
yüzündeki büyük, sinir bozucudan ince ve soluklaştı
Son birkaç haftanın deneyimleri.

Anon Michael'ın gözleri kralın huzursuz olanlarıyla tanıştı. Başını büktü
Derin bir saygı ile, çünkü adamı henüz hor görmeyi öğrenmemişti
Sahip olduğu her şeye borçluydu, şimdi sırayla feda ettiği her şey
Snowdrop'un tekrar mutluluk bulabileceğini.

Charles Stuart iç çekerek başını çevirdi. Tüm bunlar iyiydi
ve içinde asil ve kibar, masumiyet içinde o adama gitti
Kesinlikle inanıyordu ama kimin hemen hemen dayanılmazdı.

Ama Michael şimdi duyularını zorunluluklara geri çekmek zorunda kaldı
o an ve o "suçlu!" sakin ve istikrarlı bir sesle.
İddianamenin tam anlamını bile okumamıştı
Başsavcı tarafından tam uzunlukta. Tek bildiği o
saygı duyduğu kralı öldürmek için plan yapmakla suçlandı ve
ülkesini yapmadığı bir kilisenin başına satmak
ait olur.

Michael kendi kınamasını istedi. O sadece bunun için buradaydı
Buz kızının o soğuk algınlığı ile sevdiği adam için,
Tutkusuz kalbi ona istediği her şeyi verebilir, tüm bunlar
onun vadesi miydi. Ancak o anın hareketsizliği, dayanmak için çok korkunçtu.
Kendi kaderini yönetmeye, kendi yolunu seçmeye alışkın bir adama,
Ve kadere söylemek gerekirse: "Bu yapacağım ve sen benim kölemi sanat!" bir adama
Bu damgadan mevcut durum neredeyse hiç dayanılmazdı.

Başsavcı, Platitudes'un uzun süredir konuşulması
Lord Şef Adalet tarafından sanıklara hitap etti, kendi cevapları
Mekanik olarak verilen kısa süre sonra onu gerçek dışı alanlara dönüştürdü.

Odadaki ısı tapınaklarına canavar ağırlığı gibi bastırdı
kurşun. Michael, ciddi sahnede görmeyen gözlerle bakıyor
baş şahsiyet olduğu, yakında bir tür torpora düştü
bir transa benzer. Kızarık cüppelerle kaplı hayalet benzeri formlar
Perruques Awry ile yüzler, ateşli süslemeden önce dans etmeye başladı.
Twirled ve döndüler, dönen alevleri yuvarlak ve yuvarladılar
lambalar, bunlar yüz kat büyütülene ve çarpılıncaya kadar
sayısız. Şimdi yüzler ve formlar kayboldu: sadece bir
lambalar, göz kırpan ve göz kırpan bin milyonlarca göz
Will-o'-the-wisps, korkunç parlayan boynuzlu parıltı kurdu
Demir kuyruklarda dik durdu ve sahip olan vahşi saraband'a katıldı
Westminster Ciddi Salonu'nu cehennem bölgesine dönüştürdü.

Sonra yavaş yavaş tüm sırıtan yüzler, tüm parlayan canavarlıklar
ve cadı benzeri formlar, devasa bir ışığın devresine dönüştüğü devasa bir çember haline geldi
alevler, yanan bir halo gibi aralıklarla titredi.
Bakanın gözleri. Ve tam bu aşkın merkezinde
İki yüz ortaya çıktı, beyaz ve hayalet benzeri, ruhlar kesinlikle bir
ötesinde dünya.

Michael rüya gördüğünü biliyordu, tapınakları ve atımları
zonklama. Alan ve zaman sayısını kaybetmişti. O sadece nefes aldı ve
kendini dik tuttu ve artık yoktu; yaşamak bilinmeyen bir şey olmuştu
o. Ama yüzler hala oradaydı, parlayan halo'nun merkezinde,
Ve onlar onun güzel kardesi ve usta legroslardı,
Fransa Kralı'na uyar.




                             Bölüm XLVI

                   Ve şimdi ne zaman konuştu
                   Yıldızlar kürelerinde şarkı söyledi.
                                        -Dante Gabriel Rossetti.


Kardesi, büyük, geniş gözlerden ona doğrudan bakıyordu, onun
Dudaklar sanki konuşmak istiyormuş gibi ayrıldı ve eli koluna yatıyordu
Babası, iyi Papa Legros, hepsi siyah giyinmiş ve
kasvetli surcoat, ifadesiyle neredeyse çarpıtılmış nazik bir yüz parladı
kaygı ve zavallı terleme akışları koştu
Adam her zaman ve Anon'u parlak renkli bir mendille sildi.

Mekanik bir hareketle Michael elini gözlerinin karşısına geçti. Onun
Beyin, Dreamland aleminde uzun süredir dolaşmasından döndü; .
Işık titremeyi bıraktı, sırıtan yüzlerin denizi
karanlık. Michael şimdi sadece Rose Marie'yi gördü. Şeytani vizyonlar vardı
cennetin barışçıl hayallerine dönüştü.

Zihni-hala ateşli ve uyuşmuş-inanmaktan vazgeçti
gerçekten oradaydı, ama gözleri altının her küçük detayını aldı
gördükleri resim. Adı alacak olan küçük bukleler vardı
dantel kapağının sınırları ve kulağını pantalize ederek çırpınır;
Mükemmel olan dudağın hemen üstünde küçük köstebek vardı
Aksi takdirde çok ciddi bir şekilde açıklanmış olan ağız, zarif bir hava
Pikiş; Boğazın hassas yükselişi vardı, yukarıda gözetleme
Dantel Kerchief, bir zamanlar umut etmeye cesaret ettiği tanrı benzeri bir trampet
dudaklarının tutulacağını.

Ve Michael'ın sevgilisine baktığı tüm süre boyunca Daniel Pye
Onun yalanları ile meşgul ve usta Oates desteklemek için ayağa kalktı
bunlar. Bir veya iki kez Lord Şefi Adalet sanıklara dönmüştü,
Böyle bariz yalanların çelişkisini beklemek. Ama tek kelime
Hiç kaçtı, ikincisinin dudakları mekanik olarak geldi
bir dersi ezbere öğrendi.

"Suçluyum-bu adamların söyledikleri doğru."

Başsavcı oldukça sinirli konuştuktan sonra:

"Mahkumun tutumu, Rabbim" dedi, "
bu mahkeme. Olan suçlamaları daha iyi cevaplamak için yapılması gerekir
ona karşı tercih edildi. "

"O zaman onu sorgulaman için,"
Drilly.

Michael'ın pasif tanışma, pye ve oates tutumu ile cesaretlendirildi
kendilerini aştı. Hikayeleri ayrıntılı olarak, durumlarda
Çapraz muayene altında Broidergings. Bir veya iki kez hayal güçleri
Ve onları çok ileri taşıyan karşıtı, biriyle çelişti
bir diğer. Bir erkeğin sesi seyircilerin ortasından yükseldi:
"Bu adamlar tahakkuk eden yalancılar!"

Ses, alışmaya alışkın olan bir adamdan itibaren yetkili ve yüksek sesle
itaat etti. Ve kimse "sus!" sözüne geldiğinden beri
Kraliyet dudakları.

Yaklaşık bir saat sürdüğünü bildiğimiz bir incelemeden sonra, ikisi
Tanıklar reddedildi. Büyük salonu birlikte bıraktılar ve yürüdüler
ötesindeki küçük odaya karşı güvenilir bir memnuniyet havası ile
Tezgah, gerekli olmaları durumunda beklemeleri istendiğinde
Tekrar. Sunacak tek nokta akıllıca bir yargı zihnine
Bu yanlış inançların kanıtlanmamış ve
tartışmasız onlar tarafından kurulan, ihanet edilebilir bir Converse
Sanık ve Fransa Kralı'nın bakanı arasında
Paris'teki "Sıçan Mort" ın tavernasına yerleştirin
Aynı yılın on dokuzuncu günü.

Bunun ötesinde, Michael'ın seçmiş olsaydı, kolayca
kendi lehine çözüldü. Ama bunu yapmak istemiyordu; O
sadece son için endişeliydi.

Yalancı muhbir, aynı on dokuzuncu Nisan gününden bahsederken
Düşünceleri ölü bir geçmişin samur kanatlarına geri uçtu
o güne yapışan anılar.

St. Gervais'teki dini tören, tozlu zeminde dans
Terzinin arka dükkanı, yalnızlık boyunca karanlıktan yolculuk
sevgili ona yapışan yol, kolu bir
Taştığı lezzetli yük altında zarif uyuşma duygusu.

Bu adamlar Nisan'ın on dokuzuncu gününün akşamından bahsetti! Oh,
Her saatin hatırlanması, tarihin hatırladığı her dakika!

Old Inn'deki karanlık oda, öpüşen ay ışınlarının çizgileri
Saçlarının altın, buklelerinin neden olduğu Nisan esintisi
çırpınma ve sazların ve genç akasya dallarının iç çekmesi gibi
Yaklaşan kıyamet öngören ruh fısıltıları!

Sesi, gözleri, çok hassas, o kısa bir gün için! Olmaz
Çok sevinçten sonra kalbinde graven olacağını hatırlamak,
Umutsuz bir abonelik, sonunda yenmek sona erecekti.

Bir gerçekten Michael'ın sonunda sabırsız olduğunu merak edebilir misiniz? O
Kardesini, gündüzün gossamer perdesinden görmüştü.
Kalabalık mahkeme ve vizyon onun daha iyi fark etmesine neden olmuştu
Hayatın onsuz ne kadar imkansız olacağını daha önce hiç yapmamıştı. Şükürler olsun ki, hayatını kuzenine vaat etmişti! Tanrıya şükür, bu
Rupert sözü kabul etmiş ve değersiz olan karşılığında vermişti
Trife, Rose Marie'ye kendi sadakati.

O zaman neden bu kadar çok paraya, bu kadar uzun, boş konuşma, bu kadar kıvrımlı
Sorular? Michael suçlu olduğunu iddia etti ve neredeyse ölüm istedi.

Sabırsız bir iç çekişte olduğu gibi,
O gün yirminci kez mekanik "suçlu!" oradaydı
seyirciler arasında genel hareket. Arıların kovanını hayal edin
Kraliçelerinin etrafında dolup taşıyor: Kadınlar öne eğildiler.
Hayranlar, o uzun saatlerin ısısını ve rahatsızlığını unutuyor. .
Erkekler casus camları koyuyor, merkezde neler olduğunu görmek daha iyi
Sahnenin bir heyecan mırıltısı tam olarak
toplantı.

Papa Legros, yönde muhteşem bir şekilde kaplı bir başarı tarafından yönetiliyordu.
Barın, mahkumun karşısında, kızı onun tarafından yürüdü
taraf.

Uykuda dikkat çekilmişti, boyunları almak için boyunlar alındı
İlginç tanıkların daha iyi görüşü.

"O, Stowmens Lordu'nun eşi," her yerde fısıltılara geldi
Salon, kavak ağaçlarından rüzgarın sarılması gibi.

"Ne-mahkum?"

"Hayır! Hayır! Ahır ettiği ve efendisi olacak adamın
Bu adam asıldıktan sonra yine Stowmens. "

"Çok genç."

"Ay-bir kız karısı.
Kanını şeytana feda ederek sunabilir. "

Ancak bu ifade şimdi çok az güven aldı.

"Sanık bir sihirbaz ya da şeytanın elçisi gibi görünmüyor,"
bayanlar yorumladı.

"Yine de kız ona karşı tanıklık etmek için orada."

"Çünkü ondan nefret etmesi gerekiyor. O adamın karısı
Sanık yoktu. Kocasını çok sevdiğini söylüyorlar,
Yine de sanık onu ondan çalmaya çalıştı. "

"Stowmaries anon yakışıklı bir kontes yapacak," Quoth Lord
Rochester, Wonned Sinnism ile ve kulağında konuşarak
Kraliyet Ustası, "Ne düşünüyorsun, efendim?"

"Odd'un balığı!" Charles Stuart. "Eğer büyük bir yalancı olduğunu kanıtlarsa
Bu lanet olası muhbirler, o zaman herhangi bir
kadının yüzü. "

Kesinlikle görünüşte sonsuz acıklı bir şey vardı
Baba ve Kızı: Derin siyah kıyafetlerinde ve
Kaygı ve pertürbasyon gözyaşları yavaşça yanaklarından aşağı iniyor. O
Kırılgan ve ince, soluk, narin yüz ve gözlü kızlar
çekingenlik hala bir kadının kararlılığına karşı savaştı.

Şu an için her türlü yorumun susturulduğuna şaşmamalı. .
Stowmens Kontes-zaten evrensel olarak çağrıldığı gibi-göründü
Saygı ve sempati komuta etmek. Harika bir nezaket gösterisi ile,
Lord şefi Adalet'in kendisi doğrudan iki tanığa konuştu,
Form uğruna gerektiği gibi isimlerini ve kalitelerini sormak.

Rose Marie artık sanıklara bakmadı. Yanında durdu
Baba, uzun boylu ve görkemli, seven adamın
O kadar ateşli bir şekilde onu karşılaştırmıştı. Dünyanın çamuru gitmişti
onunkissiz; Slimy tendrils için başını yüksek taşıdı.
Erkeklerin ulaşılamayan tutkuları, hile, yalan ve aldatma
Saflığının oturduğu yüksek irtifaya ulaştı.

Babası taç adına çağrılan tanıktı; Yapmıştı
yemin hakkındaki ifadesi ve şimdi burada durdu
dünya. Kızı onun tercümanıydı, çünkü
İngiliz dili.

Sesi, ona verilen sorulara cevap olarak açık ve sağlamdı.
Lord şefi adalet tarafından babasının alçakgönüllü ismini ve kalitesini verdi
Ve sonra Rupert Kestron'un karısı Mistress Kestyon olarak kendisi
Stowmals ve Rivaulx efendisi olarak bilinir.




                             Bölüm XLVII

          Terrene şeylerin kökü ve meyvesi olan aşk,
          Tüm dünya sularının boğulmamasını seviyorum
          Bütün dünyanın ateşli güçleri yanmaz. -Swinburne.


Michael kendi gözlerine inanabilirdi. Gerçek getirmişti
onu gündüzden somut olana karşı konulmaz bir güçle geri
o anın durumu.

Papa Legros Rose Marie ile buradaydı. Çok fazla doğruydu; Bu hayır
daha uzun hayaller alanında. Buraya eklemek için buraya getirilmişlerdi
Bilgilendiriciler tarafından konuşulan yalanlara tanıklık.

Michael'ın kulaklarına fısıldayarak şeytani işkence etmek, bu cehennemi yaptı
telkin. Onunla bir acı yoğunluğu geldi. Düşünmüştü
Yaşlı adam onu ​​sevdi, ama burada görünüşü ve şimdi gibi görünüyordu
Küçük intikam düşmüş bir düşmana neden oldu.

Michael dişlerini topraklayarak, bu fısıldayan şeytanları sürmeye çalışıyor
uzak. Sadece bir anda bile-sadece bir
Anında sevdiği kadının saflığına mükemmel inancı. Eğer o
Burada duruyordu, asil bir amaç içindi. Bu amaç ne olabilir,
Kendi ateşli fantezisinin çılgın varsayımları bile
hayal etmek; Damarları zonkluyordu ve düşünemedi. Sadece
Bulmaca şimdi onunla yüzleşti, kendi obtusess ile alay etti; laggard
Beyin, çok uzun süre acı çeken ve şimdi uykuda olan, tahmin edemeyen
Hayat ya da ölümden birini kurtaramayan bilmece.

Tek bildiği, Rose Marie'nin tüm bunlardan önce orada durmasıydı
insanlar, o saflık ve gerçeğin özü ve o
gerçeği konuşacağına yemin etmek için yapılmak. Bu aşağılık değil miydi
alaycı, ustalar, bunu görmez ama doğru olan şey düşebilir
dudaklarından mı?

Şimdi Başsavcı babasını ince bir şekilde sorguluyordu.
Alaycı dudaklar bir gülümsemeyle kıvrıldı. Rose Marie sakin ve sıkıca cevap verdi,
Babasının cevaplarını yorumlamak, sanıklara bir kez bakmamak,
Ama neredeyse her zaman ondan önce, bir bakış attığında kurtar
o zaman elini patlatacak iyi papa legros üzerinde cesaret
etkilenmemiş hassasiyet.

"Ve sen hazırdınız, bu yüzden diğer tanık orijinalinde yemin etti
19 Nisan gününde, onunla birlikte
Paris'te 'Sıçan Mort' ve aynı akşam sanıkları duydun
Majesteleri Kralı'na bakan biriyle sohbet et
Fransa?"

Başsavcı'nın sesi metalik, trenchant, bıçak gibi;
Büyük salonun daha fazla mesafesine ulaştı ve rendelendi
Michael'ın kulağında hoş olmayan bir şekilde. Sevgili duruşunu görmekten nefret ediyordu
Orada o boş kalabalıktan önce. Zorunlu hareketsizliği lanetledi
ondan çaresiz bir kütük yaptı.
onu kollarına götürmek ve onu tenha bir yere taşımak için
Püsküllü gözler kar beyaz cüppelerine yükseltilmedi.

"Lordum," yüksek sesle müdahale etti, "Suçluluğumu itiraf ettim.
Bu tanık, açık gerçekle ilgili olmayı boşa söyleyebileceğini söylemek zorunda kalabilir.
Ben suçluyum. İtiraf ettim. Lordluğun merhamet edemez ve geçemez
Cümle olabilir mi? "

"Barda Mahkum," Lord Şef Adaletine yeniden katıldı, "
Adalet prosedürünü dikte edersiniz. Her şeyi duyma görevim
bu mahkemeye yatmak için tanıklık eden tanık. İtiraf ettin
Suçluluğunuz, 'Bu doğru, ama böyle bir itirafta yasa tutmayacak
Suçlu sen, kanıtlanana kadar; Ve uğruna
size karşı tanıklık eden tanıklar ve uğruna
Adalet, ifadelerinin desteklenmesini sağlamalıyız. "

Sonra bir kez daha Papa Legros'a döndü ve onu yapmak için nezaketle bedediler
Başsavcı tarafından verilen soruların cevabı.

Rose Marie, konuşmadan önce döndü ve Michael'a baktı. Gözleri
Bu geniş montajın karşısında ve her biri harika bir canlı flaşta olduğu gibi
Diğerine tam fedakarlık arzusunu okuyun.

Bir anda Michael anladı; Bu kısa flaşta ve
Ruhundan O'na uçan açıklanamayan telepati, gerçeğin vardı
Mutlak mahkumiyet gücüyle ona patladı. O, hayran olduğu kadın, aklında yüce bir aziz olan kadın
Dünyadaki diğer her kadının üstünde, adil şöhretini atmak üzereydi,
Şerefi, sırtlan benzeri bu kalabalığın bir oyuncusu olarak saflığı
itibarının püskü kalıntılarına düşecek olan yaratıklar
ve son parçalarını parçalara ayırın.

Bunu yapmak istedi. Bu korkunç ve yüce cevabdı
ilk kez gül marie gördüğünde Michael'ı şaşırttı
bu mahkeme. Hayatı için onurunu vermek istedi. Onu sevdi
Ve buraya her şeyi sunmak için geldi-kendi, babasının iyi adı,
-Michael-kurtarılmalıdır.

Bu düşüncenin korkunç, korkunç acısı, deli, çalkantılı sevinç!
İşte sonunda andı-aygıtsız döngüde bir saniye
Zamanın-Cennette veya Yeryüzünde Merhamet Olduğunda, Öpücüğü
Ölüm, bu özette olan sefil Wastrel'e barış getirmelidir
Anlama parıltısı, mutluluğun sonsuzluğunu tattı.

Onu sevdi ve onu kurtarmak için buradaydı! Ama yukarıdaki gökler,
maliyet!

Kafesli bir canavar gibi etrafına baktı, tüm tehlikelerde kararlı
Özgürlük için çılgın bir çizgi yapın.

Olamazdı! Hayır, hayır; Olmamalı! Elbette cennetteki Tanrı yapabilir
Bu korkunç fedakarlığa izin vermemek; Elbette yukarıdan gök gürültüsü
Bu alaycı, jeering montajının ortasında çökmeye düşecekti
Zarif kardesi onun tertemiz beyaz eteklerini sürüklemeden önce
Mire.

Ne yaptığını ya da nasıl savaştığını, Michael'ın kendisi neredeyse bilmiyordu. Neydi
O duygusuz milletvekillerinin bu çığında küçük, çaresiz bir atom mu?
Tek bildiği, emrindeki tüm güçle o
Suçluluğunu tekrar tekrar protesto etti, yargıya vararak vahşi doğurdu
Kendi acil kınamasını güvence altına alabilecek ihanet sözleri.

"Tanrım, efendim," diye bağırdı yüksek sesle, "senin gibi cennet adına
Kendiniz ahiret için adalet umuyoruz, bu tanıkları dinlemeyin.
Yemin ederim ki sadece diğerlerinin sahip olduklarını teyit edecekler
söz konusu. Suçluyum-suçlu, diyorum-evet, cinayete planladım
kral. İngiltere'yi Fransa'ya ve Roma'ya satmak için planladım. Kabul ediyorum
Bilgilendiricilerin söylediği her kelimenin gerçeği. Suçluyum
Lord-Grevy-Yargılama, Cennetin Adına-Yargı istiyorum. "

"Barda mahkum, sana sessiz olmanı emrediyorum."

Sessiz, sessiz bir şey gerçekleştiğinde sessiz! İlave olarak
Rüzgarın öfkesi tarafından deliliğe giren dev dalgalara komuta
kayaları kırdıklarında sessiz olmak. Lord Şefi Adalet
Silahşörlere bu deliyi kısıtlamalarını, onu tutmaya zorlamasını emretti
Sesini kollarının tıkanmasıyla boğmak için dili.

Seyirciler Aghast'a baktılar, kadınlar korku ile nefesini kesti, erkekler korkmuştu
Bir erkeğin bu şiddetli torrentinin huzurunda kendilerine rağmen
dizginsiz tutku.

Bu sahnenin yarattığı genel izlenim elbette
Mahkumun bu ikisinin korkunç bir vahiyden korktuğunu
tanıklar yapabilir. Suçluluğunu ortadan kaldırıyordu, bu yüzden yapmadı
ölümden kaçmayı umuyor; Bir kez daha büyücülüğün batıl inançlı korkusu
Hepsinin zihninde yükseldi. Sanıktı-pratik olarak
ihanet için kınandı-ölümünün kazık anlamına geleceğinden korkarak
blok yerine?

Yakın bir falanks, kralın kişinin etrafında toplandı,
Soysal gülümseme, etrafında meydana gelen karışıklığı izliyordu.
Bu Mahkemenin Ağustos Majesteleri. Ama sahip olacakları bir kenara bıraktı
Onunla Michael arasında durdu.

"Anon'u susturacak," dedi basitçe, "Ve eğer hata yapmazsam,
Beyler, o zaman hayatımız boyunca biz
unutmak gibi değil. "

Kaza mı yoksa tasarım mıydı? Michael bir deli gibi savaşmıştı ya da vardı
Beyni sadece acı verici bir ahlaki darbe altında yol verdi. Kesin
aniden kafasında korkunç bir acı hissetti mi, duyuları
Sikme, dili, kavrulmuş ve kuru, diktatörlere uymayı reddetti
onun iradesi, kalbi yapamayana kadar tekrar tekrar protesto etti
Son nefesi vücudunu terk edene kadar daha uzun vurdu.

Tuttu ve düşerdi ama onu tutan güçlü kollar için
yukarı. İronların bileklerine yerleştirildiğini hissetti, bu dört çift
Ellerin kollarını ve omuzlarını tuttu, böylece artık yapamadı
taşınmak. Kafasındaki ağrı hemen hemen dayanılmazdı; Kapattı
Swoon olmamak için boş bir çaba gözünde gözler.

Onu çaresiz hale getiren bir tüfeğin popo ucuydu. İtibaren
Birçok seyircinin dudakları, miscreant'a karşı yüksek sesle istila etti
bir akran vurmaya cesaret eden; Half-Inkurnsus'a belirsiz bir şekilde ulaşmak
Beyin seslerin sesi geldi, aynı zamanda bir kadının boğazından ağlama,
diğerlerinin üstünde duyuldu, acı yoğunluğu ile söylendi
Düştü.

Michael'ın yarı metresi ile kargaşa biraz azalmıştı. .
Yoldaşlarının eyleminde dehşete kapılmış olan Silahşörler, banyo yapıyorlardı
Mahkumun kafası aceleyle elde edildi. Seyirciler, derinden
taşındı-garip sahnenin iç anlamını anlayamıyor
Sadece tanık oldukları-heyecanla birbirleriyle konuşuyorlardı.

Tahminler, vahşi tahminler, ağızdan ağza uçtu.

Ve tüm bu gürültünün ortasında ve tüm karışıklıklar, gül
Marie sakin kalmış, babasını elinde tutmuştu. Sadece ne zaman
Dastardly darbesi dövüş aslanını düşürdü, sonra sadece bir ağladı
Ağrı titreyen dudaklarından kaçar. Şimdi karşılaştırmalı durgunluk hüküm sürdüğünde
Etrafında bir kez daha hakimlerle yüzleşti. Michael şimdi çaresizdi
Kurbanını barış içinde sunabilirdi.

Lord Şefi Adalet sorusunu tekrarladı ve hatta başlarken
Tam sessizlik konuşmak herkese düştü.

"Bu mahkemede yemin edecek misin, on dokuzuncu akşam
Nisan günü, Usta Pye ve Doktor Oates ile birlikte bulundunuz.
Paris'teki 'Sıçan Mort'un Hosteleri ve aynı akşam orada
sanıkların Kralın bir bakanı ile Converse tutmayı duydu
Fransa?"

"Hayır, Milor," diye yanıtladı Rose Marie sıkıca; "Babam mevcut değildi
Nisan ayının on dokuzuncu günü akşamı,
Mort ', Paris'te ne de başka bir taverna ya da sanık tutmadı
Aynı akşam Fransa Kralı Bakanı ile sohbet edin.
Ve bu babamın adına ve benimkine yemin ederim. "

"Ama," Başsavcıyı kuru, alaycı tonuna yerleştirdi, "
Eski tanıklar, orada bulunduğunuza yemin ettiler.
Onlar, tersi gerçekleştiğinde. "

"Bu tanıklar yalan söyledi, efendim," diye konuştu Rose Marie.

"Kendine iyi bak, Mistress," Lord Şefi Adalet'e uyar, "
Bu tanıklara karşı ciddi bir suçlama. "

"Mezar bir suçlama ama gerçek bir sorumluluk, efendim. Yine de yemin ettikleri şey
hem sahte hem de mezar. "

"Yine de taç için bir tanık olarak yemin ettin."

"Ve taç için bir tanık olarak konuşuyorum," diye tekrarladı Rose Marie
Basitçe, "için İngiltere tacı gerçeğin tacıdır ve babam
Ve ben gerçek için buradayım. "

"Hangi Mayhap daha dolgun soruşturma taşıyacak,"
bir alaycı ile.

"İstediğiniz kadar dolu, Lordlarım."

"O zaman dua et, Mistress, çünkü sen ve baban öyle yemin ediyor
Paris'teki 'Sıçan Mort'un Hostely'sinde değil
On dokuzuncu Nisan, nasıl bu kadar olumlu bir şekilde belirtebilirsin ki
Sanık o zaman değildi ve o yerde ihanet eden sohbet tutuyor
Fransa Kralı Bakanı ile, diğer tanıkların olduğu gibi
İfade mi? "

Rose Marie cevap vermeden önce durakladı; sanki sanki
tüm rahatsız edici sesler büyük ölçüde ölene kadar beklemek istedi
salon, böylece taze ve sağlam sesi sonundan
son. Sonra konuştu, doğrudan hakime bakarak:

"İfadenin gerçeği nedeniyle, efendim," dedi, "
Babam zaten sulh yargısına yemin etti ve
Görünüşe göre, şimdi bu mahkemeden önce açıkça yemin ediyor,
Ülkenizin yasaları. Sanık, Rabbim, mevcut olamazdı
Paris'teki bir pansiyonda veya kralın bir bakanı ile Converse tutuldu
on dokuzuncu Nisan günü Fransa'nın
gün St. Gervais kilisesinde ona troth'umu kötüleştirdim ve o
Tam günü babamın evinde geçirdi. Saat beşte
Öğleden sonra benimle St. Denis'e yolculuk yaptı ve orada kaldı
Babam geldiğinde 'Üç Başmelek'in Hostely'sinde ben ve
beni getirdi. "

"Yanlış," dedi mahkumun dudaklarından hafifçe fısıldadı,
kimin bilinci sadece bu özet için geri dönüyordu,
Azizinin kutsallaştırılmasına karşı son bir protesto kaydetebilir.

Rose Marie'nin sözleri, uçtan uca açıkça ve belirgin bir şekilde bastı
salon. Konuştuktan sonra, sanıktan gelen bu protestodan sonra ölü
Sessizlik herkese düştü. Sadece hayranların çırpınması garip bir şekilde geldi
İnilti sesi, aşırı ısıtılmış havada dolaşıyor.

Bin ruhun somutlaşmışlığı gibi heyecan, geçti ve
karşısında geniş çapta uzanmış-görünmeyen ama somut. Yakında bir
Mullioned pencerelerin altından konuşulan yarı dengelenebilir lanet,
Awed Sessizliğin Büyüsü.

Rupert Kestyon, kalbinde öfke ve utançla, korku da
Bu beklenmedik müdahalenin olası sonuçları, mırıldandı
nefesinin altında kızgın yeminler. O zaman sayısız dalgalanma gibi
Dalgalar, mahkemenin her köşesinden yüz ünlem yükseldi.
Lord Rochester'ın Kral'a animasyonlu bir şekilde fısıldadığı görülüyordu. Metre
Peyton döndü ve Sir John Ayloffe ile acele etti
dirseğine oturdu. Birkaç kadın titremeye çalıştı; indirimli bulut
Skandal, kendini bunun başına yaymak için boşuna çaba sarf etti
Hakimden önce orada duran ince kız, korkusuz ve rahatsız edici
Bu toplantıın altında alaycıların ve kötü sözlerin altında.

Zaten sahip olduğu dudaklarla konuşulan mırıldanmış yemini duymuştu
korkmayı öğrendi ve sakin, mavi gözleri, onun gökyüzü olarak sakin
Yerli Provence, Mullion'un altındaki yalnız figürü aradı ve
meydan okuma ve meydan okuma bir bakışla dayandı. Kastetmişti
ve ona sadık olmak istedi, ona yapışırdı
Gerekirse üzüntü ve yalnızlık, aşağılama ve alay, ama kader
onun için çok güçlüydü. Sevdiği adam hayatının tehlikesindeydi
ve sadece kendi sadakatinin ve onun fedakarlığından kurtarılabilir
onur.

Onun içinde hiç çatışma olmadı. Nasıl olduğunu bildiği an
Suçlama sevgilisine karşı durdu, rotasını haritaladı ve
Asla yok olmamıştı.

Kontum ve utanç verici, kamu skandalı ve kendi geri alma, o
her şeye hazırdı. Ne olduğunu tahmin etmek çok azdı:
Michael, onu tehdit edenle nasıl suçlanmaya gelmişti?
kuzen. Rose Marie, sanki varmış gibi bile anladı
Bir adam hayatını sattığında iki akraba arasındaki röportaj
diğerinin sadakati ve onun mutluluğu için.

Tüm bunlar ve daha fazlası mahkemeye bakışı Rupert Kestron'a söyledi.
Ona pahasına bile onu takip etmeye hazır olduğunu söyledi
Kendi sefaletinden, güvenliği için ödeme yapmaya hazır değildi.
yalnız sevdiği adamın hayatı.

Michael günah işlemiş olabilir. Şüphesiz, Tanrı'ya karşı günah işledi ve
Ona karşı, ama bir gerçeğin Tanrısı onu yeterince acı çekti. Oldu
Rupert'in şimdi ödeme yapma ve ödeme yapması gerekir. Küçük para öyleydi, çünkü
Çocuk eşinin utanç verici, kaçınılmaz skandalda kendi aşağılaması
ve sonuç olarak dedikodu gerçekten sınırsız olanın yanında küçük paraydı
Michael'ın atmaya hazır olduğu özveri zenginliği
kuzeninin kucağını. Belki ondan çıkan manyetizma bir şey
kişilik, belki de seven ince ve gizemli sihir
düşünen ve hisseden, bu insanları etkileyen herkes üzerinde egzersizler
bu unutulmaz sahnede mevcuttu. Kesinlikle
Ama bu görkemli salonda çok az erkek ve kadın
Dramanın üç baş oyuncu için tanımlanamaz sempati duygusu
tanık oldukları.

Lord Şef Adaleti-En iyi dünyanın sert ve alaycı bir adamı,
Tarihin üzerinde bir opprobrium mantosuna sahip bir adam-garip bir şekilde
etkilenmiş. Konuşurken kızı çok yakından izlemişti,
Baba ve kızı arasında geçen görünümü not etti
Bardaki mahkumun karşısında ve gerçeğin gerçeği
Üçünün de şaşkına dönmeye hazır olduğu ruhlu fedakarlık
Uyarı beyni.

Sözleri, babelin üzerinde yükselen ilk açık tonlardı.
fısıltılar ve titizler; Doğrudan Usta Legros'a döndü ve
akıcı Fransızca konuşarak ona kişisel olarak hitap etti.

"Kızın usta," dedi Hath garip bir açıklama yaptı. Yap.
Taahhütünü onaylıyor musun? "

"Kızım gerçeği konuştu Milor," diye yanıtladı Papa Legros sessizce,
"Ve söylediği her kelimeyi onaylıyorum."

"Yemininde mi?"

"Mine yeminiyle."

"Yanlış, efendim," diye mırıldandı Michael hala zayıf, ama
Gezici ruhlarını esaret içinde tutmak için çılgınca çabalar. "Yanlış,
Ruhumda-Paris'teydim-St. Denis'te değil-bayan bilinmiyor
Ben-ben suçluyum. "

"Mahkumun protestosunu duydun, usta?" Hakimi bir kez daha sorguladı
Doğrudan Legros'a konuşuyor. "İfadeniz doğru olursa, o sizin
acı düşman. "

"Kızımı büyük bir yanlış yaptı, efendim, ama masum bir adam,
haksız yere ciddi bir suçla suçlanıyor. Onun için ölmesine izin veremem
Yapmadı. "

"Yine de suçluluğunu protesto ediyor."

"Bu şekilde protesto etmesi gereken doğal, Rabbim.
Kendi omuzları bir başkasının yükü. Yine de inanırdım
Şimdiye kadar durmayacağımı ve kızımın onu iyi feda ettiğini göreceğimi
Herhangi bir nedenin adı gerçeğinkini kurtarın. "

Papa Legros çok sadelikle konuştu, böyle mükemmel bir haysiyet ve
Withal o kadar mantıklı bir ifade vermişti ki,
En azından bu kadar inanç taşımaması gerektiğini düşünün
Hakim ve jüri ve tüm meclisin zihinleri açık bir şekilde yalan söylemek
Bilgilendiricilerin ifadeleri yapmıştı. Yine de
zaman, bu tür hoşgörüsüz fanatizm dalgası
Ülke, iyi usta Legros çok asil olduğunu belirtiyor
Ve basit bir gerçek noktası, ona karşı ilk muhalefet mırıltıları
Ve kızı salon boyunca yükseldi: fısıldadı "yabancı
Papist, "önyargılı tanıklardan", "bir wench ve sevgilisi" uçtu
Ağızdan ağza.

Duyarlılıkları en yüksek sahalarına uyum sağlayan Rose Marie,
Bu antipati dalgasını hissetti, ilk zayıf yankısından önce bile
Aslında kulaklarına ulaştı.

Basit bir sözün
Gerçek gerçek, kendi başına ve babası döndürmek için yeterli olmaz
Pisürlerden sonra Michael'a karşı adli sempatinin gelgiti
Bir süredir popüler kahramanlara yüceltilmiş erkeklerin; o
Ne yazık ki, sadece zirveye ulaşamadığı için çok iyi biliniyor
sevilen kişinin
hatır.

O ve onun türünün çok sayıda fincan acı aşağılama vardı
Babam, masum bir adamın vermesi yasaklandı
Bir başkası için hayatı ve bunlardan ilki dudaklarında tutuluyordu
Şimdi Başsavcı tarafından bile, dediği gibi, bir kez daha ona döndü:

"Babanızın bildiği bu ifadelerin farkındasın, metresin
Açık mahkemede yemin etti. Kendi hesabınızda ve bağımsız olarak
Baban, yeminli ifadeni ona eklediniz mi? "

"Yapıyorum efendim," diye yanıtladı; "Yemin ederim, oldukça bağımsız olarak
Peder Hath, 19 Nisan gününün akşamı,
Yanlış tanıklar, Stowmens efendimin Paris'te olduğu ortalaması, o
benimle St. Denis'deydi. "

"Tarihten oldukça emin misin?"

"Unutmayı sever miyim?"

"Odd'un balığı!" Dudakların alaycı bir kıvrımı ile "
Pretty Wench aşık. "

"Ben Rupert Kestyon'un karısıyım, eskiden efendimi şekillendirdi
Stowmens, "Sakin vurgu ile tekrar katıldı." Babam tutmuştu
sessiz, haksız bir adam masum bir adamı temizlemeye çalışmasaydı
en çok sevdiği olandan vazgeçerek suçlayın-kızı
Onur ve kendi iyi adı-sessiz kaldı, diyorum ki,
Sanık ölüm yaşadı, kocam başardı
onun unvanı ve mülkleri ve ben usulüne uygun olarak
Stowmens ve Rivaulx, en zengin, en çok onurlu bayan mayhap
Bu güzel toprak. Öyleyse, o zaman, bu ahlaksızın kaprisini
Ne yaptığımı yemin ettirecek aşk? Seni düşünün-hiçbir gerçek değil
ve onurun kendisini zorladı-babamın
Kendi çocuğunun bozulması? "

Michael bu süre boyunca zihin acısına katlandı
gebe kalmak neredeyse imkansızdı. O tür adamı hayal edin-
maceracı, servet askeri, kendi kaderinin oyulması, iyi
Ya da kötü, kendi kaderinin diktatörü! Birincisi için o adamı hayal et
Hayatındaki zaman, kaderini, onun
Hayat, başkaları tarafından kararlaştırıldı. İlk deli ve işe yaramayanlardan sonra
Protestolar, bu vahşi konuşma özgürlüğü mücadelesinden sonra, doğru için
Bu yürekli fedakarlığı reddetmek için, zambakın bu teklifi
Aşkın sunağı, başı onun içine gömülmüş olarak sessiz kalmıştı.
eller, parmak tırnaklarını kendi etine sürükler, deli ile özlem duyar
Burada kendi varlığını sona erdirmek için bir araç bulmak için acı özlemi ve
Şimdi, kardesi kendi sonuçlarına maruz kalmadan önce
Cennet doğumlu dürtü.

Yukarıdaki tanrılar! Ve He-Michael-ona olan sevgisinden şüphe ediyordu! Aptal,
bir an için bile, vermesi düşünüldüğünde
onu diğerine kadar. Kendini hesaba katmaya hazır olan
düşmüş meleklerin kibirli gururuyla her zaman bakmış olan eylemler
Yüzündeki kendi günahları, sırıtan, iğrenç canavarlar olsa da
oldu-ilk kez ona soğuk sözler konuştuğunda o geldi
O zaman onları bir öpücükle susturmadım, nasıl geldi o zaman
Ve onu kollarına götürür, erkeklerin yasalarına meydan okur, uğruna
Birincisi, kadını şuraya veren Tanrı'nın en büyüğü
Adam?

Aught'ın Sevgiyi ve Yalnız Sevgiyi Kurtarmayı Düşünmek için Olduğunu Aptal.

Ve tüm bu süre boyunca, Rose Marie, sakin ve hala heykeli olarak
Abnegation, kendini immolasyon çalışmalarını tamamlıyordu. Ne zaman
Başsavcı, alaycı dudaklar ve alaycı gözler göz ardı edildi
O ve sevgili babasının pahasına yaptığı açıklamalar
Kendi onurlarından, korkunun ilk korkunç patlamasını hissetti. Değil
Kendisi ya da geleceği, ama kurtarmayı ve
Onun fedakarlığı yapılır ve yine de işe yaramaz kalır. Sadece o an için
Sırişi yol verdi. O Jeering Denizi'ne baktı
yüzler, yardım için ağlamaya özlem duyuyor, tıpkı tüm tutumunda olduğu gibi
Bu ana kadar sadece adalet çağrısında bulundu.

Bir kez daha gözleri kocası Rupert Kestyon'a aydınlandı, onu attı
Şimdi neredeyse bir dua haline gelen bir meydan okuma. Yaparsa yapabilirdi
Şimdi bile ona yardım et. Elbette ona boşa gitmişti. O ne
dedi onun utançına ekleyemedi; Ama Michael'ı kurtarmaya yardım edebilirdi
eğer yaparsa. İndirme bakışıyla tanıştı, nefret ve gazabının görünüşü
onu ve babasını ve inatçı çene ve dudakları kucakladı
kendi güvenliğini kazanma kararlılığından bahsetti
ilerleme ve kendi hırsının ilerlemesi şimdi ve ne pahasına olursa olsun.

Ama seven ve savaşan bir kadının demir kararlılığı
Sevdiği adamın güvenliği için soğukla ​​temas ediyor
Bir erkeğin hırsının inatçılığı, o zaman ikincisi
diğerinin ezici gücü.

Rupert Kestyon, Michael'ı kendi maliyetiyle kurtarabilirdi
yüceltme ve böylece Rose Marie'ye son ve tam bir aşağılama kurtardı,
Ama bu, her görünümü ona yapmayacağını söyledi. Bu nedenle
Bu hızlı bakış, gözleri artık ona meydan okumadı; Bundan korkuyordu
Eğer onu zorla bu çatışmaya yalan bir şekilde sürüklerse,
Kişisel çıkarlar adalete karşı durur. Yalnız cennet biliyordu
Hırsını ne zaman dinliyor, şu anda ne zaman
Bir hayat-çok muhteşem bir şekilde tehlikeye atılmış-onun ve
Başlık ve zenginlik.

Hiç kimsenin babasını kurtardığını ve kendisinin konuşabileceğini bilmiyordu
On dokuzuncu Nisan'ın unutulmaz akşamı hakkında kesinlik ile
Yalnızca Michael'ı mı yatıştıran-Cruel, soğuk ve kırgın-ileri gitti ve
St. Denis hanında ıssız.

Şimdi bile Başsavcı, suçlamadan yeni, ona bastırdı
alaycı yorumları.

"İyi konuşuyorsun, adil metresi," dedi blandly, "ama biliyorsun
Hikayenizin desteklenmesi gerektiğinden şüphe edin. İki tanık olan
İngilizler ve ulusal kilisemizin üyeleri
Mahkum, Nisan ayının akşamını on dokuzuncu ihanetle geçirdi
bu ülkenin bir düşmanı ve onların huzurunda sohbet edin; işaret
Siz kendisini suçluluğuna itiraf etti. Yine de sen
O gün ve akşam şirketinizde geçirdiğine yemin et
Acımasız bir baba geldi ve seni nefisden uzaklaştırdı
mahremiyet. Ancak varlığınızın cazibesine ilişkin tüm onaylamalarla,
Mistress, "diye ekledi Sir William Jones, aniden mülayim tarzını düşürdü
Ve neredeyse incelenen küstahlık ile konuşmak, "Kendiniz için görmelisin
Bir Wench, kredilendirilmesini isterse, her şeyden önce bir
lekesiz itibar ve bu kendi kabulünüzde fırladığınız
Rüzgarlar, sizin-Bay Rupert Kestron ile evlendiğiniz gün,
Eskiden StowMares Earl'ü-Evliliğinizi halka açık olarak bıraktı
Babanızın evini sanıklarla birlikte bırakarak yemin eder. Şimdi
Adalet, kör olmasına rağmen, benim wench'im, bir minx'ten daha uzak görmek istiyor
Mayhap'ın cesurunu kurtarmak için uydurulmuş hikaye
engellemek."

Kız hakaretlere dönüşmemişti. Mutlu bir şekilde babası yapmadı
onları anladım ve tehlikedeki mesele oda bırakmak için çok büyüktü
Boşuna öfke veya öfkeli gurur için. Ne acı kızgınlık
Michael'ın uğruna olduğunu hissetti. Her küstah kelimenin nasıl olduğunu biliyordu
yasa ve adalet adına bu mülayim alaycı tarafından söylendi,
adamın zaten aşkın kalbine çarpacaktı
Onu bu kadar tutkulu hayranlıkla sevdi. Ağır olan iktidarsızlık
Michael şimdi ortada taşınmak için en acı yanlıştı
tüm bu sefalet. Samson Bound ve Fettered ellerinde çaresizdi
Filistinler. Prometheus Rock'a zincirlendi Akbabaları gördü
O'nun ve Eagles'ın kalbinde gagalayan üzerine geliyor.

"Buna gelince efendim," diye cevapladı Rose Marie, kısa bir duraklamadan sonra sessizce,
"Jüri dediğin bu onurlu beyler
kimin yalan söylediğine dair kendileri için yargılayın: diğer tanıklar veya
Ben-kazanacak her şeye sahip olanlar ya da ben ve babam var
kaybedecek her şey. Ama bu toprağın adaletinin ihtiyacı olacağını söylüyorsun
İfadelerimizin doğrulanması, masum bir sağa döner
Adam. Bu doğrulama, efendim, sahip olacaksınız, bana ne diyeceksin
Form alacak. "

"Mahkumun şirketinizdeki varlığının başka bir tanığı
On dokuzuncu Nisan ayında ve akşamı St. Denis Inn, "
Sir William Jones brusquely.

"Sadece hancının kendisini ve karısını biliyorum," diye tekrarladı.
"Basit bir halk-tanıklık-halkının öfkesini görmek
İngiltere şimdi-kıt güveniyorsun, Mayhap. "

"Mayhap değil," diye alaycı bir şekilde Başsavcı Quoth.

"Yine de tekrar düşün, Mistress,"
Kesinlikle, "Yasanın sahip olması gereken doğrulama-doğru olmayacaksa
Masum o zaman suçluyu cezalandırmak için. "

Genç kızın gözleri bir an kapalı. Babasına yapıştı
acıklı terk; Terleme boncukları alnında duruyordu; o
Gözler kuru ve sıcaktı ve boğazını kavradı. Ama Papa Legros için
Varlık Mayhap, muhteşem sakinliği onu terk ederdi. O
Ancak kendini bir araya getirdi ve bir anlayış görünümü geçti
baba ve kızı arasında. Sonra terzi ondan bir kağıt çizdi
cep.

Büyük ve ağır bir belgeydi ve oyulmuş iki büyük mühür taşıyordu
Kutsal See'nin kolları ile. Bu Papa Legros bir Usher'e verdi
Sırasında Lord Şef Adaleti'ne teslim etti.

"Bu makale nedir?" efendisini sorguladı.

"Bu bir dağıtım, efendim," diye yanıtladı Rose Marie, "
Gördüğünüz gibi Papa kutsallığı. Kocama verildi,
Rupert Kestyon, sonra Stowmals ve Rivaulx efendimi şekillendirdi,
Kendini İngiltere yasalarından yararlanmak için bırakıyor, ki
Talep, evliliğini bir Rose Marie Legros ile iptal ettiren,
On dokuzuncu Nisan 1678 günü, yeminli evlilik yeminlerini kırın
Michael Kestyon A-- "ile Sözleşme"

Ama korkunç sözler kızın dudaklarına titriyor olsa bile, Michael'ın
Kısıtlama tamamen yol verdi. Etrafındaki askerlere rağmen-kim
bir gerçeğin sürprizle alınması-umutsuz boşluğa rağmen
eski girişimi-
onu çevreleyen ve vahşi bir hayvan gibi bir ağlayarak yaralandı
Ölüm, kardesinin durduğu yere ve bir kolla öne geçti
onu etrafına tutarak tutkunun tüm gücü ile ona bastırarak
O kadar uzun süre kontrol et, diğer yandan ağzına yerleştirildi, boğuldu
Dudaklarından kaçacak olan kelime.

"Tanrım, efendim," diye bağırdı, "Bu adalet mi? Sire, sen buradasın
Sunmak! Krallık gücün nerede? Bu kutsallığı durdurmayacak mısın
Dünyadaki en saf, en kutsal şey mi? İşkence odalarında mıyız
atalarımızdan İngiltere'deki erkeklerin buna karşı hareketsiz dinleyeceği mi? "

Muhafızları o kadar şaşırmıştı ki, erkekler
Hala sessiz ve dayanılmaz, meydan okuyan mahkum
Baş diken, kralın müdahale etmesi için meydan okudu. Birine batmıştı
Diz, kolu hala sevgilisinin biçiminde. Kimse olmazdı
O zaman ona dokunmaya cesaret etti, çünkü o vahşi bir canavar gibiydi
mat.

Rose Marie'nin gücü gerçekten de onu başarısız olmuştu; hissettiğinde
Kendisi çok ateşli bir şekilde adamın göğsüne düşüyor
Sevilen, tüm sakinliği, tüm çözümü aniden yol verdi. Bir kez daha
O kadın, saf, hassas yürekli, nazikçe beslenmiş bir çocuktu,
Rabbinin korunan kollarında dinlenmek için içerik, yaşamak için içerik
onun mutluluğu ya da utançını paylaşmak.

"Senden daha önce korkarsam, Rabbim-Seni şimdi sevebileceğim,"
Soğuk dudakları ilk aşk sözlerinin yankısını mırıldanıyor gibiydi
şimdiye kadar söyledikleri.

Ve bir acı inleme, fakir kara korumanın aşırı yüklenmiş kalbinden kaçtı.
Artık görkemli değil, artık meydan okuyan ya da gururlu değil-ama alçakgönüllü
Kibirli erkekliğin kendi kendine etkilenmiş durumu. Ve o, ince
su-lail, kendi özgür iradesi vardı, kirli bir çamura izin verdi
Dünya elbisesinin enfes beyazlığını topraklamak için. İniş yapmıştı
Onu bağlamak için yüce kaidesi aziz benzeri uzaklık kaidesinden
Kader-onun için günah işler-hayatı ve kendi sevgisi. Kader ve
Bir kadının ezici sevgisi iradesini fethetmişti.

"Ben bir adamım ve ne yapıyorum, yapıyorum!"

"HAYIR!" Love Muzfant, "Ne için gereken _i_ komutu için
Sen yapıyorsun. Ben cetvelim, sen benim köleyim! Kim sanat, ben seninim
Üstat ve kaderinin hakemi! "




                            Bölüm XLVIII

                                        Ve asla değil
           Adalet ve gerçeği sorunun taşındığı
           İzin verdiği karar.
                                              -Henry VIII. V. 1.


Michael'ın çağrısında, onun korunması için ani acele
sevgili, daha önce hiç olmadığı gibi genel karışıklık hüküm sürdü
Westminster ayık salonlarında tanık oldu.

Yüksek dereceli muhteşem kaplı beyler, ipekler ve brokarlarda bayanlar,
dirsek ve birbirlerini itti, sandalyelerine tırmandı, sırayla
Salonun katındaki küçük grubun net bir görünümüne sahip olmak
Yargıç tezgahının ayağı-Michael bir dizde diz çöküyor, gül
Marie yerde yarı secde, büyük renkli Papa Legros
Mendil akışı alnını mopling.

Bunlar, erkeklerin duygularına daha özgür dizginleri verdikleri zamanlardı.
Şimdi yap; Onlardan utanmıyorlardı ve modern medeniyet
Yine de, sadece çirkin olan ve
Sordid gerçektir ve iyi ve asil olan-ve bu nedenle bir
Trife Dizginsiz ve İlkel-Yanlıştır ve bastırılmalıdır.

Kamusal duygunun-karakteristik sorumsuzluk ile-taşınması
Sanık ve bu iki tanığa şüphesiz. .
Durumun dokunaklılığı her birinin sinirlerine anlatmıştı. Öyleydi
Hareketli ve çarpıntı verici bir drama, canlı, gerçek ve sevgi ile titreşen,
Tüm dünya akrabasını yapan asil tutku.

Bir süre önce hain için istila eden aynı erkek ve kadınlar
O'na hükmeden başkan,
şimdi beraatini talep etmeye oldukça hazır, az mantıkla
mantıksız vituperasyonlarında gösterdikleri gibi sempatileri.
Başkanlık eden aynı bağnazlık ve hoşgörüsüzlüğün aynı ilkel ahlaksızlıkları
Stailey ve Coleman'ın denemelerinde ve onları darağacına gönderdi, oturdu
Burada da, aynı derecede çelişkiye karşı hoşgörüsüz, eşit derecede hoşgörüsüz
bağnaz ve kalıcı.

Görkemli bir şekilde dönen bu benzeri görülmemiş kargaşanın ortasında
Westminster Hall, çılgınca heyecanlanan seyircilerle dolu bir arenaya girdi,
Ushers'ın sessizlik çağrıları kesinlikle boğuldu. Ne yapamaz
Başsavcı ve Lord Baş Adalet kendilerini duyurur
Jüri tarafından, efendisi bunları uyarmak için elinden geleni yapsa da
On iki şerefli beyefendi, duygularının kaçmasına izin vermemek için
vicdanlarıyla.

"Adalet, iyi ustalar, her şeyden önce adalet! Bu insanların
Tüm Papistler. Birbirlerine kalın ve incelikle yardım edecekler. Nedir
Papalık Dağıtım, İyi Ustalar? Satın alınabilir ve takas edilebilir. 'Bu
istediğimiz gerçek bir tanık, gerçeğini kanıtlamak için onurlu bir tanık
Darağaçlarını aldatmak için tasarlanmış muhteşem bir karışım dışında ne olabilir?
bir hain. "

"Hayır, o zaman Odd'un balığı!" burada dışarıdan yüksek sesle bir ses çıkardı
kalabalık; "Olması gerektiğinden, olacak ve burada Rabbim Adalet, bir
Onur duyarlılığı size şüphe duyacağım elinize tanık ol. "

Tonlar net ve yüksek sesle çaldı; Onlar alışkın olan bir adamdı
Büyük veya küçük meclislerde, nasıl yapılacağını bilen bir adamın duyulun
Onun varlığı hissetti ve Sözü itaat etti.

Anında mırıltıların dalgaları, çığlıkların, heyecanlı fısılların
Stiled. Gözler çok uzun süredir hareketli gösteri
Tezgah hoparlör yönünde döndürüldü.

Kralın yanında duran Rochester Lordum. Bekledi
an, sonra hâkimin rıza için sessizliğini alır ve açıkçası
Majestelerinin kendisinden bir başını salladı,
tanık bar. "Rochester Lordum," Başsavcıyı sertçe protesto etti "
Bu saatte ne doğru öne çıkıyorsun? "

"İngiltere'de her insanın, tanıklık etme hakkına göre veya
Suçla suçlanan bir erkek veya kadına karşı, "diye yanıtladı Rochester efendisi.
"Burada mahkum adına tanık olarak duruyorum ve
Diğer tanık-Rose Marie Legros-zaten ne olduğunu desteklemek için
söz konusu."

"Yemin ediyor musun?"

"Tüm gerçeği ve gerçekten başka bir şeyi söylemeye yemin edeceğim, bu yüzden bana yardım et
Tanrı."

"Sanıklar adına mı?" Sir William Jones'u küçümsedi.

"Söylemem gereken her kelime onun lehine olacak efendim,
Bu, on dokuzuncu Nisan gününde, ben de Mister ile birlikte
Rupert Kestyon, sonra Stowmens ve Rivaulx efendimi şekillendirdi ve
Sir John Ayloffe ile birlikte, St. Gervais Kilisesi'nde bulundu
Mistress Rose Marie Legros'un Troth'u sanıklara yönlendirdi.
Kiliseden Usta Evi'ne ayrıldıklarına tanık olduk
Legros, Majesteleri Fransa Kralı'na Terzi
O zaman büyük şenlikler günün sırasıydı. Sanık ve
Mistress Rose Marie Legros St. Denis için o kendi kendine başladı
öğleden sonra çok sayıda seyircinin varlığında
etkinliğin ayrıntılı bir şekilde açıklaması vardı. Biz-bu Bay Rupert Kestron,
Sir John Ayloffe ve kendim-St. Denis'i bir saatten daha az yapıyor
Sanık ve bayan terzinin evinden ayrıldıktan sonra. Biz geldik
Saatin onunda 'Üç Başmelek'in hanında ve orada
Sanıkları yalnız buldum ve onunla kaldık ve
Geceye kadar. Bu en ciddi yeminime yemin ederim
Ve bu nedenle, sanığın Paris'te olduğunu söyleyen herhangi biri
Nisan ayının bu on dokuzuncu gününün akşamı bir yalancı ve yalancıdır-yani
Bana yardım et Tanrısı! "

Rochester'ın Lordu'nun uzun konuşması sessizce dinlendi
dikkat. Michael, Rose Marie'nin yanında diz çökmüş, neredeyse dikkat çekti.
Şimdi ya da bundan sonra ona ne oldu çok az önemliydi, şimdi o
Dağları hareket eden güçle onu sevdiğini biliyordu.

Ama burada toplanan geniş şirkete, tüm Rochester Lordu
Söyledi çok önemli, çünkü içe doğru bir onaydı
Mahkumiyetler. Sempati özgürce dizginledi, taçlandırdı
gerekçe.

Sir William Jones bile kovuşturmanın tamamen kırıldığını hissetti
Rochester Lordu'nun delilinin ağırlığının altında. Demek istedi
Daha fazla destek talep etmek için Sir John Ayloffe'un
mahkemede; Ama şimdi de yokuş yukarı bir kavga olurdu
Kasıtlı olarak bir kenara bırakılacak bariz adalet.

Ama Rochester efendime neden gelmede geciktiğini sordu
Çok geç kalana kadar ileri.

"Her zaman öne çıkmaya hazırdım", Rochester'ın basitti
cevap vermek; "Mahkum beni aramış mıydım, gerçeği söylerdim
bir kere. Ama beyler arasında efendim, söylenmemiş bir kompakt var, tahmin edilen
Birbirlerini beyler gibi anlayanlar tarafından. Bu
Sanıklar kolayca gördüğüm benim kanıtı istemedi. Sadece asil olduğunda
Leydi yüce fedakarlık içinde öne çıktı ve benden korktum-
olduğu gibi-büyük bir amaçsız olduğunu kanıtladım, o zaman onurlu hissettim
ifadesini desteklemek ve ona doğru ilerlerken onu kanıtlamak için
Ayaklar en alçakgönüllü saygımın ifadesi. "

Rochester'ın tanıklığının Efendisi'nden şüphe etmek delilikti
halkın duygusunun yanı sıra adaletin yüzü. Hiç kimse
efendisinin ya bir papist olduğunu ya da önyargılı olduğunu öne sürmeye çalışın
Roma Katolikliği lehine. Dahası, Sir John Ayloffe, aynı zamanda bir
Yürütülmez onurlu beyefendi, sözünü buna eklemek için oradaydı
arkadaşının. Sir William Jones onu aradı, sordu ama birkaç
sorular. Kuzeni John ne yapabilirdi, ama gerçeğe yemin ediyor? İnan bana
Şimdi bile ayarlayabileceği en ufak bir boşluğu buldu
Adil kuzeni ile herhangi bir Stowmens Earl'ü arasında mutlu evlilik
O zaman unvanı taşıyordu, bunu yapardı,
ve şimdi kesinlikle umutsuzca görünen L12.000'i kazandı
onun kavraması.

Ama boşluk bulamadı, ne de gerçeği inkar etmeye çalışamazdı
Lord Rochester'ın söyledikleri.

Sir John Ayloffe ona hangi kanıtın sorulduğunu verdiği zaman,
Seyirciler karar için yüksek sesle istila ediyorlardı.

"Suçlu değil! Suçlu değil!" daha fazla heyecanlı bağırışlara geldi
Büyük Salonun Köşeleri.

Bir gerçeğin, muhbirlerin kaçamayacağını hatırlatmış olsaydı
hayatlarıyla ve bir önlem ölçüsü olarak Lord şefi
Adalet, özetlemeye başlamadan önce, biliyoruz ki,
Pye ve Oates'in arka kapıdan çıkarılması ve
kalabalık. Oates'in kötü adamları maalesef muzaffer oldu
Bunun külleri, yalan kampanyasında ilk sinyal yenilgisi.
Pye'ye gelince, Ken'den o arka kapıdan geçti. İnanıyorum ki
Adı doth, gündeme getirilen tanık listelerinden birkaç
Talihsiz Papistlere karşı, tüm ateşli dönemde
Popish arazileri, bu yüzden bilgilendirici kariyerine devam ettiğini varsayabiliriz
Kendisine biraz fayda ile.

Ancak Westminster Salonu'nda bugün karar verilen bir sonuçtu.
Lord şefi adalet özetlerken bile-öyle, biz
Söylendi, en etkili ve tamamen sanık lehine-
Sık sık çığlıklarla kesintiye uğradı: "Suçlu değil! Suçlu değil!
Karar! "

Karar telaffuz edildiğinde, jüri tarafından mutlak oybirliği ile
elleri bu kadar asil olarak savaşan hayatı yatırdı,
Acclaming ile alındı.

Erkekler ve kadınlar yankılara tezahürat ederken, birçok ses bağırdı: "Tanrı
Majesteleri kurtar! "Merkezin merkezi için genel bir acele vardı
Hall, orada üç kişilik küçük grubun hala izole olduğu yer. .
Silahşörler herhangi bir emri korumakta büyük zorluk çekti.

Tüm bu kargaşanın ortasında kimse bunu karanlıktan fark etmedi
Mullioned pencerenin altında köşe orada bir genç figürü yükseldi
Soluk yüzü olan üzücü renkli bezin kaba kıyafetleri giymiş adam
neredeyse tutkulu öfke çizgileri ile çarpıtılmış.

Yüzüne bir maske çizdi ve heyecanlı yoldan geçti
kalabalık. Karışıklığın örtüsü altında, acele ve fro,
Kurtarıcı ve kral için tezahürat yaparak sessizce geçti
görünüş.




                             Bölüm Xlix

               Zaman, efendim, sırtında bir cüzdan,
               Nerede unutulmaya sadaka koyar,
               Büyük boyutlu bir canavar canavar.
                                     --Troilus ve Cressida III. 3.


Aynı akşam Soho cemaatindeki küçük evde, Michael Sit
Kırışmış, zahmetsizce giyilen eli olan yaşlı bir kadının yanında şefkatle tuttuğu
kendi.

Hayat onunla neredeyse hiç uğraşmamıştı, alışılmamış bir zahmet ve zorlu bir hayat vardı
işlerini yaptı. Duyarlılıkları körelmişti, neredeyse soyu tükenmiş kurtardı
Bir-oğluna olan aşk.

İtaatkar bir şekilde Kentish köyünü, sefil kulübesini terk etmişti ve
Nankör bahçesi, ilk kez onu yapması için Londra'ya gelmek.
Kaba kamgaralı Kirtle'sini siyah ipek bir elbise ile değiştirmişti,
dokunuşa yumuşak ve esnek. Michael'ı memnun etmek için yapmıştı, değil
Çünkü o umursadı. En son umursamadığından beri çok, uzun yıllardı.

Alçakgönüllülükle Soho Meydanı'ndaki evde yaşadığı isteğine katılıyor,
Kendisinin hizmetkarlar tarafından yönlendirilmesine izin vermek, bir süre önce
Kendi katlarını ovuyorum. Onu memnun etmek için tüm kabul etmişti
Konforlar, ona verdiği tüm lüksler. Kendisine gelince yoktu
onlara ihtiyacı. Sonra gittiğinde ve büyük evde yalnız kaldığında, kurtar
Sessiz ve itaatkar hizmetçilerin ordusu için etrafında, ağlamadı
Biraz oğlunu görmediği için. Nerede olduğunu bilmiyordu
Gitti ve hizmetkarlardan herhangi birine sorduğunda kesin vermediler
Cevap, sadece daha sessiz, eskisinden daha itaatkar görünüyordu.

Ama şikayet etmedi. Michael böyle gitmeyecekti,
Savaşlar Mayhap; Yakında hepsini geri dönecekti ve
Onu tekrar gör. Dışarıdaki Büyük Dünya'dan gelen en ince yankı değil
Soho Meydanı'ndaki yalnız eve ulaştı; Ama sonra ulaşmamıştı
Kentish köyü de, çok eski Mistress Kestron oldukça memnun kaldı.

Geceye Michael geri dönmüştü. Onu görmek için aşırı gladtı. Görünüşe göre
Aşırı glad olduğu savaşlarda yaralanmamıştı. O
bir ziyaretçi arzulansa bile onu gözden kaçırmayacaktı
onunla konuşma.

Ziyaretçi Rupert Kestron'du; İsim zayıf bir şekilde ulaşmadı
Zeka ve yüz hiçbir anlam ifade etmedi. Old Dame oldukça
Ancak mutlu, Michael yanına oturdu, elini tutarak.
İki adam arasında neler olup bittiğini anlamadı. Onlar
kuzenlerdi, bu yüzden Michael ilk kez girdiğinde söylemişti ve
Kendisi onu selamlamak için ileri gitti ve elini sıcak bir şekilde aldı.

"Beni senden önce utandırdığını görüyorsun," dedi Gravely. "Bunu biliyorsun
Kaderimin kontrolünü olsaydı, seni şimdi izlemeliydim
Başka bir dünyanın yüksekliği veya derinliği-"

"Benim için gönderdin," dedi Rupert, hiçbir şekilde diğerine cevap vermiyor
samimiyet. "Sanırım bu çünkü bana söyleyecek bir şeyin var
Hayatta olduğunuz için mazeretlerden daha fazla önem. "

"Hayır! Şu anda bundan daha önemli bir şey yok Coz,"
diğerini sessizce itti. "Senin için gönderdim çünkü bir kelime şansı
Hizmetçinizden benimkine, içinde olduğunuzu bana açıkladı
Londra. Şüphesiz, beni asılı görmek için geldin. Kim güzel bir kadın
Sen, coz, asla layık değilsin, yaşama karar verdi. "

Rupert'in yanıt olarak söylediği kelime,
Michael'ın kaşları.

"Kuzen," dedi sert bir şekilde, "Kendi ilgine göre, bunu durdurman için dua ediyorum
ahlaksız konuşma. Senin tarafından iyi bir şey ifade ettiğimi bildiniz. "

Kutsallığının mühürüne sahip kağıdı cebinden çekti
Papa ona bağlı ve onu vahşi bir yeminiyle Rupert'e verdi
onu ondan aldı.

"İşte, Coz," dedi, "
Westminster Hall'da ondan ayrıldığımda ellerime verdi. .
İngiltere'nin medeni hukuku sizi özgür hale getirmede uzun sürmeyecektir. Ne para
davanızı hızlandırmak için yapacağını başarabilir. Benim sözüm!
Bayan onu savunmayacak ve evliliğinizin hükümsüzlüğü olacak
İlk tomurcuk kestane ağaçlarında görünür. "

"Özgür bir adam ve yine de bir dilenci," diye mırıldandı Rupert Moodly.

"Hayır, hayır, kuzen, neden bana düşman olarak bakmalısın? Hiç var
böyle davrandı mı? Annem, ne yazık ki, senin ve seninkinin bir kanıtı olarak burada
Bana düşmanlardı, ama ben, sana değil, onurum. Gerek yok
büyük zenginlikler. Yüz yirmi bin lira
Bir yıl önce kumar oynadığı kuzen. Onlara bir kredi diyelim
Beni yaptı ve kader, bizim için iradesini çalıştırdı. Onlara veriyorum
Serbestçe ve tüm kalbimle. Sen bir dilenci değilsin, görüyorsun
ve seçtiğinizle evlenmekte özgürdür. Sen hala kuzenisin
Gerçek Stowmens Earl'ü değil; Birçoğu tatlı güzel bir kadın ve
Hırs-bir hata yapmıyorum-sana suçlu olacak. Hayat henüz sevinçlerle dolu
Sizin için kuzen ve metresi Peyton merhamet edecek. "

Böylece hafifçe konuşurken, neredeyse gizlice, huysuzluğun kaşları kaçtı
Rupert Kestyon'un kaşından. Yardım edemedi ama memnuniyet duyuyordu
Kuzunun cömertliği, kalbi artık dönmemiş olsa da
Onun içinden öldüren inançsız güzellik, ona olan sevgiyi seviyor. Ama henüz İngiltere'de çok sayıda güzel kadın vardı, şükürler olsun ve
İyi doğmuş ve iyi bağlantılı adam Londra'da çok güzel bir figürü kesebilir
Bu günlerde toplum yirmi bin lira. İçinde
Eski Virginia'da uzak günler çok fazla peni çok memnun oldu.

Kuzenine sıcak bir şekilde teşekkür edecek kadar erkeksi. Ama ondan önce
Gitti, Michael'a Londra'da olan haberleri bazıları için söyledi
Duruşmadan bir gün önce, bu güzel metresi Peyton
Sonunda elini ve servetini ve kalbini vermeye karar verdi-John
Ayfoffe.

İyi kuzen John! Dilenci ve geri dönülemez kayıpla karşı karşıya
Bu L12.000'den, kendisini tek plandan çekmişti
Sonuçta, iyi toplam, kendi cebine girebilir.

Leydi ile para onun tek şansıydı ve bize onun
cesurca aldı, hatta çok alaycı bir yüz yapmamak için bile
kaprisli güzellik-kuzen John'un tek umudu olduğunu gerçekleştirmek
şimdi isminin çok fazla ısmarlandığı için evlilik
Ridicule-L20.000, evine ve kişisine vermeye karar verildi
kabul edecek tek adam.

Kuzeni John, evliliğinden sonra son derece şişman oldu, çünkü
Eski neşeli muslukları onu tanımasına rağmen kolaylık ve rahatlık hayatı
daha fazla yok.




                               Bölüm L

                 Ve tepeler ve uzakta,
                 En üst düzey mor jantlarının ötesinde,
                 Gecenin ötesinde, gün boyunca,
                 Onu takip ettiği tüm dünya yoluyla.
                                                      -Tennyson.


Michael İngiltere'de Rose Marie'yi görmedi, çünkü babası onu almıştı
aynı akşam, beraatten sonra ve onunla yolculuk etti
Hemen Paris'e.

Ve rue de l'ancienne komedi'nin küçük odasındaydı
Michael bir kez daha snowdropunu tuttu. Şimdi Aralık'dı ve oda
Noel gülleri ile doluydu. Dışarıda, kar üzerinde ağır yatıyordu
zemin. Maman Legros, kolları sağlam kollarının üzerinde iyi yuvarlandı,
stok patlamasının içeriğini karıştırıyordu. Papa-biraz daha gri,
Mayhap, bir yıldan biraz daha bükülmüş, bakıyordu
sessizce ateşe.

Rose Marie, pencere kucaklamasında klavsenine oturdu ve şarkı söyledi
kendi eşliğinde. Kurşun pencerenin bölmeleri aracılığıyla
Aralık ayının soluk ışınları saçlarının altın ışıltısını aydınlattı ve
Fildişi anahtarlarının üzerinde dolaşırken ellerinde durdu.

Böylece Michael bu aylar süren acıdan sonra onu tekrar gördü. O
Kapıda bir an durdu, zaman zaman mutluluk daha fazla
Keder olmaktan daha zor. Ama aşk sonunda muzafferdi. .
Pervasız maceracı olan muhteşem kara kılavuz sadece mütevazi bir sevgiliydi
Şimdi. Snowdrop'a gözleriyle baktı, burada ateşli tutkunun karıştığı
derin saygıyla.

Oblivion perdesi bu kurşun pencerelere çizilmesine izin verin; izin vermek
Dış dünyadan gelen tüm ışığı kapatın. Rose'da Michael
Marie'nin ayakları, onu kazandığı her şeyi unuttu-saf, paslanmaz
kız-bile ilk çağırmış olan acımasının sonsuzluğundan
onun sonsuz aşkı olmak.

Papa ve Maman Legros, çocuklarının enfes yüzüne bakarak,
şimdi mükemmel aşk ve mükemmel güven parıltısıyla uğraştı, değiş tokuş
bilen bir bakış.

Sonra çok yumuşak bir şekilde odadan çıktılar.


                                SON





Baroness Emmuska Orczy Orczy tarafından Gutenberg'in Noble Rogue Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE NOBLE ROGUE ***

***** This file should be named 60253.txt or 60253.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/0/2/5/60253/

Produced by Carlos Colon, the Harvard University and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net
(This book was produced from images made available by the
HathiTrust Digital Library.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

