*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Great Fortress (Büyük Kale)
Yazar: William Wood
Yayın Tarihi: July, 2004 [EBook #6026]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6026
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Great Fortress, by William Wood
#2 in our series by William Wood
#8 in our series Chronicles of Canada

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: The Great Fortress
       A Chronicle of Louisbourg 1720-1760

Author: William Wood

Release Date: July, 2004 [EBook #6026]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on October 21, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GREAT FORTRESS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu etext Gardner Buchanan tarafından hazırlanmıştır

KANADA KRONİKLERİ
George M. Wrong ve H. H. Langton tarafından düzenlenmiştir
Otuz iki ciltte

Cilt 8

BÜYÜK KALE
Louisbourg'un 1720-1760 Tarihçesi

WILLIAM WOOD
TORONTO, 1915

ÖN SÖZ

Louisbourg, denizaşırı hakimiyetin daha geniş sorunlarını etkilemeden kaybedilebilecek veya kazanılabilecek, sadece izole bir kale değildi. Aksine, Fransa'yı Atlantik, St. Lawrence, Büyük Göller ve Mississippi yoluyla Amerika'ya bağlayan kıyı karakolları zincirinde gerekli bir halkaydı. Ancak zincirin kendisi ve diğer tüm halkaları ve hatta Louisbourg'un Akadianlar ve Fetih'e olan özel ilişkisi bile Kanada Kronikleri'nde başka bir yerde tam olarak anlatıldığı için, bu cilt yalnızca tamamen bireysel bir hikayeyi anlatmaya çalışmaktadır. Gariptir ki, bu hikaye daha önce hiç anlatılmamış gibi görünüyor; en azından, tek bir sürekli
bütün olarak değil. Elbette, her kuşatma birçok özel monografide ve Kanada tarihiyle ilgili sayısız kitapta tekrar tekrar anlatılmıştır. Ancak hiç kimse Louisbourg hakkında nedenleri, krizleri ve sonuçları, hepsini bir arada, tam deniz ve askeri kanıt ışığında gösteren ayrı bir çalışma yazmamış gibi görünüyor. Dolayısıyla belki de aşağıdaki kısa açıklama, Louisbourg'un hikayesini kuruluşundan çöküşüne kadar anlatmaya yönelik ilk girişim olabilir. W. W.

59 GRANDE ALLEE,
QUEBEC, 2 Ocak 1915.

BÖLÜM I

FRANSA İLE SON DENİZ BAĞLANTISI
1720-1744

Louisbourg kalesi zaferden değil
yenilgiden; askeri güçten değil
deniz zayıflığından; yeni, maceracı bir saldırı ruhundan değil
denizde son bir dayanak noktası elde etme umudundan doğmuştur. Louis XIV'ün serveti 1713'teki Utrecht Antlaşması'nda en düşük seviyesine ulaştıktan sonra başlatıldı. 1720'den 1760'a kadar sadece kırk yıllık tehlikeli bir hayat yaşadı. Ve nihayet 1763'teki Paris Barışı'nda, dikkate alınmadan ve isimlendirilmeden, fatih İngilizlerin geniş topraklarına geçtiğinde, mezarını işaretlemek için sadece çıplak harabeler kaldı.

Utrecht Antlaşması, Amerika'nın tüm Fransız deniz kıyısını, Cape Breton'un tek adasına kadar daralttı.
Burada, yedi yıllık resmi tereddüt ve deniz yorgunluğundan sonra, Fransızların elinde tutma şansları olduğunu düşündükleri tek limanı korumak için Louisbourg kuruldu.
Eski Fransa ile Yeni Fransa arasındaki kalan tek deniz yolunu açık tutmak için bu son girişimi kutlamak için bir madalya basıldı. Efsanesi şöyleydi: Ludovicoburgum Fundatum et Munitum,
M.DCC.XX ('Louisbourg Kuruldu ve Güçlendirildi, 1720'). Ön yüzünde, devlet adamlarının Amerika'da Fransız Cebelitarık'ını kurduklarını umdukları genç Louis XV'in profili vardı; Fransız filoları ve kaleleri St Lawrence'a giden boğazları kontrol edecek ve New England kıyılarını tehdit edecekti, tıpkı İngiliz filoları ve kalelerinin Akdeniz'in girişini kontrol ettiği ve Fransa ve İspanya kıyılarını tehdit ettiği gibi. Bu umut, barış zamanında yeterince gurur verici görünüyordu; ancak her tekrarlayan savaş şokunda yok oluyordu, çünkü Atlantik o zamanlar Fransızlar için düşmanca bir çöl haline gelirken, İngilizler için hala dost bir otoyol olmaya devam ediyordu.

Louisbourg'daki ilk Fransız yerleşimciler, antlaşmayla İngilizlere bırakılan Newfoundland'dan geldiler. Çeşitli uluslardan balıkçılar yüzyıllardır bu kıyıların etrafındaki farklı limanlara uğramıştı;
ve kaderin cilvesi olarak, yeni Fransız başkenti Cape Breton, uzun zamandır English Harbour olarak bilinen koyun girişinde kurulmuştu. Ancak, yeniden adlandırmanın yapabileceği her şey Cape Breton'u Fransız yapmak için yapılmıştı. English Harbour artık sadece Louisbourg olarak anılmakla kalmıyordu, aynı zamanda St Peter's Port Toulouse, St Anne's Port Dauphin ve adanın tamamı da ciddiyetle Ile Royale olarak vaftiz ediliyordu.

St Lawrence'ın Quebec ve Montreal'e kadar olan kıyıları, Körfez'deki adalar kadar tamamen Fransızdı. Ancak
Cape Breton ile Kanada arasındaki kara bağlantısını oluşturan
Acadia, artık sözde 'tarafsız Fransızlar'ın yaşadığı
bir İngiliz mülkü haline gelmişti. Sayıları az ve oldukça düzensiz olan bu
Acadialılar, bir yandan Fransız eğilimleri, diğer yandan da kendi çiftliklerine olan köklü sevgileri nedeniyle zıt yönlere çekildiler. Plaisance'den (şimdiki Placentia) gelen Fransız Newfoundlandlıların aksine,
Acadialılar evde kalmayı tercih ettiler. 1717'de bazılarını Louisbourg'a getirmek için bir çaba sarf edildi. Ancak bu çabalar sadece bir avuç insanı çekmeyi başardı.
Genel olarak, Fransız yetkililer
Acadialıları oldukları gibi bırakmayı tercih ettiler, çünkü savaşın kaderindeki bir değişiklik onları tekrar fleurs-de-lis'in altına sokabilirdi,
Quebec ile deniz arasındaki kara bağlantısı tekrar tamamlandığında. Cape Breton yakınlarında yaşayan İrlandalı Roma Katoliklerinin göçünü teşvik etme planı hiçbir zaman resmi muhtıralar aşamasından öteye geçemedi. Bu nedenle yeni başkentin nüfusu yalnızca hükümet çalışanlarından, Newfoundland'dan ve diğer komşu yerlerden gelen Fransız balıkçılardan, daha uzak noktalardan gelen başıboşlardan ve başıboşlardan, Fransa'dan gelen ödülle beslenen askerlerden ve kampları takip eden tüccarlardan oluşuyordu. Düzenli garnizon her zaman biraz ayrı bir sınıftı. Cape Breton'daki Fransızlar, silahlar ve kalelerden alabilecekleri tüm yapay yardıma ihtiyaç duyuyordu. Kanada'da bile Utrecht Antlaşması sırasında sadece bir avuç Fransız vardı - yirmi beş bin; Kuzey Amerika'daki İngiliz kolonicilerin sayısı ise on beş kat daha fazlaydı. Kanada'nın İngilizlere devredilmesinin ardından elli yıl sonra, nüfus üç katına çıktı, ancak İngilizlerin büyük çoğunluğunun daha da artma eğilimi vardı. Kanada'nın Louisbourg'a ayıracak ne adamı ne de parası vardı; bu nedenle kalenin inşasının tüm maliyeti olan otuz milyon livre, doğrudan Fransa'dan geldi. Bu miktar, o zamanlar, satın alma gücü açısından, en azından şu anki kadar dolara eşdeğerdi, ancak eski Fransız livre'si yalnızca yirmi sentlik çağdaş değere sahipti. Ancak orijinal planlar asla gerçekleştirilmedi; ayrıca, gerçekte harcanan paranın yarısı bile askeriyeye ulaşmadı. Bu arada çok fazla hırsız parmak vardı. Fransızlar sömürgeci bir halk değildi, yönetici memurları denizaşırı bir görev turundan nefret ediyordu ve Louisbourg, hizmetteki tüm istasyonlar arasında en sevilmeyen yerdi. Garip yerleri önemseyen Fransızlar
doğuya Hindistan'a ya da batıya Kanada'ya gittiler. Hiç kimse
Louisbourg gibi küçük, sıkıcı, ücra bir garnizon kasabasına gitmek istemiyordu,
hiçbir sosyal hayatın olmadığı -sadece balıkçılar, kaçakçılar, küçük tüccarlar, genelde yarısı yabancılardan oluşan hoşnutsuz bir garnizon ve
tek fikirleri zengin olmak ve eve dönmek olan
bir grup sahtekâr, ikinci sınıf memur. Gönderilen müfettişler ya görevlerini yerine getiremediler ve
resmi hırsız çetesine katıldılar ya da iğrenerek istifa ettiler.
Daha da kötüsü, bu lekenin kaynağı tam da bu olduğundan,
Fransa'daki kraliyet hükümeti, XIV. Louis'in düşüşünden Napolyon'un hızlı yükselişine kadar geçen
tüm yüzyıl boyunca süren
zayıflık ve yolsuzluk karmaşasıyla zaten kuşatılmıştı.

Louisbourg'un kurucuları onu inşa etmek için zaman harcadılar.
Çalışmayı mümkün olduğunca uzun süre uzatmak çok karlı oldu. Kalenin planı iyiydi. Önceki neslin en büyük Avrupa ordusunun en büyük mühendisi olan Vauban'ın planlarına göre
modellenmişti. Ancak gerçek uygulama, her aşamada, karargahtaki kararlılığın olmaması ve
yerinde dürüst iş gücünün olmaması nedeniyle engellendi. Deniz kumu bol,
değersiz ve ucuzdu. Bu yüzden harç için kullanıldı ve
en feci sonuçlar elde edildi. Taş, yakındaki bir porfirik tuzak ocağından
yontuldu ve kaba duvarlarda kullanıldı. Kesme taş ve kaliteli tuğlalar balıkçı filosu tarafından balast olarak Fransa'dan getirildi. Bu daha kaliteli malzemelerin bir kısmı valinin ve 
muhtarın lojmanlarına inşa edildi. Diğerleri Yeni İngiltere tüccarlarına satıldı ve daha düşük kaliteli ikamelerle değiştirildi.

Elbette, karşıt koloniler arasındaki doğrudan ticaret hem Fransız hem de İngiliz denizcilik yasaları tarafından kesinlikle yasaklanmıştı. Ancak Louisbourg yetkilileri onları hızla zenginleştirecek her şeye göz yumuyorlardı, Yeni İngiltereliler ise herhangi bir şekilde kar elde edilebilecek her yere hevesle giriyorlardı. Louisbourg'un, Fransız transatlantik balıkçı gemilerinin genel buluşma noktası; Fransa, Kanada ve Fransız Batı Hint Adaları arasında büyük bir liman; ve barış ve savaşta bir sığınak limanı olması amaçlanmıştı. Ancak Yeni İngiltere nakliyesi, kuruluşundan beş yıl sonra Louisbourg'da en iyi ticareti yapıyordu ve bunu da çift kaçakçılıkla yapıyordu. Fransızlar tarafından Louisbourg'dan yakalanan morina, Fransa'dan getirilen Fransız şarapları ve brendi, Fransız Batı Hint Adaları'ndan kuzeye getirilen tütün ve şeker, hepsi kendi yiyecek ve inşaat malzemeleriyle gelen girişimci Yankees'lere mükemmel fırsatlar sunuyordu. Bir gemi, sahiplerine Fransız gümrük memurlarının gerçekte bir kaçakçı lisansı için talep ettiği normal ücretleri ödedikten sonra bile yüzde yüz kar getiren bir bordo ve brendi kargoyla New York'a doğru yola çıktı. Balıkçılık, kaçakçılık ve hırsızlık, Louisbourg'un üç büyük endüstrisiydi. Tüccarlar kaçakçılığın karını paylaşıyorlardı. Ancak, yönetici ve memurları, seçkin hırsızlıkların çoğunu kendilerine saklıyorlardı. Gerçek yerleşimciler ve aç bir mürettebat, borç yüklü geçim kaynaklarını yerel balıkçılıktan zorla aldılar. Bu kendi başına kötü bir şey değildi. Ancak, daha önce ve sonra diğer balıkçılar gibi, hesapların eşitlenmesine izin vermemeye özen gösteren tüccarlara sürekli olarak bağlıydılar. Daha mutlu bir balıkçı sınıfı, hükümet tarafından yıllarca 'yerleşimci' oynamaları için ücretlendirilen ve bu süre zarfında uyumsuz Louisbourg'un resmi nüfus sayımını şişirmeye yardımcı olan sözleşmelileri oluşturuyordu. Elbette, düzenli Fransız balıkçı filosu her sezonun sonunda Fransa'ya geri dönüyordu ve böylece kıyıda Fransız lezzetlerinin tadını çıkarıyordu. Acadianlar Louisbourg'a et ve sebze tedarik ediyordu. Bunlar deniz yoluyla getiriliyordu; çünkü bahsetmeye değer bir yol yoktu; ayrıca, çağdaş Cape Breton eyaletinde yollara gerek yoktu. Çiftçiler azdı, geniş bir alana dağılmışlardı ve çoğunlukla çok fakirlerdi. Uzun bir günlük yürüyüş mesafesindeki tek müreffeh yerleşim yeri, güzel Mira nehri üzerinde bulunuyordu. 1745'te Louisbourg'a karşı görev yapan Bostonlu bir tüccar ve milis olan James Gibson, 'büyük bir somon balıkçılığının ağzında' bir kuruluşun, 'iki büyük ahırı, iki büyük bahçesi ve güzel mısır tarlaları olan çok güzel bir evin' ve 'bir katta altı odası ve iyi döşenmiş' bir diğerinin görünümünden çok etkilenmişti. 'Ahırlardan birinde on beş yük saman ve altmış at ve sığır için yeterli alan' olduğunu ekliyor. 1753'te, 'Büyük Mira Gölü' yakınında önerilen bir 'Alman' yerleşimiyle ilgili bir rapor eve gönderdi. O zamanlar yeni bir deney deneniyordu, Alsace-Lorraine'den yerleşimcilerin ithali. Ancak beş yıl sonra Cape Breton Fransa'ya sonsuza dek kaybedilmişti. 
Gerçek şu ki Fransızlar Cape Breton'u asla büyük ölçüde ve Louisbourg'u ise en azından sömürgeleştirmediler. Sydney limanının muhteşem olasılıklarını biliyorlardı, ancak sadece genişliği bile onu kullanmaya
çalışmasını engelliyordu. Tüm adanın bir deniz cenneti olduğunu,
hem kalbinde hem de kıyılarında limanlar olduğunu
gördüler. Ancak onlar, yurt içinde cesur, çalışkan bir kara insanı ırkıydılar, yurtdışında denizcilik hayatı için ne bir istekleri ne de yetenekleri vardı. Adanın bazı bölgelerinde bol miktarda kereste olduğunu ve toprağın diğerlerinde iyi tahıl ürünleri vermeye uygun olduğunu
görmemiş olamazlardı. Biraz araştırma onlara demir, kömür ve alçıtaşı da gösterebilirdi. Ancak resmi asalaklarının kaçakçılık ve zimmetine para geçirmenin yerini sanayi ve ticaretin almasını istememesi mümkün değildi. Gerçekten de, Ile Royale'i gerçek bir koloni haline getirmeyi ne kadar az düşündüklerini, orman, tarla veya madenlerdeki
doğal kaynaklarından hiçbirini
sömürmedeki mutlak başarısızlıklarından daha iyi hiçbir şey kanıtlayamaz.

Fransızların Louisbourg kasabasında yabancı kaynaklar ve yapay yardımlarla yaptıkları, eldeki amaca daha uygundur. Konumlarının ve yaklaşan silahlı çatışmadaki güçlerinin ve zayıflıklarının sorunu, altı deniz, askeri ve hükümet faktörüne bağlıydı ve bunların her biri, bütünün
değerlendirilebilmesi için
önce dikkate alınmalıdır. Bu altı faktör şunlardı: hükümet, garnizon, milis, Kızılderililer, donanma ve kale. Zengin ol ve eve dön. Ataları bir zamanlar denizaşırı göçmen olarak İngiltere'ye giden ve üçte ikisi artık Yedi Denizler'i aşan göçlerin varisleri olan İngilizce konuşan halklar, Fransız yetkililerin genelinin, özellikle de ortalama bir Fransız'ın en çok nefret ettiği Louisbourg gibi bir yerde, sömürge hizmetinden ne kadar yoğun bir şekilde nefret ettiğini anlayamıyor. İngilizlerin, hala her zamanki gibi güçlü bir şekilde belirgin olan ulusal bir özelliği anlamadaki bu başarısızlığı, Fransızların Amerika'daki konumunun gücüne olan abartılı inancın büyük bir kısmını açıklıyor. Fetih planları yapmaya çalışan İngiliz Amerikalılar, kendi düzensiz kaynaklarını küçümsemeye ve Fransızların örgütlü kaynaklarını abartmaya eğilimliydiler, özellikle de akıllarını Louisbourg'a koyduklarında. İngilizler ayrıca 'tüm ülkenin tek bir komuta altında olduğu' şeklindeki hatalı fikri de benimsediler. Bu, tam da olmadığı şeydi. Fransız sistemi, yerel bir otokrat olmadan otokratikti; çünkü vali ve vali yardımcısının işlevleri birbiriyle çakışıyordu ve tüm anlaşmazlıklar Quebec'e havale edilmek zorundaydı; burada başka bir vali ve vali yardımcısının işlevleri de birbiriyle çakışıyordu. Quebec'te bir karara varılamazsa ve söz konusu soru yeterince önemliyse, şimdiki çifte karmaşa Fransa'daki Yüksek Konsey'e havale edilecekti; Yüksek Konsey Quebec'e geri yazacak ve karar oradan Louisbourg'a iletilecekti; karar, orijinal anlaşmazlıktan kaynaklanan birçok başka sorundan aylar sonra oraya ulaşacaktı. Sistem baştan yanlıştı çünkü çakışma kasıtlıydı. Amaç, herhangi bir adamın çok güçlü ve çok bağımsız olmasını önlemekti. Sonuç, valileri ve mütevellileri sürekli olarak karşı karşıya getirmek ve her istasyonu karşıt partilere bölmekti. Vali tahkimatlar için para ve malzeme mi istiyordu? O zaman mütevelli kendi sorumluluğunda olan askeri sandığın bunu karşılayamayacağından emindi. Vali bazen kendi
elinde ve mührüyle kesin bir acil durum emri vererek amacına ulaşabilirdi. Ancak, acil durum
kanıtlanamazsa, bu onu Quebec'teki Üst Konsey veya Fransa'daki Yüksek Konsey önünde mütevellinin sonraki suçlamalarından kaynaklanan büyük risklere açık hale getirirdi. Böyle bir sistemin
çalışmasının tek yolu, ya yozlaşmış işbirliği ya da iki çatışan taraf arasındaki insanüstü işbirliği ya da diğer tüm yetkililerin uygun görevlerini yerine getirmesini sağlayabilecek ve daha fazlasını yapamayacak
bir dahinin atanmasıydı. Yolsuzlukla işbirliği çok yaygın değildi, çünkü
valiler çoğunlukla donanma veya askerdi ve
deniz ve asker adamları genelde dürüsttü. İki sıradan adam arasında
iş birliği imkansızdı; ve hiçbir dâhi Louisbourg gibi bir yere asla gönderilmedi. Her iki ana görevdeki en yetenekli adam, Quebec'te feci şekilde başarılı olan mükemmel planları burada küçük ölçekte başlatan kötü şöhretli yönetici Bigot'tu. Zengin ol ve eve git. Louisbourg'un küçük hükümet hayatı büyük adamla aynıydı. Üst Konsey'in dört veya beş daha az üyesi vardı ve bu konseyin o zamanlar Prens Edward Adası olarak adlandırılan
Ile St Jean üzerinde de yetkisi vardı.
Gümrük binasının kazançlı şansları, görkemli bir şekilde Amirallik Mahkemesi olarak adlandırılan dört düşük maaşlı memurun insafına kalmıştı.
Bailiwick olarak bilinen alt mahkeme, sıradan hukuk davalarını ve asayiş ihlallerini yargılıyordu. Bu bailiwick ayrıca girişimci üyelere 'iş fırsatları' olarak adlandırılabilecek şeyler de sunuyordu. Doğru, kararlarını uygulayacak bir polis yoktu; ve bir zamanlar titiz bir sakin
'ortak bir cellat bile yoktu,
ne bir hapishane, ne de suçluları asacak veya başka uygun işkenceler yapacak bir işkenceci' diye şikayet etti. Fakat itirazlar
uzun sürdü ve çok paraya mal oldu; bu yüzden
bailiwick yetkilileri bile bir yandan kanunun gecikmesi tehditleriyle, diğer yandan da çarpık yerel adalet vaatleriyle geçimlerini sağlayabiliyorlardı.
Kısıtlı maaşlara rağmen
kazanılacak para olduğu, Louisbourg'daki en iyi peruk yapımcısının
'farklı ticaret dallarında, özellikle kaçakçılıkta,' son derece zenginleşmiş olması gerçeğiyle kanıtlanmıştır,
hem amirallik yargıcı hem de bailiwick yargıcı olarak ikili görevi doldurduktan sonra, her ikisi de dostu olan 'insidant'ı açıkça memnun etmiştir.

Bir sonraki faktör düzenli askerlerden oluşan garnizondu. Bu, emirlerini valinin
aldığı kralın teğmeninin doğrudan emri altındaydı. Birlikler Louisbourg'u yetkililerden daha fazla sevmiyordu. Doğru, bol miktarda meyhane vardı: Louisbourg resmen kurulmadan önce bile o kadar gelişen bir sıkıntı haline gelmişlerdi ki, daha iyi kontrolleri için emirler Fransa'dan gönderilmişti. Ancak sıradan bir askerin boş zamanlarında gidebileceği başka bir yer yoktu. Subaylar, erkeklerden bile daha fazla, daha geniş bir bakış açısına sahip olma eksikliğini hissediyorlardı;
ve ne bir adam ne de bir subay, eğer buna engel olabiliyorsa, Louisbourg'a hiç gitmezdi. Yeni Dünya'nın gördüğü en büyük Fransız olan Montcalm Kanada'ya geldiğinde, memleketteki birlikler arasında, ordusuna sahada katılmak için
hevesli bir rekabet vardı. Subaylar, cepheye gönderilen taburlardan herhangi biriyle yer değiştirmenin onuru için büyük meblağlar ödüyorlardı; ve saflardan gönüllüler çağrıldığında, her bir adam öne çıkıyordu. Ama Montcalm
Louisbourg'a gelmedi ve gönüllü bulmak için
sadece ödüller yeterliydi. Kuruluşundan yirmi beş yıl sonra ilk kuşatma sırasında tüm garnizonda sadece beş ila altı yüz düzenli asker vardı ve bunların neredeyse yarısı yabancıydı, çoğunlukla 'ücretli savaşçılar'dı.

Üçüncü faktör milislerdi. Diğer görevlerden özellikle muaf olmayan her sağlam adam, savaş zamanında hizmete tabiydi; ve Louisbourg'daki herhangi bir büyük acil durum için tüm ada kullanılabilirdi. 1745 kuşatması için
on üç ila bin dört yüz arasında adam silah altına alındı. Louisbourg'da yaşayanlar biraz gevşek disiplin ve biraz gevşek talim avantajına sahipti. Taşradakiler ateşli silahların kullanımında biraz deneyime sahipti. Ama, her yönüyle ele alındığında, onlara çeyrek eğitimli askerler demek abartı olurdu.

Dördüncü faktör Kızılderililerdi. Büyük Algonquin ailesinin Micmac kabilesine mensuplardı ve muhtemelen sayıları şu anda Deniz Eyaletleri olan
tüm Fransız etki alanı boyunca yaklaşık dört binden fazla değildi. Birkaç yüz cesur, Cape Breton'un vahşi doğasında savaş yoluna girmeye hazır olabilirdi; ancak kuşatmalar, dikkatsizce kaçanların kafa derilerini alma veya ara sıra yoldan çıkan küçük bir gruba pusu kurma şansına sahip olduklarında, kuşatmacıların iç kesimlerinde dolaşabildikleri zamanlar dışında, hiç de onların ilgi alanında değildi. Kanada'da olduğu gibi Cape Breton'da da Kızılderililer, onları daha az rahatsız eden ve İngilizlerden daha iyi davranan Fransızların tarafını tuttular. Üstün deniz gücünün paha biçilmez avantajından yararlanan İngilizlerin, takas edecek daha fazla malı vardı. Ancak diğer her açıdan Fransızlar çok daha fazla tercih ediliyordu. Bir avuç Fransız, yerlilere şaşırtıcı derecede çok sayıda kahraman ve sempatik misyoner gönderdi. Birçok İngiliz, şaşırtıcı derecede az sayıda misyoner gönderdi. Püriten din adamları, harika Cizvitlerle karşılaştırıldığında utanç verici derecede az şey yaptı. Üstelik,
Fransızlar genel olarak Kızılderiliye en azından bir insan olduğunu hissettirirken, ortalama bir İngiliz sömürgecisi ona sadece onu barındıran engelleyici vahşi doğayla birlikte yok edilmesi gereken bir haşere olarak baktı.

Beşinci faktör olan donanma, bizi burada tartışılması için çok
uzaklara uzanan deniz gücü sorunlarıyla temasa geçiriyor [Dipnot: Bu Seride
Kanada'nın Kazanılması ve Yeni Fransa'nın Geçmesi'ne bakın, burada
tartışılmaktadır.] Şunu söylemek yeterlidir ki,
Louisbourg ara sıra bir kolaylık olsa da, iki düşman donanmasından daha zayıf olanından gelen bir filo için, Fransa'dan gelen filoların olma olasılığı gibi, aynı zamanda özel tehlikeleri de vardı. İngilizler kıyıda bir düzine farklı liman yapabilirdi. Fransızlar sadece burayı yapabilirdi.
Bu nedenle, Fransızlar üstün güçteyse, İngilizlerin sadece bu tek kaleye karşı önlem alması gerekiyordu; Fransızlar eşit güçteyse
onu daha kolay ablukaya alabilirlerdi; ve daha düşük bir güç tarafından savunulursa
onu daha kolay yok edebilirlerdi.

Son etken kalenin kendisiydi.
'Batı'nın Cebelitarık'ı' olarak adlandırılan bu 'deniz kıyısındaki Quebec',
'Yeni Fransa'nın Dunkirk'i' kesinlikle türünün ilk örneğiydi.
Ancak yalnızca bir sınıfta ilkti; sınıfın kendisi ise
sınıflar arasında birinci olmaktan uzaktı.
Doğal konum Quebec veya Cebelitarık'ınkinden çok daha düşüktü; tahkimatlar, bir anlamda
yerine geçmeleri amaçlanan Dunkirk'inkilerle
karşılaştırılamazdı. Dunkirk, Charles II tarafından Dover boğazına komuta eden
müthiş bir deniz üssü
olan Louis XIV'e satılmıştı. Utrecht Antlaşması yıkımını zorunlu kıldığında, Fransızlar Amerika'da çok daha küçük ölçekte, çok daha saf savunma amaçlı ve tamamen yan bir girişim olarak benzer yapılar inşa ederek dengeyi biraz olsun düzeltmeye çalıştılar. Dunkirk, dünyanın en büyük askeri ülkesi ve denizde İngiltere'den sonra ikinci olan Fransa'nın ayrılmaz bir parçası olduğu için 'İngiltere'nin kafasına tutulan bir tabanca'ydı. Louisbourg, kendi başına çok daha zayıf olduğu, daha saf savunmacı olduğu, iki koloni arasındaki nüfus ve genel kaynak oranlarının İngilizlerin lehine on beşe bir olduğu ve İngiliz deniz gücünün Amerika'daki ağırlığının Avrupa'dakinden bile daha fazla olduğu için Amerikan Dunkirk değildi. Louisbourg limanı yaklaşık iki mil kuzeydoğu ve güneybatıya uzanıyordu ve ortalama genişliği yarım mil kadardı. Girişin her iki tarafındaki iki küçük yarımada neredeyse bir mil uzaklıktaydı. Ancak girişin gerçek fairway'i, kalenin bulunduğu
güneybatı yarımadasından uzanan
resifler ve adalar tarafından net bir çeyrek milden biraz daha fazlasına daraltılmıştı. Bu alçak, engebeli kara parçası kabaca
üçgendi. Limana bakan en uzun kenarı yaklaşık üç çeyrek mil, düşman ordusuna bakan kara tarafı yarım milden fazla ve denize bakan tarafı yarım milden çok daha azdı. Düşman filosu dışarıda kaldığı sürece deniz bombardımanından korkacak pek bir şeyi yoktu, çünkü sisler ve fırtınalar onu çok tehlikeli bir kıyı şeridi haline getiriyordu ve o zamanlar da şimdi de gemiler rakip bir filo olmadığı ve diğer koşullar alışılmadık şekilde elverişli olmadığı sürece kalelere karşı savaşmazlardı. Giriş, otuz dokuz topla yaklaşan Ada Bataryası ve otuz topla doğrudan ona bakan Kraliyet Bataryası tarafından savunuluyordu. Tehlike anında düşmanın Louisbourg'un güney batısında millerce uzanan Gabarus Körfezi'ne
çıkmasını önlemek için birkaç topla birlikte bazı geçici hatlar hazırlanmıştı. Ancak garnizon, milislerle birlikte bile, düşmanı bu mevzilerden herhangi birinden kol mesafesinde tutacak kadar güçlü değildi. Dahası, deniz fenerinin bulunduğu kuzeydoğu yarımadası Ada Bataryası'na komuta ediyordu; ve Louisbourg'un kara tarafı, yarım milden daha az uzaklıktaki bir dizi alçak tepe tarafından yönetiliyordu.

Kale ve diğer yapıları barındıran bu kara tarafı, dışarıdakileri zaptedilemez güç fikriyle çok etkiledi. Glacis mükemmeldi - nereye bakarsanız bakın bir santim bile siper yoktu; ve yaklaşım çoğunlukla
sümüksü bir bataklığın üzerinden yapılıyordu. Hendek seksen fit genişliğindeydi.
Duvarlar hendeğin otuz fitten fazla üzerinde yükseliyordu. Her tarafta
yüz kırk sekiz top için mazgal delikleri vardı;
ancak aslında doksandan fazlası hiç yerleştirilmemişti.
Louisbourg denize bakan yüzünde o kadar güçlü bir şekilde
tahkim edilmemişti; ancak bu yüzün merkezinde derin bir hendek ve yüksek bir duvar, her bir yanda burçlar ve bunları karaya bakan yüzle bağlayan daha hafif savunmalar vardı. Tüm kasabayı uygun şekilde kare şeklinde küçük bloklara bölmek için bir düzine sokak düzenlenmişti. Şehrin alanı toplamda yüz dönümden çok daha fazla değildi - kuşatma sırasında birkaç bin erkek, kadın ve çocuk için oldukça yakın bir mesafe.

Eğer raporlar ve muhtıralar bir kaleyi savunabiliyorsa, o zaman
Louisbourg gerçekten de zaptedilemez olmalıydı.
Elbette her resmi güven sonsuz yazışmaları gerektirir.
Ancak, 'olağan iletişim kanalı' üzerinden giden beyan edilen iadelerin dışında, tomarlarca kağıt özel raporlar, teftişler, şikayetler ve iyi tavsiyelerle doluydu. Vali, 1724'te, çalışmaların ilerlemesi hakkında en ayrıntılı şekilde eve bir mektup yazdı. On yıl sonra, 1 Nisan'da deniz fenerinin resmi açılışını duyurdu. 1736'da, ana konu mühendisin duvarlar hakkındaki raporuydu. Gelecek yıl, büyük endişe, birçok kişi için tüm beraberindeki sıkıntı ve birkaç kişi için utanmaz karlarla birlikte tehlikeli bir kıtlıktı. 23 Kasım 1744'te, takviye ve erzak istendi, çünkü Yeni İngilterelilerin ertesi yaz Louisbourg'u ablukaya alacağına dair istihbarat alınmıştı. Aynı zamanda, garnizonun hoşnutsuzluğu doruğa ulaşmıştı ve ek çalışma ücreti ödenmediği için bir isyan çıkmıştı. Bundan sonra, disiplin daha katı değil, her zamankinden daha gevşek hale geldi, özellikle de ücretli İsviçreliler arasında. 8 Şubat 1745'te, ilk kuşatmadan üç ay sonra, yirmi beş yıl önce başlayan işleri bitirmek için hala neyin gerekli olduğunu açıklayan bir muhtıra gönderildi. Ancak, sonuçta, asıl önemli olan kusurlu işler değil, arkalarındaki kusurlu garnizondu. Louisbourg hakkında yazan İngilizce konuşan siviller, bazen sıradan bir Fransızın barış zamanında denizaşırı göreve karşı duyduğu tiksintiyi ve savaş zamanında yabancıları parayla çalıştırmanın pek de değerli olmadığını kısmen hesaba katmışlardır. Ancak her zaman, uzak ve tamamen uyumsuz ülkelerde hizmete mahkûm edilen her garnizonun verimliliğini azaltan o sürekli damla damla bozulmayı görmezden gelmişlerdir. Louisbourg, Quebec ile mübadelelere haftalar, Fransa veya İsviçre'nin herhangi bir bölgesiyle mübadelelere aylar uzaklıktaydı. Ve tropik bölgelerdeki bir mahkum karakolu dışında, başka hangi yabancı karakol bundan
tamamen uyumsuz olabilirdi? Kötü mahalleler Paris'te veya
hatta beş dakikalık yürüyüşün insanı
daha hoş bir yere götüreceği taşrada bile katlanılabilirdi. Kötü tahkimatlar
en azından her zaman sahaya çıkmaya hazır bir ordunun olduğu Fransa'nın herhangi bir yerinde daha az endişeye yol açardı.
Ancak sisli küçük Louisbourg'daki soğuk, sıkışık mahalleler,
yabancılaşan denizle
kaya, bataklık, kum ve çalılık bitki örtüsünün kaba toprakları arasında, askerin gözünde
dünyayı değiştirirdi. Buna, alçak müteahhitler tarafından
sahtekârca
talan edildiğini gördüğü işlere olan inancının eksikliğini de eklersek, hem kasabanın hem de garnizonun genel tutumunun
'Bugün burada, yarın gitmiş'
olmasının nedenini anlamaya başlayabiliriz. BÖLÜM II

KAYBEDİLEN DENİZ BAĞLANTISI
1745

Roma, Kartaca'yı mahvetmeden dinlenmeyecekti. Britanya
Dunkirk'in yıkıldığını görmeden dinlenmeyecekti. Yeni
İngiltere, Louisbourg'u almadan dinlenmeyecekti.

Louisbourg tüm Amerika'da eşsizdi ve bu onun
sonunu getirdi. Yeni Fransa'ya açılan kapının yanındaki tek nöbetçiydi; bu nedenle Quebec ve Kanada saldırıya uğramadan önce alınmalıydı. İngiliz deniz ticareti hatlarının yanında sürekli bekleyen tek korsandı; bu nedenle İngiliz nakliyesi
güvende olmadan önce alınmalıydı. Eski Dünya ile Yeni Dünya arasındaki tek Fransız deniz bağlantısıydı; bu nedenle kırılması
en büyük önem taşıyordu. Amerika'da şimdiye kadar duyulmuş tek gerçek kaleydi ve kesinlikle yabancı ellerdeydi; bu nedenle, Yeni İngiltere mantığına göre, tüm gerçek İngilizler, Yeni İngiltereliler ve Püritenler için
çok saldırgandı; kaçakçılık, ticaret ve korsanlıktaki tüm rakiplere; ve genel olarak tüm doğru düşünen insanlara.

Louisbourg'un zayıflığı enerjik Massachusetts için çok hoş bir haberdi. 1744'te, Büyük Frederick Avusturya Veraset Savaşı'nı başlattığında ve Fransa Büyük Britanya'ya karşı silahlandığında, bu olayların istihbaratını uyanık Bostonlulardan birkaç hafta önce alan Louisbourg valisi du Quesnel, hemen ilk darbeyi vurarak itibar kazanmaya karar verdi. Louisbourg'da pek sevilmiyordu. Çok içerdi, içki içtiğinde astlarına küfür ederdi ve tüm mahalleyi çileden çıkarırdı. Dahası, onun altındakilerin çoğu, savaşın Avrupa ile sınırlı kalması umuduyla İngiliz Amerikalılara herhangi bir provokasyon vermekten kaçınmak istiyordu. Ancak hiçbiri yasal ve olumlu bir emri reddetmeye cesaret edemedi. Böylece Mayıs ayında keşif gezisi, Cape Breton ile Nova Scotia anakarası arasındaki boğazda küçük bir ev yapımı İngiliz kalesi olan
Canso'ya doğru yola çıktı. Canso'daki seksen balıkçı, kalelerini yerle bir ettikten sonra onları Boston'a gönderen Fransız komutan du Vivier'e teslim oldu. Bu biraz saçma başarıyla
coşmuş ve toplam gücünü en az bin kişiye çıkaran yaklaşık yüz düzenli asker ve dört yüz Kızılderiliyle
güçlenmiş olan du Vivier, daha sonra Nova Scotia'nın batı yakasındaki Annapolis'e doğru ilerledi. Ancak oradaki İngiliz komutan Mascarene, adamları az ve araçları kısıtlı olmasına rağmen savunmasında kararlıydı. Yakınlardaki Acadian Fransızları, du Vivier'e açıkça katılmaktan korkuyorlardı. Kuşatma uzadı. İngilizler hafif bir takviye aldı. Fransızlar almadı. Ve Eylül ayında du Vivier, bir saldırı girişiminde bulunmadan aniden geri çekildi.

Canso'nun yakılması ve Annapolis'e yapılan saldırı, New England'ın öfkesini
harekete geçirdi. Vahşi bir tutkun olan William
Vaughan, Massachusetts Valisi Shirley'i derhal bir karşı saldırı yapmaya
çabaladı. Shirley, kendi işinde iyi olan bir İngiliz avukattı, ancak bir fatih olarak
ün kazanmak için çok istekliydi. Vaughan'ı can kulağıyla dinledi ve
21 Ocak 1745'te Massachusetts Genel Mahkemesi'ni önce üyeleri gizlilik yemini etmeye
ve sonra Louisbourg'a karşı bir sömürge seferi
planını düşünmelerini isteyerek şaşırttı. O ve onlar çok
iyi anlaşıyorlardı. Ancak onlar taşralıydı, temkinliydi
ve kampanya planlama ve o zamanlar muazzam bir miktar olan krediyi taahhüt etme konusunda doğal olarak yavaştı. Ayrıca suçlanamazlardı. Hiçbiri ordular ve donanmalar hakkında fazla bir şey bilmiyordu; çoğu Louisbourg'un gerçek bir transatlantik Dunkirk olduğunu düşünüyordu; ve hepsi zaten iflas ettiklerini biliyordu. İki Meclis'in ortak komitesi plana karşı rapor verdi; bunun üzerine her Meclis büyük bir çoğunlukla gizli bir olumsuz oy aldı.

Ancak, bu oylamalar yapılmadan hemen önce, kırsal bir bölgeden bir Püriten üyesi gizli olduğunu düşündüğü duayı o kadar yüksek sesle haykırarak yaptı ki bir kulak misafiri onu duydu ve sırrı iletti.
Elbette önemli haber eyalette bir anda orman yangını gibi yayılmaya başladı. Yine de, hem kırsalda hem de Meclis'te 'Hayır'lar kazandı. Shirley üzgündü
ve bundan sonra ne yapacağını bilemiyordu. Ancak tüccar milis James Gibson, aniden iş çevreleri arasında bir dilekçe
verme fikrini ortaya attı. Sonuç
her türlü beklentiyi aştı. Tüm tüccarlar
saldırıya istekliydi. Louisbourg, korktukları ve nefret ettikleri her şeyi bünyesinde barındırıyordu: deniz ticaretine müdahale,
papalık rütbesi, Fransız egemenliği, Acadia ile ilgili sorunlar ve
kendilerinin saldırıya uğrama olasılığı. Dilekçe her iki Meclise de sunulduğunda, tüm konu tekrar
tartışıldı. Muhalefet, eyaletin iflası ve bir filonun veya ordunun
yokluğunu öne sürdü. Ancak,
mücadele eden taraf tüm güçlerini ortaya koydu ve gecikmenin Louisbourg için takviyeler ve sonsuza dek kaybedilecek iyi bir şans anlamına geldiğini savundu. Muhalefet üyelerinden biri Meclise aceleyle giderken kayarak bacağını
kırmamış olsaydı, oylama berabere biterdi. Ancak, karara varıldığında, herkes
başarıyı garantilemek için elinden geleni yaptı.

Shirley, kardeş valilere mektup yazdı. Vaughan, ilk resmi mektupla birlikte hızla New Hampshire'a doğru yola çıktı. Gibson, tüccarları yerel askeri şevkle yönetti. Sonuç olarak, o zamanlar Maine'i de içeren Massachusetts, 3.000'den fazla adam toplarken, New Hampshire ve Connecticut yaklaşık 500 kişi topladı. Rhode Island da aynı fikirdeydi, ancak geç ve kaba bir şekilde. Massachusetts'e karşı iki kin besliyordu, biri büyük kurucusu Roger Williams'a uygulanan inkar edilemez
sert muameleyle ilgiliydi, diğeri ise eyaletler arası
yaramazlıkların en verimli kaynağı olan tartışmalı bir sınırla ilgiliydi. New York, çok faydalı olduğu ortaya çıkan birkaç silah ödünç verdi. Geriye kalan koloniler hiçbir şey yapmadı. Shirley'nin başkomutan seçimi akıllıca bir şekilde William Pepperrell'e düştü. New England'ın tamamında askeri bir lider yoktu. Dolayısıyla bir sonraki en uygun adam, sağduyu, insanlar ve işler hakkında sağlam bilgi, kararlılık, diplomasi ve popülerlik gibi gerekli nitelikleri en iyi şekilde birleştiren sivildi. Popülerlik esastı, çünkü tüm adamlar gönüllüydü. Her makul testi yanıtlayan Pepperrell, kampanyayı başarıyla tamamladı ve Massachusetts'in ilk ve tek baroneti olarak çıktı. Üç katkıda bulunan eyaletin tamamı tarafından tümgeneral olarak görevlendirildi, çünkü hiçbiri taç dışında ortak bir otorite tanımıyordu. Eğitimli asker olmasalar bile en azından kamusal yaşamın örgütlenmesine alışkın olan birçok önde gelen adam tarafından yetenekli bir şekilde desteklendi; çünkü o günlerde Amerika'da politikacı kelimesi bir kınama terimi haline gelmemişti ve halk genellikle en yüksek karaktere sahip adamlar tarafından temsil ediliyordu.

Mali zorluk, daha sonra İmparatorluk hükümeti tarafından yaklaşık çeyrek milyon sterlinlik bir maliyetle geri ödenen kredi mektupları düzenleyerek aşıldı. Milisleri bir orduya dönüştürmek için zaman ve araç yoktu. Ancak birçok
telafi edici avantaj, eksikliklerini telafi etmeye yardımcı oldu. Adamlar hevesle gönüllü oldular. Hepsi Fransızlarla savaşmak için çok istekliydi. Çoğu, ateşli silahların bireysel kullanımını anlamıştı. Birçoğu denize açılmış ve bir mürettebat olarak birlikte çalışmayı öğrenmişti. Neredeyse hepsi yeni bir ülkede yaşam için gereken beceriye sahipti. Ve inançları ve önyargılarıyla, keşif seferine putperest papistlere karşı bir tür Haçlı Seferi olarak bakmaya oldukça meyilliydiler ve bu nedenle de ünlü George Whitefield'ın liderliğinde Yeni İngiltere'yi dinsel bağnazlığın zirvelerine çıkaran Büyük Uyanış'ın çok uygun bir doruk noktası olarak görüyorlardı. Garip bir şekilde, ne Whitefield ne de arkadaşı Pepperrell keşif seferinin akıllıca veya hatta dindar bir girişim olduğundan emin değildi. Whitefield, Pepperrell'e başarılı olursa kıskanılacağı ve başarısız olursa kötü muamele göreceği konusunda uyardı. Rahip Thomas Prince düşman değişikliğinden açıkça pişmanlık duydu. 'Göksel yağmur sona erdi. Şeytanla savaşmaktan Fransızlarla savaşmaya geçmeleri gerekiyor.' Fakat Püritenlerin en saldırganı olan Papaz Moody'nin
hiçbir şüphesi yoktu. Fransızlar, papa ve Şeytan onun için birdi; ve kıdemli papaz olarak yola çıktığında Louisbourg'un
oyulmuş heykellerini parçalamak için bir balta aldı. Sonunda Whitefield, keşif gezisine resmi sloganını verecek kadar ısındı: 'Nil
desperandum Christo Duce.' 'Asla Umutsuzluk' dünyalıları yüreklendirdi. 'Mesih Komutanımız' 'Büyük Uyanmışlar'a seslendi. Ve tüm bu söz onu, söz konusu konu hakkında hiçbir şeye bağlamadı.

Üç milis birliği 4.270 kişiden oluşuyordu. Üç deniz birliğinde 216 top taşıyan 13 gemi vardı.
Bu iki kuvvete ek olarak, önemli mürettebatı olan nakliye gemileri de vardı. Ancak bunların hepsi birlikte, açık denizde yakalanırsa, birkaç düzenli savaş gemisine rakip olamazdı. Yeni İngiltere'nin donanması yoktu, ancak Yeni İngiltereliler son birkaç yıldır İspanyollara karşı küçük korsanlıklarda oldukça fazla deneyime sahipti ve ayrıca barış zamanında, bir Fransız veya İspanyol dezavantajlı bir şekilde ele geçirilebildiğinde, bir miktar düpedüz korsanlık yapmıştı. Bu yüzden Shirley, Kuzey Amerika istasyonunu yöneten Komodor Warren'dan yardım istedi. Warren bir Amerikalıyla evlenmişti ve sömürgecilere karşı çok iyi niyetliydi. Ancak İngiltere'den hiçbir emir almadığı için, ilk başta reddetmek zorunda hissetti. Ancak kısa bir süre sonra İmparatorluk hükümeti tarafından serbest bırakıldı ve bu da ona Shirley ile 'düşmanın rahatsızlığı ve Majestelerinin Kuzey Amerika'daki Hizmeti için' birlikte önlemler alma yetkisi verdi. Warren hemen üç savaş gemisiyle Canso'ya yelken açtı
ve kendisine katılması için bir tane daha gönderdi. Emirleri beklemesi
onu buluşma noktasına New England'lılardan neredeyse üç hafta daha geç ulaştırdı. Ancak kendi hatası olmayan bu gecikme, New England milisleri için gerçekten bir avantajdı, böylece biraz daha fazla talim ve disiplin öğrenme şansına sahip oldular. Dört gemisi
180 top ve tam kadro 1.150 adam taşıyordu. On üç
İl silahlı gemisi 1.000'den fazla adam taşıyordu. Nakliye gemileri için hiçbir zaman kesin bir sonuç elde edilemedi. Ancak
'68'i Canso limanında demirliyken', diğerleri
'günden güne gelirken', gemide tüm erzaklara ek olarak 4.270 milis
olduğundan ve
Fransızlar Gabarus Körfezi'ne giden '96 nakliye gemisi' saydığından, 100'den az olamazdı, mürettebat ise ortalama 20 kişiden az olamazdı. Bu nedenle, seferin başlangıcındaki toplam sayı, her türden 8.000'den az olamazdı - 4.000'den fazla Amerikan İl milisi, 1.000'den fazla Kraliyet Donanması adamı, İl savaş gemilerinde 1.000'den fazla adam ve nakliye gemilerinde çalışacak en az 2.000 mürettebat daha.

1 Mayıs, İllilerin Canso'da geçirdikleri ilk Pazar günü, hem kutsal hem de dünyevi olmak üzere büyük ve çeşitli etkinliklerin olduğu bir gündü. Papaz Moody, ikonoklastik baltasıyla savaş yolunu seçen kişi, 'Halkın senin kudretinin gününde istekli olacak' metninden muazzam bir filipik şiiri seslendirdi. Cemaati için şans eseri, bir Stentor'un sesine sahipti, çünkü bitişik bir alanda birkaç sıradan yarışmacı vardı, her biri emir kelimesini ciğerlerinin tüm gücüyle haykırıyordu. Sabbatvari bir şevkle dolu olmasına rağmen, vicdanlı bir günlük yazarı, 'Birçok Türlü İş Devam Ediyordu: Birkaç Egzersiz, Birkaç Vaaz Dinleme.' diye itiraf etmeye meyilliydi. 5 Mayıs'ta Warren Canso'ya yelken açtı. Provincials, onun varış tarihini çok mutlu bir alamet olarak gördü, çünkü o tarih, Eski Tarz takvime göre, 23 Nisan'a denk geliyordu. Pepperrell ile bir görüşmeden sonra, Louisbourg ablukasını başlatmak için acele etti. Bir hafta sonra, 21 Mayıs'ta, nakliye birlikleri ona katıldı ve milislerini bilinen en eksantrik kuşatmalardan biri için karaya çıkardı. İngilizler 1745'in ilk dört ayını 8.000 adam hazırlamakla geçirirken, Louisbourg'daki Fransız yetkililer, güçleri 2.000'den azdı ve aynı değerli zamanı saçma savaş konseylerinde harcıyorlardı. Savaş konseylerinin asla savaşmadığı iyi bilinen bir sözdür. Ancak bu Louisbourg konseyleri savaşmaya bile hazırlanmadı. Boston'dan gelen haberler dikkate alınmadı. Daha da kötüsü,
bir aydan fazla süredir kıyıda bekleyen Amerikan keşif gemilerine hiç dikkat edilmedi.
İçki düşkünü du Quesnel Ekim ayında ölmüştü. Fakat
halefi du Chambon, komutan olarak daha iyi değildi.
Belki de du Chambon hakkında söylenebilecek en nazik şey,
bir sonraki savaşta kuşatma olmadan Fort Beausejour'u teslim eden ve Ovalar Muharebesi'nden önceki gece Wolfe Koyu'nu gözetlemek için uykulu bir nöbetçi bırakan o du Chambon de Vergor'un
aptal babası olduğudur.

Du Chambon'un tamamen kötü bir komutanlığa
geçtiği doğrudur. Hiçbir donanma kuvveti yoktu; ve askeri kuvvet daha iyi olmak yerine daha da kötüleşmişti. Aralık ayındaki isyan 560 düzenli askeri çok
somurtkan bir ruh halinde bırakmıştı. Hükümet yetkililerinin kendilerine verilen pastırma ve fasulye
haklarını gasp ettiğini biliyorlardı. Yetkililer askerlerin
bildiklerini biliyordu. Ve böylece aralarında şüphe ve kızgınlık
güçlendi. Diğer tek güç milislerdi ve bu milisler, bazı istisnalar hariç, iki ayak üzerinde durabilen ve iki eliyle bir tüfek tutabilen
Cape Breton'un tüm erkek sakinlerinden oluşuyordu. Ergenliklerinin başlarındaki çocuklar ve altmışlı yaşlarındaki yaşlı adamlar vardı. Yaklaşık 1.800 kişi
mevcut olmalıydı. Ancak getirilebilecek dört veya beş yüz kişi asla görev emri almadı. Bu yüzden
toplam savaşçı sayısı sadece 1.900'dü ve bunların 1.350'si milisti. Savaşmayanların sayısı da neredeyse aynıydı. Hapsedilmiş Louisbourg'un sıkışık yüz dönümlük alanı, isyancılar ve milisler, kadınlar ve çocuklar, insansız hava araçları ve diğer yetkililer olmak üzere yaklaşık 4.000 kişiyi barındırıyordu.

İngiliz filosunun ilk ortaya çıkışından sonra hiçbir takviye gelmedi.
Tanınmış bir gerilla lideri olan Marin, Quebec'ten, çalılıkların arasından, altı veya yedi yüz beyaz ve Kızılderiliyle birlikte, Fransız hükümetinin du Vivier'e ikinci kez ve bu sefer bir general olarak Acadia'ya saldırma sözü verdiği iki bin adama katılmak üzere gönderilmişti.
Ancak diğer iki bin kişi asla gönderilmedi;
ve Haziran ayının ilk haftasında Annapolis'i alamamış olan Marin, Louisbourg'a daha sonra yardım etmek için çok geç ve çok zayıftı. Aynı talihsizlik Fransızları deniz yoluyla da takip etti.
30 Nisan'da, çok akıllı bir firkateyn olan Renommee, haber
gönderirken, İl kruvazörleri tarafından kovalandı;
dış dünyadan gelen tüm sonraki gelişler Warren tarafından durduruldu.

12 Mayıs'ta yapılan çıkarma, Shirley'nin yazılı talimatlarına göre yönetilmedi; kuşatma da öyle. Shirley, çalışma odasında küçük bir savaş oyunu oynuyordu,
tüm elverişsiz engeller dışarıda bırakılmıştı--rüzgar,
hava, Gabarus Körfezi'ndeki çarpan sörf, çevredeki ülkenin kayaları ve bataklıkları, dar boğazlı bir limana uçtan uca ve yandan ateşin birleşimi altında girmenin zorlukları,
adaların, resiflerin ve Deniz Feneri Burnu'nun korkunç kıyı şeridi, en özensiz garnizonun en yaygın uyanıklığı ve hatta
Louisbourg'un surlarındaki topların saldırı gücü. Shirley'nin planı, Pepperrell'in çok geç varması, görülmeden karaya çıkması ve
garnizon uykudayken dört müfreze halinde Louisbourg'a yürümesiydi. Bu müfrezelerden ikisi,
vuruş mesafesinde yürüyecek ve sonra 'durup
derin bir sessizlik içinde kalacaktı.' Üçüncüsü, Kraliyet Bataryası'nın karşısına gelene kadar 'söz konusu tepelerin örtüsü altında' yürüyüş yapmaktı; 
bu bataryaya verilen bir işaretle saldıracaktı; 
'derin sessizlik' adamları batı kapısına hücum ederken. Dördüncü müfreze kıyı boyunca yarışacak, duvardaki belirli bir
noktayı tırmanacak ve 'Vali Daireleri'nin pencerelerini güvence altına alacaktı.' Bütün bunlar, daha önce hiç keşif yapmadıkları
bir arazide ve gecenin karanlığında, ham milisler tarafından yapılacaktı. 

Söylemeye gerek yok, Pepperrell oldukça farklı bir şey denedi. 12'sinin şafağında tüm filo, küçük Louisbourg yarımadasından batıya doğru uzanan büyük ve açık bir yol kenarı olan Gabarus Körfezi'ne girdi. Eyaletliler kaleye hevesle baktılar. Erken şafak vaktinin loş gri ışığında kötü, bodur ve küçülmüş görünüyordu. Ama tüm bunlara rağmen yeterince sert görünüyordu. Alarm zilleri çalmaya başladı. İşaret topu ateşlendi. Ve dışarıda yaşayan tüm insanlar
duvarların arkasına koştular.

Yeni İngiltereliler karaya çıkmak için o kadar istekliydiler ki
tamamen düzensizliğe düşme tehlikesiyle karşı karşıyaydılar. Fakat
Pepperrell çok akıllıca bir şekilde başardı. Bazı
Fransızların Louisbourg'un iki mil güneybatısındaki Flat Point'e
çıkmaya hazır olduğunu görünce, ona karşı bir aldatmaca yaptı, ateşlerini çekti ve sonra teknelerini iki mil ötedeki
Freshwater Koyu'na doğru koştu. Bir avuç soluk soluğa Fransız'ı tamamen geride bıraktıktan sonra,
mükemmel bir şekilde karaya çıktı ve hemen onları vahşi bir saldırıyla dağıttı, bu da yaklaşık yirmi ölü, yaralı ve esire mal oldu. Karanlık çökmeden önce iki bin Provincial kıyıya çıktı. Diğer iki bin kişi ertesi gün kendi istekleriyle karaya çıktı.

Bu olağanüstü kuşatmadaki bir sonraki olay, savaşın
tuhaflıklarından biridir. 14 Mayıs'ta coşkulu Vaughan, yeni karaya çıkan bu adamlardan birkaçını en yakın tepeciğin tepesine çıkardı ve surları üç tezahüratla selamladı. Daha sonra, Kuzeydoğu Limanı'nın iç tarafında, Kraliyet Bataryası'nın biraz ötesinde, savunmasız depolara ulaşana kadar, limanın tamamını dolaşıp durdu. Bunları hemen ateşe verdi. Zift, katran, odun ve diğer yanıcı maddeler, Kraliyet Bataryası'nın üzerine
yayılan ve dört yüz kişilik garnizonunda panik yaratan kör edici bir duman
yarattı. Vaughan daha sonra geceyi geçirmek üzere çekildi. Sabahleyin, sadece on üç adamıyla Kraliyet Bataryası'na döndüğünde, orada hiçbir yaşam belirtisi görmeyince şaşkına döndü. Bir hileden şüphelenerek, sarhoşmuş gibi davranması ve surlara doğru ilerlemesi için bir Kızılderili'ye bir şişe brendi rüşveti verdi. Kızılderili meydan okumayla karşılaşmadan kaleye ulaştı, bir mazgala tırmandı ve tüm yeri ıssız buldu. Vaughan hemen onu takip etti; ve bayrak direğine
çıkan genç bir gönüllü, kendi kırmızı ceketini tepeye tutturdu. Bu meydan okumaya hemen limanın bir milden daha az ötesindeki Louisbourg'dan gelen rastgele bir yaylım ateşiyle karşılık verildi. Vaughan'ın bir sonraki hareketi Pepperrell'e bir mesaj yazmaktı:
'Tanrı'nın lütfu ve 13 adamın cesaretiyle, saat 9 civarında Kraliyet Bataryası'na girdiğimi ve bir takviye ve bir bayrak beklediğimi bildirmekten onur duyarım.' Bunu gönderdikten hemen sonra Louisbourg'dan gelen dört tekne tarafından saldırıya uğradı. Ancak yılmadan, on üç adamıyla açık sahilde durdu ve takviye ve bayrak Bradstreet ile gelene kadar hepsini uzak tuttu. Bradstreet, daha sonra 1759'daki büyük sefer sırasında Fort Frontenac'ın ele geçiricisi olarak ün kazandı. Bu utanç verici terk ediliş ve Kraliyet Bataryası'nın bu dramatik ele geçirilmesi, kuşatmanın kaderindeki ilk ve en belirleyici dönüm noktasını işaret etti. Fransızlar dehşete düşmüştü, İngilizler sevinçliydi; ve hem dehşet hem de sevinç zaman geçtikçe arttı, çünkü her şey Fransızlara karşı ve İngilizlerin lehine komplo kuruyor gibiydi. Hatta isimsiz Habitant de Louisbourg'un harika bir şekilde samimi günlüğünde yakındığı gibi, unsurlar bile taraf tutmuş gibiydi. Deniz harekatları için hiç bu kadar iyi bir bahar olmamıştı. Ancak bu, Fransız hatasından veya İngiliz liyakatinden tamamen bağımsız olan tek şeydi. Diğer tüm şans darbeleri insani sebeplere bir şeyler borçluydu. Akıllılar, kuşatmanın başlangıcında alınacak Fransız toplarına uyması için İngiliz güllelerini alma fikrine kafalarını sallamışlardı: bu, tuzak kurulmadan önce postu satmaya çok benziyordu. Yine de bu gülleler aslında Kraliyet Bataryası ile alınan kırk iki poundluk topları yüklemek için kullanılıyordu! Dahası, sanki doruk noktasını tamamlamak istercesine, Kuzey Doğu Limanı'na gömülü on tane daha top bulundu; ve yine tam olarak uyan yedek İngiliz gülleleri bulundu! Gerçek şu ki, şimdi İstihbarat Departmanı olarak adlandırmamız gereken şey, bir yıl önce Louisbourg'daki araziyi gözetleyerek ve Boston'daki ilgili adamlara rapor vererek iyi işler yapıyordu. Bostonlular her zaman Kraliyet Bataryası'nı mümkün olan en erken zamanda ele geçirmeyi planlamışlardı. Fakat hiç kimse Fransızların onu bir darbe indirmeden terk edeceğini
ve tüm silahlarıyla birlikte düşmanlarına sağlam bırakacağını
düşünmemişti. Fransız savaş konseyi, korunması için yalvaran sorumlu mühendisin duygularını incitmekten kaçınmış gibi görünüyordu! Sonra silahları düzgünce
çarpmadan ve arabaları yakmak veya mafsalları
düşürmek için en ufak bir girişimde bulunmadan
kaçtılar. Paha biçilmez depolar
yerlerinde bırakıldı. Tek gerçek yıkım, bazı beceriksizlerin yanlışlıkla
patlattığı bir varil barut yüzünden oldu.
Tüm bu Fransız beceriksizliğinin kaçınılmaz sonucu,
Kraliyet Bataryası'nın ertesi sabah Louisbourg'a muazzam bir etkiyle
kükremesi, ateşine en çok maruz kalan
eserleri parçalaması, evleri sakinlerin kulaklarına
yıkması ve dehşete düşen
savaşçı olmayanları yeraltı siperlerine doğru kaçmasıydı.

Bu arada, Yeni İngilterelilerin büyük çoğunluğu, Flat Point'in yanında ve Louisbourg'a iki mil uzaklıkta Gabarus Körfezi'ne dökülen dere boyunca kamplarını kuruyorlardı. Her türlü ekipman çok azdı. Çadırlar o kadar az ve kötüydü ki, sırt direklerine gerilmiş eski yelkenler
kullanılmak zorundaydı. Yelkenler kısaldığında, üst üste binen ladin dallarıyla
kapalı çalılık barınakları
yerine kullanılıyordu.

Dört bin adamı karaya çıkarmak nispeten kolay bir işti.
Ancak erzakları karaya çıkarmak gerçekten çok zordu;
topları karaya çıkarmak ise sadece daha da zor olmakla kalmıyor, aynı zamanda tehlikeliydi. Erzakları boşaltırken birçok düz tekne odun hamuruna
dövülüyordu, ancak adamlar bel hizasına kadar suda yürüyor ve tüm ağır paketleri başlarının ve omuzlarının üzerinde taşıyorlardı. Topçulara gelince, bu, karaya çıkarılan her bir mühimmat için bir teknenin kaybedilmesi anlamına geliyordu. En kötüsü de bu değildi; çünkü, ne kadar garip
görünürse görünsün, ilk başta, karada batma riski
yüzerkenkinden daha fazlaydı. Ne yollar vardı ne de onları yapacak araçlar. At, öküz, katır veya başka bir ulaşım aracı yoktu, sadece güçlü adamlar vardı, onlar da çapa halatlı çekme halatlarıyla tam anlamıyla bağlanıyorlardı - her büyük, hantal top için yüz çift gergin adam. Kumların üzerinden şen şakrak geçtiler. Kayaların üzerinden dikkatli olmaları gerekiyordu; ve yoğun, engelleyici çalılıklarda ana güçle ilerlemek zorundaydılar.
Ama bu, Louisbourg'a hakim tepeciklere ulaşmadan önce geçmeleri gereken
sümüklü, kaygan ve kayalarla dolu bataklıkta onları bekleyen şey için çocuk oyuncağıydı.

Buradaki ilk girişimler felaketle sonuçlandı. Toplar, saran bataklıkta
görünmez hale geldi; emekçi adamlar ise
Louisbourg'dan gelen mermi ve top mermileri için düzenli insan hedefleri haline geldi. Topların bataklık bir mezardan onları koruyacak hiçbir şeyleri yoksa ve adamlar Fransız topçularından
korunmuyorsa, İngiliz bataryalarının
asla tepeciklere inşa edilemeyeceği oldukça açıktı. Ancak New Hampshire'lı bir gemi yapımcısı albay olan Meserve, on altı fit uzunluğunda ve beş fit genişliğinde bir top kızağı tasarlayarak kurtarmaya geldi. Sonra mürettebata tekrar
utanıldı, her kızak için iki yüz adam ve işin
sadece gece veya sık sık sis altında yapılması gerektiği emri verildi. Bundan sonra,
her şey eskisinden çok daha iyi gitti. Ancak emek hala
muazzamdı; kayaların arasında patlayan rastgele mermilerin tehlikesi ise küçümsenecek gibi değildi. Dört
yüz mücadele eden ayak, dört yüz zorlanan kol - her
takım sis, yağmur ve gecenin karanlığında uzun, gergin kablosunda ilerliyordu, ta ki her top duvarların önündeki bataryalardan birine çekilene kadar. Zafer
daha da büyüktü çünkü iş daha kolay değil,
ilerledikçe daha da zorlaştı. Aynı rota iki kez kullanıldı
geçilmez bir bataklığa dönüştü. Yani, son iki yüz adam
debelendiğinde, tüm tuzak
bataklığı, yasaklayıcı çalılıkların ve kayaların arasında kıvrılarak içeri ve dışarı giden
mükemmel bir tuzak ölüm patikaları labirentiyle
dolmuştu.

Pepperrell'in mesajları bu 'neredeyse
inanılmaz zorlukları' abartamazdı. Suda ve kıyıda, uyanık ve
uykuda, adamlar günlerce sırılsıklam ıslanmışlardı.
En
uzun
yolculuğun
sonunda, kötülüklerden başka bir seçenekleri yoktu. Ya bulundukları yerde, sert kayanın veya sızan bataklığın üzerinde, İngiliz bataryalarını görebilecek kadar
aydınlandığı anda düşmanın ateşine maruz kalacak şekilde uzanabilirlerdi,
ya da kampa geri dönmek için yol alabilirlerdi. Burada, kurşun ve mermilerden yeterince güvendeydiler; ancak, diğer açılardan, bataryalardakinden daha iyi durumda değillerdi. Çoğu adamın
takımı en yetersiz olanlardandı. Çok azının tek bir kıyafet değişikliği bile vardı. Birçoğu çıplak ayakla gitti. Kuşatma bitmeden önce neredeyse hepsi paçavralar içindeydi.

Yirmi beş parça Yeşil Tepe'ye ve bitişik tepeciklere sürüklendiğinde, bombardıman sonunda başladı.
Açılış salvosu kuşatıcılara yeni bir hayat vermiş gibiydi.
İlk kaba yatırım çizgileri oluşturulur oluşturulmaz, Fransızların kendi uygulamaları kadar kötü olmasaydı, kendilerine pahalıya mal olacak bir siper alma kaygısıyla ilerlemeye başladılar. Her iki tarafa da gerçekten harika miktarda mühimmat ateşlendi, ancak belirli bir şeye isabet etmedi. Louisbourg'un kendisi, kural olarak, kaçırılmayacak kadar büyük bir hedefti; ve kuşatıcılar kısa sürede o kadar yaklaştılar ki, ara sıra kendilerinin vurulması gerekiyordu. Ancak,
genel olarak konuşursak, dürüstçe söylenebilir ki,
sıradan bir savaşta, bir adamı öldürmek için kendi ağırlığında fişekler gerekirken, bu olağanüstü kuşatmada
en azından bir atın ağırlığı da gerekiyordu.

Duvarlara yaklaşma, normal savaşın tüm olağan önlemlerine meydan okuyordu.
Ancak koşullar, cesaretini haklı çıkardı. Başlangıçta sadece dört bin adamla, bu toplamın neredeyse yarısı oldukça kritik bir noktada hasta listesindeyken, çok az eğitimli topçuyla ve
hiçbir mühendis birliği olmadan, İlliler kendilerini duruma o kadar meydan okurcasına adapte ettiler ki
Fransızları şaşırttılar, sarstılar ve korkuttular, çünkü onlar kendilerini gerçekte olduklarından iki veya üç kat daha güçlü sanıyorlardı.
Ancak, pervasızca meydan okurcasına,
delikleri açan bataryalara eldeki amaç için yeterli siper sağladılar. Bu, hem zayiatlarının azlığı hem de Annapolis'teki İngiliz mühendis Bastide'in, teslim olmadan on iki gün önce varışında yatırım hatlarını denetleyen ve bunların yeterince korunduğunu bildiren kanıtlarıyla yeterince kanıtlanmıştır.

İllerin 'çırak ellerini' gerçek bir dezavantaja soktuğu yer, saçma derecede ciddi ve tamamen boşuna olan savaş konseyleriydi. Hiçbir okul çocuğu tartışma kulübü, konseyin du Chambon'un kuşatmanın başında gönderilen olağan çağrıya verdiği basmakalıp cevabı göz önünde bulundurarak yaptığından daha kötüsünü yapamazdı. 'Topunun onun adına cevap vereceği' formülü, konseyin çay fincanında muazzam bir fırtınaya neden oldu ve hemen şu kararla sonuçlandı: 'Louisbourg Kasabasına Bu Gece Saldırılması
Oybirliğiyle Tavsiye Edildi.' Ancak, 'bu gece kasabaya düzenlenen saldırıda subayların ve askerlerin çoğunda büyük bir hoşnutsuzluk' ile karşı karşıya kalınca, büyük bir aceleyle toplanan ikinci bir konsey tarafından 'Söz konusu saldırının şimdilik ertelenmesi' 'Oybirliğiyle' tavsiye edildi. Bu 'Şimdiki Zaman' kuşatmanın geri kalanında sürdü. 
Ancak Yeni İngiltereliler yerleştikten sonra, akıllıca bir şekilde metal ağırlıklarını artırmaya ve ayrıca kullandıkları menzili azaltmaya başladılar. Limana bitişik duvarların iç köşesinin yakınında, Louisbourg'un Kuzey-Batı Kapısı'nda bir gedik açmak için iradeyle çalışmaya başladılar; ve yeni 'Kuzey-Batı' veya 'Titcomb'un Bataryası'nı silahlandırmaya gelince kesinlikle tüm yılmaz azimlerine ihtiyaç duyuyorlardı. Yirmi iki pounder'lar iki yüz adama ihtiyaç duyuyordu. Kırk iki pounder'lar üç yüz adama ihtiyaç duyuyordu. Bu hantal toplardan ikisi, Vaughan'ın 'Tanrı'nın lütfu ve 13 adamın cesaretiyle' ele geçirdiği 'Kraliyet Bataryası'ndan, limanın birkaç mil ötesine karanlıkta çekildi ve ardından 'Titcomb'a' başarıyla yerleştirildi.

Eski sahipleri olan Fransızlara en büyük zararı verebilecekleri yer.

İyi eğitimli topçular son derece azdı. Pepperrell, dört bin adamının arasında sadece altısını bulabildi. Fakat
Warren ona üç tane daha ödünç verdi. Onları da ayıramazdı çünkü
Fransa'dan ne zaman bir filo çıkacağını kimse bilmiyordu. Pepperrell'in adamları, kuşatılana ve kuşatanlar birbirlerine o kadar kolay bir tüfek atışı mesafesindeyken, aradaki alana alaycı meydan okumalar ve davetler fırlatılabiliyordu. Her iki taraf da üstünlük iddia etti ve eksiklikleri kendi tatminine göre açıkladı. Bir New England günlük yazarı şöyle diyor: 'Ateşimize mümkün olduğunca öfkeyle başladık ve Fransızlar da buna Top, Havan ve sürekli tüfek mermisi yağmurlarıyla sıcak bir şekilde karşılık verdi; ancak saat 11'de hepsini silahlarından yenmiştik.' Aynı günün Fransız günlük yazarı, duvarlardan gelen ateşin özellikle barut tasarrufu için durdurulduğunu söylüyor; aynı sebep, İngilizlerin tam bir saat sonra ateşi kesme emri için de geçerli.

Uygulama her iki tarafta da aşırı derecede kötü olmaya devam etti; o kadar kötüydü ki, Yeni İngiltereliler
düşmanın ateşinden
daha çok kendi silahlarının patlamasından
daha çok acı çektiler. Dokuz eğitmen her yerde olamazdı;
ve tüm iyi tavsiyeleri, hevesli amatörlerin çift atışlı
parçaları aşırı yüklemesini engelleyemedi. 'Büyük Batarya'da bir başka 42 kiloluk top patladı.'
'Kaptan Hale, başka bir topun patlamasıyla
tehlikeli bir şekilde yaralandı.
Kaptan Rhodes'un talihsizliğinden beri topçularımızın dayanağıydı'--aynı sebepten kaynaklanan bir talihsizlik. Ancak, İngiliz tarafındaki tüm bu dezavantajlara
rağmen, Louisbourg en kötüsünü yaşadı.
Fransızlar merkezden dışarıya, kendilerine doğru birleşen bir şekilde geri ateş eden bir yarım daire bataryaya ateş etmek zorundaydı. Ayrıca,
İngiliz bataryalarının ince, düzensiz hattını vurmak, aşırı kalabalık Louisbourg'un derin, geniş hedefini ıskalamak kadar zordu.
Duvarlar sürekli olarak dışarıdan
parçalanıyor ve içeriden onarılıyordu. Sokaklar uçtan uca sürülmüş. Birçok ev
harabeye dönmüştü: kuşatma sona erdiğinde yalnızca biri sağlam kalmıştı. Artık garnizonun etkili sayısını
aşmış olan savaş dışı kişiler, yeraltındaki boğucu
kazamatlara yarı gömülmüşlerdi; ve savaşan adamların yeterince
ışık, hava ve yiyeceği olmasına ve ölü ve yaralı olarak çok az kayıp vermelerine rağmen, onlar da Louisbourg'un dışarıdan
kurtarılmazsa düşmesi gerektiğini hissetmeye başlamışlardı.

İngilizler ise, tam tersine, hem suda hem de karada giderek daha fazla kendilerine güvenmeye başladılar, ancak karada oldukça endişe verici bir korkuları vardı. Donanmalarının Fransızlardan daha üstün olduğunu biliyorlardı;
ve Warren güçlendirilirken,
du Chambon'un her zamanki gibi deniz gücünden
yoksun bırakıldığını gördüler. Ancak kıyıdaki daha da büyük güvenleri, o an için, Quebec'ten Annapolis'e karşı altı veya yedi yüz beyaz ve Kızılderiliyle birlikte gönderilen aynı Fransız gerilla lideri Marin'in Fransa'dan vaat edilen takviyelerle birlikte geldiğini ve kampı arkadan almaya geldiğini duyduklarında çok kaba bir şekilde sarsıldı. Gerçek şu ki, takviyeler asla gelmedi, Marin Annapolis'i almayı başaramamıştı ve Haziran ayında Louisbourg'u kurtarmaya çalışmış olsalar bile kendi azalan gücünden gerçek bir tehlike yoktu. Ancak söylenti, muhtemelen Pepperrell'in de teşvikiyle tüm kampa hızla yayıldı ve hemen bir panik değil, mükemmel bir etki yarattı. Asla iyi olmayan disiplin, giderek kötüleşiyordu. Cezalar bilinmiyordu. Subaylar ve askerler, cephedeki hizmetlerine olan ihtiyaçlarından bağımsız olarak, evlerine gitmek için izin istiyorlardı. Terfi, ek ödenek ve maaş artışı talepleri sürekli bir sıkıntı haline geliyordu. Sonra, liderler ne yapacaklarını bilemez haldeyken, Marin'in tehditkar saldırısı yardımlarına yetişti; ve cesur silahlı kalabalığı bir kez daha bir orduya benzemeye başladı. Nöbetçiler, piketler ve karakollar sanki sihirle ortaya çıktı. Subaylar şevkle devriyelerini sürdürdüler. Kamp aniden görev dışındaki herkes için düzensiz bir oyun alanı olmaktan çıktı. Açılan bataryalar duvarlara karşı çabalarını iki katına çıkardı. Ancak, tehlike tehdidi geçtikten sonra, adamlar kısa sürede dikkatsiz yollarına geri döndüler. Bir New England tarihçisi, 'olayın olduğu yerde bulunanların, benim duyduğum kadarıyla, kendi düzensizliklerinin anlatılmasına sık sık güldüklerini ve ordunun neredeyse mucizevi bir şekilde yok olmaktan kurtarılmasını düşündüklerinde hayranlıklarını dile getirdiklerini' kaydeder. Görev dışındaki adamlar, gerçek şey için barut eksikliği olmasaydı, her şey çok iyi olacak olan serbest ve kolay tüfek atışlarıyla eğlendiler. Yarışlar, güreş ve quoit'ler daha iyiydi; balıkçılık ise hem beslenme hem de spor açısından oldukça takdire şayandı. 'Thritty Lobbsters' ve '6 Troutts' gibi girişler birkaç günlükte yer alır. Diğer neşe biçimleri de unutulmamıştır. Hatta bir Massachusetts Püriteni bile kampta genel olarak dağıtılmak üzere bir vaaz önerebilirdi çünkü 'Bu, tüm ordunuzu memnun edecektir, çünkü onlara yiğitlikleriyle Leydilerin kalplerini ve sevgilerini kazanmanın yolunu gösterir.' Ve
Boston gibi 'Büyük Uyanış'ın bir şehri bile
aşağıdakine benzer bir mektup yazabilirdi:

Umarım bu seni Louisbourg'da bir kase Punch, bir Pipo, bir Deste Kart ve
istediğin her şeyle bulur. (Güzel bir Fransız Madammoselle'den bahsetmeyi unutmuştum.) Arkadaşın Luke, Sefer konusunda birkaç Beaver Hatt'ı kaybetti. Bu konuda o kadar hevesli ki,
sizin Yeri almayacağınıza inandığını
söylediği için zavallı Boutier'i evinden kovdu. Luke,
kanına lanet olsun, diyor,
bir İngiliz veya Fransız olsun ve
kalbinde bir Fransızken bir İngilizmiş gibi davranmasın. Başarınıza İçmek Cape Britton'ı alacaksa, şu anda ona sahip olmalısın, çünkü bu bir Ayakta Kalan
Kutsama. Bu mektubun Boston'da yazıldığı gün, 6 Mayıs'ta Warren zaten düzenli ablukayı başlatmıştı. Sadece tek bir gemi ondan kaçıyordu, yetenekli bir Bask gemisi, Fransızların kendi ateşini azaltmak için tüm güçleriyle ateş ettiği Kraliyet Bataryası'nın engelini aştıktan sonra Louisbourg surlarının altına girip döndü. İkinci bir gemi karaya oturmak zorunda kaldı. Kaptanı sonuna kadar onunla savaştı; ancak Warren'ın tekne mürettebatı onu ele geçirdi. Gemiden kaçan bazı adamlar du Chambon'a üçüncü bir Fransız gemisi olan Vigilant'ın cephane ve diğer erzaklarla Louisbourg'a yardıma geldiği haberini getirdi. Bu gemide beş yüz altmış adam vardı, yani Louisbourg'daki tüm düzenli askerler kadar. 31 Mayıs'ta garnizon denizde muazzam bir top atışı duydu. Warren'ın filosunun, açıkça uzun vadeli zorluklara karşı cesurca bir mücadele veren
yabancıyı çevrelediği görüldükçe hacim büyüdü. Kısa süre sonra durdu; kümelenmiş gemiler ayrıldı; yayıldı; ve daha önce olduğu gibi yerlerini aldılar, ancak şimdi yeni bir gemi İngiliz bayrağı taşıyordu. Bu, çok ihtiyaç duyulan
malzemeleri İl ordusuna gönderilirken, ödüllü bir mürettebatın sorumluluğuna verilen Vigilant'tı.

Louisbourg'daki Fransızlar, en iyi firkateynlerinden birinin Birleşik Krallık bayrağını dalgalandırdığını görünce doğal olarak çok cesaretleri kırıldı.

Ama yine de onun gerçekten de merakla beklenen Vigilant olmayabileceğini umuyorlardı. Onların endişesini bilen Warren, ilk fırsatta bundan yararlanmaya karar verdi.
Çok fazla
beklemeyecekti. Çok uzaklara doğru
dolaşan bir grup Yeni İngiltereli, Fransız Kızılderilileri tarafından pusuya düşürüldü ve onlar da hemen tüm tutukluların
kafa derilerini yüzdüler. Warren hemen, Vigilant'ın kaptanından bir mektupla birlikte du Chambon'a resmi bir protesto gönderdi. Kaptan, İngiliz savaş gemilerinde kendisine ve mürettebatına gösterilen iyi muameleye gönüllü olarak tanıklık etti. Warren'ın habercisi mükemmel Fransızca konuşuyordu ancak tercüman aracılığıyla du Chambon ile iletişim kurarak bilgisini gizliyordu. Bu, Fransızları hazırlıksız yakaladı ve Vigilant hakkındaki haberi okuduklarında, hiç çekinmeden üzüntülerini dile getirmelerine neden oldu. Söyledikleri her şey elbette Warren'a bildirildi ve Warren da hemen Pepperrell'e iletti. Warren artık cesur ve kararlı bir hamle yapma zamanının geldiğini düşünüyordu. İngiltere'den gelen iki firkateynle takviye edilmişti. Titcomb'un ünlü kırk ikilik filosu Louisbourg'un Kuzey-Batı Kapısı'nı çekiçlemeye başlamıştı. Pepperrell'in yatırım hatları neredeyse tamamlanmıştı. Fırsat, özellikle Fransızlar karadan veya denizden kurtarılmadan önce Louisbourg'a girmek güvenli bir strateji olduğu için, kaçırılmayacak kadar cazipti. Yine de, hesaba katılması gereken Ada Bataryası vardı. Savaş doluydu ve dar girişi en tehdit edici şekilde kuşatıyordu. Warren, Fransız savunmasının bu son karakolunun gücünü düşünmek için durakladı ve kendisine yardım etmesi için bir savaş konseyi çağırdı. Bir konsey, bir kez olsun aşırı önlemleri destekledi; bunun üzerine Warren, Pepperrell'e 1.500 Provincial talep eden ve hemen birleşik bir saldırı öneren bir haber gönderdi. Plan, Warren'ın Ada Bataryası'nı geçerek içeri yelken açması ve emrindeki tüm asker, denizci ve gemi silahlarıyla Louisbourg'un liman yüzüne saldırmasıydı; Pepperrell ise kara tarafını saldırıyla ele geçirecekti. Pepperrell'in 4.000'inin tamamı etkili olsaydı, bu plan önemli kayıplara rağmen başarılı olabilirdi. Ancak o zamanlar 1.900 hasta ve yaralı ve 600'ü Annapolis'ten gelen Marin'in söylentilerine karşı arkasını koruduğu için, Warren'a 1.500 kişi daha verirse tek başına karaya doğru saldırması gerekeceği oldukça açıktı. Bu koşullar altında Warren'ın önerdiği şekilde işbirliği yapmayı çok mantıklı bir şekilde reddetti. Ancak Vigilant için hem ordusundan hem de nakliye gemilerinden 600 adam teklif etti. Böylece Vigilant'ın ödüllü mürettebatı kendi gemilerinde göreve başlayacaktı. Kırk yaşını biraz geçmiş olan Warren,
biraz sert bir şekilde karşılık verdi. Fakat elli yaşını biraz geçmiş olan Pepperrell, öfkesini takdire şayan bir şekilde korudu ve günü kazandı.

Ancak Warren, Pepperrell'i yine de kararlı bir adım atmaya
zorladı. Hem filo hem de ordu, Ada Bataryası'na yapılacak bir gece saldırısının Warren'ın uygulanamaz planına
en iyi alternatif olduğu konusunda hemfikirdi. Vaughan,
Kraliyet Bataryası'na karşı başarısını başka bir şekilde tekrarlamayı umarak bu fikre atladı.
Eğer serbest bırakılırsa, Pepperrell'e kırk sekiz saat içinde Fransız bayrağını göndereceğine söz verdi. Fakat Vaughan liderlik etmeyecekti.
Tüm saldırı, özel olarak gönüllü olan ve kendi subaylarını seçmelerine izin verilen adamlara emanet edildi.
Brooks adında bir adam, o sırada kampın popülerlik dalgasının zirvesindeydi; bu yüzden bu büyük olay için
albay seçildi. Gönüllüler kısa süre sonra
Kraliyet Bataryası'nda toplanmaya başladılar. Ama
azar azar geldiler ve çoğu sarhoştu. Bataryanın komutanı hiç de rahat hissetmiyordu. 'Üç, dört veya yedi kişilik bir bölüğün
dağılmış adamlarının
böyle bir hizmete gitmesi gerekip gerekmediğinden şüphe ediyorum. Eylem için sabırsız görünüyorlar. Daha düzenli bir görünüm olsaydı,
bana daha fazla tatmin olurdu.' Endişeleri
yeterince haklıydı; çünkü Pepperrell'in bir tür uyumla bedenler
oluşturmaya başladığı adamlar bir kez daha orijinal silahlı kalabalığa dönüşmelerine izin veriliyordu.

7 Haziran gecesi karanlık ve sakindi. On iki üç yüz adamdan biraz önce, kürekleri akıllıca bırakarak,
Kraliyet Bataryasından kürek çektiler ve Lighthouse Point'ten gelen
yüz kişiyle karşılaştılar. Kürekler onları sessizce adanın etrafında dolaşırken götürdü, sadece üç teknenin yan yana gidebildiği dar iniş yerini aradılar, sörfün kırıldığı
yıkıcı kayaların arasında.
Sonra küçük koyu buldular ve
yüz elli adam fark edilmeden karaya çıktı.
Ama sonra, inanılmaz bir çılgınlıkla, aniden üç tezahürat yaparak varlıklarını duyurdular. Fransız komutan,
garnizonunu, olağandışı karanlık nedeniyle uyanık olmaları konusunda uyarmıştı; ve tam bu anda, gönüllülerin onu bu kadar iyi şaşırtmış olmaktan duydukları memnuniyeti dile getirdikleri
noktaya bakan surda aşağı yukarı yürüyordu.

Cevabı anında ve etkiliydi.

Top, fırdöndüler ve küçük silahlarla 'parladı' ve bunlar kıyıdaki adamlara ve dar iniş yerinin etrafında toplanmış teknelere doğru nişan aldı. Yılmayan ama disiplinsiz kıyıdaki adamlar
tırmanma merdivenleriyle
duvarlara hücum ettiler ve saldırıya başladılar.
Girişim boşunaydı. Basamaklara ilk çıkan adamlar
vuruldu, bıçaklandı veya kesildi. Merdivenler parçalandı veya
bir kenara atıldı. Saldırganların hiçbiri gerçekten eve dönemedi. Bu arada, küçük koydaki öndeki tekneler
ateş fırtınasıyla
parçalanıyordu. Geri kalanlar
kaçtı. Karadaki yüz elli adamdan başkası
garnizonla mücadeleyi sürdürmek için
kalmadı. Bu sefer şans tamamen Fransızların lehineydi, onlar mükemmel bir siperden ateş ederken, talihsiz Provincials açık
kayalardan karşılık verdi. Bu atış alışverişi,
gün ışığına kadar devam etti ve sonra yüz on dokuz Provincial
isteğe bağlı olarak teslim oldu. Toplam kayıpları yüz seksen dokuzdu, kullanılan kuvvetin neredeyse yarısıydı.

Umutsuz Louisbourg doğal olarak bu tam başarıdan en iyi şekilde yararlandı. Çanlar çalındı ​​ve toplar ateşlendi, halkın sevincini göstermek ve genel duruma en iyi yüzü vermek için. Du Chambon kendini
aşırı abartmalarda aştı. Kıyıdaki yüz elli kişiyi
bin, denizdeki iki yüz elli kişiyi
sekiz yüz olarak abarttı; bu iki ifadeyi de, esir alınan yüz on dokuz kişi hariç, tüm on sekiz yüz kişinin yok edildiğini bildirerek daha da iyi hale getirdi.

Du Chambon'un zaferi kısa sürdü. Yorulmak bilmeyen
Provincials, adayı yarım milden daha az bir mesafeden kontrol eden
Lighthouse Point'te bir batarya kurdu. Bu pozisyonu bir süre önce ele geçirmişler ve ona, alayının elinde tuttuğu albayın adıyla
Gorham's Post adını vermişlerdi.
On dört yıl sonra, Quebec yakınlarındaki St Lawrence'ın güney kıyısında, Wolfe's Cove'un karşısında, daha ünlü bir
Gorham's Post daha vardı. Bu bataryanın silahlandırılması
muazzam bir işti. Toplar, Ada Bataryası'nın menzili dışında, deniz yoluyla
dolaştırılmalı, alçak ama çok tehlikeli
kayalıklara çekilmeli ve sonra karadan bir buçuk mil daha geri sürüklenmeliydi.
Yönetici subay, 1745'te Louisbourg'un resmi İngiliz haritalarını ve planlarını çizen ve otuz yıl sonra, Bunker's Hill yamaçlarındaki Amerikan savunmalarını
izleyen Albay Gridley'di. Du Chambon, Gorham's Post kurulur kurulmaz bir saldırı yapmaya çalışmıştı. Onun fikri, adamlarının İngiliz toplarının izlediği rotayı takip etmesiydi; yani, İngiliz filosu ve ordusu arasındaki engeli aşmaları, Gorham's Post'un oldukça kuzeyine karaya çıkmaları ve onu arkadan şaşırtmalarıydı. Ancak tamamen yetersiz olan müfrezesi, darbesini indiremedi ve kendisi de Warren'ın muhafız botları tarafından Louisbourg'a
düşmüş bir şekilde geri dönerken neredeyse kesilecekti.

Gridley'in Deniz Feneri Bataryası, barutun tehlikeli bir şekilde azaldığı Ada Bataryası'nı kısa sürede geride bıraktı.
Duvarlar ihlal edilirken, Fransız toplarının çoğu yuvalarından düşürüldü.
Sonunda, İngiliz bombardımanı o kadar etkili oldu ki, Fransızların patlayan mermilerden kaçmak için suya
koştukları görüldü. Artık haziran ayının ortasını geçmişti ve kuşatma bir aydan fazla sürmüştü. Ateş çemberi kuşatılmış garnizona doğru yaklaşıyordu. Toplam etkili sayıları sadece bin kişiye düşmüştü. Bu bin kişi, beklenenden daha fazla çabaladı. Belki de isyancılar, sıkı bir savunma yaparlarsa affedilmeyi umuyorlardı. Belki de milisler, isyancılar ve kiralık yabancılar tarafından geride bırakılmamaları gerektiğini düşünüyordu. Ancak, sebep ne olursa olsun, İngilizlerin gündüz yıktıklarını gece inşa etmek için kesinlikle büyük çabalar sarf edildi. Ancak, iki kişi bu oyunu oynayabilirdi ve İngilizler kazanmak için gereken adamlara ve araçlara sahipti. Karadan gelen batı bataryaları duvarları harabeye çeviriyordu. Kraliyet Bataryaları, Louisbourg'un tüm iç kıyısını harap etti. Başka yerlerde gedikler açılıyordu. İngiliz
fascinleri büyük miktarlarda görülebiliyordu, zaten yarı yarıya molozla dolu olan
hendi doldurmaya hazırdı.
Fransız keşifçiler en yakın tepeciklerin ters yamaçlarında yüzlerce tırmanma merdiveni olduğunu bildirdi. Warren'ın
bölgesi yeni takviye edilmişti ve artık on bir yelkeni vardı, 554 top ve 3.000 adam taşıyordu. Küçülen, hırpalanan ve umutsuz Louisbourg için karadan veya denizden yardım belirtisi yoktu. Yiyecek, cephane, erzak hepsi
tükeniyordu. Dahası, İngilizler açıkça ortak bir saldırı hazırlıyorlardı, bu da resmi bir teslimiyet zamanında yapılmazsa
tüm garnizonu kılıçtan geçirmekle sonuçlanacaktı.

Ada Bataryası susturulduğuna göre Warren'ın planının
tamamen başarıyla taçlandırılmaması için hiçbir neden yoktu. Buna göre Pepperrell ile, tüm filonun başında, ilk uygun rüzgarla birlikte, İl silahlı gemileriyle birlikte, artık yirmi dört yelken, 770 top ve 4.000 denizciyle birlikte koşmayı ayarladı. Bu adamların yarısı karaya çıkarılabilirdi
iç su cephesine saldırabilirdi, Pepperrell ise 2.000 kişiyi daha surlara gönderebilirdi. Louisbourg'a karşı toplam oranlar böylece yaklaşık dörtte bir, gerçekte kullanılan toplarda ise sekizde bir olurdu.

Ancak bu tehdit asla yapılmadı. 27 Haziran sabahının erken saatlerinde Louisbourg'daki savaş dışı kişiler oybirliğiyle du Chambon'a derhal teslim olması için dilekçe verdiler. Yeraltı zindanlarından dışarı sürünerek çıktılar ve yıkılan duvarlarına ve azalan garnizonlarına karşı dizilmiş olan ezici güçlere ölümcül bir endişeyle baktılar. Öğle vakti geldi ve en büyük korkuları gerçekleşmek üzereydi. Ancak davullar çalmaya başladığında, silahlara değil, bir müzakereye gidiyordu. Louisbourg'un tamamından tarifsiz bir rahatlama iç çekişi yükseldi ve her göz, Batı Kapısı'nın karşısındaki o korkunç gedik açan bataryaya yaklaşan ateşkes bayrağının küçük beyaz çırpınışını takip etti. Bir Eyalet subayı onu karşılamak için dışarı çıktı. Fransız subayı ve o selam verdi. Sonra ikisi de İngiliz hatlarına ve ötesine, Warren ve Pepperrell'in Green Hill'de son düzenlemelerini yaptıkları yere doğru ilerledi. Kısa bir istişareden sonra İngiliz liderler, du Chambon'un tekliflerini sunmak için ertesi sabah sekize kadar vakti olduğunu söyleyen ortak bir cevap gönderdiler. Bunların o kadar kabul edilemez olduğu ortaya çıktı ki Pepperrell bunları değerlendirmeyi reddetti ve hemen kendi karşı tekliflerini gönderdi. Du Chambon'un artık yok etme ve kabul etme arasında bir seçeneği yoktu, bu yüzden ertesi gün Louisbourg'u teslim etmeyi kabul etti. Garnizonun hiçbir üyesinin bir yıl boyunca dünyanın hiçbir yerinde İngilizlere karşı silah taşımamasını garanti etmek zorundaydı. Louisbourg'daki herkese elbette hem mal hem de can güvenliği için tam koruma sözü verilmişti. Du Chambon'un başarılı tek şartı, birliklerinin savaş onuruyla, davullar çalarak, süngüler takılmış ve bayraklar dalgalanarak yürüyüşe geçmesiydi. Warren ve Pepperrell bunu 28'inde gönüllü olarak kabul ettiler; ve resmi transfer ertesi gün, ilk hevesli Yeni İngilterelilerin Gabarus Körfezi'nin gürleyen dalgaları arasından kıyıya çıkmasının üzerinden tam yedi hafta geçtikten sonra gerçekleşti. Ölü ve yaralılardaki toplam kayıplar asla kesin olarak belirlenemedi. Her iki taraf da kendi kayıplarını en aza indirdi ve düşmanın kayıplarını en üst düzeye çıkardı. Ancak du Chambon yüz kırk beş kayıp verdiğini kabul ettiği ve Provincials'ın üç yüz kişiyi etkisiz hale getirdiğini iddia ettiği için gerçek sayı muhtemelen yaklaşık iki yüz veya tüm garnizonun yüzde ondan biraz fazlasıdır. Provincials kendi ölü sayısını oldukça doğru bir şekilde yüz olarak bildirdi. Her iki taraftaki kalan ölümler hastalıktan kaynaklanıyordu. Provincial yaralıları hiçbir resmi raporda bir arada gruplandırılmadı. Yaklaşık üç yüz kişiydi. Bu, Pepperrell'in ordusundaki toplam kayıpları dört yüze çıkarıyor ve Fransızlarla aynı yüzdeyi veriyor. Tüm farklı kuvvetler arasındaki en yüksek kayıp oranı, Fransızların Vigilant'ta beş saatten kısa süren çatışmada verdiği yüzde on beşti. En düşük kayıp oranı ise Warren'ın filosunda ve Provincial Marine'deydi - her birinde yaklaşık beş kişi. Fransızların uğradığı malzeme kaybı, elbette, oldukça farklı bir ölçekteydi. Louisbourg'daki her tahkimat ve diğer bina, tek bir evin dikkate değer istisnası dışında, en azından kısmen, dört bin kişinin yaşadığı yüz dönümlük bir alanı vuran dokuz bin gülle ve altı yüz mermi tarafından yıkıldı. 29'unda Fransızlar savaş onuruyla yola çıktılar, silahlarını bıraktılar ve Fransa'ya nakledilene kadar tutuklu olarak gözetim altına alındılar. Du Chambon, Güney Kapısı'nda Pepperrell'e anahtarları verdi. Muzaffer ama iğrenmiş Provincial'lar Batı Kapısı'ndan içeri girdiler ve yağmalamayı umdukları evleri korumaya hazır olduklarını gördüler. Günde altı peniye asker olarak hizmet etmenin karşılığını almanın vakti gelmemiş miydi? Büyük Babil düşmüştü ve yıkılmalıydı - elbette, yıkıcılar için hak ettikleri kazançla. New England'da yaygın olan düzenli bir Louisbourg efsanesi vardı, her evin güçlü odalarında mal ve para depoları bulunurdu. Bu yüzden, fikirleri kaçakçılık ve korsanlıkla kişisel temaslarla renklenen ve bazen de düpedüz korsanlıkla renklenen adamların öfkesini anlayabiliriz, aslında bu efsanevi servet yığınlarının nöbetçileri olarak görevlendirildiklerinde. Bir günlük yazarı haberi duyduktan hemen sonra şu girişi yaptı: 'Şabat Günü, 16 Haziran [Eski Tarz] yarın Sitty'ye girmemiz için Termes'e geldiler ve Zavallı Termes de öyle.' Bir diğeri ekledi ki 'Askerler arasında yağma konusunda büyük bir gürültü ve gürültü vardı: Kimi küfür, kimi küfür.' Beş gün sonra üçüncü bir öfkeli İlli şunları yazdı: 'Siz Fransızlar hala mülkiyeti elinizde tutuyorsunuz ve biz onları korumak için Dores'lerinde durmaktan men edildik.' Başka bir sempatik tarihçi, Fransız özel mülkünün korunmasını garanti eden maddeye öfkesinin şişelerini döktükten sonra 'bu yollarla zavallı askerler tüm umutlarını kaybettiler ve onlara vaat edilen yağma [sic] cezasını çektiler.' diye hayıflandı. Rahip Moody büyük bir şükran vaazı verirken ve tüm kıdemli subaylar cemaatindeyken, sorumlu yetkililerin 'Towne'un her yerinde aşırı hırsızlık' dediği bir şey vardı. Bu hırsızlık gerçekten çok 'aşırı' olsaydı, şüphesiz kamptaki homurdanmaları yatıştırırdı. Ancak, gerçekte, çalınacak o kadar az şey vardı ki yağmacılar liderleriyle Fransızlar arasında bir işbirliği olduğundan şüphelenmeye başladılar. Başka bir hayali yanlış, bu kritik zamanda Provincials'ı çileden çıkardı. Kampta, Warren'ın anahtarları kendisi alarak Pepperrell'i engellediği söylentisi yayıldı. Warren lanetlenmişti, Pepperrell suçluyordu; ve isyancı bir ruh ortaya çıktı. Sonra aniden Pepperrell'in anahtarları cebine koyduğu keşfedildi. Bu arada filo, yük üstüne yük taşıyordu. Pepperrell, hırpalanmış Batı Kapısı'ndan geçerken, karmakarışık ordusunun başında, Warren filosunu limana götürmüştü; ve her iki komutan da mülkiyetin değiştiğini gösteren Birleşik Krallık bayrağının çekilmesini selamlamıştı. Ancak silah sesleri ve tezahüratlar biter bitmez, Birleşik Krallık bayrağı indirildi ve Fransız bayrağı hem Louisbourg kalesinin hem de Ada Bataryası'nın üzerinde tekrar çekildi. Bu strateji Warren'ın en büyük beklentilerinin ötesinde başarılı oldu. Birkaç Fransız gemisi Louisbourg'a çekildi ve İngilizleri birkaç hafta daha dışarıda tutmaya yetecek kadar erzak ve adamla birlikte ele geçirildi. Yükleri yaklaşık bir milyon dolar değerindeydi. Sonra, donanma adamları hasatlarının bitip bitmediğini merak ederken, güzel bir Fransız firkateyni hiç şüphelenmeden limana doğru yola çıktı ve ölümcül hatasını geri dönmek için çok geç fark etti. Koşulların ironisi nedeniyle ona 
Notre-Dame de la Delivrance deniyordu. Yolcuları arasında, Güney Amerika'daki keşiflerinin tüm sonuçlarını daha sonra ünlü bir seyahat kitabında somutlaştırdığı
Paris'e doğru yola çıkan seçkin bilim adamı Don Antonio de Ulloa da vardı. Warren ona en büyük nezaketi gösterdi ve tüm koleksiyonlarının Kraliyet Bilimler Akademisi'ne iletileceğine söz verdi.
Ancak, bu uluslararası kolaylıklar alışverişi
sonrasında, her zamanki sistematik arama başladı.
Görünen
yük tamamen kakaoydu. Ancak,
altta Peru'dan gelen
kat kat parlayan gümüş dolarlar saklıydı;
ve bu iki milyonun altında, iki milyon dolar değerinde gümüş ve altın külçeleri daha vardı.

Çok şey beklenen Louisbourg'un yoksulluğu ile filonun yaptığı zengin ödül paraları arasındaki tezat, Taşralılar için safra ve pelin otu gibiydi. Ancak Warren'ın onlara karşı cana yakın tavrı, onların kızgınlığını bir nebze olsun yumuşattı. Warren her tür ve koşuldaki insanla evinde gibiydi. Kendi subay kardeşleri, devlet adamları ve saray mensupları, Ulloa gibi seçkin yabancılar ve Pepperrell gibi sömürge tüccarları da onu övmekte eşit derecede yüksek sesleydi. Sıralarda bulunan daha az ve çok daha kolay kırılan Yeni İngiltereliler sınıfıyla birlikte daha az popüler değildi. 'Eşimin yurttaşlarının' gerçekleştirdiği muhteşem inatçı çalışmayı, her yerde içten bir cömertliği ve Kraliyet Bataryası garnizonu için en iyi Jamaika romundan özel bir fıçıyı övdüğü coşkulu bir konuşma, ona büyük bir itibar kazandırdı, deniz ödül parasının 'Amiral'in sekizde biri' yaklaşık altmış bin pound iken, Pepperrell kuşatmanın sonunda cebinden on bin pound çıkarmıştı. Ancak Pepperrell, o sömürge günleri için çok zengin bir adamdı; ve Louisbourg'un düşüşünü, baş deniz ve askeri subaylara, şöhreti hiçbir zaman Yeni İngiltere anılarından silinmeyecek bir akşam yemeği vererek kutlayabilirdi. Her şey aksamadan ilerledi. Ancak, saat yaklaşırken, hem ev sahibi hem de misafirler arasında,
korkunç Papaz Moody'nin, tüm etler soğuyana kadar onları duasını dinlemeye devam edip etmeyeceği konusunda artan bir endişe
ortaya çıktı. Konuşmalarının uzunluğu ve gücüyle iyi tanınıyordu. Bir keresinde, Şeytan'ı kırk dakikalık bir duada kınamıştı. Öyleyse, arkadaşlarını ancak birkaç saniyeden daha uzun süre ayakta tuttuğunda,
şaşkınlık içindeki arkadaşlarının şaşkın sevinci neydi? 'Aman Tanrım!' dedi, 'Sana şükredecek çok şeyimiz var ki,
Zaman çok kısa olacak. Bu yüzden onu
Sonsuza kadar bırakmalıyız. Bu neşeli vesileyle, Rabbimiz Mesih uğruna, yemeğimizi ve arkadaşlığımızı kutsa. Amin!'

Zafer haberi hemen Boston'a gönderildi. Onu taşıyan gemi gece yarısı geldi. Ancak yaz güneşi doğmadan çok önce sokaklar zafer çığlıklarıyla doldu, kilise çanları sevinç çığlıklarıyla
çınladı ve oradaki tüm silahlar ve tüfekler
insanlar onları doldurabildiği kadar hızlı ateşlendi.

Anavatanın sevinci daha az coşkuluydu. Daha yakınlarda düşünülecek çok şey vardı; bunların arasında
İngilizlerin Fontenoy'daki yenilgisi ve Genç Hakim'in karaya
çıkması vardı. Gerçek zafer de alaşımsız değildi;
çünkü ileri görüşlü insanlar, pratik olarak bağımsız bir
sömürge ordusunun daha da bağımsız olmaya teşvik edildiğinden korkuyorlardı. Ve kim bu korkunun yersiz olduğunu söyleyebilir? Louisbourg
gerçekten Bunker's Hill için Yeni İngilterelileri kana buladı. Ancak, bu tek dezavantaja rağmen, haber
hoş karşılandı, kısmen böyle bir zamanda herhangi bir zafer hoş karşılandığı için ve kısmen de Louisbourg'un düşüşü Atlantik'in
her iki yakasında da İngiliz deniz gücünün belirgin bir
iddiası olduğu için.

Londra doğal olarak Warren'ın payından çok fazla pay aldı, tıpkı Boston'ın Pepperrell'in payından çok fazla pay alması gibi. Ancak İmparatorluk
hükümeti, filonun ve ordunun her birinin birlikte çalışan bir bütünün vazgeçilmez bir parçası olduğunu gayet iyi anlamıştı. Warren, ona verilebilecek en az şey olan mavi amiralliğe terfi etti. Pepperrell çok daha yüksek onurlar aldı. Baronet yapıldı ve Shirley gibi, adını taşıyacak bir alayın albaylığına atandı. Bu tür 'albaylıklar', gerçek bir adam komutası anlamına gelmez, ancak kralların ve fatihlerin bile gurur duyduğu fahri ayrıcalıklardır. Eyalet Denizcisi de unutulmadı. Shirley'den Rous, İngiltere'ye yazılarla gönderildi ve orada Kraliyet Donanması'nda Vigilant'a karşı gösterdiği kahramanlık nedeniyle kaptan yardımcısı oldu. Daha sonra seçkin bir kariyer yaptı ve amiral olarak öldü. Wolfe, Louisbourg'un bu ilk kuşatmasından on dört yıl sonra, Ovalar Muharebesi için son emirleri gemisi Sutherland'da yazdı.

BÖLÜM III

BAĞLANTI KURTARILDI
1748

Louisbourg, tüm Amerika'daki en nefret edilen yerdi.
Fransız hükümeti, Napolyon'un Yarımada'dan nefret ettiği gibi,
buradan nefret ediyordu, çünkü kaynaklarını tüketiyordu.
İngiliz hükümeti, denizaşırı iletişimlerini engellediği için ondan nefret ediyordu.
Amerikan sömürgecileri, hırslı gelecekleri için sürekli bir tehdit olduğu için ondan nefret ediyordu. Ve orada yaşamak zorunda olan herkes -ister Fransız ister İngiliz, ister Avrupalı ​​ister Amerikalı, ister denizci ister asker, ister er ister memur olsun- sadece sürgünlerin nefret edebileceği gibi ondan nefret ediyordu.

Ama belki de sürgündeki Fransızlar bile, 1745 yazından ertesi yılın baharına kadar garnizonunu oluşturan
tiksintili Taşralılar kadar içten nefret ediyorlardı. Warren ve Pepperrell, zamanlarının yarısını askeri mahkeme adaletinin
sağlanmasını görmek için harcamak zorundaydı.
Mavi ceketliler, bol miktardaki ödül paralarının tadını çıkarabilecekleri bir liman için endişeleniyorlardı. Taşralılar, her ne pahasına olursa olsun ev için endişeleniyorlardı. Kuşatma bittikten sonra günde altı peniye görevde tutulmalarına
öfkeliydiler. Yağmalamayla ilgili kurallara ve denizde tam resmi onay altında ele geçirilen bir milyon sterlin ile karada acı ve ceza riskiyle çalınabilen saçma sapan ıvır zıvır koleksiyonu arasındaki haksız farka karşı
olarak düşündükleri şeye karşı
olarak öfkelendiler. Mizah anlayışı olsa bile, bir mavi ceketlinin yüz altın gine harcama planlarını tartıştığını duyduktan sonra günlüğüne Er Benjamin Crafts'ın şu gibi kayıtlar yapmak zorunda kaldığında somurtkan Püritenin öfkesini hayal edin: 'Cumartesi. Kralın Sağlığını İçmek İçin Yarım pint Rom Aldım. Rab Bize
baksın ve bizi Kutsal Gününe
hazırlasın. Pazar.
Bize başka bir Şabat'ın tadını çıkarmamızı
veren Rab kutsansın. Pazartesi. Dün Gece Çok Kötü Alındım. Rab İçimdeki İnsanı güçlendirmekten
memnun olsun. Hepimiz
Onun Kutsal İradesine Hazır olalım. Plunder'ın bir bölümünü aldım--9
Küçük dişli taraklar.'

Sorunların bol olması şaşırtıcı değil. Küçük ve uyumsuz bir istasyonun rutini, düzenli birinin ikinci doğasının bir parçasıdır, ancak çok tatsız bir bölümdür. Ancak aktif hizmetin heyecanı geçtiğinde ve bu tür görevlerde fazla mesai yaptıklarını düşündüklerinde milisleri çileden çıkarır. Massachusetts'li adamlar en kötü maaşa ve en iyi elebaşlarına sahipti, bu yüzden açıkça ilk kaçanlar onlardı. Bir sabah subayları olmadan içeri girdiler, genel geçit törenine yürüdüler ve tüfeklerini yere attılar. Bu dramatik ama etkisiz bir protesto biçimiydi, çünkü tüfeklerin neredeyse tamamı askerlerin kendi özel mülküydü ve kısa süre sonra en sevdikleri silahları tekrar almak için geri döndüler. Ancak en gayretli papazlarından biri, belki de bir tereddüt duymadan değil ama kesinlikle Yeni İngiltere ruhuna karşı uygun bir gurur duymadan, bir deniz subayının şu sözünü günlüğüne yazabilmişti: 'Yeni İngilterelilerin korkak olduğunu düşünmüştü--Ama şimdi, eğer bir kazma ve kürekleri olsaydı, Cehenneme kadar
kazıp saldıracaklarını düşünüyordu.'

Louisbourg'un ölümcül monotonluğundan ve yalnızlığından tek kurtuluş, kamp takipçilerinin sunduğu kötü pazarlıklarda ve daha kötü eğlencelerde bulunuyordu. Bunlar, bir akbaba sürüsü gibi, leşi kemiğe kadar
temizlemek için hızla bir araya geliyorlardı. Çok az şey vardı ama bu insan parazitleri, kemikler çıplak kalana kadar dayandılar. Elbette, aşırı miktarda sorun çıkardılar.
Her zaman yaparlar. Ama iyi organize olmuş ordular onları yerlerinde tutar; milisler ise bunu yapamaz.

Kamp takipçileri ve adamlar arasında Pepperrell neredeyse delirecek gibiydi. Shirley'e gelip her şeyi kendi gözleriyle görmesi için yalvardı. Shirley geldi. Ağustos sonunda hem kendi karısı hem de Warren'ın karısıyla birlikte geldi. Gerçekten büyük ve kayda değer bir başarı olan şeyi övmekten çekinmediği vatansever bir konuşma yaptı. Konuşması gerçek bir coşku uyandırdı. Massachusetts birliğinin maaşını ayda on beş şilin artırma vaadiyle başladı ve herkese bedava rom ve kral için üç tezahüratla sona erdi. Bunun üzerine olasılık biraz daha aydınlandı. İsyancılar birkaç gün sessiz kaldılar ve hatta birkaç adam ertesi Haziran'a kadar yeniden askere yazılmayı kabul etti. Shirley hemen elde edilen sonuçtan çok memnundu ve kendinden daha da memnundu. Sonraki
gönderisi Newcastle Dükü'ne, başka hiç kimsenin
başlangıçtaki isyanı bu kadar iyi bastıramayacağına dair güvence verdi. Ayrıca,
başka hiç kimsenin adamların maaşlarını
artırma yetkisi olmadığı için
övünme bir anlamda boşuna değildi.

Ancak, İllerin Louisbourg'da bir sonraki açık sezona kadar garnizon
olmaları gerekeceği
öğrenmeye başlamasıyla birlikte, hoşnutsuzluk tekrar yaygınlaştı. Hoş karşılanmayan gerçek şuydu ki, birkaç ham asker dışında, hiçbir yerden
yardım gelmiyordu. Söz verilen düzenli askerler Cebelitarık'tan o kadar geç ayrılmışlardı ki, aniden soğuk ve nemli Louisbourg'a dönüşmelerinden dolayı hasta listesine alınmamaları için kış için Virginia'ya gönderilmeleri gerekiyordu. Amerikan kolonilerinde askere alınacak ve İmparatorluk Ordusu'nun bir parçası olacak olan Shirley's ve Pepperrell's adlı iki yeni alay zamanında toplanamadı. Hatta bunların
hiçbir şekilde
yükseltilip yükseltilemeyeceği konusunda bile bazı şüpheler varmış gibi görünüyordu. Pepperrell'in New England'dan yokluğu, Louisbourg'daki garnizon görevine duyulan nefret ve Amerikalılara komuta etmekle görevlendirilen bazı İngilizleri görmekten duyulan kızgınlık,
yoldaki üç büyük engeldi. Tek diğer kaynak,
yalnızca öksüz ve başıboş olanların
askerliğe ikna edilebildiği sömürge milisleriydi.

Bu nedenle, buz oluşmaya başladığında, umutsuz İl
garnizonu kaçış olamayacağını gördü. Tek kurtuluş yolu
ölümdü. O zamanlar kamp ateşi olarak bilinen şey, Ağustos ayında çoktan patlak vermişti. Louisbourg'un deniz tarafındaki surların ötesindeki ıssız noktadaki eski kireç ocağının yanından tek bir günde yirmi yedi cenaze geçti. 'Kasabaya
girdikten sonra, disiplin eksikliğinden kaynaklanan iğrenç bir uyuşukluk veya tembellik,
sonunda bulaşıcı hale gelen
çürük ateşlere ve dizanterilere neden oldu ve insanlar
çürümüş koyunlar gibi öldüler.' Tıbbi adamlar cahil ve azdı.
Uygun katılım tamamen eksikti. Ancak, erken Cizvitlerinkiyle
rekabet eden Püriten papazların bağlılığı,
altın bir iplik gibi
o korkunç dehşetlerin içinden geçti. İşte bir günlük pastoral bakımın tipik bir girişi: 'Hastanede dua ettim. Citadel'de dua ettim. Grand Batery'de vaaz verdim. [Uzun bir isim listesi] ziyaret ettim, hepsi çok
Hasta. [Daha fazla isim] Öldüm. Ben de pek iyi değilim, ama
yaşayabiliyorum.'

Hiçbir kurtulan, soğuk ve rutubetli Louisbourg'daki o korkunç kışın sefaletini asla unutmadı. Nisan ayında Virginia'dan Cebelitarık alayları geldiğinde, Pepperrell, Shirley'e sonbaharı birlikte geçirdiği üç bin adamla ilgili genel raporunu gönderdi. Sadece bin kişi göreve hazırdı. Bin yüz kişi korkunç hastanede hasta ve acı çekiyordu. Sekiz yüz doksan kişi kireç ocağı ile sisle kaplı, buz tutmuş deniz arasındaki kasvetli kara parçasında gömülü yatıyordu. Warren, kralın komisyonu tarafından Louisbourg valisi olarak atandığı için tüm kuvvetlerin komutasını devraldı. Shirley bu arada yeni planlar üzerinde çalışıyordu, bu sefer 1746 yazında Kanada'daki Fransızların tamamen yok edilmesi için. Warren'ın deniz kuvvetlerinin birleşik komutanı olması gerektiğini önerdi ve Warren da elbette isteksiz değildi. Massachusetts yine duruma büyük bir şekilde yaklaştı. 3.500 adama oy verdi ve her birine dört sterlinlik ödül verdi. New Hampshire, Connecticut ve Rhode Island da onları takip etti. New York ve New Jersey oransal olarak daha az oy aldı. Maryland daha da az oy aldı. Virginia sadece tek bir yüz adam için ılımlı bir oy kullandı. Pennsylvania her zamanki gibi hiçbir şey yapmayı reddetti. Yasama organı, savaş söz konusu olduğunda siyasi yapı üzerinde parazitlerden daha iyi olmayan Quaker'ların kontrolü altındaydı. Fethin ticari faydalarından yararlanmaya asla itiraz etmediler; lanetledikleri silahlar olmadan asla kazanılamayacak veya elde tutulamayacak topraklarda yaşamaya itiraz etmedikleri gibi. Ancak ilkeleri, savaşın tehlikesiyle veya masrafıyla yüzleşmelerini yasaklıyordu. Diğer Pensilvanyalıların onuru ise, tamamen özel bir girişim olarak yetiştirilen dört yüz kişilik bir birlik tarafından asil bir şekilde kurtarıldı. Toplamda, yeni İl ordusu 8.000'den fazla adama ulaşmıştı.

Kanada'daki Fransızlar tamamen alarma geçmişti. Söylentiler, işgalci filoyu ve orduyu büyütmüştü, ta ki Temmuz ayında, Akadianlar, İngiliz düzenlileri de dahil olmak üzere, birleşik kuvvetlerin kırk ila elli bin arasında olduğunu bildirene kadar.
Ancak bu alarmın asılsız olduğu ortaya çıktı. Düzenliler, Fransa kıyılarına karşı başarısız bir sefere gönderilirken,
Newcastle Dükü, Shirley'e, artık İmparatorluk maaşı alan 'çok pahalı' İl askerlerini 'mümkün olduğunca ucuza' terhis etmesini emretti. Bu, daha sonra, ilgili kolonilerin yoğun tiksintisine rağmen yapıldı. Ancak, New York ve Massachusetts, tek bir darbe indirmeden pes etmeye o kadar isteksizdi ki, Crown Point'i ele geçirmek ve Champlain Gölü'nün kontrolünü ele geçirmek için kendi hesaplarına küçük bir kuvvet topladılar. [Dipnot: Bu seferin bir anlatımı
bu Serideki 'Altı Ulusun Savaş Şefi'nin ii. Bölümünde bulunabilir.]

Ekim gelmeden önce tüm koloniler sessiz bir kışa hazırlanıyordu, ancak bundan önce Crown Point'e yapılacak küçük bir baskın olacaktı, o zaman denizden
aniden
şaşırtıcı bir haber geldi. Bu, Fransızların Louisbourg'u geri almak ve güneydeki kıyıyı yağmalamak için düzenli bir donanma
gönderdiğiydi. Her gemi
daha fazla ve daha da endişe verici ayrıntılar getirdi.
Her zamanki abartılar her zamanki itibarı kazandı. Ancak
gerçek güç, uygun şekilde idare edilir ve birleştirilirse
yeterince tehlikeliydi. On dört yelken ve yirmi bir firkateynden oluşuyordu, nakliye gemileri üç binden fazla gazi asker taşıyordu; toplamda yaklaşık 17.000 adam veya son zamanlarda Kanada'yı almak için toplanan birliklerin iki katından fazlaydı.

New York ve Massachusetts hemen Crown Point seferlerini hatırladılar. Boston'da 8.000 adam vardı. Tüm eyaletler ellerinden gelenin en iyisini yaptılar. Kıyı şeridi dışında hiçbir tehlike yoktu; çünkü düşman kıtaya yürüyen herhangi üç bin Fransız'ı öldürmek için yeterli silahlı adam vardı. Filoyla temaslarını kaybederlerse kıta onları yutacaktı ve iletişimi açık tutarlarsa onları yıpratacaktı. Savaş hakkında bir şeyler bilenler bunu gayet iyi biliyordu ve yarıdan fazlası Fransız gücünün panik yaratanlar tarafından iki veya üç katına çıkarıldığından şüpheleniyordu. Ancak panik yayıldı ve buna rağmen iç kesimlere yayıldı. İngiltere Büyük Armada'nın Kanal'dan yukarı doğru yelken açmasını izlediğinden beri hiçbir İngiliz ülkesi bu kadar derinden alarma geçmemişti. Şairler ve vaizler hemen tavırlarını değiştirdiler. Ames'in 1746 Yıllığı, Bostonluları, düşmüş Louisbourg'a karşı zafer şarkısıyla eğitmişti:

Parlak Hesperus, Günün Habercisi,
Shirley'nin müreffeh egemenliğine nazikçe gülümsedi,
Işık Prensi, yanan arabasıyla,
Barış ve Savaş'ın
Dünya çapındaki uvertürlerini görmek için,
Arabacısına,
Her ayın ve yılın dönemlerini işaretleyen,
Atlarını dizginle ve Öğle Vakti'nde dinlenerek,
Cape Brittoon'a karşı Zaferimizi görmek için, dedi.

Ama şimdi Rahip Thomas Prince'in, daha sonraki bir ozan tarafından kafiyeli
olan litanyası, Püritenlerden gelen tüm yakarışların özünü özetliyordu:

Ey Tanrım! Biz tavsiyede bulunmayız;
Ama eğer, Senin takdirinle,
Bir fırtına çıkarsa,
Fransız donanmasını buradan sürmek için,
Ve onu her yere dağıtmak için,
Ya da onu denize batırmak için,
Biz memnun oluruz,
Ve zafer Senin olsun.

Gariptir ki, bu dindar öneri daha yapılmadan önce çoğunlukla cevaplanmıştı. Felaket üstüne felaket, mahkûm Fransız donanmasının başına yelken açtığı günden itibaren düştü. Amiral, aile adı Fransızca okunan her yerde bilinen, ünlü La Rochefoucauld'lardan biri olan Duc d'Anville'di. Ne cesaretten ne de sağduyudan yoksun değildi; ama donanması gibi, denizde çok az
deneyimi vardı. Fransız gemileri, her zamanki gibi, İngilizlerden daha iyiydi. Ama Fransızlar, kendileri bir kara insanı milletiydi. İstedikleri zaman yararlanabilecekleri büyük bir denizci sınıfı yoktu, bu da ortalama bir Fransız mürettebatını ortalama bir İngiliz mürettebatından daha aşağı hale getiren bir gerçekti. Bu yeterince kötüydü.
Ancak en önemli nokta, filolarının
hâlâ tek gemilerinden daha kötü olmasıydı. İngilizlerin
denizde her zaman filoları vardı, sürekli olarak birleşik manevralara girişiyorlardı. Fransızların yoktu; ve İngilizlerin deniz hakimiyeti karşısında, bunlara sahip olamazlardı.
Fransız limanları o kadar yakından izleniyordu ki,
Fransız filoları genellikle birlikte çalışmayı
öğrenmeden önce saldırıya uğruyor ve yeniliyorlardı. Sonuç olarak,
neredeyse her yerde bulunan düşmanlarına karşı iki farklı filoyu birleştirmeyi daha da zor buluyorlardı.

D'Anville'in sorunu en başından itibaren çözümsüzdü. Batı Hint Adaları'ndan dört büyük savaş gemisi, Amiral Conflans komutasında, şu anda Halifax limanı olan Chibucto Körfezi'nde ona katılacaktı. Conflans, on üç yıl sonra, Wolfe'un gömüldüğü gün, Hawke tarafından Quiberon Körfezi'nde yenildi. Büyük Fransız donanma planının her bir katkıda bulunan parçası, uygulamada başarısız oldu. D'Anville'in komutası, koordineli bir filo değil, bir gemi koleksiyonuydu. Fransız tersaneleri ihmal edilmişti; bu yüzden gemilerin bazıları gecikti ve bu da cepheye yelken açmadan önce manevra yapmayı imkansız hale getirdi. Sonra, beceriksizce donatma telaşında, birkaç geminin gövdeleri kirli kaldı ve bu da onları sıkıcı denizciler yaptı; neredeyse tüm ambarlar temizlenmeden bırakılmışken, bu da
kötü yiyeceklerin kötü bir şekilde istiflenmesiyle ortaya çıkan
ateş, iskorbüt, veba ve salgın hastalıkların yayılmasına yardımcı oldu. Hepsi bu kadar değildi.
Çalışan filolarla çok az deniz zamanı geçiren subaylar doğal olarak gevşekti ve hoşnutsuz olmaya meyilliydi.
Sadece d'Anville'e bildirilen mühürlü emirler altında olmaları şüphelerini uyandırırken
onların Louisbourg'a gideceklerini söylemesindeki zayıflığı neredeyse bir isyana yol açtı.

Filo yaz ortasında Fransa'dan ayrıldı, Biskay Körfezi'nden çok sert bir geçiş yaptı ve Azorlar açıklarında uzun,
ölümcül bir durgunluğa girdi. Bu, birkaç gemiye yıldırım düşmesiyle sonuçlanan bir fırtınayla sona erdi ve bu da bir durumda otuzdan fazla adamın ölümüne ve
yaralanmasına neden olan bir dergi patlamasına neden oldu. D'Anville, Eylül ayının son haftasına kadar Halifax'ın mükemmel güvenli limanına ulaşamadı. Conflans komutasındaki dört gemi hiçbir yerde görünmüyordu. Ayın başında buluşma noktasına ulaşmışlardı, birkaç hafta dolaşmışlardı ve sonra evlerine dönmüşlerdi. D'Anville artık Louisbourg'a, hele ki New England'a saldıracak durumda değildi. Gemilerinden bazıları tamamen kullanılamaz durumdaydı. Quebec'ten daha yakın bir liman yoktu. Tüm mürettebatı hastaydı ve beş ay boyunca süren ve giderek artan gerginlik onu kalbi kırık bir adama dönüştürmüştü. Gece yarısı aniden öldü; bazıları felç geçirdiğini söylerken, diğerleri intihar ettiğini fısıldadı. Halefi d'Estournel, Fransa'ya hemen dönme planını iptal eden bir savaş konseyi topladı. Şu anda yeni komutanın kabininde ölümcül acının inlemelerinin ardından gelen bir gümleme duyuldu. Kapı
açıldı ve kendi kılıcının
darbesiyle ölürken bulundu. Daha sonra Kanada genel valisi olan La Jonquiere, bunun üzerine d'Estournel'in yerini aldı. Üç gün içindeki üçüncü komutan olan bu komutan, mükemmel bir donanma subayı ve güçlü karakterli bir adamdı. Hemen filoyu yeniden düzenlemek için işe koyuldu. Ancak yeniden düzenleme artık
imkansızdı. Fırtınalar gemileri mahvetti. Veba adamları öldürdü: yaklaşık üç bin kişi zaten ölmüştü. Sadece
tek bir bin, yani hayatta kalanların onda biri, gerçekten göreve hazırdı. Yine de La Jonquiere, Annapolis'e doğru yelken açmaya devam etti. Bir gemi yakıldı, diğer dördü ise kıç tarafta sürüklenen ve saatlerce ölülerini denize bırakan hastane gemilerine dönüştürüldü.

Ancak Annapolis'e asla saldırılmadı. Ölmekte olan filo geri döndü ve sonunda
Brittany kıyısındaki Port Louis'e ulaştı. Orada, çoktan
kaybolmuş olarak terk edilmiş bir firkateyn olan La Palme'yi, neredeyse imkansız görünen bir dizi maceradan sonra demir atmış halde buldu. Önce mürettebatının
günlük erzakı üç onsa düşürülmüştü. Sonra
aç adamlar pis ambarındaki tüm fareleri yemişti; fareler başarısız olunca beş İngiliz esirini yemeyi teklif etmişlerdi. Kaptan bu korkunç olayı önlemek için elinden geleni yaptı. Ancak artık
kontrol edilemez hale gelen adamlar, bir esiri üç onsluk erzaklara bölmek için çoktan aşağı inmişlerdi ve tam zamanında, yelken-ho! diye bağırarak güverteye
getirildiler. Neyse ki Portekizli yabancının birkaç koyunu olduğu ortaya çıktı ve bunlar anında öldürüldü ve çiğ olarak yendi.

Bu felaketlerin Fransız kollarına olan haberi sonunda endişeli İngiliz kolonilerine ulaştı. Milisler
kısa sürede terhis edildi. Tehlike geçmiş gibi görünüyordu. Ve tüm
nüfus, herhangi birinin
umut etmeye cesaret edemeyeceği kadar neşeli bir Noel geçirdi.

Ertesi yılın mayıs ayında, 1747'de, La Jonquiere tekrar Louisbourg'a doğru yola çıktı.
Ancak sadece dört gün uzaktayken
Anson ve Warren komutasındaki üstün bir İngiliz filosu tarafından
Cape Finisterre açıklarında yakalandı ve
cesur bir direnişin ardından tamamen yenildi.

1748'de Aix-la-Chapelle Antlaşması Louisbourg'u Fransızlara geri verdi.
İngiliz kolonileri öfkeliydi,
özellikle de Yeni İngiltere.
Ancak genel savaş, Fransızlara karşı, onları kalplerini
bağladıkları ve adil bir
eşdeğeri
olabilecek bir kaleyi terk etmeye zorlayacak kadar şiddetli olmamıştı. Çağdaş sömürgeci alaycılığı, o zamandan beri sık sık tekrarlanıyordu ve oldukça yaygın olarak inanılıyordu ki, 'önemli Cape Breton adası Hindistan'daki küçük bir fabrikayla takas edildi.' Durum böyle değildi. Her güç savaştan bıkmıştı. Ancak Fransa, Kanada ile olan son deniz bağlantısını
kaybetmektense savaşa devam etmeye hazırdı. Bu tek nokta kabul edilmediği takdirde, tüm Britanya İmparatorluğu
başka bir büyük ve belki de oldukça
kısa bir sefere dahil olacaktı. Görünüşe göre, İngiliz müzakerecilerin
yapabileceği tek seçim iki kötülük arasında bir seçimdi.
Ve ikisi arasında daha azını seçtiler.

BÖLÜM IV

SONSUZA DEK KAYBOLMUŞ
1758

Louisbourg'daki ikinci Fransız rejiminin on yılı
çok farklı yarılara bölündü. 1749'dan 1753'e kadar olan ilk beş yıl boyunca, güçlü rakipler
çatışmalı sınırlarının her yerinde, geçmişte olduğu kadar
barış içindeydiler. Ancak 1754'ten 1758'e kadar büyük ve bu sefer kesin bir savaş, sonunda Louisbourg'u ezip öldürene kadar sürekli olarak yaklaştı.

Beş barışçıl yılın ilki olan 1749'u üç önemli olay belirledi. Louisbourg, yeni Fransız garnizonuna devredildi; İngilizler Halifax'ı kurdu; ve
İmparatorluk hükümeti, Yeni İngiltere'yi 1745 kuşatması için tamamen tazmin etti. Halifax, kısmen Louisbourg'a karşı bir denge unsuru olarak, kısmen de İngiliz deniz gücünün iki yerel dayanağından biri olan Nova Scotia ve Newfoundland için bir silahlanma yeri olarak tasarlanmıştı; bu ikisi arasında, Fransızların Kanada ile olan iletişim hattı tek bir tehlikeli boğaza daraltılmıştı. Yeni İngiltere tazminatı, ilk etapta, yapılan hizmet için bir ödeme olacaktı. Ancak aynı zamanda Louisbourg'un teslim edilmesiyle ilgili sömürgecilerin kızgınlığını yumuşatmak da amaçlanmıştı. Massachusetts'in 'Konsey ve Meclisi'ne, 'Majestelerinin adına, davranışlarının her zaman, kendilerine, özel bir şekilde, Kraliyet lütfu ve koruması sağlayacağı' güvencesini veren özel bir kraliyet mesajı gönderildi. Ancak bu mesaj, İl ordusunu kendi beklentilerinin hayal kırıklığıyla uzlaştırmadı. Ayrıca, genel olarak kolonileri Londra'dan gelen hükümete daha fazla yatkın hale getirmedi. Onlar sadece tazminatı, gecikmiş bir borcun cimri ödemesi olarak gördüler ve mesajı, hak ettikleri teşekkürden başka bir şey olarak görmediler. Ancak para, onsuz iflas edecek olan insanlar için son derece hoş karşılandı. 217 kasa İspanyol doları ve 100 varil bakır parayla yaklaşık çeyrek milyon sterlin gönderildi ve bunlar 27 kamyonla Boston sokaklarında taşındı. Louisbourg'daki sonraki üç yıl tamamen olaysızdı. Kasaba eski hayatına geri döndü, ancak daha da derme çatma bir şekilde. Kimse ateşkesin ne kadar süreceğini bilmiyordu ve kimse herhangi bir zamanda başka bir şiddetli değişime uğrayabilecek bir yerde ticari olarak kök salmak istemiyordu. Yine de kaçakçılık eskisi kadar güçlü bir şekilde gelişti. Çoğunu İngiliz nakliyesi yaptı. Birçok gemi İngiltere'den, birçoğu Boston'dan, bazıları ve çok aktif olanlar Halifax'tan geldi. Joshua
Mauger, Fransa'dan Louisbourg'a, Louisbourg'dan Halifax yakınlarındaki 'Mauger's Beach'e ve Halifax'tan tüm Acadia ve komşu kolonilere kaçakçılık yaptı. Ayrıca Micmac'lara kendi vatandaşlarına karşı kullanmaları için saç derisi yüzme bıçakları ve tomahawk'lar sağladı. Çok zengin bir adam olarak İngiltere'de öldü ve servetini kızına bıraktı. Kızı da savurgan kocası Duc de Bouillon ile birlikte Fransız Devrimi sırasında giyotinle idam edildi.

Yetkililer doğal olarak aynı belirsizlikten etkilendiler ve bu da onları zengin olma ve eve dönme konusunda her zamankinden daha kararlı hale getirdi. Yönetici Bigot, Quebec'e terfi etti ve orada ülkesinin düşmanlarına Kanada'da bilinen en kötü yolsuzlukla yardım etti. Ancak yeni yönetici Prevost, çok düşük yetenekli bir adam olmasına rağmen Bigot'un yolunu takip etmek için elinden geleni yaptı.

Fransız düzenlileri Louisbourg rutinini hala
en iğrenç görevleri olarak görüyorlardı. Ancak garnizonun artmasıyla
daha katlanılabilir hale geldi. Tahkimatlar
incelendi, raporlandı, onarıldı ve genişletildi.
Mühendisler, mutsuz Louisbourg ile bağlantılı diğer tüm Fransızlar gibi, sadece Bigot hariç, ikinci ve üçüncü sınıf adamlardı; ve gerçek iş daha önce olduğu kadar kötü yapıldı. Ancak, genel olarak, yer güçlendirildi,
özellikle deniz fenerinin yakınındaki bir batarya ile. Bununla birlikte, Kraliyet Bataryası'nın doğrudan karşı karşıya olduğu dar girişin her iki tarafında bulunan Ada Bataryası ile, içeri girmeye çalışan herhangi bir gemiye neredeyse yüz top yöneltilebilirdi.

Beş yıllık ateşkesin sonu, Louisbourg'un ne kadar iyi yönetildiğini, tahkimatların ne kadar hayranlık verici bir şekilde halledildiğini (müdürün elindeki yetersiz imkanlarla) ve kralın yakın gelecekte her açıdan çok daha fazla para harcamasının ne kadar arzu edilir olduğunu kanıtlamak için hacimli raporlar ve ayrıntılı argümanlarla işaretlendi. Balıkçılık, gemi yapımı, tahkimat, Kızılderililer, ticaret, din, donanma ve askeri durum, hepsi mükemmel olmak için daha fazla paraya ihtiyaç duyanlar olarak temsil edildi.
Louisbourg, Fransa ile Mississippi ve St Lawrence vadilerindeki uzun Fransız karakolları zinciri arasındaki vazgeçilmez bir halka olarak yeterince doğru bir şekilde tanımlandı. Ancak Amerika'da daha az açıklanmış ve Avrupa'da daha az anlaşılmış olan şey, Eski Fransa ve Yeni Fransa'daki ayrı askeri zincirlerin, onları birleştiren bir deniz zinciri olmadığı sürece asla denizaşırı bir hakimiyet elde edemeyeceği gerçeğiydi. Birkaç Fransız bunu tam olarak anlamıştı. Ancak çoğu anlamamıştı. Ve Fransa, bir bütün olarak, karada yapılacak güçlü bir saldırının, denizde zorunlu bir savunmayla kaybedebileceği her şeyi fazlasıyla telafi edeceğini umuyordu. 1754'te Washington'ın Alleghanies'in ötesindeki ilk atışı, genişleme hatları bir kez daha kaçınılmaz olarak birbirlerinin yolunu kesen Fransız ve İngiliz kolonileri arasındaki boş ateşkesi bozdu. Bu, Amerikan tarihindeki son 'Fransız ve Kızılderili Savaşı'nın, çağdaş İngilizlerin 'Deniz Savaşı' olarak adlandırdığı şeyin bir parçası olan 'İngilizlerin Kanada'yı Fethi'nin ve kıta Avrupası'nın 'Yedi Yıl' Savaşı olarak adlandırdığı büyük askeri mücadelenin başlangıcı oldu. '

1755 yılı batıda Braddock'un Yenilgisini, merkezde Lake George Muharebesini ve doğuda Louisbourg'un her iki yakasında iki önemli olayı gördü - Acadianların kovulması ve Boscawen'in birkaç yüz askerle birlikte iki Fransız savaş gemisini ele geçirmesi, yakında Montcalm tarafından komuta edilecek orduyu takviye edecekti.

Ertesi yıl, 1756, Avrupa'da resmen savaş ilanını, Amerika'da devam eden kovuşturmayı ve Montcalm'ın ezici İngilizlere karşı kazandığı dört zaferden ilki olan Oswego'nun alınmasını gördü. Ancak Louisbourg hala dokunulmadan kaldı.

Fransa ile bu son deniz bağlantısını koparmak için ilk girişim 1757'ye kadar yapılmadı. Atlantik'in her iki yakasındaki İngilizler arasında Louisbourg'a karşı belirgin bir şekilde başarılı olma konusunda çok doğal bir endişe vardı. Fort Necessity,
Braddock'un Yenilgisi ve Montcalm'ın Oswego'yu cesurca ele geçirmesi, üç ardışık seferle kümülatif bir etkiyle geldi ve Amerika'da acı bir hayal kırıklığı hissi yarattı; Kalküta'nın Kara Deliği; Minorka'nın kaybı ve daha da kötüsü, Byng'in İngiliz filosunu kesin bir eyleme sokmadaki başarısızlığı, İngiltere'deki ulusal gururu yaraladı.

Ancak 1757, rahatsız edici seleflerinden daha iyi olmadı. Doğru, İngiltere'nin müttefiki Büyük Frederick,
Rossbach ve Leuthen'de kesin zaferler kazandı. Ancak
bu, çok umutsuz bir seferin sonundaydı. Doğru,
ayrıca, Clive'in Plassey'i kazandığı ve Chandernagore'u aldığı da. Ancak
bunlar İngilizce konuşulan evlerden çok uzaktaydı;
yakınlardaki ağır geri dönüşler olumsuz dengeyi bozdu. Tüm sivil savaş bakanlarının en büyüğü olan Pitt, görevden alındı ​​ve Britanya İmparatorluğu on bir hafta boyunca kabinesiz kalana kadar görevine iade edilmedi. Fransızlar Hanover'ın tamamını ele geçirdi ve Kloster-Seven'da Cumberland Dükü'nü topladı. Mordaunt ve onun
serseri savaş konseyleri, Rochefort'a karşı ortak seferi tam bir fiyaskoya çevirdi; Montcalm ise
William Henry Kalesi'ni alarak
Amerika'da İngilizleri tekrar yendi.
Louisbourg'un alınması, bu kadar kasvetli bir ortamda çok hoş bir zafer olurdu.
Ancak İngilizler
içeride parti çekişmesi içindeydi.
Amerika'da bölünmüşlerdi. Ve Louisbourg'a karşı ortak seferin ne donanması ne de askeri lideri, ne tek başına ne de meslektaşıyla birlikte hareket edebilecek uygun kişi değildi. Hız, en önemli şeydi. Yine de Amiral Holbourne, Mayıs'a kadar İngiltere'den Halifax'a yelken açmadı. General Loudoun Kontu daha da yavaştı. Kuzey sınırından birlikleri çekti, onları New York'ta yoğunlaştırdı ve
zaten açığa çıkan bir sırrı saklamak için nakliyeye ambargo koydu. Sonunda, kendisi ve Sir Charles Hardy,
kendisinden hiçbir haber gelmeyen
Holbourne ile buluşmak için Halifax'a yelken açtılar. Oraya ondan önce vardılar;
ancak filosu, transatlantik yolculuğunda kötü bir sarsıntıdan sonra, sonraki on gün içinde aksayarak geldi.

Loudoun'un artık yaklaşık 12.000 adamı vardı ve bunları Temmuz boyunca karaya çıkardı ve
talim etti. Hazırlıkları o kadar titizlikle yapılmıştı ki, kendi yolunda mükemmel bir önlem olmasına rağmen üssün komutanına bırakılması gereken bir sebze bahçesi bile vardı. Tüm paranın sahte savaşlarda harcandığını ve lahana dikildiğini söylediği için tutuklanan Sir Charles Hay de böyle düşünüyordu. Ancak, Gorham tarafından
Louisbourg'da bir keşif yapılmıştı ve
Korucuların
çok eksik raporu Holbourne ve Loudoun'u yelken açmaya hazır hale getirdi. Ancak, tam da başlamaya hazırlanırken, çok geç, bir Newfoundland gemisi,
Amiral La Motte'nin üç filosunu Louisbourg limanında birleştirdiğini, orada yirmi iki hat gemisi ve birkaç firkateynle demirlediğini ve hepsinin 1.360 top taşıdığını gösteren ele geçirilmiş Fransız mesajlarıyla geldi. Bu doğruydu. Ancak garnizon, aynı mesajda en az üçte bir oranında abartılıydı ve
7000'den fazla adamdan oluştuğu tahmin ediliyordu. Mevsimin geç olması, Fransızların gücü ve Louisbourg'u her ne pahasına olursa olsun eve saldırıyı zorlayarak almamanın pratik kesinliği, mevcut koşullar altında ordunun geri çekilmesi için yeterli bir sebep olarak mantıklı bir şekilde kabul edildi. Ancak filo, La Motte'u açıkta bir savaşa
çıkmaya ikna etme umuduyla kuzeye doğru yelken açtı. Ancak, o özel noktada, La Motte kesin bir eylemde bulunma riskine girmemekte haklıydı. Bir hafta sonra bunu reddetmekte de aynı şekilde haksızdı. Holbourne'un filosu, olağanüstü şiddette bir Eylül kasırgasıyla dağılmıştı. Bir gemi tamamen enkaza döndü. Dokuzunun direği koptu. Birçoğu silahlarını denize atmak zorunda kaldı. Hiçbiri acil hizmete uygun değildi. Ancak La Motte, çaresiz düşmanını
keşfetmek şöyle dursun, onu yok bile etmedi. Pitt, 1758 için dünya çapında bir sefer planlamak için zamanında, 1757 Haziran'ının sonunda iktidara geri döndü, ancak en iyi komutanları seçmek ve savaşın tüm seyrini değiştirmek için zamanında
olmadı. Bu ancak 1759 İmparatorluk Yılı'nda mümkün oldu. İngilizce konuşan halklar
büyük savaşlarına neredeyse her zaman kötü başlamışlardır ve birkaç
sinir bozucu başarısızlıkla uygun liderlik ve örgütlenmeye
sokulduktan sonra yavaş yavaş zaferin zirvesine ulaşmışlardır; ve şimdi denizaşırı hakimiyet için en önemli mücadelelerinin
üçüncü yılında olmalarına rağmen,
henüz tamamen hazır değillerdi.

Bununla birlikte, Pitt, Britanya'nın amfibi gücünü
usta bir şekilde kullandı. Deniz gücü, ticari ve donanma,
ona 'dünyanın zenginliklerine hükmetme' ve
Büyük Frederick ve Brunswick'li Ferdinand yönetimindeki
binlerce Prusyalının maaş memuru olma olanağı sağladı. Ayrıca Kıta'ya küçük bir İngiliz ordusu gönderdi. Ancak asıl dikkatini, bir yanda Hindistan ve diğer yanda Kanada sınırlarının bulunduğu 'Deniz Savaşı'nın bir aşamasını işlemeye verdi. Bazen Ordu'dan bir birlikle, bazen de bir birlik olmadan, İngiliz Donanması Fransızları Avrupa, Asya, Afrika ve Amerika'da mat etti, izole etti veya yendi. Louisbourg'un ön izolasyonu özellikle etkili bir deniz stratejisi darbesiydi. 1758'den önce bile Louisbourg'a giden ilk Fransız filosu Toulon'dan
gizlenmiş ve Kartagena'da kapatılmıştı. Daha sonra ilk filoya yardım etmek için ikinci bir Fransız filosu gönderildi. Ancak yolda saldırıya uğradı ve tamamen yenildi. Nisan ayında ilk filo yelken açmak için başka bir girişimde bulundu; ancak Hawke tarafından Rochefort'a kadar kovalandı ve kampanyanın geri kalanında etkisiz hale getirildi. Üçüncü Fransız filosu Louisbourg'a ulaşmayı başardı. Ancak amirali du Chaffault, oradaki limanda yok olmaktan haklı olarak korkuyordu ve Eski Fransa ile Yeni Fransa arasında bir miktar temas sağlamak istiyordu, en iyi gemilerinin çoğuyla Quebec'e doğru yola çıktı. Quebec ve Kanada'nın geri kalanı savunmadaydı; çünkü Abercromby, Amerika'nın gördüğü en büyük ordu olan 15.000 adamı Champlain Gölü hattı boyunca yönlendiriyordu. Montcalm, Temmuz ayında Ticonderoga'da onu yendi. Ancak bu Louisbourg'a hiçbir rahatlama sağlamadı; çünkü Kanada iç sınırını tehdit eden toplam İngiliz kuvvetleri, Fransızları sıkı bir savunmada tutmaya yetecek kadar güçlüydü. Böylece Louisbourg hem karadan hem de denizden tamamen izole edildi. İlk kuşatma sırasında olduğundan daha güçlü ve daha genişti. Daha iyi bir valisi, Drucour, daha iyi ve daha büyük bir garnizonu, daha fazla yiyeceği ve mühimmatı,
ve daha önce hiç sahip olmadığı, önemli bir filonun desteği vardı. Drucour yiğit bir askerdi.
Garnizonunda yaklaşık 3.000 etkili düzenli asker,
yaklaşık 1.000 milis ve yaklaşık 500 Kızılderili vardı. On yedi
havan topu ve iki yüzden fazla top,
duvarlara ve Royal, Island ve Lighthouse Bataryalarındaki dış yapılara monte edilmişti. Filoda 590 top ve 3.500'den fazla adam taşıyan on üç gemi vardı. Bu, Fransızların toplamını yaklaşık 800 top ve 8.000 adama çıkardı. Ancak bunların hepsi gerçekten etkili değildi. Gemiler
demirdeyken savaşma değerlerinin büyük bir kısmını kaybederler. Mürettebat
karadayken su üstünde olduklarından daha az verimlidir;
ve Fransız gemileri çoğunlukla demirdeyken savaşırken,
mürettebat yavaş yavaş kalabalık küçük kasabanın savunması için karaya çıkarıldı. Sonra, Kızılderililer bir kalede nispeten
işe yaramazdı. Milisler hiçbir yerde iyi asker değildi. Dahası, üç tür düzenli asker -Fransız,
Kanadalı ve yabancı- birbirleriyle pek iyi geçinemedi;
filo bir bütün olarak, ordunun bir bütün olarak
daha iyi geçinemedi.

İngiliz amfibi kuvveti buna çarpıcı bir tezat oluşturdu. Deniz ve askeri parçaları,
bir Birleşik Hizmetin iki kolu gibi birlikte çalıştı. Ordu
ve Donanma doğal olarak birbirlerini daha az amfibi ülkelerin iki hizmetinden daha iyi anlıyordu; ve Pitt gibi bir devlet adamı ve Anson gibi bir Amirallik
lordu karargâhta bir aradayken cephede yanlış anlaşılmalar için hiçbir mazeret yoktu. Her ikisi de seçkin
Hizmet ailelerinin seçkin üyeleri olan Boscawen ve Amherst, en iyi meslektaşlardı. Boscawen'in 12.000'den biraz fazla, Amherst'in ise biraz az adamı vardı. Boscawen'in filosu, 90 toplu bir hat gemisinden 12 toplu bir sloop'a kadar 39 yelkenliden oluşuyordu. Bu nedenle İngilizlerin genel toplamı, sadece sayıları sayarak, Drucour'un toplamından üçe bir fazlaydı. Daha kesin bir karşılaştırma yapmak için uzman verimliliği alınırsa, İngilizlerin personel ve silahlanma lehine olan oranların aslında dörtte bir olduğunu söylemek çok da fazla olmaz.

Öte yandan, Fransızların dengeyi kendi lehlerine
düzeltmek için Louisbourg surları vardı. Bu duvarlar
sorundaki kritik faktördü. Her iki taraf da
bunların zaptedilemez olmaktan uzak olduğunu biliyordu. Fakat düzenli bir kuşatmaya ne kadar dayanabilirlerdi? Sadece bir ay için bile olsa, o zaman
Quebec'i korumak için işe yaramazlardı. İki ay içinse, o zaman Quebec ve Yeni Fransa bir sonraki yıla kadar güvendeydi.

Boscawen Şubat ayında İngiltere'den ayrıldı. Amherst ayrı ayrı takip etti. Amherst'in ordusundaki üç tuğgeneralden biri olan Wolfe, birazdan daha fazlasını duyacağız. Buluşma noktası Halifax'tı, burada tekne çalışmaları ve karaya çıkarma tatbikatları askerler tarafından gayretle yürütülüyordu. Mayıs ayının sonuna doğru Boscawen, Amherst henüz gelmemiş olmasına rağmen Halifax'tan ayrıldı. Denizde buluştular. Amherst'i çok yavaş bir şekilde getiren Dublin, sonra 'çok hasta bir şekilde Halifax'a girdi', Amherst ise Boscawen'a katıldı ve tüm filo ve konvoy Louisbourg'a doğru yola çıktı. Fransızlar onları en az bir aydır bekliyordu; keşifçiler neredeyse her gün belirirken, Hardy'nin dokuz yelkenlik filosu bir tür açık abluka uyguluyordu. 1 Haziran gecesi Gabarus Körfezi'ndeki Fransız gözetmenleri güneyde her zamankinden daha fazla ışık gördü. Ertesi sabah Louisbourg erkenden uyandı, bu büyük yıkıcı armadanın ilk görüntüsünü yakalamak için endişeyle hevesliydi, birkaç saat boyunca yoğun bir sis perdesinin arkasında görünmez ve korkunç bir şekilde yatıyordu. Sonra Atlantik'ten hafif bir deniz meltemi geldi. Perde dokunuşuyla geri çekildi. Ve orada, tek bir beyaz, devasa hilalde, koyu mavi kıyının her yerinde, güçlü filo duruyordu, avına son ölümcül darbeyi indirmek için yaklaşıyordu.

İngilizler karaya çıkmadan önce neredeyse bir hafta geçti.
Her gün keşif botları ve gemileri kıyı boyunca olabildiğince yakın duruyordu.
Ama her zaman
çok yüksek dalgalar buluyorlardı. Sonunda, 8'inde, tüm ordu, firkateynlerin desteklediği üç tugay halinde yola çıktı ve Fransız savunmalarına ateş açtı. Üç karaya çıkarma yeri de aynı anda tehdit altındaydı,
White Point, Flat Point ve Kennington Koyu. Bu karaya çıkarma yerleri sırasıyla Louisbourg'un bir, iki ve dört mil batısındaydı. Aradaki arazi onları çoğunlukla surlardan gizliyordu ve kendi savunmalarına güvenmek zorundaydılar. Drucour, karaya çıkarmaya karşı koymak için garnizonunun üçte ikisini göndermişti. Her nokta
topçu ve siperlerle korunuyordu. Sekiz top yerleştirilmişti ve bin adam Kennington Koyu'nun iki küçük dalgalı çıkıntısı arasında kalan çeyrek mil uzunluğundaki sahili koruyordu. Ancak Wolfe'un tugayı kıyıya doğru ilerledi. Fransızlar öndeki tekneler kısa bir tüfek atış mesafesine gelene kadar ateşlerini tuttular. Sonra öylesine öfkeyle başladılar ki, kıç taraftaki çarşaflarda dikilirken uzun, zayıf vücudu en belirgin olan Wolfe, tekneleri tamamen açmak için bastonunu salladı.

İlk başarılı çıkarmanın başka bir yerde yapılması gerekecekmiş gibi görünüyordu, bu genç ve ateşli tugay komutanı için acı bir hayal kırıklığıydı, çünkü komutası arasında en seçkin el bombacıları, hafif piyadeler ve İskoçlar vardı.

Ancak üç tekne dolusu hafif piyade koyun iç noktasına doğru ilerledi. Belki de subayları, Nelson'ın Kopenhag'daki Parker'ın geri çağrılmasında yaptığı gibi, Wolfe'un sinyaline göz yummuşlardı. Fakat, her ne sebeple olursa olsun,
bu üç tekne kayalara çarparak
adamlarını karaya çıkardılar, sırılsıklam oldular. Hafif piyade ve korucuları komuta eden Binbaşı Scott, onları hemen takip etti.
Sonra Wolfe, onların bir dayanak noktası elde ettiklerini görerek,
buranın onlara biraz siper sağladığı
yerde, tüm tugaya sırayla karaya çıkmaları için işaret verdi.
Kendi teknesini
iterek, beline kadar suya atladı ve
karaya çıktı.

Dost veya düşman tarafından hiç beklenmeyen bu ani değişiklik, Fransızları çok şaşırttı. Binbaşı Scott'a saldırdılar, o da bir avuç adamla onlara karşı koydu, ta ki
arkasındaki kayalara tırmanan takviyeler gelene kadar.
Bu takviyelerle birlikte, adamları sıraya sokan ve en yakın bataryayı süngüyle taşıyan Wolfe geldi. Geriye kalan Fransızlar, Wolfe'un iç kanatlarında bir yerleşim yeri kurduğunu görünce, Louisbourg'dan kopmaktan o kadar korktular ki, Flat Point'teki bir sonraki mevziye doğru geri dönüp dolandılar. Ancak oraya ulaşmadan önce, İngilizler de White Point'e çıkarma yaptığı için, kendi savunucularının geri koştuğunu gördüler. Burada da, küçük garnizon, kendisini çok daha fazla sayıda kişiyle karşı karşıya bulduğunda ve kıyıdaki diğer garnizonlar tarafından terk edildiğinde, savunmalar terk edildi. Geri çekilen Fransızlar, Louisbourg'un koruma ateşi altına girene kadar bir tür kaçma mücadelesi sürdürdüler, ardından takip eden İngilizler hemen geri çekildi. Ateşlenen teknelerin sayısı ve ilk Fransız ateşinin yoğunluğu göz önüne alındığında, İngilizlerin kaybı dikkate değer derecede azdı, sadece yüz dokuz ölü, yaralı ve boğulmuştu. Fransızların kaybı daha da azdı; ancak, ilgili genel toplamlar arasındaki fark göz önüne alındığında, orantısal olarak çok daha ağırdı. O gece limanın içindeki büyük bir yangının parıltısı, Drucour'un Kraliyet Bataryası'nı tutmak için kendini çok zayıf hissettiğini gösterdi. Ancak beceriksiz selefinin aksine, Louisbourg'da iyi bir işe yarayabilecek her şeyi alıp götürdü; ve işleri işe yaramaz bir harabeye
bıraktı. Ertesi gün Lighthouse Point'teki bataryayı yok etti ve terk etti. Böylece iki tahkimattan vazgeçildi, bunlardan biri ikinci kez, tek bir atış yapılmadan önce. Zaman, emek ve masraf, mevziler her seferinde düşman tarafından hemen kullanıldığından, hiç yoktan iyidir. Boşa harcanan masraf her zamanki gibiydi - yarısı kalitesiz inşaata harcandı, diğer yarısı Louisbourg yetkilileri tarafından cebe indirildi. Drucour'un kendisi, işlerin inşa edilme biçiminden veya terk edilme biçiminden
hiç de sorumlu değildi. Üçten fazla bir oranla aleyhine olan bu durumda, İngilizleri kol mesafesinde tutmaya çalışmak için harcayabileceği hiç adamı yoktu.

Amherst, kampını iki mil uzunluğunda bir hilal şeklinde kurdu ve iki mil ötedeki Louisbourg'a baktı.
Sol tarafı, Louisbourg'un yanındaki güneybatı limanındaki Fransız filosuna bir mil uzaklıktan bakıyordu.
Sağ tarafı ise Flat Point'teydi. Böylece Louisbourg'un kendisi hem kara hem de deniz tarafından tamamen kuşatılmıştı; çünkü Kraliyet Bataryası ve Deniz Feneri Burnu'nda kalan boşluklar İngilizler tarafından hemen ele geçirildi. Wolfe 12'sinde 1.300 piyade ve güçlü bir topçu müfrezesiyle limanın etrafında yürüdü. Kraliyet Bataryası ve limanın içindeki diğer noktalar için olan toplar yaklaşık yüz kişilik ekipler tarafından yerlerine çekildi. Deniz Feneri Burnu için olanlar deniz yoluyla gönderildi, büyük bir zorlukla bir milden fazla uzaklıktaki kayalık kıyıya çıkarıldı, uçurumdan yukarı çekildi ve sonra en engebeli zemin üzerinden bataryaya geri sürüklendi. Aslında bu, Amerikan milislerinin 1745'te yaptıklarının bir tekrarıydı. Wolfe durmadan çalıştı, çalışan adamlarını yönlendirdi ve cesaretlendirdi. Mavi ceketliler daha da zor işler yaparak onun çabalarını desteklediler. Tekneleri genellikle sobalıydı ve bir katamaran, güvertede yirmi dört poundluk pirinç bir topla birlikte enkaza dönmüştü. Ancak hiçbir şey, tek Birleşik Hizmet'in iki yarısı arasındaki mükemmel işbirliğini engelleyemezdi. Wolfe, 'Amiral ve General,' diye yazdı, 'kamu hizmetini büyük bir uyum, çalışkanlık ve birlik içinde sürdürdüler. Bay Boscawen, bizden isteyebileceğimiz her şeyi, hatta daha fazlasını verdi. Silah ve mühimmat, öncüler, istihkamcılar, madenciler, topçular, marangozlar ve tekneler sağladı.'

Wolfe, 12'nci ve 20'nci arasında Deniz Feneri Bataryası'nda sekiz günlük hazırlık işini yaparken, en sevdiği kural 'yavaş ve emin' olan Amherst, siperlerini kazmayı planladığı yere Flat Point'ten bir yol inşa ederek daha da zorlu bir görevi yerine getiriyordu. Bu yol, alternatif kaya, bataklık, kum, çalılık, çalılık ve bataklık göletlerinin bulunduğu ülkede bulunabilecek en az kötü çizgiden kıvrılarak geçiyordu. Çalışma grubu her zaman bin kişiydi ve vardiyalar elbette sürekliydi. Boscawen, kıyı boyunca çalışmaları yürütmek için denizciler ve herhangi bir tamircinin işi için mavi ceketler çıkardı. Bu, ordu için büyük bir avantaj sağladı, çünkü ordu diğer görevler için çok daha fazla adamı serbest bıraktı.
Malzemelerin karaya çıkarılması, dalgalar yeterince sakinleştiğinde gün doğumundan gün batımına kadar devam etti.
Elbette, topların karaya çıkarılması daha da zordu.
Yüzlerce teknenin çoğunun o yiyip bitiren kıyıya çarpmasının sebebi buydu.

Ancak bu çalışma ne kadar kapsamlı ve ısrarcı olsa da, Louisbourg garnizonuna tepeciklerin ve tümseklerin hemen ötesinde neler olduğuna dair çok az dış işaret verdi. Ayrıca, tam bu sırada, Wolfe ve Amherst'ten patlak verecek olan fırtınadan önce bir durgunluk varken, her iki tarafın da genelin dikkatini çekecek daha dramatik şeyleri vardı. İlk olarak, rakip İngiliz Donanması'ndaki 'küstah
Arethusa'nın değerli isim babası olan Arethuse vardı; cesur ve becerikli kaptanı Vauquelin, onu Barachois'in veya deniz göletinin yanına demirlemişti, böylece Amherst'in Louisbourg'un sağ kara yüzüne doğru yaklaşmasını
yan taraftan savuşturabilirdi. Sonra, daha da yakın ilgi çeken şey, 18 Haziran'da İngiliz filosunun engelini aşmaya çalışan çevik küçük Echo'ydu; bu, Waterloo sahasında uzun bir süre sonra
ünlenen bir gündü. Drucour, karısını ve diğer birkaç hanımı, Kanada valisine
gönderilerle Quebec'e doğru yola çıkacak olan Echo'nun kaptanına emanet etmişti. Boğucu bir sis, İngilizlerden
güvenliğini garanti altına almış gibi görünüyordu, ancak
yıkıcı kıyıdan gelen ek tehlikeyi de beraberinde getirdi. Sınırsız önlemlerle
geleneği, Ada Bataryası'ndaki Fransızlar ile Deniz Feneri Noktası'ndaki Wolfe'un
zorlu
işçileri arasında, kıyıdan dışarı çıktı. Ancak onu kuzeye doğru
götüren esinti, Juno ve
Sutherland'ın onu görüp kovalamasına yetecek kadar sisi de yükseltti.
Yelkenleri sıkıştırarak, ele geçirilene kadar, sonra da durumu umutsuz olana kadar
tutucularıyla savaştı.

Madam Drucour ve diğer hanımlar daha sonra duyguları için mümkün olan her şeyi göz önünde bulundurarak
Louisbourg'a geri gönderildiler. Bu nezaket eylemi daha sonra, Drucour'un kendi yetenekli cerrahını, hizmetlerine ihtiyaç duyabilecek herhangi bir yaralı İngiliz subayına gönderme teklifinin ardından düzenli bir nezaket gösterisi yapıldığında hatırlandı. Amherst, yaralı Fransızlardan birkaç mektup ve mesaj ve Madam Drucour'a kendisinden özel bir mesaj göndererek, cesaretini övdü ve Batı Hint Adaları ananaslarını kabul etmesini rica etti. Bir kez daha ateşkes bayrağı çıktı, bu sefer iltifatı bir sepet şarapla karşılamak için. Kapı açılırken, toplar her iki taraftan tekrar kükredi. Amherst'inki hak edilmemiş bir iltifat değildi; çünkü Madam Drucour, tehlike ne olursa olsun her gün surlara tırmanır ve kralının şerefi için üç top atardı. Ancak Fransızların kadın işinde tekelleri yoktu. Doğru, İngiliz tarafında kahramanı oynayacak subay eşleri yoktu. Ancak daha mütevazı bir rol oynayacak ve
bunu iyi oynayacak başkaları da vardı. O günlerde her gemi veya alay, çamaşır yıkama ve
hala kendi tercihlerine göre,
Ordu'nun 'gücüyle evlenen' kadınlar tarafından yapılan diğer işler için defterlerinde belirli bir oranda kadın bulunduruyordu. Kuşatan filo ve ordudaki birkaç yüz kadının çoğu
bataryaların silahlandığını görmek için o kadar istekliydi ki
topları birleştirmek için gönüllü oldular ve bazı durumlarda bunu gerçekten yaptılar ve mükemmel bir etki yarattılar.

26 Haziran'a gelindiğinde Louisbourg'un kendi duvarlarının ötesinde, güneybatı limanında bir araya toplanmış olan azaltılmış Fransız filosu dışında hiçbir savunması kalmamıştı.
Daha fazla açığa çıkan gemiler, Wolfe'un Lighthouse Point'teki müthiş bataryasından bir günlük bombardımandan sonra 21'inde aşağı inmişti: 'karşılığında
tüm
Yataylarından Cehennem Ateşi
yaptılar; ancak, harika bir düşünce, bize hiçbir zarar vermediler.' Beş gün sonra Ada Bataryası'ndaki her bir top
susmuştu. Aynı zamanda Amherst, kalenin tam karşısında ve sadece yarım mil uzaklıktaki Green Hill'i işgal etti. Yine de Drucour, yılmaz bir kararlılıkla bir ay daha direndi. Amacı kendi
mahkum kalesini kurtarmak değil, Quebec'i kurtarmaktı.

Tüm kararlılığına ihtiyacı vardı. İngilizler, kuşatmayı zamanında bitirip güçlerini başka bir yere
aktarmak için kararlı bir şekilde her taraftan ona baskı yapıyorlardı. Louisbourg'un kendisi
görünür şekilde zayıflıyordu. Duvarlar, Amherst'in birleşen ateşi altında çoktan çöküyordu, ancak İngiliz saldırısı henüz ciddi bir şekilde
başlamamıştı. Kuşatmacılar kesinlikle, tamamen ve karşı konulamaz bir şevkle yollarını inşa etmiş,
toplarını yukarı çekmiş ve ustaca inşa edilmiş siperlerin altında, Louisbourg'un güneybatı limanının yanındaki sağ kara yüzüne doğru ilerlemeye başlamışlardı, burada zemin soldakinden daha az bataklıktı. Fransız gemileri İngiliz yaklaşımlarına ateş açtı; ancak, bir istisna dışında, etkili bir şekilde değil, çünkü bazıları diğerlerini maskeledi, oysa hepsi İngiliz ateşi altındaydı, hem Fener'den hem de Kraliyet Bataryalarından ve liman boyunca daha küçük bataryalardan. Iberville ile Yeni Fransa'nın deniz kahramanı olma onurunu paylaşan Vauquelin, tek istisnaydı. Arethuse ile o kadar muhteşem bir şekilde savaştı ki, İngiliz sol saldırısını Louisbourg'a birkaç aceleci onarım için nispeten bir mola verecek kadar uzun süre engelledi. Ancak, İngilizler yıkılmış Ada Bataryası'nın yanından geçip Fransız filosuna önce uzaktan, Fener ve Kraliyet Bataryaları'nın yardımıyla ve sonra da göğüs göğüse saldırmayı seçerse, artık hiçbir şey Boscawen'e karşı koyamazdı. Böylece Fransız amirali des Gouttes, en büyük dört gemisini fairway'de batırmayı kabul etti. Ancak bu,
yine de bir boşluk bıraktı; bu yüzden iki tane daha batırıldı.
Geçidin daha sonra yanlışlıkla güvenli bir şekilde kapatıldığı bildirildi.
İki bin kişilik mürettebat karaya çıktı ve
sokaklarda kamp kurdu. Bu, ordu ve sakinler için açıkça rahatsız ediciydi. Mürettebatın suda yeterince mücadele etmediğini düşünen, dolayısıyla karada pek işe yaramadıklarını düşünen, onları yolda bulan ve ortak stoklara uygun bir erzak katkısı getirmeden içeri girdiklerinden korkan insanlardı. Arethuse, Boscawen filosunun engelini aşma şansı olan tek firkateyn olduğu için, İngiliz sol yaklaşımının yanındaki tehlikeli iskelesinden hemen çekildi. Atış delikleri dikkatlice durduruldu ve 14 Temmuz gecesi, sessizce liman ağzına çekildi ve oradan Drucour ve des Gouttes'ten gelen haberlerle Fransa'ya doğru yola çıktı. Sis yoğundu ancak rüzgar hafifti ve her bir yelken dikişinin altında zorlukla ilerleyebildi. Etrafında İngiliz filosunun ve konvoyunun ışıkları
ve inip kalkıyordu, sisin içinden bulanıklaşan küçük közler gibi. Yine de Vauquelin karanlık ve sessiz yolunu oldukça güvenli bir şekilde, aralarından girip çıkarak
ve Louisbourg düştükten hemen sonra Fransa'ya ulaştı.

Bu arada Drucour İngiliz cephesine karşı birkaç sorti yapmıştı, Boishebert ise birkaç yüz Kızılderili, Akadyalı ve Kanadalıyla
arkalarına saldırmıştı.
Boishebert'in saldırısı Amherst'in ezici gücünün
arka muhafızları tarafından basitçe bir kenara atıldı. Amerikan
Korucuları, düzenli birliklerin yardımı olmadan
kendileri tarafından yenilmeliydi. Ancak onlar, on üç yıl önce Louisbourg'u kuşatanlarla aynı türden adamlar değildi. En iyileri o zaman gönüllü olmuştu. En kötüleri şimdi askere alınmıştı. Elbette, askerliğe yatkınlığı olan birkaç iyi adam vardı. Ancak çoğu serseri ve
rıhtım faresi türündendi. Wolfe onlar hakkındaki fikrini
çok güçlü ifadelerle dile getirdi: 'Yaklaşık 500 Ranger geldi,
ki bunlar görünüşte la canaille'den pek de iyi değiller.
Bu Amerikalılar genel olarak aklınıza gelebilecek en pis, en
aşağılık, korkak köpeklerdir.
Onlara eylemde güvenmek mümkün değil.
Kendi pisliklerinde ölüp düşüyorlar ve taburlar, subaylar ve her şeyle
kaçıyorlar.'

Drucou'nun iyi Fransız düzenli birlikleri tarafından yapılan sortileri, Boishebert'in zayıf, düzensiz
saldırısından çok daha ciddiydi. 8 Temmuz gecesi, Montcalm'ın
Ticonderogan kahramanları bin mil içerideki
zor kazanılmış alanlarında dinlenirken, Drucour'un en iyi birlikleri görünmeden dışarı
çıktı ve İngilizlerin sağına saldırdı. Lord Dundonald ve birkaç adamı öldürüldü, geri kalanlar ise karanlıkta süngüyle umutsuzca
çalışmaların yapıldığı ikinci yaklaşıma geri sürüldü. Ancak Wolfe hattın o kısmına komuta ediyordu ve destekçileri bir anda silah altına alındı. Fransız saldırısı bir dizi küçük sert ve kaba dövüşe dönüşmüştü - süngüler, dipçikler ve kılıçlar hepsi birden; dost ve düşman vahşi bir karmaşa içinde birbirine karışmıştı. Bu yüzden düzgün bir şekilde oluşturulmuş ilk birlikler önlerindeki her şeyi taşıdı. Mücadele eden savaşçıların düğümleri Fransızlar ve İngilizler olarak ayrıldı. Fransızlar savunmalarına geri çekildiler. İçerideki dostları İngilizlere ateş açtı; ve Wolfe, yerini yeniden kazandıktan sonra, aynı iyi düzende hatlarında geri çekildi. Bir hafta sonra Wolfe aniden İngilizlerin solundan ileri atıldı ve Fransızların sağ kalesine bir tüfek atışı mesafesindeki Gallows Tepesi'ni ele geçirdi. Burada adamları, yakın mesafeden kendilerine yöneltilen şiddetli ateşe rağmen, bütün gece boyunca sertçe kazdılar. Sabahleyin yardım birlikleri geldi ve kazma işlemi devam etti. İstihkamcılar, madenciler ve
piyade yardımları, yüz metre daha ileri
girinceye ve son büyük gedik
bataryası yok edici ateşini
açıncaya kadar hiç durmadılar. 21'inde
her iki taraf da duvarlar söz konusu olduğunda sonun yaklaştığını gördü.

Ancak yıkılan sadece duvarlar değildi. Çünkü,
21'inin o öğleden sonra, bir İngiliz denizci topçusunun
zekice yerleştirdiği bomba bir Fransız gemisinin
deposunu buldu,
parçalayıcı bir güçle
patlattı ve her iki taraftaki gemileri ateşe verdi. Üçü de öfkeyle parladı. Mürettebat
karargahlarına koştu ve ellerinden geleni yaptı. Ama hepsi
boşa. Bu arada İngiliz bataryaları, Fransızların bir şey
kurtarmasını
önlemek için
ellerindeki tüm silahları yangına doğru çevirmişlerdi. Kükreyen alevler,
patlayan mermiler ve vızıldayan gülleler arasında, üç mahkum gemi kısa sürede adamların
kalamayacağı kadar sıcak bir cehenneme
dönüştü. Mürettebat geminin yanına akın etti ve
kaçtı; ancak, sayılarının çoğunu
kaybetmeden. Sonra İngilizler kalan tek iki gemiye, Prudent ve Bienfaisant'a yoğunlaştı.
Ancak Fransız denizciler, hayranlık uyandıran cesaret ve sağduyuyla,
onları daha güvenli bir rıhtıma çekmeyi başardılar.

Ertesi gün Louisbourg karargahında da benzer bir felaket yaşandı. Bir mermi, Kral Tabyası'ndaki kışlanın çatısından geçti, oradaki adamların arasına
girdi ve
tüm yeri ateşe verdi. İlk alevler
yükseldiğinde İngilizler onlara yoğunlaştı. Fransızlar
tehdit altındaki noktaya koştular ve İngilizlerin
ateşli mermi ve top atışlarına
rağmen çok çalıştılar. Fakat Drucour'un kendi karargahı dışında hiçbir şey kurtarılamadı. Kargaşa sırasında
rüzgar yanan enkazları
en yakındaki kazamatları patlayan mermilerden koruyan
kaldırımlara savurdu. İçerideki kadınlar ve çocuklar arasında bir alarm
verildi. Panik başladı; ve her iki cinsiyetten siviller
sinirlerini öylesine sarstılar ki
orada teslim olmaktan başka bir şey düşünmediler.

Bu heyecan daha yatışmışken ana kışlalar alev aldı. Neyse ki, diğer yangın duvarlar boyunca her yapı için tehlikenin ne kadar yakın olduğunu gösterdiğinde
kışlalar temizlenmişti. Kışlalar özellikle yangın tehlikesi altındaydı, çünkü Yeni İngilterelilerin on üç yıl önce
yaptıkları aynı ahşap çatıyla bırakılmışlardı. Tekrar İngiliz silahları
tehlike noktasına yıkıcı ateşlerini yönelttiler
ve tüm yer yer yakılıp yıkıldı.

Birliklerin çoğu artık tüm barınaktan mahrumdu.
Sokakları, daha önce itiraz ettikleri denizcilerden daha fazla sayıda denizciyle paylaşmaktan başka çareleri yoktu. Yine de yerleşmeye ve en iyisini yapmaya çalıştıkları anda, Fransız filosunun sonuncusundan gelen bir grup denizci geldi.
25 Temmuz sabahı saat birde, limandan gelen coşkulu bir İngiliz

sevinci, Prudent ve Bienfaisant'a altı yüz mavi ceketlinin saldıracağını duyurdu.
Gece yarısı tam vurduğunda, kürekleri susturulmuş bir şekilde içeri girmişlerdi. Kısa süre sonra, çatışma sesleri kesildi ve her şey sessizleşti.
Başta, surlardaki en yakın topçular
kafalarını kaybetmiş ve rastgele ateş etmeye başlamışlardı.
Ama kısa süre sonra durduruldular; ve iki taraf da ateş etmeye cesaret edemedi, atışların kimi öldüreceğini bilmeden. Sonra, kaçan Fransızlar surlara girdiğinde, parlak bir
parıltı Prudent'ın yandığını söylüyordu. Savaş sırasında kablosunu kesmişti ve umutsuzca, Louisbourg'un iç surlarının
altında mahsur kalmıştı. Ancak, Bienfaisant, Fransızların
gelebildiği her topla saldırıya uğramasına rağmen, Deniz Feneri Bataryası'nın yanındaki rahat bir yere çekildi, İngiliz mavi ceketliler, 21'inde onu karşı yöne doğru güvenli bir şekilde çekerken, cesur düşmanlarının gösterdiği gibi, tehlikeye karşı aynı umursamazlığı gösterdiler.

Gün ışığında Drucour surları iyice inceledi, geriye kalan dört kullanılabilir top, Louisbourg'un cenazesi içinmiş gibi yavaşça ateşlendi. İngilizler her zamankinden daha güçlü görünüyorlardı ve o kadar yakındılar ki
keskin nişancıları Fransız topçularını
şevin dibinden vurabilirlerdi. Fransız
günlük yazarlarının en iyileri şu umutsuz girişi yaptılar: 'Bütün bölgede top atışlarının
gücünü hissetmeyen tek bir ev bile yok.
Dün sabahtan bu akşam yediye kadar
kasabanın içine bin ila bin iki yüz mermi düştü, en az kırk top da aralıksız ateş etti. Cerrahlar, hastaların kaderini paylaşma korkusuyla, 'Ware Shell!' diye bağıran birçok kişiye kaçmak zorunda kalıyor. Amherst, Drucour hastanesini bu iki yerden birine koyarsa adayı veya Fransız gemilerinden herhangi birini bağışlamayı teklif etmişti. Ancak, açıklanamayan bir
nedenle, Drucour teklifi reddetti; Amherst, Louisbourg kadar küçük bir hedefin içindeki hiçbir noktanın dünyadaki hiçbir topçu tarafından dokunulmaz hale getirilemeyeceğini belirtmesine rağmen.

Son noktaya kadar gerileyen Fransız savaş konseyi, şartlar istemeye karar verdi. Boscawen ve Amherst, tüm garnizonun bir saat içinde teslim olması gerektiğini söyledi. Drucour, daha iyi şartlar için yalvarmak üzere geri gönderildi. Ancak ikinci İngiliz cevabı daha da sertti: Yarım saat içinde, evet veya hayır, tamamen teslim olmak. Bir yıl önce Fort William Henry'deki katliam nedeniyle Fransızlara karşı hala büyük bir kızgınlık vardı. Gerçek katliam sarhoş Kızılderililerin işiydi. Orada bulunan Kanadalılar seyretmişti. Montcalm önderliğindeki Fransızlar, esirleri kurtarmak için hayatlarını riske atmışlardı. Ancak bu tür ayrımlar, Atlantik'in her iki yakasındaki İngilizler arasındaki genel öfkeyle silinmişti; ve böylece Louisbourg artık günah keçisi yapılmıştı.

Drucour hemen geri dönüş yaparak ilk teklifinin arkasında durduğunu söyledi, bu da elbette, işlerinin basılmasına ve garnizonuna yer olmamasına hazır olduğu anlamına geliyordu. Ateşkes bayrağı bu meydan okumayla başladı.

Ancak, diğer sivillerle birlikte, yerel halk adına Prevost, saldırı tehlikelerine maruz kalmaları yerine, derhal teslim olmaları için yalvarmak üzere öne çıktı. Drucour daha sonra pes etti ve meydan okuyan ateşkes bayrağının peşinden bir subay gönderdi. İkinci haberci duvarların dışına
çıktığı anda, en yüksek sesle, 'Kabul ediyoruz! Kabul ediyoruz!' diye bağırdı. Sonra, ikisi de doğrudan İngiliz karargahına doğru gittiğinde, ateşkes
bayrağını taşıyan kişiye yetişti.

Boscawen ve Amherst, ya teslim olmaya ya da saldırıya hazırdı. Saldırı
gruplarının tırmanma
merdivenleri hazırdı. Forlorn Hopes'a farklı sütunları yönetmeleri söylenmişti. Her top,
yüzen ve karaya
yüklenmişti. Filo, içeri girip bin topu duvarlara
yöneltme işaretini bekliyordu.
Tam bir başarı için hiçbir şey eksik değildi. Öte yandan, onların şartları da hazırdı. Garnizon, savaş esiri olarak
İngiltere'ye gönderilecekti.
Louisbourg, Cape Breton ve Isle St Jean'in (şimdiki adıyla Prince Edward Adası) tamamı,
içerdikleri tüm kamu mallarıyla birlikte derhal teslim edilecekti. Batı Kapısı
ertesi sabah saat sekizde bir İngiliz muhafızına devredilecekti; ve Fransız silahları
öğlen tamamen bırakılacaktı. İngiliz komutanlar bu belgeyle birlikte şu notu gönderdiler:

EFENDİMİZ,--Ekselanslarına imzalanmış
Teslimiyet maddelerini göndermekten onur duyuyoruz.

Yarbay d'Anthony kasabadaki insanlar adına konuştu.
Onları rahatsız etme niyetimiz yok; ancak
gücümüz dahilindeki tüm korumayı onlara sağlayacağız.

Ekselansları nazikçe şartların bir kopyasını
imzalayacak ve bize geri gönderecektir.

Ekselanslarına,
en mükemmel bir şekilde,
Ekselanslarının en itaatkar hizmetkarları olduğumuza sizi ikna etmek için her fırsatı değerlendireceğimize dair güvence vermekten başka bir şey kalmıyor,
E. BOSCAWEN.
J. AMHERST.

Fort William Henry nedeniyle Kızılderililere veya silahlı Kanadalılara hiçbir şart teklif edilmedi; ve Drucour bir saldırıya karar vermiş olsaydı, bunların hepsinin kılıçtan geçirileceği kesindir. İlgili herkesin rahatlaması için, Kızılderililer gece boyunca sessizce kürek çektiler, ki gece
neyse ki alışılmadık şekilde karanlık ve sakindi. Kanadalılar ya onları takip ettiler ya da silahsız sakinlerle kaynaştılar. Bu garip sorun böylece kendiliğinden çözüldü.

Louisbourg'daki o son Fransız gecesinde çok az kişi yatağa girdi. Tüm sorumlu görevliler görev, rapor ve genel denetimle meşguldü. Kasaba halkı ve askerler huzursuzdu ve aşağılanmalarını gece boyunca açık duran birçok küçük kabarede bastırmaya meyilliydi. Çok farklı bir yer olan cemaat kilisesi de çok farklı bir amaçla açık tutuluyordu. Kısmen tamamen yersiz bir İngiliz lisansı korkusundan, kısmen de Cape Breton'da kalmak isteyenlerin evlenmedikleri sürece buna izin verilmeyeceğini düşünmelerinden dolayı birçok aceleci evlilik yapıldı. Ertesi sabah tam sekizde Binbaşı Farquhar, hemen kendisine teslim edilen Batı Kapısı'nın önüne el bombalarını çekti. Bu ilk törene ilgili memurlar dışında hiç kimse tanık olmadı. Ancak tüm halk, öğlen saatlerindeki resmi teslimi görmek için Esplanade'nin etrafındaki her noktaya akın etti. Tüm
İngiliz amiralleri ve generalleri, Drucour öne çıkıp selam verip kılıcını Boscawen'a uzattığında geçit töreninde hazır bulundu. Subayları onun örneğini izledi. Sonra
birlikler silahlarını bıraktı, ayakta dururken saflar halinde,
çoğu mırıldanarak küfür ederek tüfeklerini fırlattı.

Fransızlar -donanma, asker ve sivil- kısa süre sonra gemiye bindi. Louisbourg'un laneti, bir şekilde,
çoğunun peşini bırakmadı. Savaşçılar, sonunda Fransa'ya döndüklerinde,
cesur savunmalarına ve
Quebec'i o sefer için kurtarmalarına
rağmen soğuk karşılandılar. Yüzlerce
insan gemi kazası geçirdi ve boğuldu. Bir nakliye gemisi
Prens Edward Adası kıyılarında terk edildi ve iki yüz can kaybı yaşandı. Bir diğeri İngiltere'ye yaklaşırken su aldı; Bunun üzerine, ebedi
onursuzluklarına, İngiliz ticaret gemicilerinin mürettebatı tüm
tekneleri alıp tek başlarına yola koyuldular. Üç yüz Fransız esir, erkek, kadın ve çocuk geminin
yanına doluştular ve eğer kendileri terk edileceklerse rahiplerinin kurtarılması için yalvardılar. Bir tekne
isteksizce geri kondu. Sonra, gemiyi kaderine
bırakarak mürettebat, insanların Louisbourg'un
şanlı zaferini
kutladığı
Penzance'a doğru çekti.

Fransızların kaybı buna gerek kalmadan da yeterliydi. Savaşanların yaklaşık beşte biri vurulmuştu. İki katı kadarı
hasta listesindeydi. Subaylar ve erkekler, memurlar ve tüccarlar, balıkçılar ve diğer sakinler, hepsi bir şeyler, bazı durumlarda sahip oldukları her şeyi kaybettiler; ve Madam Drucour'un son bir veda için uzun beyaz atkısını sallaması, Amerikan Atlantik'inin ötesindeki tüm Fransız gücünün tamamen yıkılmasından başka bir şey değildi.

Fransa canından bezmişti. Deniz bağlantısı kopunca, Kanada'nın tamamının yakında aynı amansız İngiliz deniz gücü tarafından kazanılacağından korktu. Bu güç, Pitt'in güçlü ellerinde olduğu kadar karşı konulamazdı da. Devlet adamları, denizdeki yakın tehlikesini o kadar derinden hissettiler ve dünya çapındaki 'Deniz Savaşı'nda' bu özel İngiliz zaferine o kadar içerlediler ki, tüm Avrupa Güçlerine şu genelgeyi gönderme gibi alışılmadık bir yol izlediler: Louisbourg'un 26 Temmuz'da İngilizlere teslim olduğu bildirildi. Böylesine ciddi bir olayın sonuçlarının tamamen farkındayız. Ancak bu talihsizliği telafi etmek için çabalarımızı iki katına çıkaracağız. Tüm ticari uluslar şimdi gözlerini kendi çıkarlarına açmalı ve İngiltere'nin sınırsız açgözlülüğüne ve hırsına bir son verilmezse yakında her denizde uygulayacağı mutlak tiranlığı önlemede bize katılmalıdır. Avrupa Güçleri, bir asırdır Kıta'daki güç dengesini bozduğu için Fransa'ya karşı haykırıyordu. Ancak İngiltere bu sorunu ustaca kışkırtırken, kendisi de denizdeki güç dengesini bozmakla meşguldü. Bu denge olmadan, bu farklı ulusların karadaki bağımsız güçleri var olamaz. Tüm hükümetler bu konuya acil ve en ciddi şekilde dikkat etmelidir, çünkü İngilizler artık tüm dünyanın deniz ticaretini gasp etmekle tehdit ediyorlar.

Fransızlar faydasız protestolarla ve pişmanlıklarla meşgulken, İngilizler tüm kalpleriyle seviniyorlardı. Kayıpları azdı. Yedi haftalık kuşatma sırasında donanma ve askeri toplamlarının yalnızca yirmide biri öldürülmüş veya yaralanmış veya hastalıktan ölmüştü.
Kazandıkları büyük olmuştu. Amerika'daki tek gerçek kale, Eski Fransa ile Yeni Fransa arasındaki son deniz bağlantısı,
transatlantik nakliyelerinin üzerinde tuttukları tek kılıç,
artık tartışmasız bir şekilde onlarındı.

İyi haber hızla yayıldı. Teslim olduktan üç hafta sonra haberler İngiltere'ye ulaştı. Yenilgiler,
felaketler ve sinir bozucu fiyaskolar savaş başladığından beri yaygındı. Ama sonunda gerçek bir zafer oldu,
İngilizler baştan sona, Ordu ve Donanma birlikte kazandı
ve en büyük rakip Fransa'yı yendi.
Londra Chronicle, teslimiyetten sadece bir ay sonra, 'Minorka'yı kaybettiğimizde,' dedi, 'ulusta genel bir panik oldu; ama şimdi Louisbourg alındığına göre sokaklarımız zaferle yankılanıyor ve ışıklarla parlıyor.' Her yerden sadık
adresler yağdı. Kral, ele geçirilen on bir bayrağı almak için saray basamaklarında durdu;
ve sonra, tüm saray halkı eşliğinde, St Paul Katedrali'nde düzenlenen
kraliyet şükran törenine katıldı.

Parlamentonun teşekkürü Amherst ve Boscawen'e oylandı. Boscawen, Avam Kamarası üyesi olarak onları şahsen kabul etti. Konuşmacı, bu tür durumlarda görevlendirilen seçkin komitelerden birinin
geliştirdiği olağan sözcüklerle ifade edilen konuşmayı okudu. Ancak
Boscawen, eylem adamlarının yapması gerektiği gibi, daha az sözle ve çok daha fazla güç ve noktayla cevap verdi: 'Sayın Başkan, Efendim, görevimi yapabildiğim için mutluyum. Bu Meclis tarafından bana verilen seçkin ödül hakkındaki hissimi ifade edecek
sözcüklerim yok; ayrıca, kararını bana iletmenizden memnuniyet duyduğunuz nazik ve zarif
üslup için size yeterince teşekkür edemem, Efendim.'

Amerikan sömürgecileri genel olarak Louisbourg ve onun anlamı olan her şeyin yok edilmiş olmasından
çok memnundular.

Ancak, özellikle New England'da, son darbenin onların yardımı olmadan indirilmiş olması ve İngiliz birliklerinin Ticonderoga'da korkunç bir geri dönüşle karşılaşması düşüncesiyle sevinçleri önemli ölçüde azaldı; burada Amerikan milisleri eski ülkenin düzenli birliklerini yarı yarıya geride bırakmıştı. Yine de Boston, 'yüce ve muazzam bir alev' yaratan 'görkemli bir şenlik ateşi' yaktı; Philadelphia, parazit Quaker'larına rağmen,
İngiltere, Louisbourg, kuşatma, ele geçirme, zaferi temsil eden
ve genel olarak ihtişamı yansıtan
en ayrıntılı havai fişek gösterisine sahipti.

İç kesimlerde, Champlain Gölü'nün yakınında, Abercromby'nin
şimdi 'Bayan Nabbycrumby'nin aşağılayıcı takma adıyla anıldığı yerde,
'General, siperlerin askerlerle
çevrili olması ve sevinç için üç el ateş edilmesi ve
Tanrı'ya Dini Bir Şekilde şükran sunulması emrini verdi.' Ancak sevinç,
Yeni İskoçya'nın küçük, yarı unutulmuş garnizonları arasında daha içtendi. Annapolis'e, Eylül ayının sonuna kadar, bir Boston sloop'u körfeze doğru yelken açana kadar
hiçbir haber gelmedi. Günlük tutanların en çalışkanı olan
Kaptan Knox olayı kaydeder.

Herkes sabırsızdı, ancak sormaktan çekiniyordu. Sonunda
'Louisbourg'dan ne haber var?' diye seslendim. Bunun üzerine 
usta basitçe ve biraz ciddiyetle, 'Tuhaf bir şey yok.' diye cevap verdi. Bu hepimizi büyük bir şaşkınlığa sürükledi ve hatta bazılarımız yüzümüzü çevirdi. Fakat
askerlerimizden biri biraz sıcak bir şekilde 'Kahretsin, Pumpkin, Louisbourg henüz alınmadı mı?' diye bağırdı. Zavallı 
New England'lı adam daha sonra şöyle cevap verdi: 'Alındı, evet, bir aydan fazla oldu; ve ben o zamandan beri oradayım; fakat daha önce duymadıysanız, şu anda sizin için iyi bir mektup paketim var. ' Anında tüm şapkalar uçtu,
ve komşu ormanları neredeyse yarım saat boyunca tezahüratlarımızla
çınlattık.

Halifax doğal olarak haberi diğer yerlerden daha erken duydu;
ve o zamanlar olduğu gibi şimdi de bir deniz limanı ve garnizon kasabası olduğundan,
duygularını tüm çıplaklığıyla ortaya koydu. Çanlar çaldı. Şenlik ateşleri
yandı. Kaleden ve limandan selamlar gürledi. Ama
bütün bunlar sadece bir ön koşuydu. Gerçek yarış
muzaffer filo ve ordu zaferle döndüğünde başladı. O zamanlar kara ve su gerçekten de coşkulu kalabalıklarla
canlıydı. Sokaklar bir panayır gibiydi ve üstelik gürültülüydü. Askerler, denizciler ve siviller bütün gece boyunca ayakta kadeh kaldırdılar. Gümrük komisyoncusu, uygun bir gururla, tüm kaçak şarap ve içkilerin yanı sıra, Louisbourg'un düşüşü şerefine en az altmış bin galon kaliteli Jamaika romunun içildiğini kaydetti. Şarabın içkiden daha yaygın olduğu daha yüksek çevrelerde, kadeh kaldırmalar aynı sıklıkta yapılırdı. Louisbourg'dan yeni gelen Vali Lawrence, yeni Hükümet Konağı'nı görkemli bir balo ile açtı; ve artık herkesin gelecek adam olarak gördüğü Wolfe, sağlık içkisi içti, şarkılar söyledi ve gönlünce güzel partnerlerle dans etti.

BÖLÜM V

İMHA
1760

Louisbourg'un yeni garnizonu, Fransız veya İngiliz olan selefleri kadar ondan nefret ediyordu.
Geçici bir şekilde gedikleri onardılar ve kış için barınaklar inşa ettiler. Baharla birlikte ilgi yeniden canlandı; Wolfe tekrar geri dönüyordu, bu sefer kendi ordusuna komuta etmek ve Quebec'i almak için.

Büyük ilgi çekici soru şuydu: Cephede kim var
ve üste kim? Hem filo hem de ordu Louisbourg'da buluştu; bir önceki yıldan daha büyük bir filo ve daha küçük bir ordu. Hizmette iki yeni kadeh tokuşturuluyordu: 'Bir Hawke'un gözüne ve bir Wolfe'un kalbine!' ve 'Amerika'daki her Fransız kalesinde, limanında ve garnizonunda İngiliz renklerine!' Elbette ayakta kadeh tokuşturuyorlardı. Onları
içen adamlar, Pitt'in 1759'daki büyük İmparatorluk Yılı'nın haberini çoktan hissetmişlerdi.

Mayıs ayının son iki haftası ve Haziran ayının ilk haftası kalabalık, hareketli Louisbourg'da ihtişamla doluydu. Wolfe'un dokuz bin kişilik seçkin ordusu, Saunders'ın iki bin top taşıyan elli kişilik güçlü filosu, Kraliyet Donanması'nın dörtte birini oluşturan ve iki yüzden fazla nakliye ve erzak gemisini taşıyan konvoylar vardı; hepsi gelip gidiyor, karaya çıkıyor, gemiye biniyor, talim yapıyor, bölüyor, topluyor; her biri muhteşem sonuçlar bekliyordu ve başlamak için can atıyordu. Böyle bir savaşın doruk noktasında cephede kim olmazdı ki?

Sonra Louisbourg'da verilen son emirler geldi. '1 Haziran 1759. Askerler artık karaya çıkmıyor. Düz tabanlı tekneler çekilecek, böylece gemiler ilk sinyalde yelken açmaya hazır olacak.' '2 Haziran 1759. Amiral ilk güzel rüzgarda yelken açmayı amaçlıyor.' 4'ünde yüz kırk bir yelken birlikte demir aldı. O gün ve ertesi gün dışarıda toplanıp
sadece Louisbourg'un on mil kuzeyindeki Cape Breton noktasının hemen ötesindeki Scatari adasına doğru yola çıktılar. 6'sında öğlene doğru Louisbourg ufkundan son beyaz leke bile
erimişti ve cephedeki adamlar kesinlikle
üsse geri bırakılanlardan ayrılmıştı.

O yıl cephede, Avrupa, Asya ve Amerika'da büyük şeyler cesaretle yapıldı ve yapıldı.
Ama sıkıcı küçük Louisbourg'da, iğrenç derecede güvenli bir üssün yorucu rutini dışında hiçbir şey yapılmadı. Kayalar, bataklıklar, sisler, kum ve kıyıda çalılıklar. Denizde hareketlenen dış dünyadan
çekici haberler. Böylece uzun, boş, yaz günleri
geçti.

İkinci kış, ilkinden biraz daha rahat geçti. Ama garnizonun ilkbaharda bekleyeceği daha az, çok daha az şey vardı. Şubat 1760'ta
Louisbourg'un ölüm fermanı Londra'da
Pitt ve Kral II. George tarafından imzalandı. Sonraki yaz
şairin büyükbabası olan
Yüzbaşı John Byron, R. N. tarafından
idam edildi. Denizciler, istihkamcılar ve madenciler aylarca birlikte çalıştılar, Louisbourg'un gururunu
tozla yerle bir ettiler. Emirlerini
bugün herkesin görebileceği
katı bir kararlılıkla yerine getirdiler, bu kadar çok Fransız ihtirasını gömdükleri
mezar.

Ile Royale'in geri kalanı Fransız yaşamını aynı büyük felakette kaybetti - küçük kaleler ve ticaret karakolları, balıkçı köyleri ve köyler; hatta
bir zamanlar ikinci bir Fransız Acadia'sının vaadi gibi düşünülen Mira kıyısındaki çiftlikler bile.

İç kesimlerde hiçbir yerde o ölü geçmişten geriye hiçbir şey kalmadı, sadece
dikkatlice ekilmiş erik ve elma ağaçlarının birkaç boğum boğum, hava şartlarından etkilenmiş kütüğü,
orada burada,
solgun, terk edilmiş nergislerin dağınık küçük bir parçası,
şimdi yabancı havayı boşuna yatıştırıyor, yuvarlak şekilsiz harabeler,
Louisbourg'un kendisi kadar mutlak ve yalnız.

BİBLİYOGRAFİK NOT

Louisbourg'un Fransızca veya İngilizce olarak tam bir deniz ve askeri tarihi yoktur. İlk kuşatma, Kanada, Yeni İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm tarihlerinde belirgin bir özelliktir, ancak ana ülkede yazılan eserlerde pek fark edilmez. İkinci kuşatma her yerde fark edilir. Hikayenin başlangıcı ve sonu genellikle göz ardı edilir ve deniz tarafı her zaman yetersiz bir şekilde ele alınır.

Parkman, 'Yarım Yüzyıllık Çatışma'da ilk kuşatma hakkında iyi bir açıklama ve 'Montcalm ve Wolfe'da ikinci kuşatma hakkında daha az iyi bir açıklama yapar. Kingsford'un açıklamaları 'Kanada Tarihi'nin iii ve iv. ciltlerinde yer alır. Adanın yerlisi olan Sir John Bourinot, ilk olarak 1891'de 'Transactions of the Royal Society of Canada'da yayınlanan 'Cape Breton and its Memorials of the French Regime' adlı çok titiz bir çalışma yazdı.
Garneau ve diğer Fransız-Kanadalı tarihçiler doğal olarak farklı bir dizi olgu ve açıklamayı vurgularlar. İlk kuşatmanın şaşırtıcı derecede açık sözlü bir anlatımı, Profesör Wrong tarafından bir çeviriyle birlikte düzenlenen anonim 'Lettre d'un Habitant de Louisbourg'da verilmiştir.
Birçok anlatımın özü, C. O. Macdonald'ın 'The Last Siege of Louisbourg' adlı eserinde, gösterişsiz bir şekilde bir araya getirilmiş olarak bulunabilir. New England, ilk kuşatmayla ilgili birçok çağdaş ve sonraki anlatım üretmiştir ve Fetihle ilgili tüm kitaplar ikinci kuşatmayla ilgili anlatımlar sunar.

Doğrudan orijinal kaynaklara gitmek isteyenler, Parkman ve Bourinot'nun kitaplarının notlarında ve Justin Winsor'ın 'Amerika'nın Anlatı ve Eleştirel Tarihi'nde yararlı bibliyografiler bulacaklar. Ancak bunların hiçbiri, Ottawa'daki Dominion Arşivleri, Londra'daki Kamu Kayıtları Ofisi ve Paris'teki Archives de la Marine'de bulunabilecek bazı önemli öğeleri içermiyor.

William Wood'un The Great Fortress adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GREAT FORTRESS ***

This file should be named 6026.txt or 6026.zip

This etext was produced by Gardner Buchanan

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

