*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Where Are We Going?
Yazar: David Lloyd George
Yayın Tarihi: September 8, 2019  [eBook #60262]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/60262
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Where Are We Going?, by David Lloyd George


This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions 
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at 
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.




Title: Where Are We Going?


Author: David Lloyd George



Release Date: September 8, 2019  [eBook #60262]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK WHERE ARE WE GOING?***

*** START OF TURKISH PART ***
Tim Lindell, Martin Pettit ve Online Distributed
Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive (https://archive.org) tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden oluşturulmuştur

Not: Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
https://archive.org/details/wherearewegoing00lloy

WHERE ARE WE GOING?

by

The Right Honourable

DAVID LLOYD GEORGE

O.M., P.C., M.P.

İNGİLTERE BAŞBAKANI 1916-1922

[İllüstrasyon: Logo]

New York
George H. Doran Company

Telif hakkı, 1923,
George H. Doran Company tarafından

[İllüstrasyon: Logo]

WHERE ARE WE GOING? II

Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır

ÖN SÖZ

Bu kitapta toplanan bölümler, son on ay boyunca Avrupa'daki durum hakkında sürekli bir yorum sunmaktadır. Kıtayı kaplayan sis
içinde ne olduğunu açıkça görmek her zaman zor olsa da ve ne olacağını tahmin etmek daha da zor olsa da, bu periyodik incelemelerde zaman zaman yaptığım tahminlerden hiçbirini revize etmeyi gerekli görmedim.
Bu incelemelerin kapsadığı dönemde barış belirgin ve şüphe götürmez bir şekilde geri dönmüştür. Büyük Savaş'ın sona ermesinden hemen sonraki yıllardan bugüne kadar her birinin bir öncekine göre belirgin bir iyileşme gösterdiği söylenebilir. Savaşan ulusların ruh hali kademeli bir iyileşme ve düzelme gösterdi ve Doğu ile Batı birbirlerine karşı tutumlarında bir
akıl ve sakinliğe dönüş oldu. Ocak 1922'deki
Cannes tartışmalarında, 1920'deki Spa tartışmalarını zehirleyen
düşmanlık atmosferi büyük ölçüde ortadan kalkmıştı ve Herr Rathenau'nun Nisan 1922'de Cenova'daki
güzel konuşmasını karşılayan alkışlar samimi ve geneldi. Paris'ten gelen elektrik mesajları
bir fırtınayı tetiklemeyi başaramadı ve Meclis'in son toplantısında konuşmacılardan biri, dışarıdaki havadan bir örnek vererek,
Konferansın mavi gökyüzü ve dingin bir gök kubbe altında dağıldığını söyledi.

Bu, Mayıs 1922'deydi. Bu kelimeler, kullanıldığında, coşkulu bir onayla karşılandı: bugün kullanılsalardı alaycı kahkahalarla karşılanırlardı.
Mevcut yıl, giderek artan bir kasvet ve tehdit yılıydı.
Uluslararası ruh hali her yönden belirgin şekilde kötüleşti. Türk İmparatorluğu ile bir barış sağlandı.
Kimse bunun uzun süre dayanabileceğine inanmıyor. Tek soru, Ne kadar süre? Yıl bitmeden mücadele eden uluslar arasında başka yamalanmış
antlaşmalar olabilir. Onlarla ilgili olarak bu aşamada güvenle yapılabilecek tek bir tahmin var: Avrupa barışını her zamankinden daha tehlikeli bir durumda bırakacaklar. Çaresizlikten muzaffer bir güçle koparılan bir barış asla iyi bir barış değildir. Bu yüzden, Ruhr'daki Alman çaresizliğinden
yakında koparılabilecek ve Adriyatik'teki Yunan güçsüzlüğüne dayatılabilecek
yerleşimin karakterine endişeyle bakıyorum. Fiume yerleşimi
tehdit edici alametlere rağmen daha tatmin edici olabilir.
Jugo-Slavlar, herhangi bir Güç tarafından ele alınması gereken
müthiş bir askeri tekliftir. Savaş, onların Avrupa'daki en iyi savaş malzemesi olduğunu kanıtladı. Ayrıca modern silahlarla oldukça iyi donatılmışlardır ve
ne yazık ki ihtiyaç duyulursa bu konudaki eksiklikleri
yakında Çekoslovakya ve diğer yerlerdeki atölyelerden karşılanacaktır. Bu nedenle Fiume'nin silahlı adamlara değil diplomatlara
gönderilmesini umuyorum. Bu çalkantılı günlerde uluslararası hak, adalete değil, şansların hesaplanmasına bağlı görünüyor. Slavlar haklarını savunmaya hazır ve bunu yapabilirler. Bu nedenle, davalarında konferanslar ve hatta tahkim hakkında bazı konuşmalar var. Almanya ve Yunanistan mücadele edemez. Bu nedenle, koşulsuz
teslimiyet onların kaderi. Yine de, bu sadece bir yanlış değil, aynı zamanda bir yanlış hesaplamadır. Şiddetle elde edilen haksız tavizler,
çözüm değildir; sadece ertelemelerdir. Ne yazık ki, davanın bir sonraki büyük duruşmasında verilecek kararların da geçici olma olasılığı aynı derecede yüksek -- ve bu yüzden insanlık bir gün ışığı görüp onu takip etme cesaretini göstermezse, kavga son felakete doğru gidecek. Ama o gün çok uzak olmamalı, aksi takdirde medeniyeti kurtarmak için çok geç olacak. Büyük uluslar arasındaki son çatışma, modern bilimin yıkıcı olasılıklarını ortaya koydu. Bundan sonra, savaş araçlarının yıkıcılığındaki ilerleme o kadar hızlı oldu ve olmaya devam edecek ki, yarınki bir çatışma, 1914-18 Büyük Savaşı'nın neden olduğu yıkımın on katına yayılacak. Yıkım makinesini güçlendirmeye yönelik çok fazla bilimsel ve mekanik beceri yoğunlaşıyor. Bu tür şeytanlığın yıkıcı gücünü mükemmelleştirmek ve artırmak için son üç veya dört yılda inanılmaz bir ilerleme --eğer ilerleme kelimesi doğruysa-- kaydedildi. Beş, on, yirmi yıl sonra nasıl olacak! Milletler patlayıcılarını yığarken, mükemmelleştirirken ve yoğunlaştırırken, aynı zamanda bir gün patlamayı hızlandıracak olan yanıcı tutkularla toprağı doyuruyorlar. Adaletsizlik, hakaret, küstahlık, intikam ruhuna damıtılmış şekilde her yerde toprağa
işiyor.

Fransa'nın Almanya'ya şartlar dayatabileceğinden hiç şüphem olmadı. Almanya'yı kendisine dikte edilen herhangi bir şarta boyun eğmeye aç bırakabileceği açıktı. Almanların bu kadar uzun süre dayanmış olması şaşırtıcı. Bu makalelerde sürekli olarak öngördüğüm şey, bu şartların daha uzlaşmacı bir yolun getireceği kadar tazminat üretmeyeceğidir - bunları uygulamak sürekli bir sürtüşme kaynağı olacak ve bunları dayatmak ve uygulamak için kullanılan yöntemler vatansever bir öfke ruhu uyandıracak ve bu da sonunda bugünün galibi için felakete yol açacaktır.

Ruhr'un işgaline karar verildiğinde, temerrüde düşülen söz verilen kömür teslimatlarındaki eksiklik ancak %10'du. Fransız tarafındaki vagon hizmetinin biraz daha iyi organize edilmesi, bu eksikliği çok kısa bir sürede telafi ederdi. İşgal ayları boyunca Fransızlar ve Belçikalılar geçen yıl aynı aylarda teslim edilen tonajın altıda birini toplamayı başaramadılar. Pasif direniş çöktükten sonra demiryollarını ve kömür ocaklarını tekrar çalışır duruma getirmek haftalar alacak. Yeni _rejim_ düzenli aylık teslimatlarına başlamadan önce en az 15.000.000 tonluk gecikmeyi tasfiye etmek zorunda kalacak. Peki ya nakit ödemeler? Almanya'nın bu konuda yükümlülüklerini işgalden önce olduğundan çok daha az yerine getirebildiğini söylemek abartı olmaz. Kredisi gözlerden uzak, sonsuz bir alana uçup gitti. Onu gezintilerinden geri çekip
bir kez daha Avrupa topraklarına sağlam bir şekilde ayak basmak uzun zaman alacaktır. Almanya'dan ödenmesi gereken büyük meblağın tasfiye edilebileceği sadece dört yol vardır:--

(1) Müttefiklere Almanya'nın ve Almanların yurtiçinde veya yurtdışında mevduat olarak tuttukları altın rezervlerini devrederek. İlki önemsizdir; ikincisinin miktarı tartışmalıdır. Bunların çoğu, Almanya'nın
varlığı için gerekli olan ham madde ve gıdayı yurtdışından satın alabilmesini sağlamak için elzemdir. Alman kredisi ne kadar kötü olursa, bu mevduat o kadar büyük olmalıdır. Ticaret için kesinlikle gerekli olmayan yabancı menkul kıymetler ve mevduatlara gelince, bunların hepsi kullanılabilir hale getirilemez, çünkü hiçbir şey mevduat sahiplerinin bu menkul kıymetlerin tamamından vazgeçmesini
sağlayamaz. Bu nedenle, bu kaynaktan elde edilebilecek meblağ, tazminatlar için ödenecek toplam rakamın sadece küçük bir yüzdesine denk gelecektir.

(2) Kömür, kereste, potasyum, boya ve diğer ham maddelerin teslimatları. Kereste hariç, bu teslimatlar genel olarak tatmin edici olmuştur - Spa Anlaşması'ndan bu yana. Bu teslimatları iyileştirmek için silahlı işgalin baskısına gerek yoktu, buna Müttefiklerin kereste talepleri de dahildi.

(3) Alman ihracatına uygulanan bir yüzde. Bunlar altın veya eşdeğeri olarak ödenir ve bu nedenle vergi altın olarak ödenir. Alman ihracatına uygulanan %20'lik bir vergi, geçen yılın ihracatına göre yılda 40.000.000 ila 50.000.000 L arasında gelir elde ederdi. Alman ticareti normale döndüğünde 100.000.000 L getirirdi. Teslim edilen malzemenin değerine eklenen bu miktar, şu anda Alman kapasitesinin kabul edilen maksimumu olan 2.500.000.000 L'lik faizi ve batık fonu karşılardı.

(4) Alman kredisinin, tazminat hesabında derhal bir kredi alınması amacıyla yeniden sağlanması. Bu, Müttefiklerin acil mali zorluklarını aşmalarına yardımcı olurdu.

Bu dört ödeme yöntemi, tazminat almanın bilinen ve bilinebilir tek yoludur. Bu kadar çok zaman, para ve kaynak bu kötü hesaplanmış işgal için israf edilmeseydi, daha hızlı sonuç verebilirlerdi.

Ruhr'daki Fransız eylemlerinin savunucuları, Fransa'nın bu aşırılıklara, İngiltere'nin Almanya'ya Anlaşmayı yürürlüğe koyması için meşru baskı yapma konusunda kendisiyle işbirliği yapmayı reddetmesi nedeniyle sürüklendiğini iddia ediyorlar. Bu iddiayı öne sürenler, İngiliz Hükümeti'nin Ağustos 1922'de Müttefik Konferansı'na sunduğu önerileri bilmediklerini savunuyorlar. Bunlar, yukarıda belirtilen tüm yöntemleri üretkenliklerinin sınırına kadar sömürmüş olurlardı. Bu öneriler, Fransa hariç tüm Müttefikler tarafından önemli ölçüde kabul edildi. Bu yıl Parlamento'da, Hükümeti bu planı yayınlamaya ikna etmek için tekrar tekrar çaba sarf edildi. Hem şimdiki hem de eski Başbakan, yayın talebine kesin olmasa da olumlu yanıtlar verdi. Ancak şimdiye kadar Ağustos ayındaki işlemler kamuoyuna açıklanmadı. Tüm gerçekleri kamuoyuna açıklama konusundaki bu isteksizlik neden? Kasım ve Ocak ayındaki Konferanslardaki tartışmalar tam olarak yayınlandı. Bu toplantılar yalnızca Ağustos Konferansı'ndan ertelemelerdi. Bu nedenle, Ağustos'un bastırılması durumunda kader Konferansı'nın hikayesi
eksik kalır. Fransa'nın Ağustos 1922'de reddettiği
teklifleri dünya bilmemeli mi? Resmi bir yayın olmadığı için şimdi bir Özet verme sorumluluğunu
üstleniyorum.

Önerilen şuydu:--

(1) Almanya'nın, Bütçesini dengelemek ve mali istikrarını yeniden sağlamak için Tazminat Komisyonu'nun öngörmesi gereken
önlemleri almaya çağrılması.

(2) Reichsbank'ın Hükümet kontrolünden bağımsız hale getirilmesi.

(3) %26. Alman ihracatının toplam değerinin
altın veya yabancı para cinsinden toplanması ve
Reichsbank'ta ayrı bir hesaba ödenmesi gerekir.
Tazminat Komisyonu'nun Garanti Komitesi olarak bilinen Alt Komitesi adına.

(4) Alman ithalat ve ihracat vergilerinin tamamı, vergi hariç, Reichsbank'ta Garanti Komitesi'nin denetimi altında olan özel bir hesaba aylık olarak ödenmelidir.
Alman Hükümeti, Tazminat Komisyonu'nun kendisine yüklenen yükümlülükleri yerine getirdiğinden emin olduğu sürece, bu hesabın kredisinde bulunan meblağların tasarrufuna sahip olmalıdır.
Komisyon herhangi bir zamanda bunun böyle olduğundan emin olmazsa,
Garanti Komitesi bu hesabın kredisinde bulunan meblağları devralma ve bundan sonra bu vergilerin
ürününün kendisine ödenmesini sağlama hakkına sahip olmalıdır.

(5) Alman maliyesinin Garanti Komitesi tarafından denetlenmesi ve Alman sermayesinin 
ihracının engellenmesi için katı hükümler vardı. (6) Devlet madenleri ve ormanları üzerinde, kömür veya kereste teslimatında bir başarısızlık olması durumunda denetim hükümleri vardı.

Aralık 1922'ye kadar bir Moratoryum, yukarıdaki şartların Alman Hükümeti tarafından kabul edilmesi koşuluyla verilecekti ve
Tazminat Komisyonu daha sonraki yıllık
ödemeleri belirlemeye devam edecekti.

Bu sert öneriler Müttefikler tarafından kabul edilip uygulansaydı,
sonuç ne olurdu? Kömür ve kereste teslimatları, düzenlenen tam kotaya kadar sağlanacaktı. İhracat vergisi yoluyla, 50.000.000 L altın olarak toplanmış ve Müttefik hesabına ödenmiş olacaktı. Mark sabitlenecekti ve önemli bir
kredi temeli haline getirilebilecekti. Alman ticareti giderek toparlandıkça
ihracat vergisi daha büyük miktarlar getirecekti. Bu yıl kesinlikle 60.000.000 ile 70.000.000 L arasında bir getiri elde edilmiş olurdu. İngiliz Hükümeti tarafından öne sürülen plan kabul edilip Ağustos ayında yürürlüğe konulmuş olsaydı Tazminatlar için yapılacak olan buydu. Bu en sıkıntılı sorunun çözülmesiyle, Ruhr olayının büyük maliyeti ve daha da büyük rahatsızlığı önlenmiş olurdu, ticaret iyileşmeye devam ederdi ve Avrupa'nın barışı sağlanırdı. Almanya bu şartları reddetseydi ne olurdu? Almanya'nın hangi itirazları veya karşı önerileri sunabileceğini kesinlikle duymuş olurduk. Ancak Almanya'nın içindeki mali kaosa son verecek bir anlaşmaya varmaya kararlıydık ve böylece onu ödeme yapabilecek bir konuma getirdikten sonra, kapasitesinin sınırına kadar ödeme yapması konusunda da aynı şekilde kararlıydık. Bu nedenle, Almanya
sonunda kabul edilen şartları reddederse, Fransa ve diğer Müttefiklere
kabulünü zorlamak için uygun görülen herhangi bir zorlayıcı tedbirde katılmayı taahhüt ettik. M.
Poincare kabul etmeyi reddetti. Tek başına reddetmesi bile o Konferansı
sonsuz kıldı. O zamandan bu yana bir yıldan fazla zaman geçti. Farklı bir
politika izledi. Şimdiye kadar ona hiçbir şey kazandırmadı. Gelecekte Fransa'ya Ağustos 1922 planının getireceğinden çok daha azını getireceğini tahmin edecek kadar cesurum.

Eğer tazminat istiyorsa, politikası kaçınılmaz olarak
bu kadar pervasızca
elinden kaçırdığı politikayla karşılaştırıldığında başarısız olacaktır. Ama eğer sorun çıkarmak istiyorsa bu büyük bir başarıydı ve gelecekte devlet adamlığı için daha da büyük bir zafer olacak. Ruhr'daki kalıcı bir garnizonun
öngörmek için özel bir vizyona ihtiyaç duymadığı
felaket olasılıkları vardır.

Kalıcı barış ancak adalet temeline dayanabilir. Almanya'nın ordularının verdiği zararı onarmak için gücünün sınırına kadar çabalaması gerekir. Saldırgan oydu; işgalci oydu. Saldırganlığı komşularına ciddi zararlar verdi. Dünyadaki her medeni yasanın yerleşik kurallarına göre, bedelini ödemeliydi. Bu yükümlülüğü tanımayan bir barış adaletsiz olurdu ve haksızlığa uğrayanların göğüslerinde haklı bir kızgınlık uyandırırdı. Bu duygu, barışın temellerinden biri olan iyi anlayışa aykırı olurdu. Dahası, uluslar arasında iyi davranışa, suçlarının cezasını ödemeden tahrip etmelerine ve yok etmelerine izin verilmesi uygun değildir. Bu yüzden tazminat talebini tamamen ortadan kaldırmak isteyenlere katılmıyorum. Öte yandan, medeni hukuk da alacaklının borçlunun özgürlüğünü ve bağımsızlığını borcun ödenmesi için teminat olarak göstermesini yasaklayan bir aşamaya kadar ilerlemiştir. Bir borçlunun tasfiye edilmemiş bir yükümlülük için köle olarak satılmasına izin veren yasa, artık günün daha insancıl
kullanımı ve alışkanlığı tarafından barbarca
oylandı. Bu yüzden, bir ülkeyi işgal etmek ve kontrol etmek için silahlı güç kullanılmasına
karşı protesto ediyorum, oysa açlık belası, işçilerini yabancı bir borcun ödenmesi için çalışmaya
zorlamak için kullanılıyor. Bay Gladstone bir keresinde şöyle demişti: "Adalet
herkese adalet demektir." Adil bir tazminat anlaşmasının temel zorluğu, bu anlaşmazlıkta körü körüne taraf tutma eğiliminin artmasından kaynaklanmaktadır. Bir taraf, 1914-18'deki öfkeden,
hakkın pahalıya malolmuş savunulmasından ve mağdurların
kayıplarının tazmini için adil taleplerinden başka bir şey görmez. Diğer taraf ise, davadaki galiplerin
kararlarını infaza zorladıkları
sert öfkeden başka bir şey görmez. Barış, ancak hem eşitliklerin hem de beşeri bilimlerin tam olarak tanınmasıyla sağlanabilir.

D. LLOYD GEORGE.

_13 Eylül 1923._

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI
I: BÜYÜK TEHLİKE 25

SAVAŞ SONRASI AVRUPA'YA TEKRAR GÖZ ATILDI--YOKSULLAŞMA
VE VERGİLENDİRME--IRK NEFRETLERİ DEĞİŞMEDİ--SAVAŞ NASIL
BAŞLAR--İNTİKAM RAB'BİNDİR--KİLİSELER VE MİLLETLER BİRLİĞİ.

II: AVRUPA HALA SİLAHLANIYOR 51

MAREŞAL FOCH VE BÜYÜK SAVAŞIN NEDENİ--SAVUNMA İÇİN DONANIMLAR--AVRUPA'NIN ORDULARININ GÜCÜ--AVRUPA HER ZAMANKİNDEN DAHA MİLİTAN.

III: AKDENİZ'DEKİ PATLAMA 59

BALKANLAR'A SICAK KÜL DÖKMEK--SAVAŞI RESİMLERDE GÖRMEK--HAK VE YANLIŞIN HAKEMİNİ GÜÇLENDİRMEK--LİGİN FAALİYETLERİNİ SINIRLAMAK--ADRİYATİK'İ ŞİŞELEMEK.

IV: MİLLETLER BİRLİĞİ BAŞARILI MI? 68

LİGİN ZAFERLERİ--TÜM BÜYÜK
GÜÇLER İÇİNDE OLMALI--AMERİKA VE LİG--ANLAŞMA VE LİG--KILIÇ ARABULUCULUK

HAKEMLİĞİNİ SONA ERDİRMEK.

V: VERSAILLES ANTLAŞMASI VE ELEŞTİRİLERİ 81

ANTLAŞMA ELEŞTİRİLDİ AMA OKUNMADI--AMERİKA
VE ANTLAŞMA--İŞÇİ VE ANTLAŞMA--ANLAŞMA
VE MİLLETLER BİRLİĞİ İÇ İÇE.

VI: 1922 95

DÜNYADA SAVAŞ DANSI HÂLÂ--ÜLTİMATOM
KONFERANS YERİNE--CANNES
VE CENOVA--KONSEY MASASINDA DÜŞMANLAR--AMERİKAN BORCU KONUŞMASI.

VII: FRANSA NEYİN PEŞİNDE? 104

CLEMENCEAU VE REN NEHRİ--İLHAK
VE İNTİKAM--ANGLO-AMERİKAN GARANTİ
FRANSA'YA--POİNCARE VE REN NEHRİ.

VIII: FRANSA NEYİN PEŞİNDE? 116

VERSAILLES ANTLAŞMASI VE REN SINIRLARI--FOCH
VE SİYASİ SINIR--AMERİKAN VE
İNGİLTERE BASKISI--SAHTE REN CUMHURİYETİ.

IX: FRANSA NEYİN PEŞİNDE? 130

BONAR HUKUKU VE POINCARE--ÜRETKEN
YAPTIRIMLAR VE TAZMİNATLAR--ALMANYA İÇİN DURDURMA
--İNGİLTERE KIYIRDA.

X: TAZMİNATLAR 136

TAZMİNATLAR VE ANLAŞMA--ÖDEME
KAPASİTESİ--TAZİMATLAR KOMİSYONU DEĞİŞTİ--AMERİKA'NIN
BOŞ BAŞKANLIĞI--İNGİLTERE İÇİN DEĞERSİZ "C" TAHVİLLERİ.

XI: BAY. HUGHES'İN YENİ HAVEN KONUŞMASI 147

BAKAN HUGHES'İN YENİ HAVEN KONUŞMASI,
UTANÇLI BİR KURTULUŞ-- UZMANLARDAN OLUŞAN TARAFSIZ
MAHKEME--AMERİKAN YARDIM TEKLİFİ.

XII: RUHR'UN FRANSIZ İŞGALİ 156

ALMANYA'NIN ÖDEDİĞİ--"TEKNİK

TEKLİF

TEKLİF

ALMANYA'YA ÖDEME YAPMANIN YANLIŞ YOLU-- ALMAN SANAYİSİNİ YIKMAK--FRANSA'NIN GİZLİ
AMACI.

XIII: KAYBEDİLEN FIRSATLAR 167

RUHR'DAKİ FRANSIZ BAŞARISIZLIĞI--ONARIMIN
YABANİ YULAFLARI--RUHR VE MİLLETLER BİRLİĞİ--BANKACILAR KONFERANSI.

XIV: FRANSIZ PLANLARI 175

İTALYA VE RUHR--LORRAINE DEMİR CEVHERİ
VE ALMAN KÖMÜR YATAKLARI--LOUCHEUR
VE HUGO STINNES--KÖLELİKTE ALMAN İŞÇİLER. XV: KUYRUK 183

LOUCHEUR VE RUHR--FRANSA'DA LİDER EKSİKLİĞİ--MÜTTEFİKLERİN DİKKATE ALINMAMASI--SALDIRGANLIK
VE GÜVENLİK--BONAR YASASININ BAŞARISIZLIĞI.

XVI: İLK ALMAN TEKLİFİ 191

FRANSA BİR ÇÖZÜM ARIYOR MU?--RUHR'DA
BAĞLILIK TALEP EDİLİYOR--ALMAN TEKLİFİ YETERSİZ--AMERİKA'YI DIŞARIDA TUTUYOR--ANLAŞMA FİKRİ UYGULANMIYOR.

XVII: İKİNCİ ALMAN NOTU 202

ALMAN TEKLİFİ VE ALMANYA'YA KREDİ--BERLİN İŞGALE
ONAY VEREBİLİR Mİ?--AMERİKA'YI TEKRAR TANITMAK--BORÇLULARIN ÖDEME YETENEĞİNİ ZAYIFLATMAK.

XVIII: NAPOLYON RÜYASI 213

AVRUPA ZİHNİ ÇELTİKTEN DÖNDÜ--HER
FRANSIZIN BİLDİĞİ--PICKWICK TAKİP EDİYOR
SNODGRASS--ALMANYA ÇÖKÜLEBİLİR--BISMARCK'IN
İŞİNİ BOZUYOR.

XIX: BU BARIŞ MI? 225

STRESEMANN ENERJİ ADAMI--KAOS ÖNÜMÜZDE
ALMANYA İÇİN--İNGİLİZ İŞSİZLİĞİ--FRANSA
KENDİNE BAĞLI BİR ÜLKE--BALFOUR'UN
NOTU CÖMERT BİR TEKLİF.

XX: SONRAKİ ADAM NE? 234

KALEM VE MÜREKKEP MIZRAK DÖVÜŞÜ--MUHASEBECİ "ÖLÜMLÜLER"
VE FRANSA--POINCARE VE BARIŞ GÜVERCİNİ--"ÖDE VE KAL"IN ANLAMI--FRANSA'NIN
ASGARİ
VE İNGİLTERE'NİN TESLİM OLMASI.

XXI: İNGİLİZLERİN AMERİKA'YA BORCU 244

MÜTTEFİKLER İÇİN BORÇLANMA--İNGİLTERE VERGİ MÜKELLEFİNİN
YÜKÜ--ALICI MİLLET ARTIK BORÇLU--İNGİLTERE
KENDİ YOLUNU ÖDEMELİ--PARASI
DİSKREDİTE EDİLMEMELİ--MÜTTEFİKLER ARASI BORÇLAR.

XXII: İTTİFAKLAR ARASI BORÇLAR 252

ORTA BATI'NIN KEŞFİ--İNGİLİZ SERVETİNİN EFSANESİ--1.400.000 İŞSİZ--BALFOUR NOTU--İNGİLTERE AMERİKA'DAN
DAHA CÖMERT OLMAYI GÖZE ALABİLİR Mİ?

XXIII: İNGİLİZ SEÇİMLERİ 264

AZINLIK YÖNETİMİ VE AHLAKİ OTORİTE--ULUSAL
SANDIKLARDA LİBERALLER--İNGİLTERE'NİN SEÇİM SİSTEMİNİN TEHLİKESİ--İŞÇİ
PARTİSİNİN
UMUTLARI--SAVAŞAN LİBERAL GRUPLAR.

XXIV: DEMOKRASİ NASIL İŞLER 282

İNGİLTERE SEÇMENLERİNİN BÜYÜMESİ--KADINLAR
OY HAKKI--PARTİSİZ YENİ SEÇMENLER--SANDIKLAR--GRUP SİSTEMİNİN UCUBELERİ.

XXV: SİYASİ GERÇEKLER 291

SAVAŞ SONRASI MEVZUAT--İRLANDA KAZANI--İŞGÜCÜ
VE SERMAYE--TARIM VE
SANAYİ--FAŞİZMLE KUR YAPAN SOSYALİZM.

XXVI: RUSYA İLE BARIŞMALI MIYIZ? 301

DEVRİM ÖNCESİ RUSYA--YOLSUZLUK VE
İHANET--"CİNAYETLE EL SIKIŞMAK"--TÜRKİYE OLURSA, NEDEN RUSYA OLMASIN?--RUSYA'NIN
İHRACATINA İHTİYAÇ.

XXVII: FİLİSTİN VE YAHUDİLER 312

ANTİ-SEMİTİZMİN APTALLIĞI--TÜRK'ÜN
KÖTÜLEŞTİRİCİ OLARAK YAHUDİ
--FİLİSTİN'DE IRK EŞİTLİĞİ--SİYONİST BİLDİRİ.

XXVIII: LOZAN ANTLAŞMASI 322

HAVADAKİ TÜRK FEZLERİ--BATI'NIN PRESTİJİNİN BİR HAVASI--KATLİAMLAR VE KÖTÜ YÖNETİM--VERİMLİ
ÜLKE BİR VAHŞİ--WILSON BAŞARILI OLSA--LOZAN BİR SON DEĞİL, BİR MİLAT TAŞI OLSA.

XXIX: İRLANDA ANTLAŞMASININ İMZALANMASI 339

GLADSTONE'UN İÇ HÜKÜMDARLIK MÜCADELESİ--10 NO'LU
DOWNING SOKAĞI'NDAKİ SAHNE--GRIFFITH VE COLLINS--İMZALAMAK YA DA İMZALAMAMAK--ÇOCUKLAR,
SORU KUSURLU VE HAYAL KIRIKLIĞINA UĞRAMIŞ--ANLAŞMA GELECEK İÇİN BİR UMUT SÜTÜNÜ.

XXX: YASAK 350

RUSYA'DAN ÇIKARILMASI GEREKEN DERS - İNGİLTERE İKNA OLMADI - DENEYLER ZOR - KAMUOYU
EĞİTİMSİZ - GÖRÜNÜM DESTEKLEYİCİ DEĞİL. XXXI: "RESMİ" BİLGİLERİN RESMİ OLMAYAN YAYIMLANMASI 361

JULIUS CAESAR BAŞLATTI - KENDİNİ SAVUNMA VE
GİZLİ BİLGİLER - VERSAILLES
KARARI - GENEL KURALLAR VE ÖZEL DURUMLAR.

NEREYE GİDİYORUZ?

I

BÜYÜK TEHLİKE

1914'ün parlak bir Temmuz sabahında deniz yoluyla yurtdışına yelken açan ve bir hafta önce medeniyete dönerken ıssız bir adada mahsur kalma talihsizliğine uğrayan bir adam, Avrupa'nın ona sunduğu değişiklik, uzun süren yalnızlığının zihnini
çözdüğüne inanması için yeterli olurdu. Ona, rüyaların yapıldığı
bir madde gibi görünürdü. O, görkemli bir
başkanı olan, otokratik bir etkiyle refah ve servete doğru dev adımlarla ilerleyen bir nüfusu yöneten, Avrupa'yı dehşete düşüren, eşsiz bir orduya sahip, İngiltere'nin işgali hakkında makaleler ve romanlar
ve ajitasyonlara yol açan bir filosu olan; denizler ötesinde geniş mülkleri olan bir Alman imparatorluğunu hatırlardı. Onun yerine, Almanya'yı, kendine güvenen, güçlü, kibirli bir imparatorluk olmak yerine, saygın ve zeki bir işçinin başkanlık ettiği, çekingen, gergin ve özür dileyen bir cumhuriyet, bakanının Belçika'yı yatıştırmak için notlar çıkarması ve bunların, görev yöneticisinin zevkine göre yeniden yazılmak üzere geri kalmış bir okul çocuğunun aptalca egzersizleri gibi geri gönderilmesi; büyük ordunun Sırbistan'ınkinin yarısı kadar bir güce indirilmesi; denizin dibindeki tehditkar filo; Fransız, İngiliz ve Belçikalı askerler tarafından tutulan Ren Nehri'ndeki gözetleme yeri olarak görürdü. Krupp'un Fransız işgali altında çalıştığını görecekti; geriye hiçbir Alman kolonisi kalmamıştı.

Rusya'yı, köylülüğün başının tanrısallığına dair batıl bir inançla kök salmış güçlü bir otokrasi olarak hatırlayacaktı.
Şimdi onu, dünün sürgünleri tarafından yönetilen, komünist doktrinlerinin şiddeti
ne bağlı olarak dünyanın geri kalanı tarafından dışlanan devrimci bir bölge olarak bulacaktı; ihtişamlı yaldızlı maiyetiyle çarlık, korkunç bir
kaderin içine atılmış ve Büyük Petro'nun asası Karl Marx'ın doktrinlerini
uyguluyor. Avusturya
imparatorluğunu, düşmanlarının hayırseverliğiyle sefaletten kurtarılmış yoksul bir eyalet olan Nebuchadnezzar'ın imparatorluğu kadar geçmişte kalmış bir şey olarak görecekti: yüzyıllardır ölü ve gömülmüş olan yeni
devletler, ölülerden
dirildi, kefenlerini çıkardı, tam bir
taneyle yürüdüler; Trieste
bir İtalyan limanı; Dolomitler bir İtalyan kalesi. Türk tek başına
oldukça değişmeden, üzerinde birkaç kesme operasyonu daha yapıldı, ancak yine de mezhep veya ırk gözetmeksizin Hristiyanları katletmek için yeterli canlılığı koruyor ve dünyanın geri kalanı için acı bir sınav ve şaşkınlık haline geliyor.

Eğer geri dönen yolcumuz Avrupa'da seyahat ederse
finans, ticaret ve alışveriş dünyasında daha da köklü değişikliklerle karşılaşacaktı. Yoksullaşma, yerinden edilme; ayrıntılı ve incelikle örülmüş ticaret ağının
parçalandığını ve yırtık ipliklerinin
rüzgarda uçuştuğunu görecekti. Cebinde birkaç altınla, karşılığında 25 frank, 20 mark ve yaklaşık 26 liret bekleyecekti. Bunun yerine, bir kağıt parayla 70 frank, yaklaşık 100 liret, 250.000 Alman markı, 300.000 Avusturya kronu ve milyonlarca Rus rublesi satın alabileceğini görecekti. Bir zamanlar ondalık kesirlerle zenginleşen sarraflar şimdi çarpım tablosunun uçuşlarında güvencesiz bir geçim sağlıyor. Bu ona, belki de imparatorlukların çöküşünden bile daha iyi bir değişimin gerçekliği göstergesi olacaktı. Yolculuklarında, devasa bir depremle çökmüş ve devrilmiş müreffeh eyaletlerden geçecekti; Büyük Savaş'ta ölen 10.000.000 gencin son uykularını uyuduğu
geniş mezarlıklardan geçecekti; büyük mücadeleye katılmış adamların sakatlanma izlerini her tarafta görecekti. Her yerde vergilendirme beş katına çıkacaktı
ve bunun karşılığında sadece borç görülecekti; sanayi,
gittiğinde yalnızca hazımsız zenginlerin kabuslarında var olan
bir vergi yükü altında sırtı eğilmiş. O zaman dünyada meydana gelen muazzam çalkantıyı fark edebilirdi.

Ancak onu tüm bu şaşırtıcı ve şaşırtıcı dönüşümlerden daha çok şaşırtacak olan şey, hiçbir şeyin değişmediği tek şey olurdu.
Doğal olarak, böylesine korkunç deneyimlerden sonra dünyanın dersini almış, savaşa, suçlarına ve çılgınlıklarına sırtını dönmüş ve kararlı bir şekilde barışa dönmüş olmasını beklerdi.
Değişmeyen tek şeyi keşfetti: dünya tek bir heceyi bile öğrenmedi. Milletler arasındaki şüpheler her zamanki gibi, sadece daha yoğun; ırklar ve halklar arasındaki nefretler, sadece daha
şiddetli; her yerde bir sonraki savaş için birlikler oluşuyor; büyük ordular tatbikat yapıyor; tehlike çanları çaldığında ortak eylem için konvansiyonlar ve anlaşmalar; genelkurmayların yürüyüşe geçip geçmemeleri, nereye yürümeleri, nasıl yürümeleri ve nereye
vurmaları gerektiğini düzenlemek için toplantı yapması; küçük uluslar henüz yumurtadan çıktı, kabuklarından yeni çıktı, büyük silahların yükü altında sendeleyerek ve bilinmeyen savaş alanlarına doğru yürüyorlar; yıkım ve katliamın yeni makineleri ateşli bir endişeyle tasarlanıp üretiliyor; her gün bilim, insan hayatını yok etmek için yeni yöntemler keşfetmeye katkıda bulunuyor - aslında, medeniyete karşı açıkça güneş ışığında organize edilmiş, derin ve güçlü bir şekilde koordine edilmiş bir komplo. Ve dört veya beş yıl önceki deneyiminden sonra! İnşaatçı insan, kırıcı insan, aynı atölyede yan yana çalışıyor ve görünüşe göre birbirleriyle en iyi şartlarda, yaratılış ve çözülmenin sonsuz döngüsünde rollerini oynuyorlar, karakteristik insan enerjisiyle. İnsan ne kadar karmaşık bir yaratık! Tanrı'nın onu defalarca umutsuzluğa terk etmesi şaşırtıcı değil. Öğretilemez.

Acaba savaş tekrar çıkarsa, felaketin son deneyimden yüz kat daha büyük olacağının
fark edilip edilmediğini merak ediyorum. Bir dahaki sefere şehirler harap olacak. Mümkün ve üzgünüm ama muhtemel düşman ülkeler daha sıkı bir şekilde iç içe geçmiş durumda ve yıkım motorları giderek daha da korkunç hale geliyor. Savaş sırasında, yıkıcı silahların çeşitliliği, menzili ve gücünde meydana gelen gelişmelere tekrar tekrar dikkat çektim. Savaşın başındaki uçağı ve kolayca elle taşınabilen küçük bombasını, savaşın sonundaki aynı makineyle karşılaştırın. Savaşın sonuna kadar makineler yapılmıştı ve ateşkes olmasaydı, yıkıcı gücü müthiş olan
bir şey kullanılmış olurdu. O zamandan beri makinenin gücü, patlayıcının ağırlığı ve attığı yanıcı malzeme büyüdü ve büyümeye devam ediyor. Bilim eski yıkım yöntemlerini mükemmelleştiriyor ve yeni yöntemler arıyor. Bir gün, araştırmalarında medeniyetin dokusunu sarsabilecek bir şeye rastlayabilir.

Yaklaşan bu felaketi önlemek için bir şey yapılabilir mi? Bu, insan kardeşlerini sevenler için tüm sorunların sorunudur. Sizi uyarıyorum, insanlığın böyle bir deneyimden sonra aynı türden başka bir felakete davetiye
çıkaracak kadar aceleci olmayacağı umuduna güvenmek deliliktir. Savaşın dehşetlerinin, kayıplarının, acılarının hatırası, insanları dünyayı sonsuz derecede daha kötü bir şeye
dönüştürmekten alıkoyamaz ve böyle düşünenler ve bu nedenle barış için yeni bir haçlı seferine girmenin gerekli olmadığını
iddia edenler, insanın sapkın, inatçı ve pervasız doğasını
incelememişlerdir. Son savaşın bazı milletleri savaşa
inandırma tehlikesi bile vardır. Savaşın en kötü deneyimlerinden yara almadan geçme şansına sahip olan birçok genç askerle, bu deneyimlerin bazılarında sakatlık geçiren birçok askerle konuştum; bana korku anılarının geçici olduğu ve artık kendi zihinlerinde yaşadıkları dehşet hissini yeniden yaratamayacakları konusunda ortak bir izlenim verdiler. Eğer bu, fırından geçenler için doğruysa, sadece izleyen kalabalıklar ne olacak? Katılmak için çok genç olan ve sadece çatışmanın yarattığı heyecanı ve zaferin ihtişamını hatırlayabilen kalabalıklar? Bir orjinin baş ağrılarının anısı, zevklerinin anısı kadar uzun sürmez. Savaşın dehşetini ve işkencesini anımsamak ve onlardan barış için haçlı seferi yapmalarını beklemek faydasızdır. Hafıza, hain bir haçlıdır. Doğru bir amaçla taze ve sıcak bir şekilde yola koyulur, ancak günler geçtikçe şevki zayıflar ve
sancağını düşmana teslim ederek sona erer.

İnsanlığı ancak onun daha asil içgüdülerine hitap ederek kurtarabilirsiniz.
Korku temelsizdir ve onu bir kaldıraç olarak kullanarak insanlığı kaldıramazsınız.
Kiliseler tek başına doğamızın daha yüksek dürtülerini etkili bir şekilde harekete geçirebilir.
İşte onların görevi burada devreye girer.

Tehlikenin ortadan kalktığını düşünemememizin bir nedeni daha var. 1914 Büyük Savaşı'nı bugün her zamankinden daha güçlü kılan tüm unsurlara sahipsiniz.
Avrupa'nın atmosferi bunlarla yüklüdür.

Son savaşı ne yaptı? Silahlı uluslararası hoşnutsuzluklar, rekabetler ve
şüpheler. Hoşnutsuzluklar, yakın zamandaki haksızlıkların anılarıyla
tetiklenen asırlardır süren ırksal çekişmelere dayanıyordu. Kelt ve Cermenler birbirlerinden hoşlanmıyordu;
Slav ve Cermenler birbirlerinden şüpheleniyordu; Slavların
Tötonlara olan nefreti, Japonya Savaşı'ndan hemen sonra zayıflık anında Almanya'nın Rusya'yı aşağıladığı kibirle yoğunlaştı, o zamanlar hakarete karşı özellikle hassastı. Bosna ilhakı konusundaki
emredici ve küstah tavrını hatırlayacaksınız ve küstahlıklar her zaman haksızlıklardan daha acı vericidir ve daha uzun süre
içeride kalır. Eti aşındırır ve bir ulusun
ruhunu yakar, öfkesini alevlendirir. Keşke uluslar bunu her zaman
hatırlasalardı. Keltlerin
Tötonlara olan nefreti, Alsace-Lorraine'in ilhakı ve yabancı bir toprağın işgalinden
ayrılamayan olaylarla
derinleşti. Almanya, Rusya tarafından inşa edilen her
demiryolunun kalbine yönelik olduğundan şüpheleniyordu. Fransa, Almanya'nın sadece
Fransa'yı çok arzuladığı
sömürdüğü kolonilerinden mahrum edecek bir kavga çıkarmak için fırsat beklediğine ikna olmuştu. İngiltere, Almanya'nın kıyılarını hedef aldığına inandığı büyük filosunun büyümesini uyanık bir anlayışla ve giderek artan bir öfkeyle izliyordu. Her kıta ülkesinde, her an harekete geçmeye hazır büyük ordular vardı, tam donanımlıydılar, her komutan kendi lejyonlarının karşı konulamaz olduğuna kesin olarak ikna olmuştu. Savaşın oluşmasını sağlayan tüm koşullar oradaydı. Savaş belirli bir amaçla mı gerçekleşmişti? O savaşa yol açan olaylarla ilgili literatürün çoğunu okudum ve savaşların nasıl gerçekleştiğine dair uyarılarla dolu. Savaşlar, ilgili olanların çoğunluğunun kan dökmeye kararlı olması nedeniyle gerçekleşmez, hatta zamanında kullanırlarsa belirleyici söz hakkına sahip olan çoğunluk bile değil. Savaş ilan edilmeden bir hafta önce Avrupa'daki her ülkede bir halk oylaması yapılmış olsaydı, Avrupa'da bir çatışmaya girmek isteyip
istemedikleri konusunda, öneri o kadar büyük bir çoğunluk tarafından reddedilirdi ki, hiçbir ulusun
en ufak bir fikri bile olmadığı bir öneriydi. Bunun nedeni bu değil. Fakat ulusların işlerini her zaman kontrol altında tutarsınız
bazı tereddüt eden adamlar; birçoğu
ilgisiz, birçoğu sadece yetersiz ve aptaldır; ve sonra
çoğu adam, bir hükümette bile, zihinlerini kendi acil görevlerine
yoğunlaştırır. Size savaşın nasıl başladığına dair bir örnek vereceğim, kavga etmeye yatkınlığınız olduğunda, bunu kimse istemezken ve savaşa girecek insanların büyük çoğunluğu buna karşıyken. Avusturya Sırbistan'a bir ültimatom verdi. Büyük bir zorba, ayak parmağının ucuna yakın olan küçük bir adama sataşmaktan daha çok hiçbir şey sevmez. Sırbistan çizmeye o kadar yakındı ki Avusturya sürekli tekme
atmaya teşvik ediliyordu ve öyle de yaptı. Çok küstahça bir ültimatom verdi. Sırpların cevabı Avusturya'nın taleplerinin pratik bir kabulüydü. Kayzerin üzerine yazdığı not şöyleydi: "Harika bir
performans. Ama bununla birlikte ortadan kalkar" - Almanya'nın Kayzeri'nin savaş ilan edilmeden birkaç gün önce yazdığı şu notu dinleyin - "ama
buyla birlikte savaş için her neden ortadan kalkar ve Avusturyalı bakan Belgrad'da sessizce kalmalıydı. Ondan sonra asla seferberlik emri vermezdim." Üç gün içinde savaş çıktı.

Başka bir örnek vereyim. Amiral Tirpitz, Von
Jagow'u Avusturya'nın cevabından iki gün sonra gördüğünü söyledi. Alman Dışişleri Bakanı Von Jagow, Avusturya-Sırbistan çatışmasıyla o kadar az ilgileniyordu ki, 27 Temmuz'da, cevabı aldıktan iki gün sonra, Avusturya'daki Alman büyükelçisine, Sırpların Avusturya'ya verdiği cevabı okumaya henüz vakit bulamadığını itiraf etti. İşte, hiçbir sorumluluğu olmayan on milyon gencin öldürüldüğü, evlerin harap edildiği ve bu nesil sürdüğü sürece silinmeyecek bir vergi, karışıklık ve üzüntü borcunun oluştuğu belge.

Resmi çevrelerde uzun süredir uygulanan dikkatsizlik ve erteleme hakkında biraz bilginiz yoksa, bu düşünülemez. Bu, savaş ilan edilmeden sadece üç gün önceydi. Wilhelmstrasse'deki bu yüksek yetkili, daha sonra Rusya'ya savaş ilan etme kaderini belirleyen kararı kabul etti ve mücadeleyi önlemesi gereken kritik belgeyi bile okumamıştı. Ancak her zaman uyanık birkaç kişi, tüm zihinleri, enerjileri ve becerileri savaş arabalarını ileri sürmekle durmaksızın meşgul olan çok az sayıda kararlı adam vardır. Diğerleri uyurken, onlar trafiği kurnazca atlatıyor ve farkında olmadan gizlice ilerliyor, arabalarını yavaşça bir sonraki hamle için konumlandırıyorlar. Diğerleri uyurken, onlar ateşli atları yıkıcı rotaları boyunca kırbaçlıyorlar. Basında, platformda, meclis odalarında, şansölyelerde, her türden toplumda, yüksek ve alçak, her zaman baskı yapıyorlar. Uçuruma varıldığında, danışmanlar ve memurlardan oluşan panik içindeki kalabalığın zayıf direnişini
aşarak geçerler ve uluslar daha farkına varmadan
uçuruma sürüklenirler.

Çoğu savaş böyle gelir.

1870 savaşının tarihini okuyun. Aynı
karmaşık, beceriksiz, amaçsız şekilde gerçekleşti. Tüm bu vakalarda her zaman
arka planda, eskiden Püriten babalarımız tarafından şeytan olarak bilinen
kötü niyetli o gücün uğursuz figürü vardır. Bu nefretler ve şüpheler azaldı mı? Bugün rekabet yok mu?
Tek sevinci savaş olan hiç kimse yok mu? Şeytan son savaşta öldürülenler arasında sayıldı mı? Hiçbir zayiat listesinde adını görmedim.
Etrafınıza bakın. Ajanları her zamankinden daha çok, daha aktif, daha baskıcı ve daha etkili. Bugün Avrupa bir şüphe ve nefret kazanı. Açıkça konuşmakta fayda var. Kelt ve Cermen
şimdi, taraflardan birinin silahsızlandırılmış olması nedeniyle
daha az umutsuz olmayan
bir çatışmanın içindeler. Bastırılmış bir vahşet var
ki bu pek iyi gizlenemiyor ve savaş sırasında
var olmamış olsalar bile
en azından yüzeye çıkan yeni nefretler var. İnsanlık, akreplerle kırbaçlanmış olmasına rağmen, dört veya beş yıllık savaştan hiçbir ders çıkarmadı.
Son felakete en çok katkıda bulunan şey
Alsace-Lorraine'in Almanya tarafından ilhak edilmesiydi. Bu 
aptalca eylem düzeltilmediği sürece Avrupa'da gerçek bir barış mümkün değildi. İlgili uluslar sadece fırsatlarını kolluyorlardı ve
fırsat geldi. Şimdi en azından iki Alsas-Loren'iniz var.
Vilna'nın zorla ilhakı var;
Galiçya'nın zorla, şiddetle, halkın iradesine aykırı olarak silah kullanılarak ilhakı var.
Başka yerlerde Silezya konusunda Alman ve Polonyalı; şüpheli sınırlar konusunda Rus ve Polonyalı; Çek ve Macar; Sırp ve Bulgar; Rus ve Romanyalı; Romanyalı ve Macar. Yunan ve Türk arasında asırlardır süren bir kan davası var. Hepsinde bir fırsat yakalama havası var, hepsi katliam için silahlanmış durumda. Avrupa, yakıt depolarının başında güçlü adamların alevleri beslediği ve yangınları körüklediği, kaynayan bir uluslararası nefret kazanı. Versay antlaşmasını suçlamanın bir faydası yok. Bu durumun antlaşmalarla hiçbir ilgisi yok. Burada öldüren ruhtur, harf değil. Bazen haksızlıklar hayalidir. Haksızlıkların hayal olduğu yerde
zaman acıyı iyileştirir, ama bazen gerçektirler ve
zaman yarayı iyileştirir, ama her yerde ve her zaman nefretler yeterince
gerçektir. Hiçbir şey yapılamaz mı? Eğer yapılabiliyorsa, zamanında yapılsın.
Hemen yapılsın. Yine de, bir kez daha hatırlatıyorum ki, eğer silah doluysa -ve her ülkede doluysa- kavga başladığında, tetik kasıtlı olarak çekildiği için değil,
heyecanındaki beceriksiz bir adamın ona çarpması nedeniyle patlamaya meyillidir.

İsmi olarak Hristiyan olan bir kıtada, kiliseler kesinlikle
güçsüz değildir. Batı tamamen Katolik olduğunda ve St. Peter tahtında yüksek fikirli ve yetenekli bir
kişiye sahip olma şansına sahip olduğunda, onun müdahalesiyle birçok mücadele önlendi. Kiliseler bir kez daha güçlerini gösteremezler mi? Bunu ancak birlikte hareket ederek yapabilirler, sadece Britanya'daki her mezhep değil, Avrupa'daki her Hristiyan topluluğu -Katolik ve Protestan- Katolikler, Protestanlardan bile daha fazla, çünkü tehlikenin en yakın olduğu ülkeler Protestan inançlarından daha çok Katolik kiliselerinin egemenliği altındadır. Milyonlarca insanın tüm kahramanlıkları, fedakarlıkları ve acıları
boşa harcanırsa, bu insanlık tarihinde yapılmış en büyük, suç teşkil eden ve rezil israf olacaktır. Milyonlarca insan hayatını isteyerek tehlikeye attı. Milyonlarca insan, uluslararası hukuk temelinde dünyada barışı tesis etmek
uğruna hayatını kaybetti. İnsan haklarına adanmış bir tapınak,
insanın ruhunda en seçkin olan her şeyden çıkarılan malzemelerle inşa edildi.
Ancak, kirişleri nefretin gazyağıyla
ıslanıyor ve bir gün, bu görkemli yapıyı ateşe verecek olan dikkatsiz veya kötü niyetli bir el tarafından bir kibrit yakılacak; ihtişamı
kara közlere dönüşecek ve insanlığın umudu bir kez daha küle dönecek. Kiliselerin görevi, bu felaketi önlemek için
birleşik güçlerinin tamamını ortaya koymaktır.

Barış, ancak ulusların birbirlerine karşı tutumlarına, bir toplumdaki düzgün insanların komşularına karşı davranışlarını yöneten ilkeleri
getirdiğinizde mümkündür. Eğer komşuların birbirleriyle olan ilişkilerine uluslararası yöntemler sokulursa, hayat dayanılmaz hale gelirdi - her yerde hüküm süren gizli şüpheler, güvensizlikler ve kötü niyet, darbelere karşı sonsuz beklenti ve hazırlık, güçlünün şiddet kullanmaya hazır olması, ya iradesini daha zayıf komşusuna dayatmak ya da onu özgürlüğünden, mallarından veya hatta hayatından mahrum etmek, öfkeyi, intikamı veya açgözlülüğü tatmin etmek için. Özel ilişkilerde kural bu olsaydı, hepimiz imkânlarımıza göre mağaralarda veya kalelerde yaşamak zorunda kalırdık. Aslında, insan sadece yarı uygardır. Uluslararası konularda hala bir vahşidir, yüreğinde güçten başka hiçbir yasa tanımaz. Vahşinin kısıtlamaları vardır. İçgüdüsü onu,
etkili ve cezasız bir şekilde yapabileceğini düşündüğü ve
değerli olduğunu düşündüğü bir amaç için
saldırmaması konusunda uyarır. İster nefret etsin ister
kıskansın, başka hiçbir kısıtlaması yoktur. Keşke
ulusların özünde bugün başka bir dürtüye itaat ettiğini söyleyebilseydim. İnsan uluslararası ilişkilerinde medeni olmalıdır, aksi takdirde insanlık bu dünyada kaldığı sürece savaşlar devam edecektir.

İnsanlarından koparılmış bir şehir gördüm.
Halkının protestolarına rağmen
bütün bir eyaletin gasp edildiğini gördüm ve
hepsi Büyük Savaş'tan bu yana uluslararası bir hak tesis etmek için son dört yıl içinde yapıldı. Bu yağmalamaların hiçbiri için akla gelebilecek hiçbir gerekçe yoktu, sadece hem şehrin hem de eyaletin
arzu edilir, el altında, çok cazip olması ve sahiplerinin yağmacılarına karşı koyamayacak kadar
zayıf olması.

Ders, hırsızlığın, operasyonlarının ölçeği arttıkça
alçaklığının azalmadığıdır. Bir şehri veya eyaleti
suçlu bir şekilde çalan, alan ve götüren bir ulus,
anayolda şiddet kullanarak soygun yapmaktan hapse atılan hırsız kadar suçludur. Ve bu ulusal suçlar kesinlikle bir gün
sorun çıkaracaktır. Bunu her zaman yaparlar ve ne yazık ki
uluslararası sorun asla suçluyla sınırlı değildir.
İnsanın
cezası, bir kez başladığında, bir çayır yangını kadar ayrım gözetmeyen ve kontrol edilemezdir. Alevler buğdayı ve yabani otları da tüketir.
İnsan eliyle uygulanan cehennem ateşi, masumları suçlularla eşit şekilde
yakalar. Almanya'nın sonu, kapılarının dışında olan, suçlarından nefret eden ve bunların işlenmesini önlemek için ellerinden geleni yapan milyonlarca insanı işkenceye dahil etti. Bu yüzden şöyle yazılmıştır:
"'İntikam benimdir, karşılığını ben ödeyeceğim,' der Rab." Kiliselerin en büyük görevi, uluslara ahlaki yasanın, onları oluşturan bireylere olduğu kadar, kurumsal kapasitelerinde de kendileri için geçerli olduğunu öğretmektir; onlara nefretin, bireyler arasındaki kadar, uluslar arasında da yakışıksız ve çok daha tehlikeli olduğunu öğretmektir. İyi niyet, uluslar arasında titizlikle geliştirilmelidir. Her şekilde, okullarda, basında, vaazlarda, derslerde aşılanmalıdır. Başka ırklardan ve ülkelerden insanlara karşı güvensizlik ve nefret
ekleyen adamlar seçilmeli, kınanmalı, ortaya çıkarılmalı, arkadaşlarının alay, hor görme ve öfkesiyle avlanmalıdır. Onlar, ara sıra saman yığınlarını veya yerleşim yerlerini
yakalayan kundakçıdan daha tehlikelidir. Her ulusun en iyi yanı daha iyi bilinsin. Her ulus, insan büyüklüğünün toplamına kendi katkısını yapmıştır. Bunun üzerinde durun,
tüm ulusların
ne yazık ki ortak olduğu
kusurlar, eksiklikler, hatalar ve suçlar üzerinde durmayın. Bana sicilinde hiçbir leke olmayan
ülkeyi söyleyin. Nefretin becerikliliğinin sonu yoktur.
Çeşitliliği sonsuzdur. Çok uzun zaman önce değil, Fransız yanlısıysanız vatansever olmadığınız bir zamanı hatırlıyorum; Fransız yanlısı olmanız sizi
Küçük İngiltereli olarak damgalamıştı. Fransa'nın tüm dünyada Britanya'nın meşgul ve kötü niyetli bir düşmanı olması, her yerde İngiliz çıkarlarına karşı entrika çevirmesi gerekiyordu. O, İngiliz zihnine hoş olmayan ve iğrenç olan her şeyi savundu - düşüncesinde, edebiyatında,
politikasında ve tavırlarında. Fransa, bizim hoşnutsuzluğumuza içtenlikle karşılık verdi.
İki ülke arasında savaştan endişe edildiği, açıkça konuşulduğu ve hatta muhtemel olduğu en az iki durum oldu. Her iki başkentteki basının atmosferi kükürtle doluydu.

Şimdi Almanya'ya karşı tek bir hoşgörü veya adil oyun sözcüğü bile söylememelisiniz. Bu iki ülkeye karşı ulusal haklarımızın adil ölçüsünden vazgeçmeyi tavsiye etmiyorum, ancak ikisi de büyük milletlerdir. İkisi de insanlığın yükselmesi, mutluluğu ve ihtişamı için zengin şeyler
katkısında bulunmuş milletlerdir. Almanya, kanı ve demiriyle Bismarck'ın ülkesiyse, tüm Protestanlar onun aynı zamanda Luther ve Reformasyon'un ülkesi olduğunu hatırlayacaktır. Eğer Avrupa'da askeri bir hakimiyet kurmak için son savaşta dört yıl savaştıysa, Avrupa'da vicdan özgürlüğünü kurmak için otuz yıl boyunca kalıcı bir cesaret ve çok acı çekerek savaştı. Dünyaya büyük edebiyat, büyük ressamlar, büyük filozoflar, büyük kaşifler verdi. Tüm düşünce kıtalarında. O, eşsiz şarkıların ülkesidir. Almanya ile kanlı çatışmanın ortasında bile, her pazar kiliselerimizde Alman müziğinin notalarıyla Tanrı'ya şükrederdik. İyi niyetin saltanatını yeniden kurma çabalarımızda bunlara itibar edelim. Ve eğer Fransa'ya öfkeleniyorsak, onun büyük yazarlardan oluşan göz kamaştırıcı dizisini, özgürlük için verdiği devasa mücadeleleri, insanlığa hesaplanamaz nimetler getiren bilimsel araştırmaya adanmış derinlemesine hayal gücünü hatırlayalım. Fransa'yı, her ulusu ele geçiren öfke nöbetlerinde onun huysuzluğunu ifade eden
telaşlı küçük adamlarla değil, ölümsüz ruhuna asil bir ifade veren büyük adamlarla yargılayalım. Fransa, insanlığı yukarı doğru giden yolda elinden tutan
Victor Hugo, Pascal, Renan ve diğer birçok öğretmenin ülkesidir.
Her şey, uluslar arasında ilkelerin ve iyi arkadaşlık idealinin tutarlı, kararlı, sürekli olarak aşılanmasına bağlıdır.
Dünyadaki iyi niyet, başkaları hakkında iyi düşünmek ve onların en iyi tarafında durmak anlamına gelir ve dünyadaki iyi niyet ve barış birbirine bağlanmıştır.
Biri olmadan diğerine sahip olamazsınız. Bu nedenle,
insanlar arasında kardeşlik ruhunu geliştirelim. Kilise, insan kalbinin en asil duygularına hitap etmelidir.
İnsanlık, ancak o daha yüksek içgüdülere bir hitapla kurtarılabilir.
Aşağılık bir korkuya bir hitapla değil. Savaş, terör demektir, savaş, ölüm demektir, savaş,
ızdırap demektir. Bu, savaşı engellemeyecek ve hiçbir zaman engellememiştir. İnsan, Tanrı'nın yaratıkları arasında en korkusuz olanıdır ve tutkuları harekete geçtiğinde onu engelleyecek hiçbir korku yoktur. Tutkularının ateşi, kendini korumanın kısıtlamalarını, çekme halatları gibi yakar, böylece korku, ulusları engellemez ve aralarında barışı sağlamaz. Savaş ticareti yok eder, işsizliği getirir. Tüm kayıplara bakın, onları nakit olarak hesaplayın. Bu, savaşı engellemeyecektir: hiçbir zaman engellememiştir. Bencil çıkarlar, kendilerini kandırmanın bir yoludur. Açgözlülüğün kör bir tarafı vardır. Barışı sağlamak için bencilliğe ve bencil çıkarlara güvenmeyin. Bencillik, dünyada tutmaya değer hiçbir şeyi sağlamaz. Bencillik, iyi temettüler öder, ancak sermayeyi israf eder. Kendini sevmeyi ruhun yönetici müdürü yapan ulus veya birey
iflasla sonuçlanacaktır --saygının iflası, ideallerin iflası -- onurun iflası -- dostlukların iflası. Almanya şu anda neden
acı çekiyor? Onun en büyük trajedisi tazminatı değil, devasa
kayıpları bile değil, hatta ticaretinin
yok olması bile değil. Almanya'nın en büyük
trajedisi insanlığın saygısını kaybetmiş olmasıdır. Bu,
ticaretini etkiliyor, işini etkiliyor,
düştüğü yere
tırmanmasını zorlaştırıyor. İp gitti. Kendisinin bile
şimdi utandığı şeyler
yaptı. Halkı --onlarla tanıştığımda görebiliyorum-- utanıyor. Trajedi bu. Onlar
yiğit insanlar, cesur insanlar, cesurca savaştılar, ama
ruhları kırık. Neden? Öz saygılarını yitirdiler çünkü
kalplerinde yanlış olduğunu bildikleri bir şeyi yaptılar.
Uluslara öğretilmesi gereken şeyler bunlardır.

Uluslararası hakları sürdürebilecek kadar güçlü bir kamuoyu oluşturulmalıdır.
Aktif bir kamuoyu olmadan hiçbir yasa mümkün değildir, en azından uluslararası hukuk.
Bunlar olmadan Milletler Cemiyeti bir saçmalıktır. Tahta bir topunuz da olabilir; ne kadar muhteşem bir şekilde monte edilmiş olursa olsun, ne kadar
görkemli
görünüşü olursa olsun, ateşlendiği anda
patlayacağını herkes bilir. Dünya onun otoritesine saygı duymayı öğrenmediği sürece, alay konusu olacaktır.
Sahtekarlık yapmanın bir faydası yoktur.
Sahtekarlıklar asla olayları aldatmaz. Milletler Cemiyeti, dünyadaki tüm büyük güçlerin temsilcilerini bir araya getirebilir, ancak arkasında o ulusları oluşturan insanların ruhu olmadığı sürece
boş, çorak, pahalı bir hiç olabilir. Şu andaki gerçek tehlike, Milletler Cemiyeti'nin sadece bir hayal ürünü haline gelmesi,
aynı eski entrikalar, aynı eski planlar, aynı eski
uluslararası açgözlülük ve nefret dışarıda serbestçe işlerken. Milletler Cemiyeti'nin kararı, son iki veya üç yıldır, o cemiyetin bir üyesi tarafından açıkça çiğnenmiştir; o cemiyet, ulusal bağımsızlığını o cemiyeti kuran
anlaşmaya borçludur. Cemiyetin başlıca yazarlarından biri olan başka bir ulus, kendisinin ve Avrupa'nın ilgilendiği bir soruyu cemiyetin hakemliğine havale etmeyi reddediyor. Her iki ulus da güce başvurmayı tercih ediyor. Dünyanın geri kalanı, her durumda cemiyetlerinin reddedilmesini kabul ederek, kayıtsızlıkla zayıf bir şekilde bakıyor. Neden? Çünkü inatçı ülkelerde, ilgili hükümetlere baskı yapacak
kamuoyu yok ve dışarıda da gerekli ısrarı gösterecek kadar güçlü bir kamuoyu yok.

Bunu yalnızca kiliseler çözebilir. Katolik ve Protestan, Protestan ve Katolik olmak üzere tüm kiliselerin uluslararası bir hareketi olmalı. Bunu kavramanın zor olduğunu biliyorum. Hıristiyanlıktaki bölünmeler, ortak amaçlara ulaşmak için ortak eylem için çok sık ölümcüldür. Bunların üstesinden gelinmelidir. Bunların üstesinden gelinmelidir. Orta Çağ'da dinin hükümet ve toplumsal ilişkiler alanında hem doğrudan hem de dolaylı bir etkisi olduğu bir zaman vardı. İngilizlerin büyük tüzüğünü kazanmalarına yardımcı oldu. Köleleri yavaş yavaş özgürleştirdi. Kralların kavgaları nedeniyle ciddi şekilde tehlikeye girdiği birçok
zaman Avrupa'nın barışını korudu. Püritenlik ve Antlaşma günlerinde, din ve siyaset arasındaki ortaklık bize parlamento özgürlüğü ve vicdan özgürlüğü gibi iki büyük nimet kazandırdı. Metodizm İngiltere'nin vicdanını harekete geçirdiğinde, etkisi Britanya İmparatorluğu boyunca köleleri özgürleştiren siyasi harekette hissedildi. Bu, bir ulus tarafından sergilenen en büyük tarafsız doğruluk başarılarından biriydi. Bugün hükümet alanında dini bekleyen görevler daha da büyüktür: işçinin ekonomik açgözlülüğün tiranlıklarından kurtarılması, ulusun alkolün lanetinden kurtarılması ve Beytüllahim tepelerinde duyulan meleklerin mesajının, insanın inatçı kalbi sonunda bunu tekrarlayana kadar yayılması: "Yeryüzünde barış ve insanlar arasında iyi niyet."

II

AVRUPA HALA SİLAHLANIYOR

Mareşal Foch bir keresinde bana 1914 Alman ordusunu, sayı, örgütlenme, eğitim ve donanım açısından dünyanın gördüğü en iyi ordu olarak gördüğünü söylemişti.

Bu orduyu harekete geçiren neydi?

Büyük Savaş'ın kökeni ve böylesine ezici bir felaketten kimin ve neyin sorumlu olduğu konusunda çok şey yazıldı ve konuşuldu.

Hiç kimse bunun bir kraliyet arşidükünün suikastı olduğuna inanmadı.

Bazıları bunun dünyayı yönetmeye yönelik pan-Alman planının uygulanması olduğunu söyledi; Bazıları bunun, Almanların Rusya'nın büyüyen gücünden korkması, Rusya, Fransa ve Britanya'nın kuşatıcı bir hareket gibi görünen şeye karşı gergin bir endişe duyması olduğunu ileri sürdü.

Büyük Fransız mareşalinin sözü gerçek açıklamadır. Bu olağanüstü gerçeğe gereken ağırlık verilmediği takdirde, Temmuz 1914'teki diplomatik karmaşa anlaşılmaz hale gelir. Alman ordusu Fransız veya Rus ordusundan daha mükemmel ve daha güçlü olmasaydı - her Alman subayı Alman askeri makinesinin tüm rakiplerinden daha üstün olduğuna ikna olmasaydı - imparatorlar, diplomatlar veya devlet adamları ne söylerse söylesin, ne düşünürse düşünsün veya ne amaçlamış olursa olsun savaş olmazdı.

Tüm ulusların hırsları vardır, ancak tehlike çok belirgin bir şekilde büyükse bunları komşularına dayatmaya meyilli değillerdir. Ancak ulusal hedeflerin ardındaki ezici güç hissi, pervasızlığa, açgözlülüğe ve hırslı vatanseverliğe sürekli bir teşviktir.

Temmuz 1914'teki olaylar, giderek artan sakinlikte incelendiğinde, saldırgan imparatorlukların nominal yöneticilerinin uçuruma yaklaştıkça küçülmesinden ve bu teröre bulanmış kuklaların arkasındaki askeri örgütün amansızca ilerlemesinden daha çok etkileniriz.

Deniz kuvvetleri esasen savunma silahlarıdır. Dünyada hiçbir başkent tek başına donanmalar tarafından ele geçirilemez ve hiçbir ülke bir filo tarafından ilhak edilemez veya işgal edilemez. Ancak ordular kapma makineleridir. Üstün bir ordu her zaman saldırganlığa yol açmıştır. Hiçbir ülke iki ardışık nesil boyunca gözlerinin önünden geçen
kolay bir askeri zaferin cazibesine karşı koyamaz.

Bu çıkarım açıktır. Dünya barışını sağlamak için uluslar vurucu güçlerini silahsızlandırmalıdır. Silahsızlanma olmadan, paktlar, antlaşmalar ve sözleşmeler hiçbir işe yaramaz. Bunlar diplomasinin kağıt parasıdır.
Bu yüzden tüm barış dostları, örgütlü gücün karşı konulamaz
hızını sınırlamak için yalnızca sözlere ve imzalara güvenirken
hala silahlanıp ordularda rekabet ettiklerini gördüklerinde umutsuzluğa kapılırlar.

Bugün Avrupa ordularının istatistiksel bir anketi alarma neden olacak şekilde hesaplanmıştır. Avrupa savaştan ders çıkarmamıştır. Aksine bu felaketten yanlış bir çıkarım yapmıştır. Bugün Avrupa'da 1913-14'te olduğundan daha fazla silahlı adam var ve o günlerde ileri sürülebilecek hiçbir gerekçe veya mazeret yok.

Savaş öncesi dönemlerde her ülkenin devlet adamları, sınırlarında muazzam orduların oluşturduğu tehdite dikkat çekerek askeri bütçeleri için parlamentoda bir dava açabilirlerdi. Almanya ve Avusturya, sınırları savaş durumunda kaynaklarını birleştirmek için anlaşan iki büyük askeri gücün saldırısına açık olduğu için büyük silahlar geliştirdiler. Fransa ve Rusya, Almanya'nın dünyadaki en korkutucu orduya sahip olması ve savaş durumunda Avusturya imparatorluğunun önemsiz olmayan güçlerinin yardımına güvenebilmesi nedeniyle büyük ordular kurdular. Ve hem Avusturya hem de Fransa, 3.000.000 kişilik ordusuyla İtalya'nın belirsiz faktörüyle her zaman hesaplaşmak zorundaydı.

Ancak savaştan bu yana bu karşılıklı mazeretler artık yok. Orta Avrupa'nın iki büyük askeri imparatorluğu ortadan kalktı. Savaştan önce 800.000 kişilik bir barış tesisi ve milyonlarca yedek askeri olan Almanya'nın bugün toplam 100.000 kişilik bir ordusu var; bu da Polonya ordusunun yaklaşık üçte biri. Dört yıl boyunca kuzey Fransa'nın şehirlerini ve köylerini toza çeviren müthiş Alman teçhizatı ya yok edildi ya da galiplerin kasabaları ve köyleri arasında sergilenmek üzere dağıtıldı. 1913-14'te 420.000 kişilik bir barış tesisi ve iki veya üç milyon eğitimli askeri olan Avusturya ordusu bugün 30.000 kişilik küçük bir güce düştü. Bu gerçeklere rağmen Fransa'nın şu anda silahlı 736.000 kişilik bir ordusu var ve iki veya üç milyonluk eğitimli bir yedeği daha var. O, sanki ani bir işgalden korkuyormuş gibi -ya da bunu düşünüyormuş gibi- hava kuvvetlerini güçlendiriyor ve geliştiriyor. 1914'te Fransa'nın 400 uçaklık bir hava kuvveti vardı; bugün 1.152'si var.[1] Ancak sayılar pek bir şey ifade etmiyor.
Makinelerin boyutu, gücü ve amacı çok şey ifade ediyor.
Bugünün 1.152 hava makinesi arasında 1914'te hayal bile edilemeyecek
yıkıcılıkta bombardıman uçakları bulunacak. İnsan deliliği bir kez daha savaşa sürüklenirse, bu hazırlıklar o çatışmanın karakteri açısından kötü alametlerle doludur. Yeni bombardıman uçaklarından birinden atılan tek bir bomba, eski tiptekilerin taşıdığından
yüz taneden daha fazla patlayıcı madde içerir. Ve makinenin ve bombalarının boyutu her geçen yıl artmaktadır. Nerede duracak?
Ve tüm bunlar ne için? Düşman nerede? Böylesine devasa askeri gelişmeleri talep eden tehdit nerede? Bugün Fransa'nın komşularından hiçbiri, onun müthiş ordusunun dörtte birine ulaşan bir güce sahip değil. Almanya artık makul bir bahane sunmuyor.
Almanya'nın nüfusu, Polonya, Romanya, Yugoslavya ve Çekoslovakya'nın toplam nüfusuna eşittir, ancak ordusu bu dört ülkenin toplam barış gücünün ancak yedide birini oluşturmaktadır. 15.000.000 nüfuslu Romanya'nın tek başına, 60.000.000 nüfuslu Almanya'ya
Versay Antlaşması'yla izin verilenin iki katı büyüklüğünde bir ordusu var. Bu ülkeler, daimi ordularına ek olarak milyonlarca eğitimli adamdan oluşan yedek kuvvetlere sahipken,
Almanya'nın genç erkeklerinin artık silah kullanma konusunda eğitim almasına izin verilmiyor. Askeri teçhizatı yok ediliyor ve cephanelikleri ve atölyeleri, gizlice yeni bir teçhizat üretilmemesi için Müttefik subayları tarafından yakından denetleniyor. Bu nedenle, Almanya'yı sınırlar içinde tutmak için 700.000 kişilik bir orduya gerek yok.

Avrupa'daki diğer tek güçlü ordu Rus ordusudur. Rusya hakkında güvenilir gerçekleri toplamak zordur. Bu sağlıksız politik ve ekonomik bataklıktan yükselen sisler,
tüm görüşü engelliyor ve çarpıtıyor. Ordusuyla ilgili istatistikler, bunları alıntılayan kişinin bakış açısına göre değişir. Rusların kendilerinin verdiği son rakam 800.000'dir. Kağıt üzerinde bu, Fransızların sahip olduğu kadar
müthiş bir güç olduğunu gösterir. Ancak son birkaç yılın olayları, Rus ordusunun yalnızca savunma için güçlü olduğunu ve işgal amaçları için değersiz olduğunu açıkça göstermektedir. Ne hareket kabiliyeti sağlayan ulaşıma ne de bir orduyu saldırıda
korkunç kılan topçuya sahiptir. 1923'teki Polonya işgali bir komediydi ve Polonyalılar en ufak bir direniş gösterdiği anda Bolşevikler takipçilerine bir Part darbesi vurmadan kalelerine geri döndüler. Bolşevizm dönemindeki Rus cephaneliklerinin ve fabrikalarının durumu, bu orduları yeniden donatma girişiminin başarısızlığa uğraması gerektiği şekildedir. Bu nedenle Rus ordusu, Avrupa'da silahlanmayı şu anki şişirilmiş ölçekte sürdürmenin hiçbir gerekçesi yoktur. Gerçek şu ki
Avrupa yakın zamandaki deneyiminden tamamen korkmuş durumda ve tüm korkan şeyler gibi, aklı kolayca dinlemiyor ve kendisini korkutan kötülükleri daha da kötüleştiren çarelere başvurmaya meyilli.

Militarizm onu ​​şu anki durumuna düşürdü ve gelecekte benzer bir felaketten kendini kurtarmak için her zamankinden daha fazla militarist oldu. Her küçük devlet, işgalcileri korkutmak için silahlarla dolu.
Bu arada Avrupa'da hiçbir ülke, ordusu ve donanması küçülmüş olan İngiltere hariç, kendi masraflarını karşılamıyor.
Ama krediler ve şişirilmiş para birimleri sayesinde hepsi, en küçüğü bile, Büyük Frederick veya Büyük Monarque'nin en muzaffer yıllarında komuta ettiğinden daha büyük orduları muhafaza etmeyi başarıyor. Ve bugün silahlanma maliyeti, onları oluşturan birliklerin sayısına göre çok orantısız bir şekilde arttı. Fransa--birçok açıdan Avrupa'nın en zengin ülkesi--kağıtla kapatılması gereken ulusal maliyesinde büyük ve büyüyen bir rant sergiliyor. Ordusunun büyük bir kısmının tazminatların zararına Almanya'da konuşlandırılmış olmasına ve Alman katkısının o büyük ordunun maliyetinin çoğunu gizlemesine rağmen açık büyüyor. Borçlanmanın büyük bir kısmı harap olmuş bölgesinin onarım maliyetine atfedilebilir, ancak bu kadar büyük bir orduyu sürdürmenin yükü eksikliğin önemli bir kısmından sorumludur. Avrupa'nın ekonomik toparlanması yeni militarizmin maliyetiyle ciddi şekilde gecikmektedir. Eski kıta, çocuklarını beslemesi gereken ekmeği iki eliyle savaş köpeklerine atmaktadır. Bir gün o köpekler, kibirli vahşetleriyle çocuklara saldıracak ve onları parçalayacaklardır.

_Algeciras, 26 Aralık 1922._

DİPNOT:

[1] 1.152, bu bölümün yazıldığı zamanı, yani _6 Ocak 1923'ü ifade eder. O zamandan beri bu rakam artmıştır.

III

AKDENİZ'DEKİ PATLAMA

Akdeniz kıyıları çok eski zamanlardan beri patlamalara ve depremlere sahne olmuştur. Genellikle uyarı olmadan patlak verirler. Bazen etkileri yıkıcıdır, geniş alanlarda ve büyük ölçekte can ve malı yok ederler. Bazen de muhteşem bir gösteri sunarlar, görünüşte korkutucudurlar ama çok fazla yıkıma neden olmazlar. Mussolini'nin son patlaması bu iki kategoriden hangisine aittir? Balkanlar'a sıcak kül dökmek tehlikeli bir deneydir. Toprak her yerde nafta ile
ıslanmıştır ve kolayca alev alan keşfedilmemiş göletlerde ve derelerde yüzer. Viyana'dan fırlatılan bir kül, kıtalara yayılan bir yangını
başlattı. Bu sadece dokuz yıl önceydi. Toprak hala
sıcaktır--duman kör eder ve boğar. Net bir şekilde göremez veya serbestçe
nefes alamazsınız. Arada sırada duman kıyılarında şüpheli bir kızıllık olur ki bu da yangının henüz sönmediğini kanıtlar. Ve yine de yanan çalı çırpıları pervasızca
atarak etrafa fırlatan devlet adamları vardır.

Avrupa'nın mizacı, ulusal liderlerin bu pervasız havai fişeklerine kendi vatandaşları tarafından gösterilen tepkiden anlaşılabilir. Bu her gerçekleştiğinde, ister Fransa'da, ister İtalya'da veya Türkiye'de, ister gösteriyi yöneten Poincare, Mussolini veya Mustafa Kemal olsun, sergi alkışlarla karşılanır. Büyük Savaş'ın ilk günlerini hatırlıyorum. Savaş için tezahürat etmek üzere sokaklarda büyük ve coşkulu kalabalıkların yürümediği savaşçı bir başkent yoktu. O günlerde insanlar savaşın ne anlama geldiğini bilmiyorlardı. Onların savaş anlayışı, ulusal galerilere asılan ve çoğu ülkedeki her kulübenin duvarlarını süsleyen ucuz kromolar, gravürler ve baskılar biçiminde yeniden üretilen kahramanca ve her zaman muzaffer başarıların resimlerinden oluşuyordu. At sırtındaki, parlayan gözleri ve gösterişli kılıcı olan muzaffer savaşçılar kendi vatandaşlarıdır; Çarpıcı toynakların altında ezilen
yoksullar düşmandır. Daha fazla
resim için yaşasın! Veliaht Prens, "Bu neşeli savaş" ifadesini kullandığını
inkar ediyor. Bu ifadenin hiç
kullanılmadığına dair henüz ortaya çıkan
daha iyi bir kanıt olmadığı için inkarı kabul edilmelidir. Ancak bu ifade, o kader günlerinde milyonlarca insanın ruh halini temsil ediyordu. Eskiden savaşlarda bir grubun tezahürat ettiği, diğerinin
savaştığı söylenirdi. Ancak Ağustos'ta sokakları dolduran tezahürat eden kalabalıklar, Eylül'de siperleri dolduruyordu ve kalabalıklar yıl bitmeden
mezarları dolduruyordu. Ancak tezahürat ettiklerinde savaşın gerçeklerinin farkında değillerdi. Savaşı idealize ettiler. Bunu sadece
resimlerde gördüler. Ancak bugünün tezahüratçıları savaşın ne anlama geldiğini biliyor. Fransa son savaşta bir milyondan fazla can kaybetti. İtalya 600.000 kişi kaybetti ve her iki ülkedeki her atölyede savaşın hem sefaletini hem de dehşetini bilen ve bilmeyenlere anlatabilen adamlar var. Peki, en ufak bir provokasyonda aynı sefalete tekrar atılmaya hazır olmanın sebebi nedir? İnsanlığın kendini kandırma konusundaki sonsuz kapasitesi. Geçtiğimiz sefer, doğru, korkunç bir olaydı. Bu sefer kolay bir zafer olacak. Sonra savaşmak zorundaydınız
mükemmel bir şekilde silahlanmış bir Almanya veya Avusturya; şimdi gerçekten çok küçük bir mesele -- bir durumda savaşamayan silahsızlandırılmış bir Almanya veya, diğer durumda, konuşacak bir ordusu veya donanması olmayan Yunanistan gibi sefil bir küçük ülke. Öyleyse silahlar için yaşasın! Kansız bir zafer, tabii ki, yenilenler hariç. Çocuklarımıza kışkırtıldığımızda ne kadar korkunç insanlar olduğumuzu göstermek için duvarlara daha fazla resim asın!

Bu bölüm barışçıl bir şekilde sona erebilir, ancak alınması gereken bir riskti ve davanın koşulları altında oldukça gereksiz bir riskti. İtalya, Yunan topraklarında elçilerinin soğukkanlılıkla öldürülmesine öfkeliydi ve doğal olarak öfkeliydi ve bu, comitadjis ve diğer haydut türlerinin hüküm sürdüğü Arnavutluk sınırında, iyi bilinen bir cinayet bölgesinde gerçekleşmiş olmasına rağmen, Yunanistan yine de sınırları içinde faaliyet gösteren tüm Sınır Komiserlerine yeterli koruma sağlamaktan sorumluydu. İtalya, bu nedenle, bu rezalet için sert bir tazminat talep etme hakkına sahiptir. Yunanistan bunu hemen kabul eder. Yunanistan yalnızca tam bir tazminat ödemeye hazır olduğunu göstermekle kalmadı, aynı zamanda İtalyan bayrağını selamlamayı teklif etti ve bu, Yunan topraklarında meşru işler yapan İtalyan subaylarını korumadaki başarısızlığın İtalyan ulusuna verdiği suçu telafi etti. Mussolini'nin Yunanlıların sorumluluk kabulüne cevabı, savunmasız bir kasabayı bombalamak, birkaç silahsız vatandaşı öldürmek ve bir Yunan adasını işgal etmektir. Olay Fransız topraklarında meydana gelmiş olsaydı ve Fransız Hükümeti aynı pişmanlık ifade etme ve tazminat teklif etme isteğini göstermiş olsaydı, daha fazla müzakere etmeden Ajaccio'yu bombalayacağını kim hayal edebilir? Ya da, eğer Britanya olsaydı, Cowes'u bombalayıp Wight Adası'nı işgal eder miydi? Ama Yunanistan'ın donanması yok. Sanırım bu, davanın esasını değiştiriyor! Avrupa'daki uluslararası ilişkilerde güç hala doğru ve yanlışın en büyük hakemidir. Savaştan bu yana yeni bir uluslararası hukuk kodunun nasıl ortaya çıktığına dikkat çekmek gerekir. Fransız orduları komşu bir ülkenin topraklarını işgal eder, işgal eder, sıkıyönetim ilan eder, demiryollarını ele geçirir ve yönetir, basınını düzenler, on binlerce sakinini sınır dışı eder, direnen herkesi hapse atar veya vurur ve sonra bunun bir savaş eylemi olmadığını ilan eder. Bu, yalnızca bir barış antlaşması kapsamındaki hakları uygulamak için barışçıl bir işgaldir. Signor
Mussolini, barış içinde olduğu bir ülkeye ait bir kasabayı bombalar ve topraklarının bir kısmını zorla işgal eder ve sonra bunun bir savaş eylemi olmadığını, sadece makul bir diplomatik önlem olduğunu ciddi bir şekilde ilan eder. Güç sorunu çözdüğünde, kuralları da belirler. Bir zamanlar İngilizler ve İspanyollar Batı Hint Adaları'nda birbirleriyle savaşırken, kendi ülkelerindeki hükümetleri görünürde barış içindeydi. Fransızlar ve İngilizler Hindistan'da Versay ve St. James arasında diplomatik bir kopuş olmadan savaştılar. Ancak o günlerde bu topraklar çok uzaktı ve merkezin bu mesafelerdeki olaylar üzerindeki kontrolü aralıklı ve zaman zaman zayıftı. Bazen Hükümetlerin İmparatorluğun sınırında olup bitenleri görmezden gelmesi uygundu. Ancak o günlerde bile vatana yapılan bir saldırı savaş anlamına geliyordu ve saldırıya uğrayan ülkeler güçsüz olmasaydı bugün de savaş anlamına gelirdi. Zenginler için bir yasa, fakirler için başka bir yasa olduğunu duydum. Şüphesiz güçlüler için bir uluslararası yasa, zayıflar için başka bir yasa vardır. Milletler Cemiyeti'ne ne demeli? Bu, Sözleşme uyarınca harekete geçilmesi gereken bir durumdur. İtalya ve Yunanistan her ikisi de taraftır. Nasıl oluyor da, yakın zamanda imzaladıkları Antlaşmanın şartlarına uygun olarak, bu anlaşmazlığın Milletler Cemiyeti tarafından ele alınmasını reddedebiliyorlar? İtalya, Antlaşmanın taslağının hazırlanmasında ve Almanya ile Avusturya'ya dayatılmasında özel bir rol oynadı. Şimdi, namuslu bir şekilde Antlaşmanın maddelerini reddedemez. Bazı çevrelerde, İtalya'nın onuru anlaşmazlığa dahil olduğu için, bunu Milletler Cemiyeti'nin eline bırakmayı kabul edemeyeceği öne sürülüyor. Bu, Milletler Cemiyeti'nin faaliyetleri üzerinde kesinlikle ölümcül bir sınırlamadır. Hak içeren her anlaşmazlık, ulusal onuru içerir ve her ulus kendi onurunun yargıcı olduğu için, nihayetinde tüm anlaşmazlıklar, bir ülkenin veya diğerinin atıfta bulunmasına uygun olmayan Sözleşme'den hariç tutulacaktır. Milletler Cemiyeti'nin Tazminatlara dokunmasına izin verilmez. Bu anlaşmazlık da Milletler Cemiyeti'nin değerlendirmesinin dışında bırakılırsa, Versay Antlaşması'nın bu değerli bölümünün ölü bir mektup haline geldiğini söylemek abartı olmaz. Avrupa durumunun en büyük ironilerinden biri, Versay Antlaşması'nın, yalnızca yazarları değil, hükümlerinden en çok kazanç sağlayacak olan ülkeler tarafından kademeli olarak parçalanıyor olmasıdır. Fransa, Antlaşmanın kendisi ve komşuları arasında Antlaşma kapsamında ortaya çıkan hiçbir sorunu Milletler Cemiyeti'ne iletmeyeceğini ilan ederek Antlaşmanın ilk ve en önemli bölümünü çoktan reddetti. Antlaşmanın hükümlerine aykırı olarak komşusunun topraklarını daha fazla işgal etti ve istila etti. İtalya da Antlaşmanın ilk bölümüne saygı göstermeyi reddederse, geriye ulusların uygulamaya koyması veya uyması gerekenler dışında hiçbir şey kalmaz. Ve eğer kurucular, hazırladıkları Antlaşmaya bağlılık borcu taşımıyorlarsa, onu sadece baskı altında kabul edenler neden onun emirlerine boyun eğsin? Galipler, kendi tüzüklerini itibarsızlaştırmakla meşguller. Milletler, Antlaşmanın tamamını onaylamayı reddederek Amerika'nın örneğini izleselerdi, bu daha onurlu bir yol olurdu. Bir sözleşme imzalamak ve sonra da sizin için uygun olan kısımları seçip yürürlüğe koymak, dünyayı daha yüksek bir medeniyete doğru götürme iddiasında bulunan büyük ulusların onuruna yakışmaz.

Bu talihsiz olaydan kaynaklanabilecek olası komplikasyonlara dair çirkin söylentiler var. Felaket niteliğindeki bir veya iki olası sonucu önceden tahmin etmek için canlı bir hayal gücüne ihtiyaç yok. Bu ülkede, yalnızca Avrupa barışı üzerindeki etkileri nedeniyle değil, aynı zamanda İtalya'nın en iyi çıkarlarına kaçınılmaz olarak verecekleri zarar nedeniyle de kınanırlar. Zaferden bıktı. Şimdi ihtiyacı olan şey -- hepimizin ihtiyacı olan şey -- barış. İtalya'nın refahı ve büyüklüğü için Büyük Britanya'dan daha gerçek bir iyi niyete sahip hiçbir ülke yoktur. Bu eski ve denenmiş bir dostluktur. İki ulusun birçok ortak çıkarı vardır: aralarında hiçbir rekabet yoktur. Bu nedenle, İtalya'nın geleceğini ipotek altına alacak bir hata yapmaması gerektiği konusunda Britanya'nın derin kaygısı vardır, hatta bu durum bugününü tehlikeye atmasa bile.

İtalya'nın Korfu'yu elinde tutmasının stratejik avantajları olduğuna şüphe yok.
Bu, onların Adriyatik'i "şişelemelerine" olanak sağlıyor. Ancak Yunan ve Slavonya'yı tehdit ediyor ve stratejik nedenlerle bir Devletin bünyesine yabancı unsurların girmesi her zaman bir toplumun genel sağlığına zarar veren iltihaplı semptomlara neden oluyor. Kötü huylu olma eğiliminde oluyorlar ve er ya da geç felaket getiriyorlar. Bosna
sonunda Avusturya İmparatorluğu'nun ölümü oldu.
Bosna kanseri aktif hale geldiğinde, Italia Irredenta'nın kötülüğü bir kez daha patlak verdi ve aralarında Habsburg İmparatorluğu'nu toza
boğdular. İtalya medeniyetin çalışmasında büyük bir rol oynadı ve Yunanistan da öyle. Onları bekleyen daha büyük görevler var - biri büyük, diğeri ise zorunlu olarak daha küçük ölçekte. Güzel coşkularını birbirlerinden nefret etmeye ve onları engellemeye harcarlarsa bu insanlık için bir talihsizlik olur.

_Londra, 3 Eylül 1923._

IV

MİLLETLER BİRLİĞİ BAŞARILI MI?

Milletler Birliği başarılı mı?
Rakip partizanları gücendirmeden bu soruyu açık yüreklilikle cevaplamak imkansızdır. Eğer
Lig'in hesabına yazılmış başarıları belirtirseniz,
muhalifler bu zaferleri inkar eder veya küçümser ve sizin bir kimeraya bağlılık yüzünden kör olduğunuzu ima eder. Eğer eksikliklere işaret ederseniz,
Lig'in aşırı fanatikleri öfkelenir ve sizin gizli bir
düşman olduğunuzu ima eder.

Yine de bir cevap denemeye çalışıyorum, çünkü çok şey kaydedilen veya kaçırılan ilerlemenin korkusuzca incelenmesine bağlıdır.

İlk cevabım, bu soruyu henüz sormanın pek de adil olmadığıdır. Birlik sadece üç yıl önce kuruldu - devasa, karmaşık, ancak
çok hassas ve duyarlı bir insan makinesinin işleyişinin test edilmesi için çok kısa bir süre. Sistemini
yönlendiren sayısız siniri kataloglamak ve çizelgelemek için bile yeterli zaman olmadı. Cenevre konseylerinde gizli bir sinire dokunmadan ve onu titrek bir
protesto durumuna sokmadan parmağınızı oynatamazsınız. Ancak Birlik, gücünü ve zayıflıklarını, kudretini, potansiyellerini ve tehlikelerini ortaya koyacak kadar uzun süredir varlığını sürdürüyor. Kurucularının gurur duyabileceği zaferlere çoktan ulaştı. Ekonomik, mali ve politik felaketlerin selinde umutsuzca boğulmuş gibi görünen Avusturya'nın hayata döndürülmesi, suni solunumun kayda değer bir başarısıdır. Birlik tarafından Doğu Avrupa'da tifüsü yok etmek ve Batı'ya yayılmasını önlemek için düzenlenen başarılı çaba da kayda değer bir başarıdır. Bu akıllıca yürütülen kampanya olmasaydı, o korkunç hastalık Rusya'yı ve Orta Avrupa'yı harap edecek ve açlık ve yoksulluktan o kadar zayıflamış olan milyonlarca insanı, yıkıcı saldırılarının kolayca kurbanı haline getirecekti. Birliğin Emek kolu da özellikle aktif ve enerjikti ve tüm ülkelerdeki çalışma standartlarını yükseltme ve koordine etme konusundaki ısrarlı çabaları belirgin ve önemli sonuçlar üretiyor. Ayrıca, Doğu Avrupa'nın kıtlık çeken bölgelerinde ve Rusya'daki muzaffer Bolşevizmin dehşetinden ve Küçük Asya'daki Türk vahşetinin daha da büyük dehşetinden kaçan mülteciler arasında hüküm süren sıkıntıyı hafifletmede başardığı muhteşem çalışma için Birliğe büyük bir övgü borçluyuz. Ancak bu insani görevler, övgüye değer olsalar da, Birliğin kuruluşunun birincil hedefleri değildi. Başlıca amacı, ulusların kendi sözleşmeleriyle ve diğer ulusların farklılıklarını çözmek için başvurmaları gereken baskıyla bağlı olacakları bir mahkeme kurarak gelecekteki savaşları önlemekti. Bir deney olarak başarısızlığı veya başarısı yalnızca bu testle yargılanacaktır. Bu açıdan nasıl duruyor? İsveç ve Finlandiya arasında Aaland Adaları'nın mülkiyeti konusunda tehlikeli bir anlaşmazlığın çözümünü sağlamayı başardı. Bu
başarı, asıl amacı doğrultusundaydı. Burada, Birliğin yöntemleri, tam tarafsızlığına güven verdi.

Ne yazık ki, çağrıldığı ve kararını verdiği başka bir soru hakkında çok fazla şey söylenemez. Silezya kararı,
uygulandı ancak her iki tarafça da adil bir çözüm olarak kabul edilmedi. Bu,
hüküm vermede benimsenen tarzdan kaynaklanmaktadır.
Bir mahkemenin seçiminde Aaland emsalini takip etmek yerine,
amaçları konusunda şüphe uyandıran bir yol izledi. Karar üzerinde belirli bir ölçüde kontrol sahibi olma konusunda
üzücü bir endişe izlenimi yarattı.
Mahkemenin seçiminde ve yargılamanın yürütülmesinde bir entrika şüphesi vardı.
Aaland davasında hiçbir büyük güç, her iki şekilde de varılan sonuçları
etkilemekle özellikle ilgilenmiyordu. Ancak burada, Lig'deki iki büyük otorite gücü -Fransa ve Polonya- Almanya'ya karşı
olumsuz bir sonuç elde etmek için tutkuyla uğraşıyorlardı. Anlaşmazlığın diğer tarafının hiç arkadaşı yoktu ve ayrıca Lig'in bir üyesi değildi. İngiltere adil oyundan yanaydı, ancak Almanya'nın iddialarının bir kahramanı değildi. Polonya, Lig'de güçlü bir savunucuya sahipti; Polonya yanlısı bir karar alma konusunda hayati bir çıkarı olan bir ülke. Bu koşullar altında Lig, tüm önyargılardan uzak olduğu konusunda herhangi bir şüphe gölgesinden kaçınmak için en titiz özeni göstermeliydi. Aaland davasında yaptığı gibi en azından bir ön soruşturma yapmak için kendi
kuruluşu dışındaki seçkin hukukçuları seçmiş olsaydı, her şey yoluna girecekti. Ancak, konuyu kendi
elinde tutmayı tercih etti. Bu nedenle, Lig'in kararının sadece tüm Almanya tarafından değil, Almanya dışındaki birçok kişi tarafından da şüphe ve kuşkuyla karşılanması.

Bu karar ve Polonya'nın Vilna konusunda Lig'i hiçe sayma biçimi, Rusya ve Almanya'da Fransa ve Polonya'nın Lig'e hakim olduğu fikrini doğrulamaya hizmet etti. Silezya ödülü adil olabilir,
ancak gerçek şu ki, Alman ve Rusların Cemiyete olan güvenini yeniden tesis etmek veya daha doğrusu kurmak için itirazların ötesinde uzun bir karar dizisi gerekecek.

Avrupa'nın yarısından fazlasını kaplayan ülkelerin,
tarafsızlığına duyulan güvene tamamen bağlı olan bir kurum hakkında böyle hissetmeleri talihsizdir,
bu kararnameler kendi görüşlerine veya varsayılan çıkarlarına aykırı olsa bile.
Vilna fiyaskosu, Ermeni başarısızlığı, Silezya ödülünü çevreleyen şüpheler,
tazminatların ele alınmasını engelleyen çekingenlik, ki bu bugün Avrupa'nın barışını bozan tek sorudur,
herkesin bildiği silahsızlanma üzerine yapılan boşuna görüşmeler ve komiteler,
bir uçak uçağını veya bir piyade bölüğünün ortadan kaldırılmasında başarılı olamayacaktır.
Tüm bu hayal kırıklıkları tek bir baskın nedenden kaynaklanmaktadır. Bu neden nedir?

Şüphesiz ki, Birliğin en büyük zayıflığı,
dünyanın büyük güçlerinin yalnızca yarısını temsil etmesinden kaynaklanmaktadır. Diğerleri katılıncaya kadar, Kutsal İttifak'a Milletler Birliği de diyebilirsiniz.

Bu birleşmenin görünürdeki amacı, aynı zamanda Avrupa'yı yıllardır kavuran savaşların tekrarlanmasını önlemek ve
sınırlandırılmış sınırların ortak garantisi temelinde Avrupa barışını tesis etmekti. Ancak bencil hırsları olan bazı güçler politikasını dikte etti.
Avrupa'yı terörize ederek teslim olmaya zorladılar ve buna
barış dediler.

Hiçbir tarihsel paralellik tam olarak tamamlanmadı, ancak günümüzdeki olaylarda bu referansı haklı çıkaracak kadar malzeme var. Birlik'in bir gerçeklik olabilmesi için tüm medeni dünyayı temsil etmesi gerekir. Bu, ona hem denge hem de otorite kazandırmak için gereklidir. Orijinal kavram buydu. Bunun neden başarısız olduğunu sormak, acı ve kısır bir
tartışmaya yol açacaktır.

Amerika'da antlaşmanın yenilgisine yol açan manevraların değerleri hakkında herhangi bir görüş bildirmeyi önermiyorum. Senatonun, uluslararası bir konferansta ülkesi adına verilen bir Amerikan Başkanı'nın imzasını onurlandırması gerekip gerekmediği veya taahhüdün yaptırımı haklı çıkaracak kadar Amerikan fikirleriyle temelden çelişip çelişmediği - onay koşulu olarak talep edilen değişikliklerin Lig'i sakatlayıp reddetmemesi veya zararsız olup kabul edilmesi gerekip gerekmediği - bunlar benim için tartışmanın hiçbir yararlı amaca hizmet etmeyeceği konulardır.

Ancak Amerikan'ın Lig'e bağlı kalmayı reddetmesinin etkisine gelince,
şüphe yok. Bu, o kurumun yakın gelecekte başarıya ulaşma şansını elinden aldı. Üç büyük gücün
Birlik'te kaldığı doğrudur, ancak Rusya hariç tutuldu, Almanya dahil edilmedi ve Amerika girmemeye karar verdiğinde, büyük güçlerden
sadece İngiltere, Fransa ve İtalya kaldı.

Etkisi felç edici oldu. Bu üç güç, eylem gerektiren önemli konularda
anlaşamadığında hiçbir şey yapılmıyor. Daha küçük güçler, bir veya daha fazla büyük gücün derin ve keskin hislere sahip olduğu konularda iradelerini dayatamazlar; ve hiçbir iki büyük güç üçüncüyü geçersiz kılma sorumluluğunu üstlenmeyecektir.

Bu nedenle, Avrupa barışı için kalıcı bir tehdit oluşturan tazminat gibi sorunlar
Birlik tarafından ele alınmaz. Amerika,
düzeltilmiş ve silinmiş bir anayasayla bile olsa, içinde olsaydı, durum
dönüştürülmüş olurdu. Amerika ve İngiltere,
açıkça sempati duyan bir İtalya ve gizlice onaylayan bir Belçika ile birlikte hareket ederek, Fransa'ya öyle bir baskı uygularlardı ki,
Birliğin harekete geçmesi kaçınılmaz hale gelirdi.

Birliğin başarısı, büyük ve küçük ulusların
konsey masasında tüm farklılıklarını tartışmaya hazır olmalarına bağlıdır. Ancak
şu ana kadar hiçbir büyük güç,
doğrudan ve hayati bir çıkarı olduğu herhangi bir uluslararası sorunun
birliğe karar için sunulmasına
izin vermemiştir.

İsveç ve Finlandiya'nın kaderi konusunda anlaşmazlık yaşadığı Aaland Adaları'nın kaderi hakkında karar verme yetkisi verildi.
Vilna konusunda Polonya ve Litvanya arasındaki anlaşmazlıkları dikkate aldı, ancak burada bile kararı taraflarca göz ardı edildi.
Fakat Fransa ve Almanya arasında tazminat sorunu konusunda çıkan keskin ve tehdit edici
kavga, Fransa
Cemiyet tarafından değerlendirilmeyi kararlılıkla reddediyor.

Versay Antlaşması, uygulama açısından o kadar geniş ve karakteri o kadar kapsamlı ve geniş kapsamlı ki neredeyse her noktada uluslararası çıkarlara
ilgili. Dolayısıyla Fransızların bu antlaşmadan kaynaklanabilecek doğrudan ilgili oldukları herhangi bir sorunun referansına
karşı çıkmayı reddetmeleri Cemiyeti aksatma etkisine sahip oldu. Bu tutum sürdürüldüğü sürece,
Cemiyet barışı yeniden sağlama ve koruma ana işlevini yerine getiremez.

Tazminat konusundaki anlaşmazlık bugün gökyüzünü kaplıyor ve
sonunda çözülene kadar
bir nesil boyunca ciddi atmosfer rahatsızlıklarına neden olacak. Dünyanın üzerinde patlak veren
en yıkıcı çatışmayla sonuçlanması imkansız değil. Ölümcül tutkuları harekete geçiriyor. Eğer sorunlu uluslararası çekişmelere barışçıl çözümler bulmak amacıyla kurulmuş bir örgütün müdahalesini gerektiren bir durum varsa,
şüphesiz bu kesinlikle böyle bir durumdur. Fransız hükümeti yalnızca Versay Antlaşması'nın ilk ve en önemli bölümünü oluşturan sözleşmeyi yürürlüğe koyma fikrini
eğlenceyi reddetmekle kalmıyor:
bu tür herhangi bir öneriyi dostça olmayan bir eylem olarak göreceklerini ima edecek kadar ileri gittiler.
Birliğin anayasası, herhangi bir gücün barışı tehdit eden herhangi bir uluslararası anlaşmazlığın
Birliğe havale edilmesini
sağlamasının dostça bir görev olacağını şart koşar. Bununla birlikte, önde gelen bir imzacı, kendi çıkarlarını hayati derecede etkileyen tüm soruları sözleşmeden çıkarır. Bu, bir diğerinin topraklarına
işgal eden güçtür, çünkü ikincisi aynı
antlaşmanın hükümlerinden birini yerine getirmemiştir!

Bu ciddi sözleşmenin destekçilerinden biri tarafından
kesin bir şekilde reddedilmesi,
diğer tüm imzacılar tarafından kabul edilmiştir. Reddetme ve
kabul etme, elektrik çarpması devresini tamamlar.
Birliğin faaliyetlerinin bu şekilde sınırlandırılması,
kariyerinde bugüne kadar
uğradığı en ciddi engeldir. Amerika, 10. Madde olsun veya olmasın, bu organın aktif bir üyesi olsaydı, bunun gerçekleşeceğine inanmıyorum. Büyük otoritesi, İngiltere ve İtalya'nınkine eklendiğinde, baskıyı karşı konulamaz hale getirecekti ve konseydeki varlığı, Cemiyet'in istikrarı ve tarafsızlığı konusunda Almanya'nın tereddüt etmeden varılan sonuçları kabul edeceği ve hile yapmadan bu sonuçlara göre hareket edeceği kadar önemli bir güven duygusu yaratmaya yardımcı olacaktı. Tazminat sorununun Lig tarafından rasyonel bir şekilde çözülmesi
dünya çapında otoritesini tesis etmiş olurdu. Şimdi müzakerelerine güvensizlik ve
aşağılamayla renklendirilmiş nefretle yaklaşan Almanya,
Rusya ve Türkiye, onun gücüne saygı duymaya zorlanırdı
ve yakında konseylerine dahil edilmek için yalvarırlardı.
Bu nedenle
antlaşma bir tüzük haline gelirdi - herkes tarafından saygı duyulan, korkulan, onurlandırılan ve
uyulan. Hala adaletsizlik olurdu, ancak tazminat
Ligin salonlarında aranır ve mücadele edilirdi. Hala
zulüm olurdu, ancak özgürlük
antlaşmanın maddelerinden zorla çıkarılırdı. Tartışma, münazara ve şefaat, mermi, top ve kılıcın
tanınmış ikameleri olurdu. Savaşlar dünyanın sonuna kadar sona ererdi
ve hukukun egemenliği en yüce olurdu.

Ligin gerçek gücü veya daha doğrusu,
güç olasılığı nerede yatıyor? Dünyanın medeni devletlerinin çoğunun önde gelen vatandaşlarını, uluslar arasındaki barışı ve uyumu etkileyen veya etkilemesi muhtemel tüm soruları tartışmak üzere bir araya getirir. Cenevre'de toplanan adamlar oraya kendi inisiyatifleriyle gelmezler veya sadece barışın müjdesini vaaz eden propagandacı toplulukları temsil etmezler. Kendi hükümetlerinin seçilmiş elçileridirler. Bu hükümetlerin yetkili sözcüleridirler. Şüphe duyduklarında hükümetlerine başvururlar ve talimatlarını alırlar ve işlemler doğrudan hükümetlere bildirilir. Sık sık ve düzenli olarak bir araya gelirler ve sorunlarını tam bir samimiyetle ve nezaketle tartışırlar. Milletleri zorluklarını tarafsız zihinleri adalet ve hakkaniyet konusunda ikna edecek ve tatmin edecek tutumları için nedenlerin aranması ve verilmesi gereken bir kamu meclisinde yüz yüze tartışmaya alıştırmak başlı başına iyi bir şeydir. Bu, geliştirilmesi gereken bir uygulamadır. Bu, ulusların iç işlerinde kılıç tahkiminin ortadan kaldırılmasıyla sonuçlanan uygulamadır. Uluslararası anlaşmazlıklar ancak bu şekilde çözüm için savaş alanına gitmek yerine yavaş yavaş tartışma odasına sürüklenecektir. Savaşlar, sorumlu devlet adamlarının kamuoyuna
açıkça itiraf etmeye cesaret edemediği sebeplerle başlatılır. Kamusal bir tartışma, bu duygusalları çıplaklıklarıyla
açığa çıkarır ve orada insanlığın
soluk soluğa aşağılamasına maruz kalıp ölürler. Milletler arasında, dünyanın huzurunda farklılıklarını tartışma ve davalarının değerlerine göre dünyanın yargısını isteme alışkanlığını
geliştirerek, bir anlaşmazlık çözücü olarak savaşı yavaş yavaş ortadan kaldırmaktadır. İnsanlığa yapabileceği en büyük hizmet budur. Bu hizmeti
yapmasına izin verilecek mi? Verilmezse, insanlığın kendini kurtarma çabasında giriştiği diğer birçok övgüye değer deney gibi yok olacaktır.

Ancak ölürse, yeryüzünde barışı tesis etme umudu aynı mezara gömülecektir.

_Londra, 2 Nisan 1923._

V

VERSAILLES ANTLAŞMASI VE ELEŞTİRİLERİ

Son zamanlarda, Versay Antlaşması'nın, nitelikleri hakkında çok kesin görüşlere sahip olanlar tarafından ne ölçüde
okunmadığını takdir etmek için özel fırsatlar yakaladım.
Bu büyük
uluslararası belgeyi incelememek için hiçbir gerekçe yoktur.
Modern zamanların en önemli
belgesidir.
Avrupa coğrafyasının çoğunu iyiye veya kötüye doğru yeniden şekillendirmiştir.
Ölü ve gömülü ulusları
diriltmiştir.
1918 zafer yılına kadar diğer ırkların kölesi olan on milyonlarca Avrupalının azat edilme belgesini oluşturmaktadır.
Dünyanın ekonomisini, finansını, endüstriyel ve ticari koşullarını
derinden etkilemektedir; etkililiği medeniyetimizin varlığına bağlı olabilecek maddeler içerir. Yine de Versay Antlaşması'nda ne olduğunu söyleyebilecek çok az kişi vardır. Erkeklerin
değerleri konusunda büyük ölçüde farklı görüşlere sahip olmalarına rağmen,
gerçek içerikleri konusunda bir miktar anlaşmaya varmakta zorluk çekmemiş olabileceklerini düşünmüş olabilirsiniz. Taslak ilk olarak Almanlara sunulduğunda ve
son belge imzalandığında tam olarak duyurulmak için her türlü çaba gösterildi. Taslağın biçimi henüz belirlenmeden önce bile, gerçek kararlar gün be gün rapor edildi. Hiçbir
antlaşma
bu kadar rapor edilmedi ve anayasasının her maddesinde ve her parçasında bu kadar tartışılmadı ve bugün herhangi bir kitapçıdan makul bir fiyata resmi bir kopyasını
alabilirsiniz. 2_s._ 6_d._. Buna
rağmen, adaleti veya adaletsizliği konusunda farklı görüşlere sahip olan iki kişi bile
içeriği konusunda anlaşamaz.

1713 yılında İngiltere'yi ziyaret eden biri muhtemelen Utrecht Antlaşması hakkında sırasıyla bir Whig ve bir Tory'den bilgi ararken aynı şaşkınlığı yaşamıştır. Bu nedenle bu antlaşma, yarışmacıların kasıtlı olarak herhangi bir tanıklığı dikkate almayı reddettikleri veya kendi bakış açılarıyla en ufak bir şekilde tutarsız olan herhangi bir olgunun varlığını kabul etmedikleri,
şiddetle tartışılan konulardan biri haline geldi.
Gerçek Versay Antlaşması'nın çoktan
ortadan kalktığı ve birkaç hayali versiyonun ortaya çıktığı ortaya çıktı.
Çatışmanın
kızdığı yer
bunlardır.

Fransa'da Versay Antlaşması ile ilgili en az iki veya üç düşünce okulu vardır.
Bunu her zaman ihanet niteliğinde bir pakt olarak gören güçlü bir bölüm vardır; bu paktta M.
Clemenceau, Başkan Wilson ve benim baskım altında bir zaaf anında sağlam Fransız haklarından ve çıkarlarından vazgeçmiştir. Bu,
Poincare-Barthou-Pertinax okuludur. Bu yüzden şimdi,
formda antlaşmayı yürürlüğe koymakla meşgulken, aslında diğer
imzacılara danışmadan antlaşmayı değiştirmek için devasa bir operasyon yürütüyorlar. Bu, Londra _Observer_ gazetesinde ifşa edilen Renanya'daki bir Fransız yetkilinin dikkat çekici raporunda çok açık bir şekilde ortaya çıktı. Bu makaleden, Fransız hükümetinin, Almanya'nın Versay Antlaşması'nı uygulamadaki başarısızlığı nedeniyle halkını çılgınca bir öfke durumuna
getirirken,
kendilerinin bu antlaşmayı
düşürmek için kasıtlı olarak bir komplo
düzenledikleri açıktır. Ren'deki temsilcileri, Fransız hükümetinin izniyle, Fransa'nın koruması altında Ren'de bağımsız bir cumhuriyet
kurmak için bir komployu teşvik etmek için Fransız parasını harcıyordu. Bu, Versay Antlaşması'nın ılımlılığını onaylamayanların, Antlaşma'nın maddelerini, Mareşal Foch'un Barış konferansında öne sürdüğü militarist talepler doğrultusunda yeniden yazma yönündeki kasıtlı bir girişimiydi. Şeref ruhu Mareşal Foch, bunun
açık ve net bir şekilde yapılmasını istiyordu. Bu komplocular, bir beyefendi gibi
yapacakları şeyi,
aldatma yoluyla başarmış olurlardı - Müttefiklerini aldatarak ve ülkelerinin imzasını attığı
antlaşmaya sadakatsizlik ederek. Bu, Versay Antlaşması hakkındaki Fransız düşünce ekollerinden biridir.
Avrupa'yı şu anki karışıklık ve umutsuzluk durumuna
getiren de budur.

Antlaşma yetkilerini ve hükümlerini, içermediği ve asla içermeyi düşünmediği şekilde yorumlayan ikinci bir ekol vardır. Bu eleştirmenler, M. Briand ve M. Poincare hariç diğer tüm Fransız başbakanlarının, bu hayali
şartları uygulamayarak güvenlerini
bozduklarını ısrarla savunuyorlar. Hala dürüstçe, M. Poincare'nin, antlaşma kapsamındaki Fransız haklarını
gerçekten uygulamaya çalışan ilk Fransız bakanı olduğuna inanıyorlar.

Arka planda, anlaşmanın ne anlama geldiğini tam olarak bilen, ancak Fransız görüşünün mevcut durumunda bunu söylemeye cesaret edemeyen üçüncü bir okul var. Belki de zamanlarını beklemenin daha iyi olduğunu düşünüyorlar. O zaman
gelecek ve geldiğinde, Avrupa'yı bu karmaşadan kurtarmak için
çok geç olmamasını umalım. Amerika'da da bu antlaşma hakkında iki veya üç farklı görüş eğilimi var. Biri bunu, Amerika'yı Avrupa kokpitine
sokmak ve tüylerini yolmak için sinsi bir girişim olarak görüyor, Fransız ve İngiliz desteklerini hizalamak için. Eğer böylesine dar görüşlü bir tahmini haklı çıkarabilecek bir şey varsa, o da Müttefik hükümetlerden bir veya ikisinin antlaşmaya getirdiği tamamen bencil yorum olurdu. Anladığım kadarıyla diğer Amerikan tarafı, bunu Bağımsızlık Bildirgesi'nden sonra ikinci sırada gelen büyük bir insan aracı olarak şiddetle savunuyor. Üçüncüsü ise bunun genel olarak kötü bir çözüm olmadığını ve onay ve tasdik aşamalarından geçerken biraz daha incelik gösterilmemesinin üzücü olduğunu düşünüyor. Bu taraf diğerleri kadar sesli değil.

İngiltere'de en azından üç okul buluyoruz. Bunu uluslararası adalete karşı vahşi bir hakaret olarak kınayan eleştirmenler var. Bu, onlar için, yapay olarak yaratılan zararların telafisi olarak, yoksullaşmış bir Almanya'dan hesaplanamaz meblağları gasp etmek için bir araçtır. Sonra, diğer uç nokta vardır - "inatçı" kesim - sayıları azaldığından beri daha etkili olan, anlaşmanın Almanya'yı çok hafife aldığını düşünenler. Aslında, şartlarının kınanacak şekilde yumuşatılması konusunda Fransız Şovenistlerle tamamen aynı fikirdeler. İngiltere'de de, tarafların müzakere edip anlaşmaya varmak zorunda kaldığı çatışan amaçlarını, çıkarlarını ve geleneklerini hesaba kattığınızda, hükümlerinin en iyi çözümü oluşturduğunu düşünen üçüncü bir taraf var. Ancak, tüm bu çeşitli okulları bir arada veya ayrı ayrı ele alın ve öğrencilerinin binde birinin bile size anlaşmanın temel ilkelerinin akıllı ve kapsamlı bir özetini veremeyeceğini göreceksiniz. On binde bir olmayacağını söylemekte çok yanılmış olmam gerektiğinden şüpheliyim. Tartışmacılar genellikle, anlaşmadaki, kendileri için rahatsız edici veya hoşlarına giden maddelere odaklanmaktan ve geri kalanını, bütünün gerçek bir yargısı için ne kadar önemli olursa olsun, tamamen görmezden gelmekten memnundurlar. Tartışmacıların çoğu, görüşlerini basın yorumlarından ve kınama konuşmalarından almakla yetinir. Ne yazık ki açıklayıcı konuşmalar çok azdır. Bazıları, ismen referans olarak tam metni elinde bulundurur; ancak, kopyalarında tazminat maddelerinin bazı kısımlarını, öfkesinin nesnesine fırlatmak için mermi arayan terli diyalektikçiyi belirten başparmak izleriyle siyah olarak bulacaksınız. Tam talebi kolaylaştıran ve değiştiren maddeler sert bir ihmalle ele alınır ve sayfaların geri kalanı, çiğnenmemiş kar kadar saftır. Bu keşfedilmemiş antlaşmanın tüm illerinde
politikacıların, yayıncıların veya gazetecilerin hiçbir izini bulamazsınız. Milletler Cemiyeti antlaşması metinden
bedensel olarak kaldırılır ve azizlerin ellerini adaleti sağlayan kirli baskıyla kirletmemesi için sadıklar için ayrı bir
ahit olarak halka sunulur. Artık
bu antlaşmanın Versay Antlaşması'na asla dahil edilmediğine ve
bu iğrenç ve kanlı araçla hiçbir ilgisi olmadığına inanmaya başladılar.

Ve yine de bu antlaşmanın ilk sözcükleri şunlardır:

"Yüksek Sözleşmeci Taraflar,

"Uluslararası işbirliğini teşvik etmek ve uluslararası barış ve güvenliği sağlamak için,

"Savaşa başvurmama yükümlülüklerinin kabul edilmesiyle,

"Uluslar arasında açık, adil ve onurlu ilişkilerin reçete edilmesiyle,

"Hükümetlerin arasında fiili davranış kuralı olarak uluslararası hukuk anlayışlarının sağlam bir şekilde kurulmasıyla,

"Örgütlü halkların birbirleriyle olan ilişkilerinde adaletin korunması ve tüm antlaşma yükümlülüklerine titizlikle saygı gösterilmesiyle,

"Milletler Cemiyeti'nin bu Sözleşmesini kabul ederler."

Ardından tartışılan sözleşmenin maddeleri gelir. Konuyla ilgili yakın zamanda bir üniversite tartışmasına katılan bir konuşmacı, lisans öğrencilerinin Milletler Cemiyeti'nin Versay Antlaşması ile kurulduğunu söylediğinde en büyük şaşkınlığı gösterdiğini söyledi. Birkaç gün önce Oxford Birliği'nde benzer bir deneyim yaşadım. Antlaşmanın ilkelerini akılsızca ve adaletsiz olarak kınamak için hazırlanmış bir önergeye karşı konuşuyordum. Savunmasında, öne çıkan özelliklerinden bazılarını hatırladım. Ancak anlatımımın çoğunun tazminatlarla hiçbir ilgisi olmadığı için, bir grup Versay karşıtı tarafından sabırsızlıkla ve "Soru" haykırışlarıyla karşılandı. Dürüstçe, antlaşmanın diğer bölümlerinin kısa bir özetini verdiğimde önergenin dışına çıktığımı düşündüler. Onlara göre, her şey Bay Keynes'in kitabında ve diğer düşmanca yorumlarda özetlenmiştir. Bunlarla tutarsız olan veya yaptıkları yetersiz veya yanıltıcı ifadeleri tamamlayan her şey, lekeli ve taraflı olarak kabul edilir. Adil olmayan ve kötü ve baskıcı bir paktın savunucularının eline koz olarak gördükleri metnin kendisine atıfta bulunmak için. Gerçek antlaşma onlar tarafından zaten sınır dışı edilmiştir ve siz uluslararası politikanın otoyollarını ve ara yollarını devriye gezen hoşgörüsüz gruplardan biri veya diğeri tarafından muhafız odasına alınma korkusuyla yasaklı maddelerine giriyorsunuz. Avam Kamarası'ndaki konuyla ilgili tüm tartışmalarda antlaşmanın kendisinin yalnızca bir kez bir eleştirmen tarafından alıntılandığını duydum ve garip bir şekilde bu da onay yoluylaydı.

Antlaşmanın, halkın etkili bir kesimi tarafından Kutsal Yazılara hak ettiği saygının bir kısmını gösterdiği önemli bir bölümünü belirttim. Bu grup, bağlılıklarının nefret dolu antlaşmanın bir bölümüne verildiği hatırlatılsa şok olurdu. Eleştirmenler tarafından tamamen göz ardı edilen bir başka büyük ve önemli bölüm daha var: Orta Avrupa'yı strateji ve askeri kolaylık temelinde değil, milliyet ve halkın özgür seçimi temelinde yeniden inşa eden bölüm. Bu, Polonya'yı hayati organlarını
sömüren üç etçil imparatorluğun pençelerinden kurtaran ve onu hayata, özgürlüğe ve bağımsızlığa kavuşturan bölümdür. Schleswig Danimarkalılarını ve Alsace-Lorraine Fransızlarını özgürleştiren bölümdür. Bu ezilen eyaletler için Versay Antlaşması özgürlüğün tapu senedidir. Bu maddelerin hepsi neden tartışmalı literatürde bastırılıyor? İşte göz ardı edilen hükümlerden bir diğeri: Dünya çapında emek sorunlarıyla başa çıkmak ve büyük bir uluslararası çabayla endüstriyel işçilerin yaşam standardını
yükseltmek için kalıcı bir mekanizma kuran bölüm. Hiçbir antlaşmada bundan daha yararlı veya daha verimli bir hüküm
oluşturulmamıştır. Genel tartışmalarda o kadar önemli ve tamamen göz ardı ediliyor ki, bir gün işçinin ilk büyük uluslararası tüzüğü olarak iddia edilecek bir hükmün ortaya koyduğu genel ilkeleri uzun uzun aktarmaya değer olduğunu düşünüyorum. "Yüksek Sözleşmeci Taraflar, iklim, alışkanlıklar ve gelenekler, ekonomik fırsatlar ve endüstriyel gelenek farklılıklarının, çalışma koşullarında kesin bir tekdüzeliğin hemen elde edilmesini zorlaştırdığını kabul ederler. Ancak, emeğin yalnızca bir ticaret
maddesi olarak görülmemesi gerektiğini savundukları için, tüm endüstriyel toplulukların özel koşullarının izin verdiği ölçüde uygulamaya çabalaması gereken çalışma koşullarını düzenlemeye yönelik yöntemler ve ilkeler olduğunu düşünürler.

"Bu yöntemler ve ilkeler arasında, Yüksek Sözleşmeci Taraflara aşağıdakiler özel ve acil bir öneme sahip görünmektedir:--

"_Birincisi._--Yukarıda belirtilen yol gösterici ilke, emeğin yalnızca bir meta veya
ticaret
maddesi olarak görülmemesi gerektiğidir.

"_İkincisi._--Çalışanlar ve işverenler tarafından tüm yasal amaçlar için birleşme hakkı.

"_Üçüncüsü. _--Çalışanlara, kendi zamanlarında ve ülkelerinde makul bir yaşam standardının sağlanması için yeterli bir ücret ödenmesi.

"_Dördüncü._--Henüz ulaşılamamışsa hedeflenecek standart olarak sekiz saatlik bir iş günü veya kırk sekiz saatlik bir haftanın benimsenmesi.

"_Beşinci._--Uygulanabilir olan her yerde Pazar gününü de içerecek şekilde en az yirmi dört saatlik bir haftalık dinlenmenin benimsenmesi.

"_Altıncı._--Çocuk işçiliğinin kaldırılması ve gençlerin
eğitimlerinin devamına ve uygun fiziksel gelişimlerinin sağlanmasına izin verecek şekilde
işlerine sınırlamalar getirilmesi.

"_Yedinci._--Erkekler ve kadınların eşit değerdeki iş için eşit ücret almaları ilkesi.

"_Sekizinci._--Her ülkede çalışma koşullarıyla ilgili olarak yasa tarafından belirlenen standart, orada yasal olarak ikamet eden tüm
işçilerin eşit ekonomik muamelesine gereken özeni göstermelidir.

"_Dokuzuncu._--Her Devlet, çalışanların korunması için kanun ve yönetmeliklerin uygulanmasını sağlamak amacıyla kadınların da katılacağı bir teftiş sistemi için hüküm koymalıdır."

Emek maddeleri uyarınca birlik sözleşmesinde ortaya konulan ilkelerin tam ve sadakatle uygulanması uzun zaman alacaktır, ancak her ikisinde de oldukça fazla sessiz ve istikrarlı ilerleme kaydedilmiştir. M. Albert Thomas, emek bürosu için takdire şayan bir şeftir. Şevk, sempati, incelik, enerji ve büyük bir örgütlenme
yeteneğine sahiptir. Sabır ve ısrarla ilerlemektedir. Ancak
bu başka bir sorudur. Anlaşmanın uygulanmasıyla ilgili ciddi sorunlar ortaya çıkarmaktadır. Bugün uğraşmam gereken şey, Anlaşmanın karakterine. İngiliz halkı bu noktada kesinlikle kasıtlı olarak yanlış yönlendiriliyor. Ezilen ırkları özgürleştiren, işçiyi yoksulluk ve aşağılanmanın üstüne çıkarmaya çalışan ve savaşa yol açan azgın tutkulara karşı bir dalgakıran oluşturan kesimler neden Versay Anlaşması'nın itibarına asla yerleştirilmiyor? İdealizmini sürekli olarak ilan eden tartışmacı türü, kamuoyunu aydınlatmayı ve eğitmeyi iddia ettiği bu önemli gerçekleri kamuoyundan gizlemeyi bir nokta haline getirmiştir. Ringde, özellikle yüksek fikirliymiş gibi görünen kişiden daha ahlaksız bir tartışmacı yoktur. Gerçekten yüksek bir zihne sahip olan adamı kastetmiyorum, ancak her zaman lütufla diğerlerinin üzerinde yüceltilmiş gibi davranan adamı kastediyorum. O, tartışmanın Ferisisidir. Dikkat edin,
çünkü o, argümanlarına veya önyargılarına uyacak şekilde çarpıtır, yanlış alıntılar yapar ve bunları bastırır, bu dünyadaki bir çocuğun utanmasına neden olur.

Bu yüzden, Versay Antlaşması'nın metninin, tüm metnin ve yalnızca metninin okunması için mütevazı, ancak gecikmiş bir ricada bulunmaya cesaret ediyorum.
Bu, Avrupa'nın kaderini nesiller boyunca elinde tutan bir
antlaşmanın değerleri konusunda adil bir sonuca varmanın tek adil yoludur.

VI

1922

Bin dokuz yüz yirmi iki yılı, ulusların dünyada barış koşullarını yeniden tesis etmek için gerçek bir
mücadelesine tanıklık etti.

1919-20 ve 1921 yıllarında "tarantella hala kanlarındaydı." Çılgın savaş dansı hala uzuvlarında titriyordu ve dinlenemiyorlardı. Tüfek çıtırtıları aralıksızdı ve gerekli dinlenmeyi imkansız hale getirdi. Avrupa'da veya Asya'da askerlerinin öfkeyle bir dış veya iç düşmana ateş etmediği bir ülke yoktu. Amerika, bu histerik çılgınlık kendini
tüketene kadar ateş perdesini indirdi. Haklı mıydı? Cevabı vermek için henüz çok erken. Dava henüz "kısmen duyuldu" - kanıtları alakalı olan birçok tanıklık yılı henüz
sandıklara girmedi: bu nedenle, tarihin onun tutumu hakkındaki hükmünün verilmesi biraz zaman alacak. Ancak 1922, işkence görmüş kıtaların akıl sağlığına kavuşmasının birçok çarpıcı belirtisine tanıklık ediyor. 1922'den önce her yerde aşırı gergin sinirlerin
huysuzluğu vardı. En ufak bir suç veya
yanlış anlama, ne kadar kasıtsız olursa olsun, bir kavgaya yol açıyordu ve neredeyse her kavgayı bir darbe izliyordu. İçinde yaşanacak çılgın bir dünyaydı.
Pençeleyen ulusların çığlıkları Avrupa gecesini yırtıyor ve onu
iğrenç hale getiriyordu. Seçkin bir general, bir dönemde -sanırım
1920'nin lütuf yılıydı- büyük ve küçük otuz savaşın aynı anda devam ettiğini ilan etti. Kim suçluydu? Herkes ve hiç kimse.
İnsanlık, tüm zorlu tarihindeki en sinir bozucu deneyimden yeni geçmişti ve eylemlerinden sorumlu değildi. Milyonlarca genç adam, düşmüş meleklerin baş aşağı derinlere sürüldüğü savaş sahnelerinin Milton'ın tasviri dışında
tasarlanmamış olan acımasız bir terör
yağmurunda yıllarca yürümüştü. Ve Barış Meleği ulusları cehennemin kapılarından çıkardığında, görme ve akıl sağlığına kavuşmalarının yıllar almasına şaşmamak gerek.
1922, sakinliğin yeniden sağlandığı bir yıldı.

Dışarıdan görünen işaret, yıl boyunca düzenlenen uluslararası konferansların
değişen karakterinde görüldü. Ültimatom türündeki konferanslar yerini gerçek barış
konferansına bıraktı. Fransız devlet adamlarının ısrar ettiği eski yöntem, talepleri konferans örsünde
hazırlamak ve bunları barış
antlaşmalarına rağmen hala düşman olarak görülen uluslara bir ültimatom şeklinde göndermekti; yeni yöntem ise yatıştırma koşullarını eşit şartlarda tartışmaktı.

Pasifik'te filosu olmayan Almanya, Washington konferansına davet edilmedi ve Rusya başka sebeplerden dolayı dışlandı. Ancak
Cannes'da Almanya temsil edildi ve Cenova'da hem Almanya hem de Rusya'nın delegeleri vardı.

Washington konferansı, bazı açılardan, şimdiye kadar yapılmış en dikkat çekici
uluslararası konferanstı. Güçlü silahlara sahip büyük ulusların, saldırı ve savunma güçlerinin gönüllü olarak sınırlandırılması konusunda bir araya gelip tartıştıkları ilk seferdi. Kısıtlamalar ve indirimler, muzaffer uluslar tarafından yenilmiş düşmanlarına sıklıkla barış
antlaşmalarında empoze edilmiştir. Versay
antlaşması bu operasyonun bir örneğidir. Ancak Washington'da galipler, ulusal güvenlik için inşa edilen ve ulusal gururla güçlendirilen donanmaların karşılıklı olarak azaltılması için müzakere ettiler. Bu nedenle barış dostları, dünyanın en güçlü denizcilik ülkeleri olan İngiltere, Amerika Birleşik Devletleri ve Japonya'nın deniz programlarında halihazırda gerçekleştirilen önemli kesintilerin Washington müzakerelerinin doğrudan bir sonucu olarak düşünülmesinde sevinç duymaları için sağlam bir zemine sahiptir. Amerikan devlet adamlığı övünmeye hakkı olan bir liderlik sağladı ve 1922, bu iyi anlayışın zaferinin, dünya tarihinin yılları arasında ona özel bir ihtişam kazandıracak bir zafer ölçüsü getirdiğini iddia etme hakkına sahiptir. Cannes ve Cenova'daki toplantılar, uluslararası konferansların geniş ve büyüyen ailesinde olağanüstü bir değere sahip olduğunu iddia edebilir. Washington'da Müttefikler tek başına bir araya geldi. Cannes ve Cenova'da, birbirleriyle ölümcül bir çatışmadan yeni çıkmış olan uluslar bir araya geldi. Her konferansta, her iki tarafta da bu mücadelede aldıkları ağır yaralardan yeni kurtulmuş insanlarla tanıştım. Cannes'da Fransız, Belçikalı, İtalyan, Japon ve İngiliz bakanlar ve uzmanlar, Alman bakanlar ve uzmanlarla bir araya gelerek, alay veya suçlama olmadan tazminatların tartışmalı sorusunu tartıştılar. Sadece zarar gören ülkelerin ihtiyaçlarının değil, aynı zamanda suçlu devletin zorluklarının da sakin bir şekilde kabulü vardı. Alman sorununun dışında ve ötesinde, Avrupa'yı bir kargaşa içinde tutan ve restorasyonunu imkansız kılan, politik ve ekonomik olmak üzere, tüm çeşitli rahatsızlık unsurlarını ortadan kaldırmaya yönelik bir kararlılık vardı. Burada, tüm eski savaşan ulusları yeniden yapılanmayı görüşmek üzere Cenova'da büyük bir konferansa çağırmaya karar verildi. Bunlara Avrupa'nın tarafsız ulusları da eklendi. Bu büyük bir karardı. Programın gerçekleşmesinin önünde üç engel vardı. Birincisi, Fransa'nın Versay Antlaşması'nın ortaya çıkardığı belirli sorunların konferansın kapsamı dışında bırakılması yönündeki şartıydı. Bu, konferansın işlevleri ve şansları açısından ciddi bir sınırlamaydı. Yine de, Cannes oturumları devam etseydi, Almanlarla Cenova'nın müzakerelerine yardımcı olacak bir anlaşmaya varılabilirdi. İkinci engel, Amerika'nın tartışmalara katılmayı reddetmesiydi. Amerikan hükümeti neden reddetti? Muhtemelen bu reddetmenin iyi nedenleri vardı, ancak tek başına kayıt meleği bunların hepsini tam ve doğru bir şekilde biliyordu. Üçüncü engel, Briand hükümetinin düşmesi ve daha az sempatik bir yönetimin
yerine geçmesiydi. Tüm bu ciddi dezavantajlara rağmen Cenova büyük şeyler başardı. Yıllardır savaş meydanında bir araya gelmemiş düşmanları aynı
odalarda bir araya getirdi. Haftalarca aynı masanın etrafında konferanslarda, komitelerde ve alt komitelerde görüştüler ve sohbet ettiler. Aynı şenlikli
panellerde birlikte ekmek böldüler ve şarap içtiler. Konferans sona ermeden önce, kendi başına barışçıl ilişkilerin garantisi olan bir dostluk atmosferi vardı, çünkü Cenova'da ulusları temsil eden delegelerin hepsi kendi ülkelerinde gerçek nüfuz sahibi kişilerdi.

Ancak somut olmayan sonuç ne kadar önemli olursa olsun, çok daha fazlası
başarıldı. Mecliste temsil edilen otuz ulus, komşularına karşı hiçbir
saldırı eyleminde
bulunmamak üzere ciddi bir
paket
yaptılar. Konferansa girdiklerinde, bu komşuların
sınırlarına karşı şiddet
düşündükleri şüphesiyle ezilmeyen çok az kişi vardı. Cenova'ya vardıklarında
hepsi barış için endişeliydi, ancak yaklaşan savaştan da korkuyorlardı. Cenova
bu endişeleri dağıttı.

Paktın ve ortaya çıktığı iyileştirilmiş atmosfer koşullarının en umut verici sonuçlarından biri Bolşevik ordusunda önemli bir
azalma oldu. Zaten Fransız ordusunun boyutlarına
azaldı ve şimdi bize daha fazla
azalma sözü verildi. Bu, Avrupa barışı için gerçek bir tehdidi ortadan kaldırıyor.
Doğu Avrupa'daki orduların azaltılmasını Batı'da buna karşılık gelen bir
azalma izlerse barışın hüküm sürmesi çok da uzak değildir.

Bu, Cenova'da değişim, kredi ve ulaşım konularında yapılan önemli
anlaşmalar üzerinde durmanın zamanı değil. Yapılan tüm
tavsiyelerin başarılı bir şekilde uygulanması, uluslar arasında gerçek bir barışın ve dostça bir anlayışın
kurulmasına bağlıdır. Dünyadaki barış ve iyi niyet, idealistlerin vaaz etmesi ve devlet adamlarının uygulaması için hâlâ tek şifa verici müjdedir. Onsuz planlar ve protokoller kaçınılmaz olarak başarısızlığa uğrayacaktır.

Barış nerede duruyor? Yorgun melek hala kanatta, çünkü
sular henüz çekilmedi. Belki Büyük Batı'da bir dayanak noktası bulabilir ve Britanya oldukça güvenlidir--henüz İrlanda değil.

Ancak Avrupa kıtası hala bataklık ve güvensiz. Fransız Odası'ndaki tazminat tartışması
cesaret verici değil. Tartışmadaki tek görüş ayrılığı
Ruhr'a ilerlemeyi ve Alman topraklarındaki
rehberliklerin ele geçirilmesini savunanlar ile
Ren Nehri'nin sol yakasını "geliştirmeyi" tercih edenler arasındaki görüş ayrılığıydı. İşgal etmek, kontrol etmek,
geliştirmek, ilhak etmek--hepsi aynı şeyi ifade ediyor; Ren Nehri'nin sol yakasındaki eyaletin Almanya'dan koparılıp
Fransa'ya
eklenmesi.

Bu konuşmada barış yok. 1922'nin pasifik müziğini sonlandırmak için uğursuz bir nota. Bunu 1922'nin bir başka olayıyla - Rus-Alman anlaşmasıyla - bağlantılı olarak yorumlamalısınız. O zamandan beri
Çiçerin--bir kötülük ruhu--neredeyse Berlin'i mesken edindi. Almanya için yeni işkenceler tasarlamaya yaratıcılıklarını adayan adamlar, kendi çocukları ve komşularının çocukları için yeni dehşetler hazırlıyorlar.

Yıl, Alman tazminatı konusundaki sıkıntılı soruyu çözme umuduyla herkese büyük miktarda para
aktarmak için büyük Amerikan projelerine dair söylentilerle sona eriyor. Tahminlere göre, krediye Fransa'nın daha fazla Alman topraklarını işgal etmeme
garantileri eşlik edecek. Bazıları, bunun Madam'ın bu Noel ganimetine katılımın temel bir koşulu olması gerektiğini varsayacak kadar ileri gidiyor.
Fransa'nın ordularını küçülteceği ve donanmaları için Washington sınırlarını aşmamayı taahhüt edeceği söylentisi.

Kimse bilmiyor gibi görünüyor ve ben sadece basının dedikodularını tekrarlıyorum. Ancak 350.000.000 L'lik kredinin gerçekleşmesi muhtemelse, projeksiyoncuları bu neslin ömrü boyunca makul bir faiz ödemesi alma şansı sağlayacak koşulları dayatmakta akıllıca davranmış olurlar.

Hiçbir sağduyulu bankacı alev alev yanan bir yanardağın güvenliği için borç vermez.

_Londra, 20 Aralık 1922._

VII

FRANSA NEYİN PEŞİNDE?

_1. Ren Nehri_

M. Clemenceau, Amerika Birleşik Devletleri'nde yaptığı dikkat çekici konuşmalarda, Fransa'yı Alman saldırısı olasılığına karşı garanti altına alan paktla ilgili olarak İngiltere'nin bir güven ihlali yaptığını ima ediyor. İngiltere'nin Fransa'nın tamamında M. Clemenceau'dan daha iyi bir dostu yoktur. Zorlu ama istikrarlı kariyeri boyunca İngiltere'ye olan dostluğunda hiçbir zaman değişiklik olmadı. Bu dostluk yüzünden birçok kez acımasızca saldırıya uğradı. Fransız
gazeteciler nefret ettikleri kişilere karşı imada bulunmaktan kaçınmazlar.
Şiddetle nefret ederler ve pervasızca vururlar ve titiz bir dürüstlüğe sahip olan M. Clemenceau, fırtınalı siyasi hayatının bir döneminde Paris basınının bazı organları tarafından İngiltere'nin maaşlı
olmasıyla suçlandı. Dolayısıyla, eğer şimdi İngiltere'ye haksızlık yapıyorsa, bunun ülkemize karşı kör bir nefretten değil, gerçeklerin geçici olarak unutulmasından kaynaklandığına inanıyorum.

Orijinal paktla ilgili gerçekleri oldukça adil bir şekilde dile getiriyor.

Ren Nehri'nin sol yakasının Fransa'ya ilhak edilmesi gerektiğini iddia edenlere bir cevap olarak sunulmuştu.

Fransa'da, M. Clemenceau'yu Ren Nehri'nin ülkelerinin doğal sınırı olarak görülmesi ve Almanya'nın ezici yenilgisinden yararlanılarak Fransa'nın sınırlarının o kader nehrine kadar genişletilmesi talebinde bulunmaya zorlayan güçlü bir parti vardı. Bilinmeyen yüzyıllardır üzerinde ve ötesinde savaşlar yapıldı - gerçek bir kan nehri. Fransız Şovenizmi Paris konferansında amacına ulaşmış olsaydı, Ren Nehri bir nesil içinde tekrar taşardı ve Avrupa'yı harap ederdi. Bu talebin aldığı en ılımlı ve sinsi biçim, Ren Nehri'nin sol yakasındaki Alman eyaletlerinin antlaşma yerine getirilene kadar Fransız işgalinde kalması önerisiydi. Bu sonsuza kadar demekti. Sadece tazminatlar - Quai d'Orsay tarafından ustaca ele alınırsa - yerine getirilmesine tanık olma olasılığını ortadan kaldırırdı. İddialarını destekledikleri argüman, doğal bir bariyer olmadan Fransız sınırının savunmasızlığıydı. Fransa, yaşayan hafızada iki kez işgal edilmiş ve güçlü komşusu tarafından istila edilmişti. Alman askeri gücü şimdi ezilmişti ve Alman İmparatorluğu'nun zengin ve kalabalık eyaletleri Fransa ve Polonya'ya geri verilmişti, ancak Almanya'nın nüfusu hala yüzde elliydi. Fransa'dan daha büyüktü ve endişe verici bir
hızla büyüyordu, Fransız nüfusu ise durgunluk içindeydi. Alman kasabaları
ve köyleri güçlü çocuklarla doluydu.

Bir Fransızla uzun uzun konuşamazsınız, bu Alman çocuklarının hayaletinin Fransa'yı nasıl rahatsız ettiğini ve yargısını nasıl korkuttuğunu fark etmeden. Bu
çocukların intikamla beslendiği söylenir: bir gün mücadele
yeniden başlayacak ve Fransa'nın şu anda Alman sokaklarında oynayan ve seslerinin uğultusuyla Alman anaokullarının yankılandığı intikamcı
kalabalıklara karşı doğal bir savunması
kalmayacak.

Bize Ren Nehri'nin tek olası direniş hattı olduğu söylendi.

İlahi takdir onun bu rolü oynamasını istemişti ve Fransızları uzak görüşlü bir Doğa'nın sağladığı bu barış güvenliğinden mahrum eden tek şey Fransa'yı sevmeyen devlet adamlarının uğursuz müdahalesidir.

Bunun, Alman kanı, tarihi ve sempatisi olan milyonlarca adamın yabancı bir boyunduruğa tabi tutulmasını içermesi ve Fransız yönetimine her bakımdan düşman olan bu kadar büyük bir yabancı unsurun dahil edilmesinin, Fransız Hükümeti için sürekli bir sorun ve endişe kaynağı olacağı, Almanya'ya yalnızca savaşı yenilemek için bir teşvik sağlamakla kalmayacağı, aynı zamanda saldırıyı bir kurtuluş savaşına dönüştürerek haklı çıkaracağı ve onurlandıracağı gerçeği - tüm bunların Fransız siyasetinin Ren okulu üzerinde hiçbir etkisi olmadı. Bu okul her zamanki kadar güçlü. Bir açıdan daha da güçlü, çünkü 1919'da işlerin başında, onların kötü yargılanmış iddialarına direnecek güce ve sağduyuya sahip bir devlet adamı vardı. Peki ya 1922? Öngörü nerede ve güç nerede? On beş yıllık işgalin bir bahaneyle veya başka bir bahaneyle sonsuza kadar uzatılması gibi gerçek bir tehlike var. İş
sona erdiğinde Fransa'da askerleri geri çekebilecek kadar güçlü bir bakanlık olacak mı? On beş yıllık işgal sona ermeden önce Fransız basınında işgalin etkili hale getirilmesi yönündeki durmaksızın ileri sürülen talebe karşı koyabilecek kadar güçlü bir bakanlık veya bir dizi bakanlık olacak mı?

Bu soruların cevabına Avrupa'nın barışı -dünyanın barışı, belki de medeniyetimizin yaşamı- bağlıdır. Bir kez daha insan kanı nehirleri
akacak olan kötü şeyi yapma baskısı ısrarcıdır. Cazibesi artıyor, direniş zayıflıyor. Amerika ve İngiltere birlikte durarak bu felaketi tek başlarına önleyebilirler. Ancak bunu ancak saldırganın -kim olursa olsun- dünyayı başka bir çatışmaya sürüklemekle tehdit eden herhangi bir ulusa karşı bu iki devletin yenilmez gücüne sahip olacağını açıkça belirterek yapabilirler.

Almanya'da intikam vaaz eden adamlar var. Onlara, bir
intikam savaşının, barışı bozanlara ceza veren aynı müttefikleri yan yana bulacağı söylenmelidir. Fransa'da başka bir ırkın yaşadığı toprakların ilhakını öneren adamlar vardır. Böyle bir adımın, İngiltere ve Amerika'nın sempatisini
yabancılaştıracağı ve kaçınılmaz kurtuluş savaşı geldiğinde Amerika ve İngiltere'nin sempatisinin ulusal özgürlük için savaşanların yanında açıkça yer alacağı konusunda uyarılmalıdırlar.

Bunları söylemenin zamanı geldi ve eğer bunlar yüksek yerlerde söylenmezse, insanlık bir gün o yerleri işgal edenleri hesaplaşmaya çağıracaktır.

Bu pakt, M. Clemenceau'nun, o zamanlar ve hala Fransa'yı her zaman tamamen Alman olan toprakları ilhak etme gibi devasa bir hataya sürüklemeye hevesli olan saldırgan tarafa karşı elini güçlendirmek için tasarlanmıştı.

Bay Clemenceau, İngiltere'nin son üç yıl boyunca, birkaç ay öncesine kadar, Amerika Birleşik Devletleri ile veya onsuz, bu paktın yükünü üstlenmeye hazır olduğunu gayet iyi biliyor. Bu yılın başlarında Cannes'da bu yönde kesin bir teklifte bulundum. Bu, o zamanlar Fransa başbakanı olan Bay Briand'a, İngiliz hükümeti adına yaptığım yazılı bir teklifti.

Avrupa durumunu netleştirmek ve Urallar'dan Atlantik kıyısına kadar gerçek bir barış tesis etmek için genel bir çabada Fransa'nın işbirliğini sağlamak konusunda endişeliydim. Fransız şüpheleri ve Fransız endişeleri çözüm yolunda ciddi bir zorluk oluşturuyordu ve eğer Fransa'ya, tehdit edilen bir işgal durumunda Britanya İmparatorluğu'nun tüm gücünün yardımına güvenilebileceği açıklanırsa, Fransız kamuoyunun Avrupa'yı tedirgin eden
önemli sorunları tartışmak için daha iyi bir ruh halinde olacağını düşündüm.

Parçalanmış uluslararası ticaret mekanizmasının yeniden kurulması için uluslararası iyi niyet şarttır.

Fransa gibi, savaş konusunun Avrupa kıtasında yükselen bir konuma getirdiği büyük bir ülkeyle, huzursuzluk içinde, Avrupa'yı çözüme kavuşturmak imkansızdı.

Bu nedenle, İngiliz hükümeti tarafından yapılan teklif. M. Briand bu teklifi memnuniyetle karşılamaya ve Avrupa durumunun karmaşıklıklarını sakin bir şekilde değerlendirmeye hazırdı. Avrupa'daki değişim, kredi ve ticaretin koşullarını görüşmek üzere Cenova'da bir konferans toplanması kararlaştırıldı. Ayrıca, Rusya ile barışı sağlamak ve o büyük ülkeyi bir kez daha uluslar topluluğunun içine sokmak için çaba gösterilmesi kararlaştırıldı. Gerçek yatıştırma yolunda büyük bir başlangıç ​​yapıldı. Alman Hükümeti, tazminatlar konusundaki tartışmalı sorunun uygulanabilir bir çözümüne varmak için başbakanlarını Cannes konferansına göndermeye davet edildi. Davet derhal yanıtlandı ve Dr. Rathenau, iki veya üç önde gelen bakan ve bir mali uzmanlar heyeti eşliğinde, görüşmelere katılmak için zamanında Cannes'a ulaştı. Görüşmeler faydalı bir şekilde ilerliyordu ve bir hafta daha, şüpheli ulusların kargaşasını yatıştıracak ve kardeşlik vaadini başlatacak sonuçlar üretebilirdi. Ancak, ne yazık ki Şeytan Avrupa ile işini bitirmedi. Fransa'daki bir bakanlık krizi umutlarımızı yerle bir etti. Konferans, gerçekleşme eşiğinde dağıldı. Şüphe bir kez daha dümeni ele geçirdi ve Avrupa, tam da iyi niyet limanına girerken, uluslararası güvensizliğin
kırık denizlerine şiddetle geri savruldu. İngiltere'nin Fransa'ya garanti
paktında tek başına durma teklifi küçümsemeyle reddedildi. Bize oldukça acımasızca, askeri bir
antlaşma olmadan bunun işe yaramayacağı söylendi. Buna girmeyi reddettik. Avrupa, böylesine felaket bir deneyin tekrarlanmasını gerektirecek kadar askeri
antlaşmalardan çok fazla acı çekti.

İngiltere ile yapılan antlaşma şu an için çöp sepetinde.
Ama onu asla oraya atmadık. M. Clemenceau, şikayetini Paris'te kendi ırkından insanlara karşı yapmalıydı, New York'ta İngilizlere karşı değil. Antlaşmayla birlikte Avrupa'da barışı sağlama çabası da gitti.

Cenova'nın tarihi, özelliklerinin herhangi bir şekilde özetlenmesini gerektirecek kadar yenidir. Yeni Fransız bakanlığı, Cannes'ın hedeflerini başarılı bir şekilde sona erdirmekten sorumlu davetkar bir hükümet rolünü oynamadı, daha ziyade yolun her santiminde ikna edilmesi gereken ve her engelde geri dönüp Avrupa'nın geri kalanını yüküyle birlikte mücadele etmeye terk etmekle tehdit eden, Fransa'nın alaycı kahkahaları arasında, kaprisli bir eleştirmen rolünü oynadı.

M. Barthou'dan şikayetçi değilim. Hükümetinin topladığı konferansa sadık kalmak için en aşağılayıcı koşullar altında elinden gelenin en iyisini yaptı. Ancak görevi imkansızdı.
Her adımda engellendi, utandırıldı ve karıştı. Ne zaman bir adım atsa Paris'ten gelen bir mesajla yakalanıyordu. Konferans sırasında bu iletişimlerden sekiz yüzden fazla aldığını söylemek için sağlam bir yetkim var!

Bu kadar şaşırtıcı koşullar altında zavallı adam ne yapabilirdi? Diğer
Avrupa ülkeleri şaşkın ve dikkatsizdi. Cenova'nın istikrarlı bir barışla sonuçlanmasından endişe ediyorlardı. Avrupa genelinde barış arzusunun samimiyeti, tutkulu samimiyeti konusunda hiçbir şüphe yoktu, ancak Avrupa ülkeleri büyük güçlerden birinin başarısızlık için çalıştığını görmekten kendilerini alamadılar. Taraf tutuyormuş gibi görünmemek için doğal bir kaygıları vardı.

Fransız Hükümeti'nin benimsediği bu talihsiz tavra rağmen, en azından Doğu Avrupa'da aylarca barışı koruyan bir
paktın imzalanmış olması bir mucizedir.

Konferanstan önce orduların sınırlar boyunca güçlendirildiğini ve Baltık'tan Karadeniz'e tehditkar bir niyetle birliklerin hareket ettiğini duyduk. Cenova en azından bu bulutu dağıttı. Ancak kalıcı bir
barış henüz kurulmadı ve Rusya ile yapılan
pakt yakında sona erecek. Ancak Cenova ruhunun çatışan ordular arasında duracağını ve kılıçların çarpışmasını önleyeceğini umuyorum.

Ancak tüm bunlar beni M.
Clemenceau'nun İngiltere'nin Fransa'ya Alman saldırısına karşı garanti verme konusunda inancını sürdürmediği yönündeki önerisini incelemekten uzaklaştırıyor.

Teklif kesinlikle Cannes'da yenilendi ve M. Poincare bunu kabul etmedi.

Neden yapmadığına dair kendi fikrim var. Sadece bir selefinin başarısını onaylamak
istemiyor olması değil. Korkarım ki sebep daha kötü bir şey.
Eğer Fransa İngiltere'nin sınırını savunma garantisini kabul ederse
Ren Nehri'nin sol yakasını ilhak etmek için her bahane ortadan kalkar.

Eğer açıklama buysa, eğer Fransız bakanlar hiçbir koşulda, işgal döneminin sonunda bile Ren Nehri'nden çekilmeyeceklerine karar vermişlerse, o zaman Avrupa ve dünya tarihinde insanlığın daha önce hiç görmediği bir dehşetin doruk noktasıyla yeni bir sayfa açılır.

Ren Nehri'nin sol yakasındaki Alman eyaletleri yoğun bir şekilde Alman'dır - ırk, dil, gelenek ve sempatiler açısından. Avrupa'da yetmiş milyon Alman var. Bir nesil sonra yüz milyonlarca olabilir. Milyonlarca vatandaşları Ren Nehri'nin diğer yakasında yabancı bir boyunduruk altında olduğu sürece asla tatmin olmayacaklar ve kaçınılmaz kurtuluş savaşının başlaması sadece zaman ve fırsat meselesi olacak. Son savaşın nasıl olduğunu biliyoruz. Hiç kimse bir sonrakinin dehşetini önceden söyleyemez. Bilimin yürüyüşü durdurulamaz ve nereye giderse gitsin, inşa etmek mi yoksa yıkmak mı
istediği insanların emrindedir. Amerika'nın zamanla Ren Nehri boyunca gelişmeye etkili bir ilgi göstermesini istemek çok mu fazla? Bu konuda M. Clemenceau ile tamamen aynı fikirdeyim. Ne İngiltere ne de Amerika kıyılarında devam eden manevraları görmezden gelmeyi göze alamaz. Ren'den Mississippi'ye kadar çok uzak, ama eskiden olduğu kadar da uzak değil.

Ren'den çok da uzak olmayan yerlerde, altı yıldan az bir süre önce Mississippi kıyılarından yüzleri Ren'e dönük olarak gelen adamların
tozlarının yattığı mezarlar var.

_Londra, 2 Aralık 1922._

VIII

FRANSA NEYİN PEŞİNDE?

_2. Ren_ (Devam)

Londra konferansının dağılması ve özellikle de dağılmanın nedeni, son bölümümde yaptığım uyarının gerekli ve zamanında olduğunu kanıtlıyor.

M. Poincare, Almanya'ya bırakılan tek zengin kömür sahasının işgalini, imkansız şartların yerine getirilmesinin bir garantisi olarak talep etti.

Bu projenin temsil ettiği politikanın Avrupa ve dünya için en ciddi türden
sorunlara yol açacağına derinden inandığım için bir uyarı notası çalmaya karar verdim. Bunun çok öfkeli bir yanlış tanıtıma yol açacağını biliyordum. Buna alışkınım.
Bununla yüzleşmeyi
görev olarak gördüm.

Son bölümümde, Ren Nehri'ni o ülkenin doğal bariyeri olarak gören
güçlü bir partinin
varlığı hakkında yaptığım açıklama, bir inkar, reddetme ve
öfke fırtınasına yol açtı. Kötü bir icat olarak kınandı. Bazıları
iftiranın küstahlığına şaşırdı. Parti nerede? Fransa bundan
hiçbir şey bilmiyor. Fransa düşmanının beyninden çıkan bir canavar değil mi?

Reddetmelerin, özellikle otorite sahibi kişilerden geliyorsa, değerleri vardır ve ben, politikacılar olsalar da mutlu olmak isteyen tüm kişilerin sertleşmesi gereken
bir cesaretle hakarete katlanacağım, yeter ki gelecekteki uluslararası karışıklıkları
zorlaştırabilecek
reddetmeler
yaratayım.

Ancak, ifademi dayandırdığım kanıtların daha fazla incelenmesi, endişelerimi daha da derinleştirmeye hizmet etti. İfade neydi? Gerçekte kullandığım kelimeleri alıntılayayım:--

"Fransa'da, M. Clemenceau'yu Ren Nehri'nin ülkelerinin doğal sınırı olarak ele alınmasını ve Almanya'nın ezici yenilgisinden yararlanılarak Fransa'nın sınırlarının o kader nehrine kadar genişletilmesini talep etmeye zorlayan güçlü bir parti vardı.

"Bu talebin aldığı en ılımlı ve sinsi biçim, Ren Nehri'nin sol yakasındaki Alman eyaletlerinin, antlaşma yerine getirilene kadar Fransız işgali altında kalması önerisiydi. Bu sonsuza kadar demekti. Sadece tazminatlar - Quai d'Orsay tarafından ustaca
ele alınırsa - antlaşmanın yerine getirilmesine tanık olma olasılığını ortadan kaldırırdı.

"Antlaşma, M. Clemenceau'nun, o zamanlar ve hala Fransa'yı her zaman tamamen Alman olan toprakları ilhak etme gibi devasa bir hataya sürüklemek isteyen saldırgan partiye karşı elini güçlendirmek için tasarlanmıştı."

Bu iddiayı hangi temele dayanarak öne sürdüm? Barış Konferansı'nın operasyonlarına katılan herkes tarafından gayet iyi biliniyordu. Ren Nehri, haftalarca ve aylarca süren tüm manevraların arka planıydı. Konu Milletler Cemiyeti, Alman filosu veya Fiume'nin statüsü olsun, gerçek mücadelenin Ren Nehri üzerinde olacağını biliyorduk. Bir yandan, Fransa ne kadar talep edecekti? Diğer yandan, Müttefikler ne kadar taviz verecekti? Tüm tartışma boyunca, Ren Nehri hakkında bilinçaltı bir çatışma vardı, ancak gerçekte ele alınan konu ne kadar alakasız olursa olsun. Ancak kaydedilmemiş anılar, daha somut kanıtlarla desteklenmediği sürece tanıklık olarak pek işe yaramaz. Böyle kanıtlar var mı? Birkaçını hatırlayacağım. Ren Nehri'nin Fransa'nın tek doğal sınırı olduğunu düşünen bir parti vardı. Güçlü bir partiydi ve sözcüsü güçlü bir adamdı - birçok yönden Fransa'nın en güçlüsü - Mareşal Foch. Savaştaki muhteşem hizmetleri ona Fransa'da veya başka bir ülkede hiçbir askerin sahip olamayacağı bir konum kazandırdı. Dehasıyla bir ulusu zafere götüren asker, kurtardığı insanların kamuoyunda, başka hiçbir bireyin elde edemeyeceği bir etkiye sahiptir; tabii hizmetleri yurttaşlarının hafızasında taze olduğu sürece. Kabul ediyorum ki bu çok uzun sürmez. Minnettarlık manna gibidir; hemen toplanıp tadına varılmalıdır, çünkü tazeliği kısa sürede kaybolur. Ancak 1919'un ilk aylarında Mareşal Foch hala halkın gözdesi ziyafet masasında oturmuş minnettar bir takdirin tadını çıkarıyordu. Fransa'nın güvenliğini ve kaderini etkileyen tüm sorulara verdiği yanıtlar, Fransa'da başka hiçbir adamın elde edemeyeceği bir saygıyla duyuluyordu. Ayrıca, genellikle generalliğin bir özelliği olmayan bir özelliğe de sahip: berrak, güçlü ve etkileyici bir konuşmacı. Bu nedenle,
olduğu gibi, söylediği şeyle ve bunları söyleme biçimiyle dinlendi.

Ne söyledi? Ren sınırıyla ilgili çok şey söyledi ve hepsini alıntılayamam. Konuyla ilgili sayısız
söyleminden birkaç alakalı cümleyi çıkaracağım. 19 Nisan 1919'da, Londra _Times_ gazetesinde Mareşal Foch ile bir röportaj yayınlandı. O röportajdan şu önemli pasajları aldım:--

"'Ve şimdi, Ren'e ulaştığımıza göre, _orada kalmalıyız_,'
Mareşal çok vurgulu bir şekilde devam etti. 'Bunu vatandaşlarınıza aşılayın. Bu bizim tek güvenliğimiz, onların tek güvenliği. Bir bariyerimiz olmalı. Kapıyı iki kez kilitlemeliyiz. Bizimki gibi asla saldırgan olmayan demokrasilerin güçlü _doğal
askeri sınırları_ olmalı. Yetmiş milyon Alman'ın bizim için her zaman bir tehdit olacağını unutmayın. Anlık
görüntülere güvenmeyin. Doğal özellikleri dört yıldır
değişmedi. _Elli yıl sonra_ bugün oldukları şey olacaklar.'

* * * * * * *

"Odanın diğer ucundaki masadan Mareşal Foch, Batı Avrupa'nın bu bölümünün doğal özelliklerinin işaretlendiği altı veya sekiz fit karelik büyük bir harita getirdi. Ren Nehri
kalın bir mavi çizgiydi. Nehrin batısına Mareşal, Fransa'nın Barış
antlaşması uyarınca alacağı yeni sınırı temsil eden
içbükey bir yay çizmişti. Bu, açıkça ülkenin hiçbir doğal özelliğine uymayan
keyfi bir siyasi sınırdı.

"'Şuna bakın,' dedi Mareşal Foch. 'Bu sınır boyunca hiçbir doğal engel yok. Almanlar bize tekrar saldırırsa onları orada tutabilir miyiz?
Hayır. Burada! burada! burada!' ve kalemiyle mavi Ren Nehri'ne dokundu.

"'Burada düşmanlarımızla yüzleşmeye hazır olmalıyız. Bu, biraz geçilmesi gereken bir bariyer.
Eğer Almanlar Ren Nehri'nin üzerinden geçmeye
çalışırsa--ho! ho! Ama burada'--Lorraine'den kuzeybatıya doğru Saar Vadisi'ni geçip Belçika sınırına kadar uzanan siyah kalemle çizilmiş çizgiye dokunarak--'burada hiçbir şey yok.'

* * * * * * *

"'Hayır; eğer akıllıysanız, kilitlerinizi ve duvarınızı
istiyorsunuz ve biz de Ren Nehri'nde ordularımızı bulundurmalıyız. Bazı insanlar
Ren Nehri'ni tutmak için çok sayıda asker gerekeceğini söylüyor.
Politik bir sınırı tutmak için gereken kadar değil. Çünkü Ren Nehri yalnızca belirli yerlerden geçilebilirken, Fransa'nın yeni siyasi sınırı herhangi bir yerden aşılabilir ve tüm uzunluğu boyunca yürürlükte tutulması gerekirdi.'"

Müttefik ordularının başkomutanı olarak M. Clemenceau'ya sunduğu resmi bir muhtırada öğretisini daha ayrıntılı olarak açıkladı:--

"Bu ulusun batısına doğru girişimleri durdurmak için, sürekli savaşçı ve başkalarına ait olan iyi şeylere
hırslı, ancak yakın zamanda kurulmuş ve tüm haklara bakılmaksızın zorla ve tüm yasalara en aykırı yollarla fetih yapmaya zorlanmış, her zaman dünyanın hakimiyetini arayan, _Doğa sadece bir bariyer
--Ren Nehri'ni yarattı. Bu bariyer Almanya'ya
zorla uygulanmalıdır. Bundan sonra Ren, Germen halklarının batı sınırı olacak...._"

Bu talebini daha sonraki bir muhtırada tekrarladı. Birçoğumuz, Mayıs 1919'da Barış konferansının sakin arenasına
aynı temayı hala vurgulayarak yaptığı dramatik akını hatırlarız.

Mareşal Foch'un bir devlet adamı olmadığı ve öyleymiş gibi davranmadığı söylenebilir. O sadece büyük bir askerdir. Yine de, siyasi
etkisi o kadar büyüktü ki, 1920'de bile, Fransız Parlamentosu'nda büyük bir destek çoğunluğuyla seçimlerde zaferle dönmesinden bir ay sonra Fransa'nın en güçlü
devlet adamını devirdi.
1920 başkanlık seçimlerinde M. Clemenceau'nun yenilgisinden, düşmanlığıyla sorumlu olan kişi Mareşal Foch'tu.
Mareşal Foch'un müdahalesi olmasaydı, M. Clemenceau bugün Fransız cumhuriyetinin
başkanı olacaktı.

Neden ününün zirvesindeyken,
sonsuz derecede daha az prestij ve güce sahip bir aday tarafından yenildi mi? Mareşal Foch ve onun
korkunç takipçilerinin öfkesi, M. Clemenceau'ya karşıydı çünkü
ikincisi, Müttefiklerin baskısı altında, Ren Nehri ile ilgili
anlaşılan Fransız politikasından geri dönmüştü. M. Tardieu, bilindiği gibi, M. Clemenceau'nun yönetimi ve
Barış antlaşmasının çerçevelenmesinde şefiyle yakın ilişki içindeydi.
Bir kitap yazdı ve bu kitapta 12 Mart 1919'da Müttefiklere verdiği ve şu teklifi içeren bir belgeyi uzun uzun anlatıyor:--

"Barışın genel çıkarı ve Milletler Cemiyeti'nin kurucu maddesinin etkili bir şekilde işlemesini sağlamak için, Almanya'nın batı sınırı Ren'de belirlendi. Sonuç olarak
Almanya, Ren'in sol yakasındaki eski Alman imparatorluğunun toprakları üzerindeki tüm egemenliğinden ve gümrük birliğinden
vazgeçer."

"Barışın genel çıkarı ve Milletler Cemiyeti'nin kurucu maddesinin etkili bir şekilde işlemesini sağlamak için" ifadelerinde alaycı bir mizah var.

Ancak bu, o tarihte M. Clemenceau ve bakanının
Ren Nehri'nin Almanya'nın doğal sınırı olduğu doktrinine dönüştüklerini gösteriyor. Amerikan ve İngiliz baskısı daha sonra onu bu pozisyonu terk etmeye yöneltti ve daha önceki bir bölümde söylediğim gibi,
pakt ona yöneltilen argümanın bir parçasıydı. Ancak
Ren Partisi asla affetmedi. Bu yüzden başkanlık koltuğuna ulaşamadı.
Bu onurlu bir başarısızlıktı ve ona her zaman itibar kazandıracaktır.

_Annual Register_, 1919-20 tarafından bu yenilgiye atfedilen nedenler -kesinlikle partizan bir otorite değil- o zamanlar heyecanlanmayan bir tarihçinin bile beni o rahatsız edici makaleyi yazdığımda ele geçirdiği yanılgıya -eğer bir yanılgıysa- düştüğünü kanıtlıyor. _Annual Register_ bu dikkat çekici yenilgiyi açıklarken şöyle diyor:--

" ... Clemenceau'nun destekçileri, Versay Antlaşması'nın şartlarının Fransız bakış açısından tatmin edici olduğunu ileri sürdüler; muhalifleri ise onun Amerikan ve İngiliz bakış açılarına çok fazla taviz verdiğini ve barışın, özellikle Fransa'ya ödenmesi gereken
tazminatlar ve Fransız doğu sınırı
konusunda
tatmin edici olmadığını beyan ettiler. Fransız kamuoyunun büyük bir kesiminin, Fransa'nın doğu sınırı olarak Ren Nehri hattını güvence altına almasını istediği hatırlanacaktır._"

Gerekirse Fransız dergilerindeki sayısız önde gelen makaleyi ve Fransız politikacıların yazılarını ve konuşmalarını alıntılayabilirim. M. Franklin Bouillon ve M. Tardieu gibi farklı mizaçlara ve başarılara sahip kişiler, Almanya'nın Ren Nehri'nde kesilmesi gerektiği iddiasına destek verdiler. Biri, çatırdayan lav akıntısında temayı taşıdı ve diğeri bir buzdağının kubbesinde. Daha sonra, Fransız Akademisi'ne üye seçildiğinde Mareşal Foch'un resepsiyonunda, M. Poincare, Mareşal'e yaptığı konuşmada bir noktada dönerek, kıdemli General'in Barış antlaşması konusundaki bilinen tavrına atıfta bulunarak, "Ah, Monsieur le Marechal, keşke tavsiyeniz dinlenseydi." dedi. Bu kadar histerik bir şekilde ifade edilen bir görüşten de geri mi döndü? En iyisini umalım.

Almanya'nın sınırlarının Ren'de sona ermesine rağmen, sol yakadaki eyaletin ilhak edilmeyeceği, ancak "bağımsız" bir cumhuriyete yeniden kurulacağı söylenecek biliyorum. Ne tür bir bağımsızlık ve ne tür bir cumhuriyet? Tüm Alman subayları sınır dışı edilecekti; Almanya'nın ekonomik yaşamından özel bir düzenlemeyle ayrılacaktı ve varlığı için neredeyse tamamen buna bağımlıydı. Anavatanla ilişki kurmasına izin verilmeyecekti.

Yeni toprakları Almanya'dan ayıran Ren Nehri, esas olarak Fransız birlikleri tarafından işgal edilecekti: Bağımsız cumhuriyetin toprakları yabancı askerler tarafından işgal edilecekti. Genç erkekleri, Ren Nehri'nin diğer yakasında kendi vatandaşlarına karşı savaşmaları için Fransız ve Belçika ordularına dahil edilmeleri amacıyla askere alınacak ve eğitilecekti. "Özgür ve bağımsız cumhuriyet"teki yaşamın tüm koşulları, Fransa, Lüksemburg ve Belçika arasındaki bir "anlaşma" ile belirlenecekti ve Mareşal Foch'un sözleriyle, "Britanya eninde sonunda dahil edilecekti." 

Ancak bana bu önerilerin ilhak anlamına gelmediği söylendi. Peki başka ne demek istiyorlardı? İstiridyeyi yutmuyorsunuz. Sadece önce onu sert çevresinden ayırarak bağımsız bir varoluş sağlıyorsunuz.
Daha sonra onu her taraftan kuşatıp kendi sisteminize
emiyorsunuz, böylece diğer istiridyeleri avlamak için size ek güç sağlıyorsunuz! Ne
bağımsızlık! Ve ne cumhuriyet! Sahte bir cumhuriyet olacaktı ve olması amaçlanmıştı. Plan kabul edilmiş olsaydı, bu bir gaf ve suç olurdu ve bunun bedelini sadece Fransa değil, dünya daha sonra ödeyecekti.

Bu alıntılar ve bu tartışmasız gerçekler karşısında, o ülkede Ren Nehri'nin Almanya'nın doğal bariyeri olarak görülmesi gerektiğini ve Barış antlaşmasının bu varsayıma dayandırılması gerektiğini iddia eden güçlü bir parti olduğunu söylediğimde Fransa'ya iftira attığımı kim söyleyebilir?

Bu iddianın Fransız demokrasisinin desteğine sahip olduğunu hiçbir zaman söylemediğimi belirtmek isterim. Bu hedefi gerçekleştiremeyen antlaşmanın Fransız parlamentosunda ezici bir çoğunlukla onaylanması ve ardından ülkede kesin bir kararla onaylanması, Fransız halkının bir bütün olarak yenilmez sağduyusuyla hayranlık duydukları bir yolu bile takip etmekten kaçındığını açıkça göstermektedir. Ancak Fransa'da bu talebi hala zorlayan ve onu ilerletmek için her hayal kırıklığından yararlanan güçlü etkilerin olması, insanlığın refahını yüreğinde taşıyan tüm halklar arasında aralıksız bir uyanıklık gerektirir.

Sonuç olarak, mevcut yöneticilerinin uluslararası politikalarına katılmadığım için beni Fransa'nın düşmanı olarak suçlamanın küstahça bir saçmalık olduğunu eklemek istiyorum.

Kamu kariyerim boyunca Fransız ve İngiliz demokrasileri arasındaki işbirliğinin tutarlı bir savunucusu oldum. Bu ülkede Alman emperyalizmine yaltaklanmanın moda olduğu
zamanlarda bu tavrı benimsedim.

Savaş sırasında, İngiliz ordusunu bir Fransız generalin en yüksek komutası altına alma çabasıyla iki kez başbakanlığımı riske attım.

Fransız dostluğunu korumak için Fransız taleplerine defalarca boyun eğdim ve
bu nedenle bu ülkedeki görüşleri sık sık kızdırdım.

Ancak, ülkesine her zaman en içten sevgiyi beslediğim bir halkın bir kesimini memnun etmek için bile olsa, dünya barışını tehlikeye atan bir politikayı onaylama noktasına gelemem.

_Londra, 9 Aralık 1922._

IX

FRANSA NEYİN PEŞİNDE?

_3. Paris Konferansı_

M. Poincare ile tazminatlar konusunda yapılan üçüncü konferans, iki öncülü gibi, tam bir çöküşle sona erdi.

İlki Ağustos'ta, ikincisi Aralık'ta yapıldı ve üçüncü fiyaskoya az önce tanık olduk.

Bay Bonar Law'ı, sonunda hayal kırıklığı yaratacak ve muhtemelen felaketle sonuçlanacak bir politika
yolunu kabul etmektense, çifte başarısızlıkla yüzleşme cesaretini gösterdiği için kutluyorum.

Müttefikler arasındaki anlaşma, devlet adamlarının hedeflemesi gereken kendi başına arzu edilir bir hedeftir, ancak ülkelerini aptallığa sürüklemek için bir anlaşma, anlaşmazlıktan daha kötüdür.

Fransa ve İngiltere, anlaşamasalar bile, kavga etmemelidir; Ancak
Fransız bakanlar Poincare politikasında ısrar ederlerse,
Fransa ve İngiltere'nin bu soru üzerindeki yoldaşlığı,
asla çakışmasalar bile asla kesişmeyen paralel çizgilerin yoldaşlığı olacaktır.

Bu inatçı politikanın amacı nedir? Tazminat mı?

Dünyanın hiçbir yerinde, bu yöntemlerin Müttefiklere yoksul kaynaklarına herhangi bir katkı sağlayacağını kabul edecek itibarlı bir finansör yoktur. Ağustos konferansında tüm uzmanlar bu konuda hemfikirdi, ancak bu yöntemler nakit üretmeyecek olsa da, belirgin bir çöküşe yol açacak.

Ağustos tartışmalarına dair anılarım, bana buraya kadar ulaşan oldukça karışık raporları biraz anlayışla takip etmemi sağlıyor.[2]

Almanya'nın mevcut koşullar altında taksitlerini ödeyemeyeceği konusunda tüm Müttefikler arasında ortak bir görüş var.

Mali işlerini düzene koyması ve bütçesini dengeleyerek para biriminin verimliliğini yeniden sağlaması için baskı yapılması gerektiği konusunda ortak bir görüş var, böylece yükümlülüklerini yerine getirebilecek.

Ancak M. Poincare, moratoryumun verilmesinin bir koşulu olarak, Alman topraklarındaki taahhütlerin Müttefikler tarafından ele geçirilmesi konusunda ısrar etti.

Bu taahhütler, halihazırda kurulmuş olan gümrüklerden ve Ren Nehri ve Ruhr çevresinde kurulacak yeni gümrüklerden oluşuyordu, böylece hiçbir malın ağır gümrük vergileri ödenmeden bu Alman eyaletlerinden Almanya'nın geri kalanına geçmesine izin verilmeyecekti.

Önerilen diğer taahhütler, Alman ormanlarının, Alman madenlerinin ve bazı Alman fabrikalarındaki hisselerin %60'ının ele geçirilmesiydi.

Bay Bonar Law, konferansın dağılmasından sonra yaptığı resmi _bildiriye_ bakılırsa, Ağustos konferansında öne sürdüğümle aynı itirazları bu taahhütlere de getirmiş gibi görünüyor.

Bunlar, toplama maliyetiyle kıyaslanabilir hiçbir şey getirmeyecekti;

Çok fazla rahatsızlık ve tahrişe neden olacak ve çok ciddi sonuçlara yol açabilirdi.

Aslında, bu taahhütler kağıt üzerinde ve kışkırtmadan başka bir şey değil.

Ren Nehri üzerindeki gümrük engeli daha önce bir kez denendi ve tamamen başarısız oldu.

O zamanlar bir yaptırım olarak denenmişti, para toplama aracı olarak değil.
Önceki amaç için bir miktar başarı elde etmiş olabilir,
ama para toplama açısından bakıldığında gülünç bir
fiyaskoydu.

Şu anda bu yeni gişelerde toplanan yüz milyonlarca kağıt para
Tazminat Komisyonu'nun kasasında kilitli duruyor. Kabul edilmelidir ki değersizler.

Bu gişeler devam ettiği sürece can sıkıcıydı; işlere müdahale ediyorlardı; Almanya'ya giren Fransız lükslerine karşı hafif davranıyorlardı,
ama halkın sanayisi ve yaşamı için gerekli olan tüm yararlı mallara ağır bir el koyuyorlardı.

Sonunda rızayla geri çekildiler. M. Poincare şimdi onları
canlandırmaya çalışıyor.

Alman ormanlarının ve madenlerinin ele geçirilmesi kaçınılmaz olarak daha da ciddi sonuçlara yol açacaktır. Almanya'nın en iç kesimlerinde kurulan müttefik kontrolü koruma gerektirecektir.

Koruma, bir şekilde askeri işgal anlamına gelir.

Bu uzak bölgelerin askeri işgali olaylar anlamına gelir ve olaylar hızla daha ciddi komplikasyonlara dönüşür.

Bu nedenle, başında bulunduğum İngiliz hükümetinin bu tehlikeli politikaya katılma konusundaki isteksizliği. Bu nedenle, Bay Bonar
Law'un hükümetinin böyle bir politikayı onaylama sorumluluğunu kabul etmeyi reddetmesi. Mantıksal olarak bile savunulamaz.

Sadece iki alternatif bakış açısı var. Birincisi, Almanya'nın
mali durumu düzelene kadar mevcut koşullar altında ödeme yapamayacağı ve
bu mali düzelmenin olgunlaşmasını sağlayacak bir süre için bir moratoryum verilmesi gerektiği. İkincisi ise,
Almanya'nın ödeme yapabileceği, sadece iflas numarası yaptığı ve
yapmanız gereken tek şeyin vidayı sıkıca sıkmak ve
paranın geleceği.

Mantıksal olarak bu iki alternatiften herhangi birini anlayabiliyorum, ancak Almanya'nın ödeme yapamayacağı gerekçesiyle bir moratoryum sağlayacak ve aynı zamanda ödeme yapana kadar
başparmak vidasını uygulayacak bir teklifin nedenini kavrayamıyorum.

İngiliz Başbakanı'nın, onu uygulama sorumluluğunu paylaşanlara
kaçınılmaz itibarsızlık getirecek bir politikayla kendisini ilişkilendirmeme bilgeliğine sahip olmasından memnunum. Bu arada, Avrupa'nın toparlanma umutları bir kez daha bazı yöneticilerinin boş inatçılığı yüzünden engelleniyor.

_Ronda (İspanya), 6 Ocak 1923._

DİPNOT:

[2] Bu bölüm Ronda'da (İspanya) yazılmıştır.

X

TAZİMAT

Tazminat sorunu nedir? Neden her zamankinden daha fazla çözümden
uzak görünüyor?

Tüm ülkelerdeki büyük halk, bu sorunun rahatsız edici çözümsüzlüğü karşısında şaşkın ve endişeli. Onları bundan sonra ne olacağını merak etmeye devam ettiriyor ve bu, savaş sonrası Avrupa gibi sinirleri gergin bir konu için asla iyi değil.

Asıl sorun, sorunun kendisini çözmek değil, onu
çevreleyen kamuoyunu tatmin etmektir. Almanya'nın hangi ödemeleri yapabileceğini veya bu ödemeler yapıldıktan sonra Almanya'nın bu miktarları ödemeye devam etmesinin kolay bir mesele olduğunu ima etmek istemiyorum. Ancak zorluk tamamen finansal olsaydı üstesinden gelinebilirdi. Sorunun özü, şu anda Fransa'nın beklentili, öfkeli, ağır darbe almış ve ağır yük altındaki halkını, bu şekilde belirlenen tutarların Almanya'nın ödeyebileceği her şeyi temsil ettiğine ikna etmenin imkansızlığında yatmaktadır. Bir ülkeyi sınırları boyunca diğer ülkelerin para birimlerine çevrilebilen büyük tutarlar ödemeye zorlama sorunu yeni bir sorundur. İlk başta, 8.000.000.000 L'lik bir savaş borcunu karşılayabilecek bir servetin, bu daha küçük tutarın ulusal gelirler üzerinde ilk ücret haline getirilmesi koşuluyla 6.000.000.000 L'lik bir tazminatı karşılayabileceği çok kolay kabul edildi; ve ortalama bir zihnin bir ülke içinde ödeme ile ülke dışına aktarım arasındaki temel farkı takdir etmesi zaman aldı. 1919'da yüksek zeka ve eğitimli deneyime sahip uzmanlar tarafından Almanya'nın sınır ötesi nakit ödeme kapasitesine ilişkin olarak yapılan tahminleri düşündüğümde, Fransız vergi mükelleflerinin ardışık konferanslarda bu iyimser tahminleri uygulanabilir boyutlara
indirmek için gösterilen çabalara karşı gösterdiği sabırsızlıktan şikayet etmeye meyilli değilim. Daha fazla yük altındaki İngiliz vergi mükellefinin sağduyusunun ona uzun zaman önce kaybını kesmeyi ve öfkesini kontrol etmeyi öğrettiği gerçeğine gururla işaret etmekten memnunum. Örneği her yerde takip edildiğinde, tazminat sorunu zaten çözülmüş olur.

Müttefik ülkelerin tamamında kamuoyu, İngiltere'de olduğu gibi Alman tazminatları konusunda akılcılığa kavuştuğunda, finansörler yakında bir çıkış yolu bulabilir ve ticaret ve alışveriş artık bir Fransız bakanın tazminatlar hakkında bir açıklama yapmak için kürsüye çıktığı her seferinde verilen sismik şoklar nedeniyle masalarından periyodik olarak korkutulmayacaktır. Tazminatların yalnızca mali açıdan ödenmesiyle ilgili olarak, konular basit bir şekilde ifade edilebilir ve bence kolayca çözülebilir.

Versay Antlaşması'nı ve ona eşlik eden mektubu hiç okumamış olanlar, bu çok kötüye kullanılan ve az okunan belgenin Almanya tarafından ödenmesi için muhteşem bir tazminat belirlediğini her zaman varsayarlar. Antlaşmanın kusurları olabilir; bu onlardan biri değil, çünkü büyük veya küçük hiçbir ödeme tutarı belirlememiştir.

_Diğer şeylerin yanı sıra_, Almanya'nın Müttefik
mallarına verdiği zararı ve Müttefik
ülkelerindeki yaşam ve uzuv yaralanmalarının tazminini değerlendirmek için bir tazminat komisyonunun kurulmasını şart koşmuştur.

İkinci olarak -ve bu da göz ardı edilmiştir- Almanya'nın bu iddianın ne kadarını ödeyebileceğini tespit etmekti. Bu iki soruda da Almanya, karar verilmeden önce dinlenme hakkına sahiptir.

Almanya'nın saldırgan ve kaybeden olması nedeniyle masrafları ödemesi gerektiği tüm hukuk kurallarına uygundur. Ancak kapasitesinin ötesinde ödemeyi zorlamak sadece baskıcı değil aynı zamanda aptalca olacaktır.

Zarar miktarı Mayıs 1921'e kadar tespit edilecek ve değerlendirilecekti.
Daha sonra kapasite, değişen koşullara göre zaman zaman belirlenecek ve revize edilecekti. Hatta, seçkin İtalyan devlet adamı Signor Nitti gibi adil bir tartışmacı bile Versay antlaşmasındaki son hükmü görmezden gelmiştir. Bunu yapması şaşırtıcı değildir, çünkü Mayıs 1921'de sabitlenen yıllık gelirlerdeki her değişikliği, sanki Versay Antlaşması'ndan galiplerin zararına bir sapmaymış gibi ele alan çok sayıda kişi vardır; oysa yapılan her değişiklik, antlaşmaya açıkça bu amaçla dahil edilen hükümler ve mekanizmalar uyarınca gerçekleştirilmiştir. Ancak antlaşmadan şüphesiz bir sapma olmuştur - temel bir sapma. Ancak, bu tamamen mağlupların zararına olmuştur. Hangi açıdan? Açıklamayı öneriyorum, çünkü
tüm sorun antlaşmadaki bu değişiklikten kaynaklanmıştır. Anlaşma, tazminatlar açısından ödenecek miktarı belirlemek için kurulacak organın Amerika Birleşik Devletleri, Britanya İmparatorluğu, Fransa, İtalya ve Belçika'nın her birinden bir temsilciden oluşmasını öngörüyordu. Amerika Birleşik Devletleri hariç, tüm bu güçler kararla maddi olarak ilgileniyor. Bu nedenle en iyi ihtimalle tarafsız bir mahkeme değildi. Yine de, büyük bir ticaret topluluğu olan Britanya, Almanya'dan birkaç milyon daha fazla veya daha az tazminat almaktan çok bir anlaşmayla ilgileniyordu; İtalya da Almanya ile büyük ticari anlaşmaları olan bir ülkeydi ve bu nedenle komisyonda şiddetle Almanya karşıtı bir görüş benimsemeye meyilli olmayacaktı. Bu nedenle Amerika Birleşik Devletleri, Britanya ve İtalya'nın komisyonda birlikte bulunması, ılımlı bir görüş için bir garanti oluşturuyordu. Şimdi tek tarafsız taraf mahkemeden çekildi. En çok
ilgilenen taraf, belirli sorularda belirleyici bir oya sahip olan başkanlık koltuğundadır. Bu, Almanya tarafından imzalanan antlaşma değildir.

Eğer A, B, C, D ve E tarafından ödenecek bir meblağı ödemeyi kabul ederseniz, adil bir duruşma için büyük ölçüde A'nın etkisine güvenerek, ki o sadece çok güçlü olmakla kalmayıp aynı zamanda tamamen tarafsız tek hakemdir ve A daha sonra hakem kurulundan çekilir, anlaşmanın karakterinin değiştiğini iddia etme hakkınız vardır.
Tazminat Komisyonu'ndaki Fransa ve Belçika temsilcileri, adaleti yerine getirmek için en istekli onurlu kişilerdir, ancak tavizle kusur bulmaya ve ılımlı yargıyı alt etmeye sürekli hazır kıskanç, dikkatli ve titiz bir görüş tarafından izlenmektedirler.

Bu nedenle antlaşmanın dengesi tamamen bozulmuştur.
Gerçekten ihtiyaç duyulan şey, tek sorun olan Almanya'nın ne kadar ödeyebileceği konusunda adil bir karar alabilmek için bu dengeyi yeniden sağlamaktır.

Bu konuyu ele aldığınızda, tazminat talebini herhangi bir sıradan borç gibi görmelisiniz. Borçluyu mahvetmek mi yoksa parayı geri almak mı istediğinize karar vermelisiniz. Yeterli nakde çevrilebilir varlık yoksa, paranızı istiyorsanız, borçlunuzu hayatta tutmalısınız. İneğinizden et istiyorsanız, sütünden vazgeçmelisiniz. Amacınız borçlunuzu mahvetmekse, makul olarak ödemesi beklenenden daha fazla ödeme için baskı yaparsınız ve sonra evine, topraklarına ve eşyalarına, elden çıkarılabilsin veya çıkarılmasın, el koyarsınız. Öte yandan, paranızı istiyorsanız, ne kadar ödeyebileceğini öğrenirsiniz ve sonra bu miktarı geri almak için sağduyulu, sabırlı ve kararlı bir şekilde ilerlersiniz. Bununla, kendisini kölelik ve yoksulluk hayatına mahkum ederek ne kadar ödeyebileceğini kastetmiyorum. Hiçbir cesur ulus o kadar uzun süre ayakta kalamaz. Bu, eski bir borcu tahsil etmenin bir yöntemi değil, yeni bir borç yaratmanın bir yoludur. Yani, bir ulusun bir nesil boyunca isyan etmeden istikrarlı bir şekilde ödemesi beklenen şey.

Her Alman çocuğunun ekmeğinden tereyağını otuz yıl boyunca sıyırırsanız, tazminatınızın toplamına bir veya iki milyar altın mark ekleyebilirsiniz. Versay Antlaşması'nın amacı bu değildi. Aç yüzler öfkeli kalpler yaratır ve öfke açlıktan daha fazla yayılır. Yani, Almanya'nın bir nesil işçiyi Mısır esaretine ve çocuklarını yarı açlığa mahkûm etmeden ödeyebileceği şey nedir? Her zulüm, eğer devam ettirilirse,
sonunda ezenler için Kızıldeniz'in harabeye dönmesiyle sonuçlanır. Avrupa
sularından büyük bir kayıpla yeni kurtuldu. Başka bir zulümle
ezilmek istemiyoruz.

Almanya'nın halkı için bu dayanılmaz koşulları
yaratmadan makul bir şekilde ödemesi beklenebilecek yıllık gelirlerin tam rakamına nasıl varacaksınız? Soru bu. Cevap,
imzalanan antlaşmada verilmiştir: soruşturmak ve belirlemek için bir komisyon
kurarak. Bu komisyon zayıflamış ve karakteri Amerika Birleşik Devletleri'nin
kaçmasıyla neredeyse
yok olmuştur.

Bunun yerine geçecek bir şey bulmak mümkün müdür? Korkarım ki bu sorunun yeni bir uzmanlar komitesine havale edilmesi meseleyi ilerletmeyecektir, çünkü her ülke o komitede bir temsilci talep edecektir ve bu da sadece Tazminat Komisyonu'nun başka bir isim altında tekrarlanması anlamına gelecektir.

Adil ve kesin bir karar için tek umut, karar organında Amerika Birleşik Devletleri'nin bir temsilcisinin bulunmasını sağlamaktır, bu ne olursa olsun. Bu imkansız mı?

Amerika'nın anlaşmayı bir bütün olarak onaylamayı reddetmesi konusunda herhangi bir görüş belirtmeye cesaret etmediğimi söylememe gerek yok. Sadece Amerika'nın tazminatlara el atmaması durumunda gerçek çözümün telafisi mümkün olmayan felaketlerin yaşandığı saate kadar erteleneceği yönündeki görüşümü açıkça belirtiyorum. Yargılayamayacağım sebeplerden dolayı Amerika insanlık için kadersel meselelere karar verebilecek mahkemedeki boş koltuğunu işgal edemezse gerçek bir ilerleme kaydedilmesinden umudumu kesiyorum.

Müttefik bakanlar, savaşı kazanan önde gelen güçleri temsil eden bir organdan, kendi sorumluluklarını almaya cesaret edemedikleri kararları kabul edebilirler. Meselenin özü budur. Politikacıları suçlamanın bir faydası yoktur. Kendi inisiyatifleriyle, kendilerine yetki veren tek şey olan
kamuoyunu
etmeye çalışırlarsa, kaçınılmaz olarak
başarısız olacaklardır. Her ülkede, siyasi muhalifler veya kişisel rakipler tarafından yapılan taktiksel gaflardan yararlanmaya hazır, çok sayıda kaşınan partizan vardır. Ancak uluslararası bir mahkemenin kararı başka bir konudur ve devlet adamları, sonuçlarından sorumlu tutulmadan bunu kabul edebilir ve buna göre hareket edebilirler.

İngiliz kamuoyu, tazminatlar için talep edilen tutardaki indirimlerin, eğer ve yapıldığında, yalnızca İngiliz vergi mükellefi tarafından iskonto edilmesi gerektiği varsayımına dayanan bir çözümü kabul edemez ve kabul etmeyecektir.

Fransa, şüphesiz savaşın tahribatından diğer tüm savaşanlardan daha fazla acı çekti. Ancak bu, tazminat ödemelerinin kendisine ayrılan oranında kabul edilir. Toplamın %52'si, yani diğer tüm Müttefik ülkelerinin toplamından daha fazla ödenecektir.

Britanya, halkının uğradığı zararda ikinci sırada yer almaktadır ve ona %22 verilmiştir. Birçok açıdan, özellikle vergilendirme ve ticarette, diğer Müttefik ülkelerden daha fazla acı çekmiştir. Müttefiklerin hem kaybında hem de kârında yanlarında durmaya isteklidir, ancak
kaybın zorunlu olarak kendisinin payı olması gerektiği, kâr varsa bunun başkalarına ait olması gerektiği önerisine şiddetle karşı çıkacaktır.

Verilen ve tahsil edilen tazminatın hiçbir kısmını almayan Amerikan halkı, bu konudaki yükümlülükleri konusunda _a fortiori_ aynı görüşü benimseyecektir. Kesinlikle, tazminat ödemeye mahkum edilmişler gibi, kendi pahasına yapılacak bir anlaşmanın gücünü görmeyeceklerdir.

Soru, Almanya'ya ne tür bir af veya hoşgörü verileceği değil, hangi ödemeyi yapabileceğidir. Almanya büyük bir tazminat ödeyebilirse, Fransa bunun %52'sini alır ve İngiltere sadece %22'sini alır. Almanya sadece hayal kırıklığı yaratan bir ödeme yapabilirse, Fransa yine %52 alır ve İngiltere %22'sini alır. Bu nedenle, İngiltere ve Amerika'yı azalan beklentilerin maliyetiyle borçlandırmanın bir gerekçesi yoktur.

Değersiz "C" tahvillerini İngiliz İmparatorluğu'na, talepleri karşılığında teslim etme teklifi, İngiliz halkının zekasına bir hakarettir. Bu kaymalardan uzaklaşıp doğru yola girelim. Anlaşmaya geri dönelim--gerçek çözüm budur. Onu revize etmeye gerek yok--tek gereken onu yeniden tesis etmektir.

Amerika tahkim mahkemesine tekrar çıkarsa
anlaşmanın geri kalanını kabul etmek zorunda değildir. O zaman adil ve kalıcı bir çözüm kısa sürede gerçekleşir, bu can sıkıcı yara hızla iyileşir ve dünyanın durumu giderek iyileşir.

_Algeciras, 1 Ocak 1923._

XI

BAY. HUGHES'İN NEW HAVEN KONUŞMASI

Önceki bölüm 2 Ocak 1923'te Algeciras'ta yazıldı.
3 Ocak'ta İspanyol gazetelerinde, Amerikan Dışişleri Bakanı Bay Hughes'un New Haven'da yaptığı konuşmanın
kısaltılmış bir raporu yayınlandı. Tazminat konusuyla ilgili önerilerde bulunuyordu ve bunların önümüzdeki
Paris konferansında ele alınması amaçlanmıştı. O konferansın başkanı olan M. Poincare'nin
bu önerileri meslektaşlarının dikkatine getirmek konusunda çok istekli olmayacağını biliyordum, ancak İngiliz, İtalyan ve Belçika başbakanlarının bunu yapabileceğine dair biraz umudum vardı. Bu nedenle İngiliz ve Amerikan basınına şu mesajı ilettim:--

"Bakan Hughes'un önemli konuşmasını memnuniyetle okudum.
İspanya'nın bu ücra köşesindeki yerel gazetede çıkan sıkıştırılmış rapordan anladığım kadarıyla onun önerileri ve benimki aynı yönde. Paris konferansının Amerikan önerilerine öncelik vermesini içtenlikle umuyorum.
Diğer tüm çareler, sonunda Avrupa'nın utancından fahiş oranlarda bileşik faizle telafi etmek zorunda kalacağı
felaketleri erteleyecektir."

Sonraki makalelerimde bu konuşmaya sürekli atıfta bulunuyorum ve benim yaptığım yorumun metin tarafından doğrulanmadığı öne sürüldüğü için, 30 Aralık 1922'de _The Times_'da çıkan tam raporu ekliyorum:--

"Dışişleri Bakanı Bay Hughes, bu gece Connecticut, New Haven'daki Amerikan Tarih Derneği'nde yaptığı konuşmada, Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin acil planlarını
gizleyen perdenin bir köşesini daha kaldırdı.
Konuşmasının büyük kısmı 1921'deki Washington konferansıyla ilgiliydi,
ancak Avrupa'daki ekonomik koşulların tartışılmasıyla sona erdi ve bunlar birincil öneme sahipti.

"Bay Hughes, 'Bu sorunları Avrupa olarak adlandırarak ortadan kaldıramayız, çünkü bunlar dünya sorunlarıdır ve bunları çözmede başarısızlığın zararlı sonuçlarından kaçamayız' itirafıyla başladı. Ancak bunlar, Avrupa hükümetlerinin onayı olmadan çözülemeyecekleri anlamında Avrupa sorunlarıydı ve durumun _öz_ noktası tazminatların
çözümlenmesinde yatıyordu. 'Tazminat taleplerinin karşılanması için kesin ve kabul edilebilir bir temel belirlenene kadar, diğer ihtiyaçlarda, ne kadar acil olursa olsun, hiçbir ayarlama yapılmayacaktır. Temel atılana kadar Avrupa'da herhangi bir ekonomik yapı kurmaya çalışmak boşunadır.'

"Ardından, Amerika Birleşik Devletleri'ne borçlu olunan borçları tazminat sorunuyla veya iptal projeleriyle ilişkilendirme girişimlerine atıfta bulunan bir bölüm geldi; bu girişimler istikrarlı bir şekilde
direnmişti. Bu, Amerika Birleşik Devletleri'nin tazminatlara karşı tutumunun, 'kendiliğinden ayrı bir soru olarak duran ve ilgili Avrupa hükümetleri
anlaşmaya varmadıkça çözülemeyecek bir konu olarak' tartışılmasına yol açtı. ' Önce Amerika'nın Almanya'nın savaştaki sorumluluğundan veya haklı yükümlülüklerinden kurtulmasını istediği veya Amerika'nın Fransa'nın 'haklı taleplerinin herhangi bir kısmını' kaybetmesini istediği yönündeki inkar geldi. Öte yandan Amerika, çökmüş bir Almanya görmek istemiyordu. Bazı Amerikalılar, Amerika Birleşik Devletleri'nin hakem rolünü üstlenmesi gerektiğini öne sürmüşlerdi, ancak Bay Hughes 'böyle bir sorumluluk
yükünü üstlenmemiz gerektiğini' düşünmüyordu.

"Bu noktadan itibaren konuşmanın tamamı alıntılanmayı hak ediyor:

"'Ancak durum,' dedi Bay Hughes, 'kendi değerlerine göre bir çözüm gerektiriyor. Tatmin edici bir çözümün ilk koşulu, sorunun siyasetten çıkarılmasıdır. Devlet adamlarının,
kendi zorlukları,
kamuoyu görüşleri,
yüzleşmeleri gereken zorunlulukları vardır. Aralarında bir çözüm bulmaları ve Paris'te yapılacak toplantının bir çözüm
bulması içtenlikle umulmaktadır. Ancak bu olmazsa, ne yapılmalıdır?

"'Tazminat elde etmek için zorlayıcı önlemlerin alternatifi cazip değildir.
Hiç kimse böyle bir gidişatın yol açabileceği ciddi sonuçların kapsamını önceden tahmin edemez.
Siyasi sonuçlar dışında, uzmanların görüşünün bu tür önlemlerin tazminat ödemeleri üretmeyeceği, ancak
ekonomik iyileşmede bulunması gereken bu ödemelerin temelini yok etme eğiliminde olabileceği yönünde olduğuna inanıyorum. Ancak, devlet adamları anlaşamazlarsa ve böyle bir alternatifle karşı karşıya kalırlarsa ne yapılabilir?
Başka bir çıkış yolu yok mu? Temel koşul, bu kritik anda sorunun ekonomik bir sorun olarak değerinin tek başına dikkate alınması gerektiğidir. Duygular, ne kadar doğal olursa olsun, göz ardı edilmelidir; karşılıklı suçlamalar işe yaramaz; geçmişe dair incelemeler, doğru veya yanlış olsun, hiçbir şey vaat etmez;
bir yandan suçlamalar, diğer yandan mazeretler hiçbir işe yaramaz.

"'Devlet adamlarının Almanya'nın ne kadar ödeyebileceği konusunda anlaşmaları için bir yol olmalı, çünkü hangi taleplerde bulunulursa bulunulsun Ona karşı bu, tatminin sınırıdır. Bu sınırı belirlemenin ve hemen sonuç alınabilecek bir mali plan sağlamanın bir yolu olmalı ve Avrupa ülkeleri, halklarının çalışmalarının kendilerine hak ettiği en büyük refahı sağlamak için karşılıklı ve samimi çabalarının temellerinin atıldığını hissedebilmelidir.

"'Eğer devlet adamları anlaşamıyorsa ve kamuoyunun talepleri
yollarını zorlaştırıyorsa, o zaman çözüme giden yolu gösterebilecek kişiler yardıma çağrılmalıdır.

"'Neden kendi ülkelerindeki finans alanında en yüksek otoriteye sahip kişileri davet etmesinler ki - o kadar prestijli, deneyimli ve onurlu kişiler ki
ödenecek miktar ve ödemelerin yapılması için mali plan
konusunda vardıkları anlaşma, dünyanın her yerinde elde edilebilecek en yetkili ifade olarak kabul edilsin? Hükümetler, tavsiyeleri kabul etmek için önceden kendilerini bağlamalarına gerek yoktur, ancak en azından onaylarıyla böyle bir soruşturmayı mümkün kılabilir ve ülkelerini böyle bir komisyonda temsil edebilecek kişileri, dışişleri bakanlıklarına karşı herhangi bir sorumluluktan ve siyasi talimatlara uyma görevinden kurtarabilirler. 

"'Başka bir deyişle, bu zor soruya, yalnızca bilgi ve vicdanla harekete geçirilecek bir cevabı garanti edecek, bu tür bir konumdaki ve özgürlük koşullarındaki kişilerden bir cevap isteyebilirler. Seçkin Amerikalıların böyle bir komisyonda görev almaya istekli olacağından hiç şüphem yok. Hükümetler, böyle bir organın kabul ettiği tavsiyeyi reddetmeyi uygun görürlerse, bunu yapmakta özgür olacaklardır, ancak tarafsız tavsiye ve aydınlanmış bir kamuoyunun avantajına sahip olacaklardır. Halklara, sorunun iddia ve karşı iddiadan kurtarılacağı ve sorunun çözüm yoluna konulacağı bildirilecektir.

"'Herhangi bir genel konferansın amaca daha iyi cevap vereceğine inanmıyorum, hele ki herhangi bir siyasi konferansın
başbakanların ulaşamayacağı bir sonuca
ulaşacağına hiç inanmıyorum. Ancak, uygun hareket özgürlüğünün
verildiği küçük bir grubun, yakında uygun bir plan
hazırlayabileceğine inanıyorum. Böyle bir fırsat
tüketildikten sonra, zorlayıcı tedbirleri düşünmek için yeterli zaman olacaktır.'

"Bay. Hughes'un kapanış sözleri şöyleydi:

"'Gönüllü eylemleri vazgeçilmez olanlar bundan yararlanmaya istekliyse, açık ve geniş bir fırsat yolu var. Ve bu yapıldığında, Amerikan yardımseverliğinin yolları umutla açılmadan açılamaz.'"

Bay Hughes'un bu konuşmada geliştirdiği argüman, Almanya'nın kapasitesinin tarafsız bir şekilde araştırılması için önceki bölümdeki çağrımı dayandırdığım argümanla aynıdır ve benimkiyle aynı olan bir teklifle sonlandırır. Amerikan hükümetinin komisyonda resmen temsil edilmeye hazır olacağını kesin olarak belirtmez. Ancak, "Seçkin Amerikalıların böyle bir komisyonda görev almaya istekli olacağından hiç şüphem yok" dediğinde, hükümetin dolaylı olarak temsil edileceğini kastediyor. Müttefik hükümetler komisyonda yer almak üzere atanan Amerikan temsilcisi konusunda kesinlikle ABD hükümetine danışırdı ve hiçbir Amerikan uzmanı ülkesinin hükümeti tarafından kabul edilebilir olduğuna dair tam bir güvence olmadan atanmazdı.

Böyle önemli tekliflerin bu kadar çekinerek öne sürülmesi talihsiz bir durumdur ki, onları görmezden gelmek isteyenler kolayca
hiç duymadıklarını iddia edebilirlerdi. Küçük bir taşra kasabasındaki akademik bir etkinlikte Dışişleri Bakanları tarafından yapılan konuşmalar bile
dışişleri bakanlıklarında çok rahatlıkla göz ardı edilebilirdi; posta çantaları birçok ülkeden gelen ağır mesajlarla
dolup taşar ve hiçbir şekilde ihmal edildiğine dair bir imada bulunmazdı. Bay Bonar Law'ın Avam Kamarası'nda Ruhr işgali üzerine yapılan tartışma sırasındaki tutumundan, en azından Bay Hughes'un New Haven'dan kurtuluşunu görmediği açıktı. Korkak diplomatik çırpınışlar büyük bir
durumda hiçbir etki yaratmaz ve bu yüzden hiçbir şeye yol açmaz. Bu, duyulmak istiyorsanız nasıl konuşmamanız gerektiğine ve dinlenilmek
istemiyorsanız nasıl konuşmanız gerektiğine dair mükemmel bir örnektir.

_Londra, 4 Temmuz 1923._

XII

RUHR'UN FRANSIZ İŞGALİ

Fransa bir kez daha Almanya'nın yere serilmiş haline atladı ve
sabotlar, Fransa'ya olan dostlukları dört yıllık bir savaşın kayıplarına ve üzüntülerine rağmen
duran Atlantik'in her iki yakasındaki insanların kalplerini bulandıracak bir gürültüyle indi.

Almanya, Amerika, İtalya ve tüm Britanya İmparatorluğu ile Fransa'nın birleşik gücüne yük bindiren muazzam bir çabanın ardından devrilip silahsızlandırıldıktan sonra, kolları katı bir antlaşmanın kayışlarıyla bağlıyken, onun üzerinde dans etme süreci artık bu güçlerden herhangi biri tarafından tamamen cezasız bir şekilde gerçekleştirilebilir.

Bu gösteri her tekrarlandığında, geçmiş haksızlıkların anısını intikam almanın kısır zevklerine kapılanlara büyük bir tatmin sağlar. Bir zamanlar size kötü davranan ve güçlü komşularının yardımı olmasa, bunu ikinci kez yapacak olan çaresiz bir devi tekmelemek, sportmenlikten uzak zihinler için şüphesiz bir miktar sevinçtir.

Ama bu, harap olmuş Fransa'ya veya aşırı vergilendirilmiş Müttefiklerine ne fayda sağlayacak?
Almanya'dan çıkarılacak ek kömür ve kereste, toplamanın doğrudan maliyetini zar zor karşılayacaktır. Almanya ek maliyeti üstlense de, bu cezalandırıcı önlemlerin maliyeti sonunda tazminat araçlarını azaltacak ve dolayısıyla galip gelene düşecektir.

Tazminat sorununu inceleyen kaç öğrenci, Müttefik işgal ordularının bakımının Almanya'nın kaynaklarını ne ölçüde tükettiğini tespit etme zahmetine girmiştir?
Doğrudan nakit ödemeler, erzak maliyeti ve devasa kışlalar inşa etmek için harcanan emek ve malzeme arasında, bu ordular Almanya'ya 6.000.000.000 altın markına -yaklaşık 1.200.000.000 dolara veya 300.000.000'den fazla sterline- mal olmuştur.

Bu paranın çoğu harap olmuş bölgenin yeniden inşasına harcanmış olsaydı ne kadar daha iyi olurdu!

Şimdi, Paris'teki Amerikan temsilcisinin teknik temerrüdü olarak adlandırdığı şey için Almanya'ya karşı savaş açılırken, işgal ordusunun masrafları ile tazminatlara yönelik halihazırda yapılan katkılar arasında, Almanya'nın Müttefiklere Bismarck'ın 1871'de talep ettiği toplam tazminatın üç katından fazlasını ödediğini hatırlamak önemsiz değildir. Bu, teslim ettiği geniş ve oldukça gelişmiş kolonileri hesaba katmadan yapılmıştır. Bu nedenle, hiç kimse bu soruna, imzaladığı bir antlaşma kapsamındaki yükümlülüklerinden hiçbirini kasıtlı olarak reddeden inatçı bir ülkeyle karşı karşıyaymış gibi yaklaşmasın. Son savaşın maliyetlerinin geri alınamaz olduğu kabul ediliyor. Zararların ödenmesi için bir yol bulmak yeterince zor. Bu yeni savaşın artan maliyetini kim ödeyecek? Şimdiye kadar sadece bu saldırgan önlemlere yönelik doğrudan harcamalara değindim. Kazanan ve yenilen için dolaylı maliyet ezici olacaktır.

Zaten birikmektedir. Sadece tehdit bile frankın değerini düşürmüştür ve böylece yurtdışındaki satın alma kapasitesini azaltmıştır. Bu kayıp Fransız tüketicisi tarafından karşılanmalıdır. Bir toparlanma olabilir; ancak iyileşmenin geçici olmaktan öte olması beni şaşırtır.

Eğitimsiz bir göz için şu an için açık olan tek şey, markın Fransız ve Belçika frankını kendi aşağı doğru rotasında yavaşça sürüklemesidir.

Aralarındaki mesafe uzadıkça ve onları birbirine bağlayan görünmez bağ giderek zayıfladıkça, sonunda kopabilir ve frank bu tehlikeli ilişkiden kurtulabilir. Bundan şüpheliyim, çünkü iflas etmiş bir Almanya, en umutlu olanların bile Fransız açıklarını kapatmak için bir araç olarak bakamayacağı bir ülke anlamına gelir.

Bu, Fransız köylüsü için netleştiğinde, birikimlerinden kolayca vazgeçmeyecektir ve Fransız finansının gerçek zorlukları o aşamada başlayacaktır. Bu nedenle, Alman para birimini demoralize eden bir politika, Fransız maliyesinin ödeme gücü için de ölümcüldür.

Olayların muhtemel sırasını takip edelim. Dehşete düşen Alman
mark'ı, Avusturya
kronunun kurtarılamayacak şekilde kaybolduğu çukurun dibine doğru hızla ilerliyor.

Tazminat kömürü süngülerle çıkarıldığı ve tazminat
kerestesi kılıçlarla kesildiği sürece, Alman maliyesini düzene sokarak
mark'ı geri getirmekten bahsetmek boşunadır.

Ne kadar çevik olursa olsun, hiçbir tarife kontrolden çıkan markla baş edemez.
En becerikli maliye bakanını bile, tekliflerini yazmak için masasında
otururken ufukta kaybolan bir para birimine bütçesini uyarlamaya zorlar.

Sadece güç tehdidi bile böyle bir paniğe yol açtıysa, gerçek önlemlerin etkisi ne olacak? Fransız birliklerinin Almanya'ya ilerlemesinin, korkmuş markın sakinliğini geri kazandırıp kaçışını engellemeyeceğini tahmin etmek güvenlidir.

Peki, yıllık ödemelerin yenilenmesi umudu ne olacak?
En iyi ihtimalle, Almanya'nın ancak dış ticareti o kadar geliştiğinde ödeme yapması beklenebilirdi ki
yıl ödemelerini yapmak için ihracatından bir marj
sağlayabilirdi. Dış ticareti büyük ölçüde
dış dövizlerine bağımlıdır. Bunlar artık yıllarca kurtarılamayacak şekilde
yok olmuştur. İngiltere, Almanya'yı bu sürenin sonunda makul bir yıllık gelir ödeyebileceği bir konuma getirmek için kısa süreli bir gönüllü moratoryum önerdi. Fransız hükümeti, görünürde ödeme ihtimali olmayan belirsiz bir süre için zorunlu bir moratoryum koydu.

Tazminat ödemelerinin erken bir taksitini güvence altına almanın tek şansı, Almanya'ya mali işlerini düzene koyması için baskı yapmak ve bunu yapması için ona adil bir zaman vermekti. Fransa'nın harap olmuş eyaletlerinin onarımını ödemesine yardımcı olmak ve kendi mali işlerini düzene koymasını sağlamak için Alman teminatı karşılığında bir kredi müzakere etmenin tek şansı, Alman parasının istikrarını yeniden sağlamaktı.

Fransız devlet adamları bu iki şansı da kasıtlı olarak çöpe attılar. Kendi paralarının değeri üzerindeki etki ciddi olmalı ve Fransızlar, dar görüşlü ve sinirli devlet adamlığı tarafından dikte edilen bir girişim için artan yaşam maliyetini ödemek zorunda kalacaklar.

İnsan sonuçları düşündüğünde, Fransız politikacıların gerçekten tazminat mı aradıklarını yoksa anlaşma kapsamındaki para ödemelerinin geri alınmasıyla tamamen bağdaşmayan başka bir amaç mı peşinde olduklarını sormaya yöneliyor.

Bu tazminata giden yanlış yoldur. Tam tersi yöne doğru gidiyor.

Peki nereye gidiyor? Alman endüstrisi açısından etkisinin yıkıcı olacağında şüphe yok. Alman para birimi üzerindeki yıkıcı etkisinden ve hızla değer kaybeden bir para biriminin Alman dış ticareti üzerindeki dolaylı etkisinden daha önce bahsettim. Ruhr madenlerine el konulmasının başka bir ciddi etkisi daha olacak.

Şu anda bile Almanya'nın Ruhr, Silezya ve Saar'daki kömür arzının Alman endüstrisinden zorunlu olarak yabancılaştırılmasının sonucu olarak Alman üretkenliği azaldı. Almanya içinde oluşan yakıt eksikliği kısmen dış kaynaklardan kömür satın alınarak karşılandı. Yabancı kömürün ödenmesi için altın sağlama zorunluluğu Almanya'nın mali zorluklarına önemli ölçüde katkıda bulunmuştur.

Büyük miktarda Ruhr kömürünün Fransa ve İtalya'ya zorla aktarılmasının kaçınılmaz sonucu daha da büyük bir yabancı satın alma olacaktır ve bunun sonucunda daha fazla mali sıkıntı yaşanacaktır.

Bu yeterince kötü. Ama daha da kötüsünden korkuyorum. Alman madenci, bir Alman işveren için çalıştığı gibi yabancı bir usta için de aynı düzenlilik ve verimlilikle çalışacak mı? Üretimin mevcut seviyesinde tutulması için en ufak bir olasılık var mı?

Bu ek karmaşanın dünya ticareti üzerindeki etkisi hesaplanamaz.
Kimse kazanmıyor; herkes bu hareketten kaybediyor. Mali durumu daha da karmaşık hale gelen bir Almanya nasıl olur da -- sanayisi giderek daha da zorlaşan bir Almanya nasıl olur da -- Fransa, Belçika, İtalya veya başka biri için en ufak bir faydası olmayacak kadar umutsuzluğa sürüklenir?

Bu aceleci politikayı savunan tüy kafalı yazıcılar, Almanya'nın böylece güçsüzleşeceği için Fransa'nın yardım göreceğini varsayıyorlar. Ne kadar süreyle?

Almanya'nın dağılması bu hareketin olası bir sonucu değil. Beklenti olduğunu biliyorum. Fransızlar hala Saksonlar, Bavyeralılar ve Würtemberglilerin Prusya'ya karşı Fransa'nın müttefiki ve neredeyse vasalı olduğu günlerin özlemini çekiyor. Üçüncü Napolyon'u yıkıma sürükleyen cazibeydi. Şimdi Fransa'yı bir kez daha kesin bir sona çeken şey de bu cazibedir. Bu politika Fransa'ya gelecekte hiçbir güvenlik
getirmeyecek. Onu yakın gelecekte tazminat alma umudundan mahrum bırakıyor. Artık ödenecek bir Almanya
olmayacak. Ayrılan her bir devletten kurtulmaya çalışmak çok umutsuz bir görev olacaktır.

Peki ya artan güvenlik? Almanları kalıcı olarak
ayrı tutacak hiçbir şey yok. Uygun zamanda daha uygun koşullar altında yeniden birleşecekler, hem dış hem de iç borçtan kurtulmuş olacaklar. Fransa tazminatlarını kaybetmiş olacak ve sadece amansız bir düşmanın nefretini koruyacak ve her zamankinden daha korkutucu olacak. Fransa olaylardan her ülkenin şu anda görebildiği şeyleri öğrenirken Avrupa bu arada nasıl bir performans sergilerdi? 60.000.000 kişilik cesur bir halkın kendilerini tam bir yıkımla karşı karşıya bulduğunda ne olacağını bilmek mümkün değil. Sola mı yoksa sağa mı dönecekleri henüz belirlenmemiş olan kişisel liderlik sorularına bağlı olacak. Emin olabileceğimiz tek şey, şu anki gibi devam edip, düzenli özgürlük ve demokratik özyönetim için dürüst bir mücadeleyi sürdüremeyecekleri. "İnatçılık durumunda en sert önlemler" tehdidiyle Fransız bildirisi, olabilecekler konusunda uğursuz. Ulusal bağımsızlığa alışmış hiçbir halk, yabancı bir boyunduruğa uzun süre tahammül edememiştir. Şansölye Cuno'nun eylemi, isyan ruhunun ilk tezahürüdür. Kesinlikle yoğunluğu artacaktır. Kırbaç o zaman er ya da geç inecek ve Almanya kaçınılmaz olarak umutsuz yollara sürüklenecektir. Komünist bir Almanya Avrupa'yı enfekte ederdi. Avrupa'nın canlılığı
tükenmişlikle o kadar azaldı ki, vebaya karşı koyacak durumda değil. Gerici bir Almanya çok daha iyi olur muydu - düşünceli ve
intikam peşinde?

Hesaplanamaz insan ve malzeme kaynaklarıyla Rusya, Almanya'nın verebileceği ve en iyi şekilde ayırabileceği her şeye ihtiyaç duyuyor.
Bolşevik liderler, ülkelerini yeniden düzenlemek ve Avrupa veya Asya'daki en
korkunç devlete dönüştürmek için yalnızca Almanya'nın sağlamaya çok uygun olduğu şeye ihtiyaç duyuyor.

Doğu'da zor durumda olan uluslar geçmişte karşı konulamaz bir şekilde Batı'ya doğru ilerlediler. Aynı yasaya itaat ederek Batı'da zor durumda olan bir halk Doğu'ya bakacaktır.

Fransız birlikleri Essen'e yürüdüklerinde, Avrupa'da yüzyıllardır tanık olunan en
geniş kapsamlı ve muhtemelen sonuçları bakımından en uğursuz hareketi başlattılar. Ve bunlar, elli yıl sabırlı ve zahmetli bekleyişten sonra, 1918'de dünyaya 1871'deki zaferi kötüye kullanmanın aptallığını gösteren
insanlardır.

Eğer öğretmen kendi özel dersini bu kadar çabuk unutursa, öğrenci
öfkenin terörü ne zaman yendiğini hatırlaması pek olası değildir.

_Algeciras, 15 Ocak 1923._

XIII

KAYBEDİLEN FIRSATLAR

Fransız hükümeti, beklenen darbeyi kazanmada belirgin bir şekilde başarısız olduğu için, her kaybettiğinde bahsi iki katına çıkarıyor. Ne zaman
sonlanacak? Ve nerede sonlanacak? İnsan tutkularıyla kumar oynamak kötüdür.
Hepsi bu çılgın maceraya atılmış durumda -- masanın iki tarafında.
Kibir, açgözlülük, kibir, inatçılık, öfke, savaşçılık, ırksal
düşmanlıklar, ama aynı zamanda vatanseverlik, adalet sevgisi, haksızlığa karşı nefret ve
yüksek cesaret. Her taraf aynı ateşli insan duygularından oluşan cephanelikten yararlanıyor. Birisi bir durdurma emri vermediği sürece sonucun yıkıcı olacağından korkuyorum.

Fransa artık Ruhr'daki madenleri, demiryollarını ve atölyeleri askeri kuruluşlar aracılığıyla işletme umudunu tamamen yitirdi. Bu günlerde, günlük ücretle yüzlerce kilo kömür çıkaramayan veya kendisine kim tarafından söylenirse söylensin bir vagonu doldurmayı veya lokomotifi sürmeyi reddeden her işçiyi vuramazsınız. Fransa, somurtkan işçilerin açtığı boşlukları doldurmak için dışarıdan gerekli madenci ve demiryolcu desteğini sağlayamaz. Ve sağlasa bile, kendilerini tehlikeye atmadan çalışabilecekleri yeni koşullara yeterince alışmaları aylar alacaktır. Bu yüzden yeni bir politika
doğaçlandı. Bu, Almanya'nın kuşatılmasından başka bir şey değil. Altmış milyon Alman teslim olmak üzere aç bırakılacak. Bu uzun bir iştir, çünkü grev kırma gibi zorlu operasyonlarda yer alan herkes bilir. Topluluğun geri kalanından çok az destek veya sempati gören işçilerin fonları tükendikten sonra bile haftalarca direndiğine sık sık tanık olduk. Almanya'da tüm sınıflar direnişte birleşmiştir. Ulusal gurur dayanıklılığı güçlendirir ve fedakarlığa teşvik eder. Ve limanlar hala açıktır. Bu arada olaylar olabilir, istilacıların komuta edebileceği tüm kaynakları
şaşırtacak bir durum
yaratacak gelişmeler olabilir.

Geriye bakmanın pek faydası yok. Ancak Ruhr'un işgalinin kaçınılmaz olduğunu ve
ne kadar erken olursa o kadar güvenli olduğunu söylemeye meyilli olan birçok kişi var. Ruhr kömür madenleri
tazminatın yabani yulaflarıydı. Hemen atlatın. Baş ağrısı pişmanlık getirecek
ve Fransa daha sonra sakin bir hayata yerleşecek. Argüman bu.
Bu görüşe karşı kesin bir protestoda bulunmalıyım. Bu kötü düşünülmüş girişim birkaç ay daha ertelenseydi
hiçbir Fransız hükümetinin buna girişmeyeceğine inanıyorum.
Hiçbir itibarlı Fransız devlet adamı, yüreğinde, onun bilgeliğine inanmıyor.
Şimdi Fransa'nın itibarı başarısında rol oynadığına göre, hepsi onu
destekleyecek. Ancak Fransız kamuoyu, bir bütün olarak, bu politikadan şaşırtıcı bir
hızla hareket ediyordu. Paris'in nabzı hala ateşliydi,
ama eyaletler tamamen sakinleşmişti. Senato, Temsilciler Meclisi ve eyalet meclislerinde aylarca oluşan boşluklar, gerçek Fransız görüşünü test etme fırsatı sağladı ve sonuçlar sansasyonel oldu. Seçimlerde, Fransa'nın her yerindeki tipik seçim bölgelerinde yapılan seçimlerde, Ruhrizm'in şampiyonları kesin çoğunluklar tarafından yenildi. Fransız işçi kitleleri
bu politikaya her zaman karşı çıktı. Her ülkedeki köylü her zaman yavaş hareket eder. Ancak Fransız köylüsünün askeri maceralardan bıktığına şüphe yok. Oğulları hiçbir zaman "muafiyetliler" arasında sayılmadı ve Fransa'daki köylü evlerindeki kayıplar korkunçtu. Tarımsal Fransa'daki köylerden geçerken kendinizi "Genç adamlar nerede?" diye sorarken buluyorsunuz. Cevap her zaman "Bu köy savaşta çok acı çekti." Bir sonraki köyde ve bir sonrakinde aynı cevabı alacaksınız. Bu nedenle, kırsal ve kentsel Fransa'daki ara seçimlerin, silahlı Fransızların düşman topraklarına yürümesini içeren planlara karşı belirgin bir bıkkınlık göstermesine şaşıramayız. Fransa'nın kederli halkının, daha fazla kan dökülmesine yol açacak herhangi bir eylemden kaçınması için iyi nedenleri var. Bu sebeplerden dolayı, Ruhr'a ilişkin kararı erteleme etkisi olan her türlü planı istikrarlı bir şekilde destekledim. Gecikme, Şovenistler için nihai yenilgi anlamına geliyordu. Bu yüzden hükümetlerini bu aceleci eyleme
acele ettirmek için çok çabaladılar. Paris konferansının ani sona ermesi onların fırsatıydı ve bunu karıncalanan parmaklarıyla yakaladılar. O zamana kadar şiddetin temellendirilebileceği
kesin bir kopuş olmamıştı. Hem buradaki hem de kıtadaki ılımlılık yanlıları bunu sağlamıştı. Uzmanların incelemesi için sorular yöneltilmiş ve raporlarını beklemek için sakinleştirici ertelemeler yapılmıştı. Geldiğinde zorluklarla başa çıkmak için sonsuz öneriler ve karşı öneriler vardı. Sonunda Avrupa, kaderini bir kez daha kör kuvvetin rehberliğine teslim etmenin felaketinden kurtuldu. Ne yazık ki, yorgunluk veya sabırsızlık, Paris müzakerecilerini birkaç saat içinde, en az dört yıldır öfkelilerin yıkım kariyerlerini sürdürmelerini engelleyen dizginleri bırakmaya yöneltti. Tartışılabilecek birçok alternatif plan vardı. Tüm sorunun Milletler Cemiyeti'ne havale edilmesi önerisi vardı. Geçtiğimiz Ağustos ayında bunu önerdiğimde, M. Poincare'nin bunu özetle reddettiği doğru. Ancak Müttefikler de M. Poincare'nin önerilerini o konferansta dörde bir çoğunlukla reddetti. Bu, Ocak ayında bunları tekrarlamasını engellemedi ve bu sefer çoğunluğu kendi görüşüne ikna etmeyi başardı. Biraz daha fazla ısrar ve daha az karamsarlık, Belçika, İtalya ve Japonya'yı, savaşın belirsizliklerine değil Milletler Cemiyeti'ne güvenmeleri yönündeki Fransa'ya yaptığımız çağrılara yardımcı olmaya ikna edebilirdi. Daha da anlaşılmaz olanı, konferansın Sayın Bakan Hughes'un New Haven konuşmasını not etmemesidir. İhmal edilen fırsatlar bu sıkıntılı sorunun yolunu kirletiyor. Tam meyvelerini vermeye başladıkları sırada kesilen Cannes görüşmeleri vardı. Bir hafta daha devam ettirilselerdi, Fransa'ya tazminat, Almanya'ya güven ve Avrupa'ya barış getirecek faydalı bir anlaşmayla sona ererdi. Fransız siyasi denizlerini
bozmuş birçok batık resiflerden birine çarptılar ve tüm tazminat yükünün bu batık müzakerelerle
kurtarılamayacak şekilde derinlere kaybolduğunu görmek beni şaşırtmayacaktır.

Yine, Almanya, tüm Avrupa uluslarının eşitlik ve dostluk ruhuyla sorunlarını tartışmak için ilk kez bir araya geldiği Cenova'da büyük bir fırsatı tepti. Tazminatların Fransa'nın isteği üzerine konferans programından
dışlandığı doğrudur. Ancak diğer tüm çözülmemiş sorunların dostça çözülmesiyle ortaya çıkan ruh, tazminatların makul ve ılımlı bir şekilde değerlendirilmesini kaçınılmaz hale getirirdi. Almanya, Rus anlaşmasını aptalca sahneye koyarak, tüm bunları imkansız hale getirdi. Kızgınlık ve şüphe bir kez daha bir belayla donatıldı ve bunu, o büyük kongrenin çevresinden Almanya'ya olan tüm iyi niyeti
silip atmak için amansızca kullandılar. Bir başka kaçırılmış fırsat.

Sonra, Fransa'nın harap olmuş bölgesinin onarımını finanse etmesine yardımcı olmak ve ayrıca Almanya'nın morali bozulmuş para birimini
geri kazanmasına yardımcı olmak için uluslararası bir kredi alma sorusunu ele almak üzere atanan bankacılar komitesi vardı. Zavallı Rathenau'nun o krediyi
çıkartmak için ne kadar istekli olduğunu ve bunun başarılı olacağından ne kadar emin olduğunu hatırlıyorum.
Altınlarını başka topraklara
yatırım yapan Alman vatandaşlarının krediye büyük ölçüde abone olmaya
ikna edilebileceğinden emindi. İlgili bankacılar - hepsi finans dünyasında en yüksek itibara sahipti - Alman tazminatları makul bir miktarda belirlenirse, dünyanın dört bir yanındaki yatırımcıların Avrupa'yı yeniden canlandırmaya yardımcı olacak büyük bir uluslararası krediye paralarını memnuniyetle yatıracaklarından emindi. Fransız hükümeti bankacıların belirttiği temel koşulları dikkate almayı öfkeyle reddetti. Başka bir kayıp fırsat ve Avrupa bir kez daha başka bir fırsat aramak için sıkıcı yolunda ağır ağır ilerledi. Bay Hughes'un ünlü konuşmasıyla geldi. Açıkça uzun süreli bir değerlendirmenin sonucuydu. Haftalardır Washington'da Avrupa'nın durumu hakkında çok fazla istişare yapıldığına dair söylentiler vardı ve Amerika'nın ciddi olduğunu ummaya teşvik edildik. Sonuç Bay Bakan Hughes'un teklifiydi. Paris konferansından dört gün önce yapılmıştı ve açıkça Müttefikler tarafından orada tartışılması amaçlanmıştı. Avrupa'ya yönelik bu Amerikan yaklaşımının önemini en aza indirmek için bir çaba sarf edildi, ancak bu kadar önemli bir bildirinin, bir söylemi aydınlatmak için az ya da çok ilgi çekici bir konu bulması gereken bir politikacının gelişigüzel bir ifadesiymiş gibi ele alınması benim için anlaşılmaz. Kaybedilen bir fırsat daha -belki de en büyüğü- belki de sonuncusu. Şans aptallığı kurtarmak için hiç bu kadar çabalamamıştı. Ancak şans kolayca öfkelenir ve sonra sert vurmaya meyillidir.

_Londra, 15 Şubat 1923._

XIV

FRANSUZ PLANLARI

"Fransız birlikleri yeni Alman topraklarını işgal ediyor." "Almanya'ya daha fazla ilerleme." "Takviyeler." "Fransızlar Ren Nehri üzerindeki İngiliz köprübaşını kesti." "Ruhr'da yeni para basma önerileri." Tüm bunlar nereye
yol açıyor? Gerçekten tazminat mı? Almanya'ya karşı Fransız tasarımlarına ilişkin tüm belgeleri kapsamlı bir şekilde inceleyen Signor Nitti, bu önlemlerin
yıkılan bölge için zararların tazmini ile ilgili olmadığı, ancak hepsinin Fransızların kıta Avrupası'ndaki tüm kömür ve demir üzerindeki kontrolünü güvence altına almaya yönelik kapsamlı bir projenin yürütülmesinde alındığı sonucuna kesin olarak varmıştır. Teorisi için bölüm ve ayetler sağlıyor. Bir şey
şüphesiz Signor Mussolini'nin şüphelerini uyandırdı. Etkili olmak için oldukça
geç geliyorlar. Doğal olarak kömür ve çelik tedariklerinin Paris'ten yönetilen devasa bir tröstün insafına bırakıldığı
bir İtalya fikrinden hoşlanmıyor. İtalya'nın kendine ait kömürü ve demiri yok. Bu nedenle çıkarı serbest bir pazarda. Signor Mussolini'nin endişesi bundan kaynaklanıyor. Bunun için bir neden var mı? İtalyan devlet adamlarının
gereksiz yere rahatsız edildiğini düşünenler, M. Millerand, M. Barthou ve M. Poincare'nin yakın zamanda yaptığı konuşmalardan önce Fransız basınında yapılan tartışmaları okusunlar. M. Barthou'nun müdahalesiyle ilgili olarak, Tazminat Komisyonu'nun kurucularından biri olarak bir şey söylemem gerektiğini hissediyorum. Barış antlaşmasının imzalanmasından önce belirlenemeyen ve Almanya'ya tam bir dinlenme fırsatı verilmeden çözülemeyecek miktar, yöntem ve zaman gibi önemli sorular vardı. Bu nedenle Tazminat Komisyonu atandı. Bu sorular, delilleri dinledikten ve etkileri üzerinde müzakere ettikten sonra çözülmek üzere kuruldu. Bu komisyonun şu anda başkanı M. Barthou'dur. Bu nedenle, önemli nitelikte yargısal işlevleri üstlenmiş bir organa başkanlık ediyor. Almanya tarafından çok sayıda farklı başlık altında sunulan davayı zaman zaman karara bağlamak zorunda. Yargısal sükûneti korumak zorunda olduğu konulardaki kışkırtıcı konuşmalar, pozisyonuyla tamamen uyumsuzdur. Aynı görevi üstlendiğinde M. Poincare, bir yargıç olarak karara bağlanması için önüne gelebilecek sorular hakkında
tartışmalı makaleler yazmaya devam edemeyeceğini sonunda fark etti. Bu nedenle, komisyon üyeliğinden çok yerinde bir şekilde istifa etti. Ancak bu seçkin devlet adamlarının yaptığı konuşmalara geri dönecek olursak.
Eğer kelimelerin gerçek anlamını ifade ediyorsa, o zaman Fransa Ruhr'a bağlı kalmayı kastediyor. İlhak yoluyla değil. Ah, hayır. M.
Barthou'ya göre bu "aptalca, yalancı ve aptalca" bir yalan. Ancak Fransa tazminat ödenene kadar _ölçümlere_ bağlı kalmayı kastediyor. _ölçümler_ nedir? Ruhr'un endüstrileri. Fransız hükümeti bu müreffeh bölgenin yaşamını temsil eden endüstrileri otuz yıl boyunca kontrol edecekse, Pas de Calais'in madencilik alanında uyguladığından daha fazla yetkiyi bölge üzerinde üstlenir. Kendi madencilik bölgelerinde hiçbir hükümet -savaş sırasında hariç- üretilen kömürün varış yeri ve dağıtımı konusunda talimat verme görevini üstlenmez. Ancak Ruhr endüstrileri üzerindeki kontrolün bundan çok daha kapsamlı bir karakterde olacağına dair işaretler var. Ve Fransız basını tarafından atılan ipuçlarının -geniş ipuçlarının- devreye girdiği yer burasıdır. Fransa, gelecekte tazminat taksitlerinin ödenmesini güvence altına almak için bu büyük madenlerde ve endüstrilerde hisseler alacaktır. Hisselerin oranı nedir? M. Poincare'nin geçen yılın Ağustos ayında talep ettiği _ölçüler_ arasında Ren bölgesindeki bazı önemli Alman endüstrilerindeki hisselerin yüzde altmışı da vardı. Şimdi Ruhr endüstrileri açıkça talebin kapsamına dahil edilecek. Fransa, Lorraine'in demir cevherine ve Saar vadisinin kömürüne sahiptir. Finansörleri Silezya'daki kömür madenlerini satın almakla meşguldü. Eğer Ruhr madenlerindeki kontrol hissesini güvence altına alabilirse ve Belçika ve Polonya anlaşmaya katılmaya ikna edilebilirse, o zaman Avrupa kıtası bu muazzam kömür ve demir birleşiminin insafına kalacaktır.

Önceki bölümde limanların hala açık olduğunu söylemiştim. Orta Avrupa,
olduğu sürece, bu devasa güvene karşı kendini bir dereceye kadar koruyabilir, çünkü
İngiltere ve Amerika'nın ürünleri
mevcut olacaktır. Ancak bu olasılık engellenmelidir.
Hiçbir şey şansa bırakılmamalıdır. _Ölçülerden_ biri de
Alman gümrükleri üzerinde kontrol olacaktır. Almanya gelir olmadan bütçesini nasıl dengeleyebilir? Tarife olmadan nasıl gelir elde edebilir? Yabancı kömür ve metal üreticilerine uygulanan bir vergiden daha üretken bir tarife olabilir mi?
Ve böylece tüm rekabetçi ürünler Alman
pazarlarından dışlanacaktır. Birleşme en üstte olacaktır.

Bu alaycı plan gerçekleşirse tazminatların sonu geleceği doğrudur - çünkü Alman sanayisinin bağımsızlığı boğulacak ve
yaşamı yakında sona erecektir. Ancak Fransız girişimciliğinin tazminatları geri alma fikrinden vazgeçtiğine ve şimdi büyük bir ölçekte yağma peşinde olduğuna dair işaretler var. Çünkü Fransız basınındaki tartışmalar, Alman sanayilerinin kontrolündeki gelişmelerden daha geniş ve daha kapsamlı gelişmeleri düşünüyor. İtalya, Polonya
ve hatta Rusya dahil edilecek. Paris gazetelerinin yıllardır benimsediği "cinayetle ticaret yok" konusundaki yüksek çizgiden vazgeçiliyor. Bunun yerine, Fransa ile Rusya arasındaki eski dostça ilişkileri yeniden canlandırmak için çok fazla duygusal gevezelik yapıyoruz - tabii ki bir bedel karşılığında. Rusya satın alacak; Almanya üretecek; Fransa kar edecek.

Bir süredir havada olan bu öneriler artık gerçekten basıldı. Şimdi basılan yazı sıradan siyah - daha sonra kırmızı olabilir. İnfazın ön hazırlıkları sırasında yirmi can kaybedildi. Korkarım zorluklar daha belirginleştikçe daha çok can kaybedilecek.

Almanya'nın teslim olması durumunda kabul etmesi gereken şartların hiçbir zaman formüle edilmemiş olması önemsiz değil. İşgalden önce hiçbir ültimatom verilmedi. Almanya yarın pes ederse hangi şartlara uymak zorunda kalacak? Bunu kim bilebilir? Almanya açıkça bilmiyor. İngiliz hükümeti bilmiyor. Bunlar Paris konferansında hiç tartışılmadı. M. Poincare sadece "sözleri kabul etmeyeceğini" vurgulayarak belirtti. Ruhr boşaltılacaksa, sözler bir aşamada kabul edilmelidir, çünkü Almanya on yıllık kömür taksitlerini önceden teslim edemez ve tezgahtan elli milyar altın mark ödeyemez. Dolayısıyla, M. Poincare'nin ifadesi bir şey ifade ediyorsa, o zaman Ruhr endüstrilerinin kontrolü, ipotek tamamen ödenene kadar Fransa'da olmalıdır. Dolayısıyla Almanya'nın ve Almanya aracılığıyla Avrupa'nın sömürülmesi için kapsamlı bir plan var. Güzel bir plan, ancak insan doğasını hiç hesaba katmayan çoğu plan gibi başarısızlığa mahkum. İtalya ve Rusya, Fransız kapitalistlerinin zenginleştirilmesi için sömürülmeye ne kadar süre razı olacaklar? İtalya, tuzağa düşme niyetinde olmadığını açıkça belirtti. Rusya'ya yaklaşılmış olabilir veya olmayabilir. Gayriresmi sesler duyulmuş olması pek de olasılık dışı değil. Bolşeviklerin herhangi bir koşulda ne yapıp ne yapamayacaklarını hesaplamak kolay değildir. Ancak, kafalarını bu karakterdeki açgözlü kapitalist bir timsahın çenesine
koymayacaklarından oldukça emin olabilirsiniz. Haydutlar
bu kadar basit bir
şeyden yapılmamıştır.

Alman devlet adamları ülkelerini belirsiz bir süre siyasi ve ekonomik köleliğe satmaya razı olacaklar mı? İnanılmaz. Hiç şüphe yok ki, Ruhr işgalinden önce bir süre Fransız ve Alman kapitalistleri arasında fikir alışverişleri olmuştu. M. Loucheur ve Herr Stinnes'in Lorraine demir cevheri ve Ruhr kömürünün çıkarlarını birleştirme konusu hakkında
konuştukları kabul edilir. Ancak Ruhr işgali
Almanya'nın vatanseverliğini uyuşukluğundan uyandırdı. Bu nedenle hesaba güçlü bir
yeni unsur dahil edildi.
Bu unsur uluslararası finansla pek iyi uyuşmuyor. Alman endüstrisini yabancı kontrolüne sokma çabalarına sonuna kadar direnmek gerekebilir ve kontrol olmadan _ölçer_ değersizdir.

Sonra hesaba katılması gereken Alman işçisi vardır.
Tüm ülkelerdeki madenci ve mühendis atasözünde belirtildiği gibi bağımsızdır.
Kendi hükümetlerinden bile emir almazlar. Savaş sırasında,
günümüz hükümetinin kendi ülkelerinin çıkarları doğrultusunda kendilerine dayattığı bir yolu izlemeleri için ikna edilmeleri
için önce onlarla akıl yürütülmeleri gerekiyordu.
Yabancı hükümetler tarafından kontrol edilen bir sendikanın emirlerine şüphe ve iğrenmeyle bakacaklardır.
Anlaşmazlıklar
çıktığında -ve bu koşullar altında her zamankinden daha sık çıkma olasılıkları var--hayatın, özgürlüğün ve mülkiyetin korunmasından kim sorumlu olacak? Yabancı birlikler mi faaliyet gösterecek? Yoksa
Alman ordusu ve polisi Paris'ten verilen emirler doğrultusunda mı hareket edecek?
Halkın sempatisi grevcilerden yana olacak.

Bu, başarısızlıktan doğan fantastik bir fikir ve bu nedenle
başarısızlığa mahkûm.

_Londra, 1 Mart 1923._

XV

BATAKLIK

Bir bataklığa doğru biraz yürüdüğünüzde ve attığınız her adımda
daha da derine battığınızda, sağlam zemine
ileri giderek mi yoksa geriye giderek mi ulaşma olasılığınızın daha yüksek olduğuna karar vermek her zaman zordur. Birini veya diğerini yapmalısınız. Sadece
sabit duramazsınız, çünkü bu kaçınılmaz bir yıkımdır. Fransız hükümeti
açıkça güvenliğin bataklığa doğru daha fazla yürümekte yattığı görüşündedir. Dolayısıyla üç Alman şehri daha işgal edildi, daha fazla belediye başkanı ve memur sınır dışı edildi, sokaklarda daha fazla erkek ve çocuk vuruldu, daha fazla siyah asker ithal edildi, daha fazla yönetmelik ve daha fazla kararname çıkarıldı; Fransız, Belçika ve İtalyan
mübadelelerinde daha fazla durgunluk, Orta Avrupa'daki herkesin işlerinde daha fazla karmaşa var -- kısacası, her yerde daha fazla titrek kum ve daha az katı kömür var. Teslimatlardaki toplam eksiklik Spa'nın vaatlerine kıyasla sadece yüzde sekizdi. Bu aptalca istila olmasaydı, Fransa son altı veya yedi hafta içinde Ruhr'dan yaklaşık 3.000.000 ton kömür ve kok almış olurdu. Fransa bu süre zarfında aslında 50.000 ton aldı. Bir sürü mühendis, demir yolu işçisi, mavna işçisi, her türden memur ve otel garsonu, güçlü bir ordu tarafından desteklenerek altı haftada bu gülünç çıktıyı üretti. Şüphesiz miktar daha sonra daha fazla baskı ve daha fazla demir yolu işçisi gönderilerek artırılacak, ancak Fransa'nın Spa kotasını yüzde sekiz eksi alması uzun zaman alacak ve sonra telafi edilmesi gereken birkaç aylık gecikme olacak.

M. Loucheur'un Fransız Odası'nda Ruhr girişimini onaylamadığını açıkça belirtmesi şaşırtıcı değil. Ruhr dalgıçlarına göre belirgin bir avantajı var - iş hakkında bir şeyler biliyor. Ayrıca, şu anki tutumunu düşündüğünüzde sahip olduğu başka bir yetenekle de övünebilir. Yarının hava durumu hakkında takdire şayan bir yargıç. Bu, politikacılar arasında nadir görülen bir yetenek. Herhangi bir saf insan size bugün rüzgarın hangi yöne estiğini söyleyebilir, ancak yarın rüzgarın yönünü tahmin etmek için bu konularda özel bir anlayışa ve deneyime sahip bir adam gerekir. M. Loucheur, olağanüstü donanımlı hava durumu peygamberlerinden biridir. Bu yüzden, M. Poincare'ye destek vererek bugünün fikrini tatmin eder ve desteklediği politikayı onaylamadığını açıkça belirterek konumunu yarınki değişikliğe karşı korur. M. Barthou'nun şüpheli istisnası dışında, hiçbir Fransız devlet adamından girişimin bilgeliğine inandığını gösteren bir bildiri okumadım. Ve yine de Fransız cesareti, Fransız gururu, Fransız sadakati,
Fransız vatanseverliği -ve belki de Fransız kanı ve hazinesi-
geri dönüşü olmayacak şekilde, Fransa'yı bilgelikleriyle büyük sıkıntılarından geçiren sorumlu devlet adamlarının çoğunun şüphe, kaygı ve tedirginlikle karşıladığı pervasız bir kumar oynamaya adanmıştır.

Fransız hükümeti, ülkelerini ve Avrupa'yı
düşürdükleri zorluklardan kurtulmaya çalışacak mı? Korkmuyorum. Dikkatsizlik bir adamı tehlikeye sürükler;
çıkmak için cesaret gerekir. Ve dışarı çıkmak bir suçlamayı kabul etmeyi gerektirdiğinde, bu yüce cesarete sahip çok az adam vardır.
Fransa'nın mevcut hükümetinin bataklığa daha da saplanmasının başka nedenleri de vardır. Hükümetler İngiltere'de hata yaptığında, Parlamento yenilgisi veya birkaç olumsuz ara seçim tehdidi onları sert ama güvenli bir şekilde dışarı çeker ve hükümetler dost ve düşmanın genel memnuniyeti arasında yeni bir yola girer.
Willesden, Mitcham ve Liverpool seçimleri hükümeti, herhangi bir yönetimin işlerini
başarmak için şimdiye kadar girdiği en umutsuz karmaşalardan birinden kurtardı. Fransa'da benzer koşullarda, bir hükümet değişikliği inanılmaz bir ustalıkla ve hızla müzakere edilir.
Ancak, arka planda bir sonraki hükümeti kurmaya hazır ve istekli biri olmadıkça, mevcut bir hükümetin önceden devrilmesini ayarlayamazsınız. Genellikle, herhangi bir acil durumda ülkelerine hizmet etmeye hazır, yüksek itibarlı iki veya üç seçkin adam vardır. Fransa'daki
bugünkü sorun, her alternatif liderin bu girişimi onaylamaması ve
sonunda başarısız olacağına inanması. Öte yandan, Fransız siyasetinde geri çekilmeyi duyurma nefretini üzerine almaya hazır önemli bir isim yok. Her zaman
başarının ufukta olduğu ve yeni bakanın korkaklığı ve hainliği olmasaydı Fransa'nın tüm mali endişelerinden
muzaffer bir şekilde çıkacağı söylenirdi. _Drapeau_ alçaltılır ve ihanete uğrardı. Hiçbir Fransız devlet adamı bu ölümcül suçlamayla yüzleşmeye cesaret edemez. Bu yüzden mevcut Fransız hükümeti, atının eyerine
bağlanmış ve devam etmeye zorlanmıştır.

Geri çekilmenin zorluğunun bir başka açıklaması da, bu pervasızlığın orijinal kışkırtıcılarının artan öfkesinde bulunabilir.
Girişim ne kadar sonuçsuz olursa, hükümeti daha fazla çılgınlığa sürüklemek için o kadar fazla enerji gösterirler. Önceki
makalede, Avrupa kaynaklarını Fransız kontrolü altında sendikalaştırmak için tasarladıkları iddialı planların bir özetini verdim.
Avrupa'nın endüstrileri
Paris'ten kontrol ediliyordu--bu onların muhteşem hayaliydi.
Şimdi Versay
antlaşmasının yerini alacak yeni bir antlaşma öneriyorlar.
Sınırlar gözden geçirilecek, zengin eyaletler ve kasabalar fiilen ilhak edilecek, Ruhr kömürü Lorraine kömürüne koşulacak ve Almanya daha da sakatlanıp bağlandıktan sonra
tam bir ekonomik boyun eğme durumuna düşürülecek.
Bu fikirlere benzer hiçbir şey
Norman fethinden beri olmadı, o zamanlar Saksonlar, her şeyden önce silahsızlandırıldıktan sonra
yeni efendilerinin zenginleştirilmesi ve yüceltilmesi için ekonomik esaret durumuna düşürüldüler. Söylemeye gerek yok, Britanya ve Amerika bu yeni barış konferansına davet edilmeyecek. Fransız silahları tarafından nihayet kurulduğunda, yeni barışın koşulları hakkında nazikçe bilgilendirilecekler. Fransız topraklarını Alman işgalcilerden kurtarmak için milyonlarca adam yetiştiren ve bu çabada en iyi gençlerinden yüz binlercesini kaybeden Britanya İmparatorluğu'na, tek başına kayıplarının mümkün kıldığı çözüm konusunda danışılmayacak bile. Milyonlarca cesur insanıyla kurtarmaya gelen Amerika, nefret, açgözlülük ve askeri kibrin sağlıksız bir karışımıyla sarhoş olmuş beyinlerin bu sayıklamalarında bir cümleye bile değmez. Fransız hükümeti bu planlara açık bir şekilde bağlı değil; ancak bu planları, bu hükümeti şu anki eylemine iten ısrarcı dürtmeleriyle kalemlerden çıkması uğursuz. Şimdiye kadar hükümet başkanından veya onun astlarından herhangi birinden hiçbir ret gelmedi. Yayımlanan hedeflerinin belirsizliği, onu herhangi bir planı benimsemekte özgür bırakacaktır. Tazminat ve güvenlik taahhütleri çok sayıda saldırıyı kapsayacaktır.

İngiliz hükümeti, Paris konferansının
tutanaklarının tam bir raporunu Parlamento belgesi olarak yayınladı. Bu
inanılmaz bir belge. Gördüğüm kadarıyla, üyelerinden hiçbiri dağılmayı önlemek için gerçek bir çaba göstermedi. Anlaşmayı sağlamadaki ilk başarısızlıkta, delegeler umutsuzlukla ellerini havaya kaldırdılar ve alternatif aramadılar. Anlaşmaya varmak için bir gün daha harcamaya değmeyeceği dışında hiçbir konuda anlaşamadılar. Becerikli Belçika başbakanı M. Theunis'in bile önerebileceği hiçbir şey yoktu. Konferansta bir kısırlık salgını hüküm sürüyor gibi görünüyor. Paris'teki kader ve ölümcül konferansın bu yönü üzerinde şimdi durmayı teklif etmiyorum. Başka bir amaçla buna dikkat çekmek istiyorum. Mavi Kitabı büyük bir dikkatle inceledim. M. Poincare'nin Fransız iradesine boyun eğme koşulu olarak Almanya'dan tam olarak ne talep etmeyi önerdiğini öğrenmek için endişeliydim. Almanya, baltanın düşmesini önlemek için endişeliyse ne yapacaktı? Bu terimlerin herhangi bir açıklaması için konuşmalarını ve eklerini boşuna okudum. Doğrudur, ona bu soru hiç sorulmadı. Bu anlaşılmaz geliyor. Ancak, katılan herkes konferansı dağıtmak ve böylece tatsız anlaşmazlıklara son vermek için o kadar acele ediyordu ki, bu temel soruyu sormak akıllarına bile gelmemiş gibi görünüyor. Ve esas olarak ilgili taraf temsil edilmiyordu. Sonuç olarak, Fransız ordusunun Ruhr'u tahliye etmeye
hangi şartlarla hazırlandığını kimse bilmiyor. Bay Bonar Law, Avam Kamarası'nda sorgulandığında açıklayamadı. Ben
şaşırmıyorum, çünkü kimse ona hiç söylemedi ve o da hiç sormadı. Eminim ki bu zamana kadar M. Poincare Ruhr'a neden gittiğini tamamen unutmuştur. Bu nedenle, diğer nedenlerin yanı sıra, bize bir cevap verecek
bir şey olana kadar orada kalacaktır.

İnsan trajedilerinin çoğu tesadüfidir.

_Londra, 10 Mart 1923._

XVI

İLK ALMAN TEKLİFİ

Fransız ve Belçika hükümetleri bir fırsatı daha tokatladılar. Bu tokatın yankılanmasını ve acıtmasını sağlamak için, Alman teklifini reddetmelerine, Avrupa'da olmasa bile Ruhr'daki en büyük endüstriyel
şirketin başına on beş yıl hapis cezası gibi vahşi bir ceza eklediler. Neden? Çünkü Fransız birlikleri yeri işgal ettiğinde, fabrika sireninin bir gün "çalışmayı durdur" diye çalmasını emretti. Bu cezada pervasızlığı gösteren bir vahşet havası var. Bu, Alman hükümetinin barış teklifinde bulunduğu ve savaşta Belçika'yı ve Fransa'yı yıkımdan kurtarmak için en büyük fedakarlıkları yapan Fransa'nın müttefikinin, Fransız hükümetini bu teklifi en azından bir tartışmanın başlangıç ​​noktası olarak görmeye çağırdığı bir anda gerçekleşti. Cevap, Alman notasını bir suç olarak ele almak, dünyadaki her türlü nezaket duygusunu rencide eden o cezayı ilan etmek ve Fransa ve Belçika için sıkıntılı zamanlarda bu kadar sadık olan bir müttefikin, istisnasız tüm Müttefiklerin çıkarlarını bu kadar hayati derecede ilgilendiren bir notaya verilecek cevabın içeriği hakkında bir tartışma nezaketini bile reddetmekti. Prusya'nın en kaba günlerindeki kibri, beceriksiz ve dar görüşlü bir beceriksizliğin böyle bir örneğini sunamaz. Lord Robert Cecil'in Avam Kamarası'ndaki gözlemine dikkat çekiyor; Fransız hükümetinin, bu tutumun ardındaki görüşle birlikte, bir uzlaşma istediği anlayışıyla Fransız tutumunu uzlaştırmak çok zor.

Alman teklifi nedir? Almanya'nın nakit ve ayni toplam yükümlülüklerinin, uluslararası para piyasalarından normal koşullarda şu taksitlerle kredilendirilerek, otuz milyar altın markla (1.500.000.000 L) sınırlandırılmasını öneriyor:--

1 Temmuz 1927'ye kadar 20 milyar.
1 Temmuz 1929'a kadar 5 milyar.
1 Temmuz 1931'e kadar 5 milyar.

Temmuz 1923'ten itibaren faiz ödemeleri için hükümler var ve tazminatlar karşılığında ayni ödemelerin yapılması için yapılan anlaşmalar, daha önce yapılmış olan düzenlemelere uygun olarak gerçekleştirilecek. Sonra bu önemli hüküm geliyor. Yukarıdaki rakamların Almanya'nın kaynaklarını en fazla zorlayacağı öne sürülen bir paragraftan sonra şunu ekliyor:--

"Başkaları bu görüşü paylaşmazsa, Alman hükümeti tazminat sorununun tamamını, Devlet Bakanı Hughes'un önerdiği gibi, siyasi düşüncelerden etkilenmeyen uluslararası bir komisyona sunmayı öneriyor."

Ayrıca, Alman hükümetinin, tüm Alman ulusal kaynaklarının "kredi hizmetinin garanti altına alınmasına" katılması için uygun önlemler tasarlamaya hazır olduğunu belirtiyorlar.
Ayrıca ayni teslimatlar için de garantiler sunuluyor. Fransa ile Almanya arasında kalıcı bir barışı sağlamak için, aralarında gelecekte ortaya çıkabilecek tüm tartışmalı konuların tahkime sevk edilmesi yönünde bir anlaşma öneriyorlar. Notta son olarak, Ruhr'un "en kısa sürede" boşaltılması ve Renanya'da antlaşma koşullarının yeniden sağlanmasının "yukarıdaki fikirlere dayalı müzakerelere giden temel bir yol" oluşturduğu belirtiliyor. Yukarıdakiler Alman önerilerinin özünü temsil ediyor.

Fransız ve Belçika hükümetleri cevaplarında Mayıs 1921 ödeme takviminin arkasında duruyor ve 4.250.000.000 L tutarındaki çok sorunlu "C" tahvillerinden bile vazgeçmeyi reddediyorlar. Şimdiye kadar Almanya'nın ödemesi beklenen rakamın 2.500.000.000 L olduğu konusunda ortak bir görüş vardı. Fransız ve Belçika hükümetleri şimdi 6.600.000.000 L tutarındaki ödülün tam ölçüsünde ısrar ediyorlar. Hughes önerisini küçümsüyorlar ve Almanya'nın bunu "Versay Antlaşması'na karşı sistematik bir isyanın ifadesi" olarak ele alıyorlar.
Bu uzlaşmaz tutumun gerçek mizacı ve amacı iki cümlede bulunabilir. İşte ilk cümle. Ruhr'da Fransızların kaynaklarını sömürme girişimine karşı gösterilen direnişe atıfta bulunan notta şöyle deniyor: "Belçika ve Fransız hükümetleri, direniş devam ederken hiçbir Alman teklifini dikkate alamaz." Yani, bir teklif kendi başına ne kadar eksiksiz ve tatmin edici olursa olsun, Ruhr'daki Fransız tasarımlarına tamamen teslim olmadıkça reddedilecektir. Daha sonra, birinci cümlenin ahlaki değerini vurgulayan şu önemli cümle gelir:--

"Belçika hükümeti ve Fransız hükümeti, yeni işgal edilen toprakları yalnızca yapılan ödemelerle orantılı olarak tahliye edeceklerine karar verdiler. Bu kararda değiştirecekleri hiçbir şey yok."

İmkansız bir ödeme konusunda ısrar edilecek - işgal maliyetleri buna eklenecek ve her ikisi de tasfiye edilene kadar Fransız orduları Almanya'nın en zengin bölgelerini elinde tutacak. Bu arada, can ve servet açısından muazzam bir bedel ödeyerek Fransa'yı Almanya'ya yaşattığı aşağılanmaya benzer bir aşağılanmadan kurtaran
İngiliz İmparatorluğu ve Amerika Birleşik Devletleri, kendi işlerine bakmaları için önerilerde bulunmaya cesaret ettiklerinde pratik olarak uyarılırlar. Herhangi bir şekilde müdahaleye müsamaha gösterilmeyecektir.

Almanya'nın tazminat ödemeleri için teklif ettiği miktar şüphesiz yetersizdir. Müttefiklerin hiçbiri, antlaşma kapsamındaki Alman yükümlülüklerini yerine getirmek için bunu kabul edemez. Alman hükümeti, Müttefik hükümetlerle anlaşmaya varmayı ummadan önce bu teklifte çok önemli bir avans vermelidir. Alman hükümetinin bu gerçeğin tamamen farkında olduğundan şüphem yok ve bu rakamları nihai teklifleri olarak sunmadıklarından eminim. Bunların bir başlangıç ​​ve müzakere temeli olarak alınmasını amaçladılar. Aslında öyle söylüyorlar.
Müzakerelere girdiğinizde, işini biliyorsa avukatınız,
asla nihai olarak teklif etmeye yetkili olduğu rakamla başlamaz. Müvekkil, avukatına, eğer bu rakam ile mücadeleye devam etmek arasında karar vermek zorunda kalırsa ödemeye hazır olduğu son rakamı her zaman bildirmez, bu da maliyetleri ve komplikasyonlarıyla birlikte olur. Pourparlers başladığında orijinal rakam kaybolur ve
hızla kaybolur. Bu, özel ve kamusal tüm müzakerelerin tarihidir.
Önerilen rakam kabul edilebilir olana kadar konferansta buluşmayı reddetmek,
bir anlaşmazlıktaki ana soru üzerinde anlaşmaya varmanın bir yolu olarak taraflar arasındaki tartışmayı dışlar.

Muhtemelen çoğu politikacıdan daha fazla endüstriyel
farklılığın çözümüne katıldım. Her durumda
bir _çıkmaz_ ile başladım. Tarafların ilk toplantısı her zaman kendi pozisyonları arasında
görünüşte aşılamaz bir uçurum ortaya çıkardı; ancak
her iki tarafın da bir çözüm bulmak için gösterdiği azim ve dürüst çaba
genellikle anlaşmayla sonuçlanır. İyi niyet her uçurumu kapatabilir.
Bağımsız organlar arasında ısrar edilirse koşulsuz teslimiyet, yeni anlaşmazlıkların kesin bir başlangıcıdır. Dolayısıyla, Almanya'nın davanın ihtiyaçlarını ve adaletini karşılamayan bir teklif sunmuş olması, doğru miktarın ne olması gerektiğini ve onu tasfiye etmenin en iyi
yöntemini belirlemek için temsilcileriyle bir konferansta buluşmayı reddetmek için yeterli bir sebep değildir.

Ancak, Alman teklifinin bu kadar kesin bir şekilde reddedilmemesi için başka ve daha güçlü bir sebep daha vardır. Tazminat taleplerinin karşılanması için yetersiz bir miktarın sunulmasıyla sonuçlanmamıştır.
Böyle olsaydı, Fransız hükümeti belki de Almanya'nın görüşmeye izin verilmeden önce, bu rakamı en azından kabul edilebilirlik bölgesine yaklaşan bir şeye yükseltmeye karar vermesi gerektiğini iddia edebilirdi. Ancak, Fransızların bu konudaki iddiası makul olsa bile, bu notta Alman hükümetinin teklif ettikleri rakamın kabul edilemez
olması durumunda bir alternatif
önermiş olması nedeniyle bu durum dışlanmaktadır. Bu alternatif, bona fides'i hakkında bir yargıya vardığınızda, notun tüm karakterini değiştirir. Bu öneri, Alman hükümetinin Sayın Bakan Hughes'un ünlü New Haven önerilerini tamamen ve kategorik olarak kabul etmesinden oluşur. Tazminat karmaşasından kurtulmanın bir yolu olarak, Almanya'nın ödeyebileceği miktar ve yükümlülükleri belirlendikten sonra bunları yerine getirmenin en iyi yöntemi sorusunu soruşturmak üzere uluslararası bir uzman komisyonu kurulmasını önerdiği hatırlanacaktır. Sayın Hughes, Amerika Birleşik Devletleri'nin böyle bir soruşturmaya yardımcı olmaya hazır olduğunu açıkça belirtti. Konuşmasına bu kadar önem ve anlam kazandıran şey budur. Bu konuşmayı ilk okuduğumda, bunu o kadar önemli buldum ki, İspanya'dan İngiliz ve Amerikan gazetelerine, Paris'te bir konferansa katılmak üzere olan Müttefiklerin derhal şartlarını ele alıp buna göre hareket edecekleri yönündeki samimi umudumu ilettim. Bana, Avrupa'yı neredeyse sinir felcine sürükleyen
sorunu, kaçınılmaz olarak gerçek bir çözüme yol açacak bir yola koymak için en büyük fırsat gibi geldi. Bu öneriyi ne kadar çok düşünürsem, bunun doğru olduğuna o kadar çok ikna oluyorum ve Müttefik hükümetlerin buna karşı gösterdiği kaba kayıtsızlık beni o kadar şaşkına çeviriyor. Şu ana kadar, bir sonuca varmak için endişelenenlerin, Amerikan'ın elini uzatmaya hazır olduğuna dair bu önemli bildiriyi konferansın dikkatine neden hiç getirmediklerini açıklamakta
şaşkınım. Açıklamalar önerebilirim, ancak hiçbiri, o konferansın işlemlerinin ele alınış biçimine dair ciddi bir yansıma değil. Tazminatları gizli amaçlar için kullanmak isteyenlerin, Amerika'yı işin dışında tutmak için endişeli olmalarını anlayabiliyorum. Fakat İngiltere, İtalya ve Belçika, Müttefiklerin adil ve sağlam bir karara varmalarına yardımcı olabilecek tek gücün birliğini güvence altına alma şansını neden ihmal ettiler ve bu kararı nakde çevirmek için daha sonraki tüm operasyonlarda eşit derecede önemli olan şey nedir? Şimdi Almanya, nakit teklifi Müttefikler tarafından kabul edilemezse, ödeyebileceği miktar sorusunu Amerika'nın temsil edildiği uluslararası bir mahkemeye bırakmaya ve bu mahkemenin kararına uymaya istekli olduğunu kategorik olarak belirtiyor, ne olursa olsun. Özünde Sayın Bakan Hughes'un önerisi budur. Bu kadar makul bir teklif içeren ve başlangıçta bu kadar güçlü ve bu kadar dost canlısı bir kesimden gelen bir teklif, Fransa'nın ve Belçika'nın onuruna hakaretmiş gibi nasıl değerlendirilebilir! Fransız notasının yaptığı gibi, Hughes önerisinin Versay Antlaşması'nın feshi olduğunu ilan etmek, bu antlaşmanın hükümlerini görmezden gelmektir. Aslında bu, 
antlaşmanın yeniden tesis edilmesi olurdu. Defalarca belirttiğim gibi,
bu antlaşma, Almanya'nın tazminat olarak ödemesi gereken miktar sorusunu, Amerika Birleşik Devletleri'nin temsil edileceği bir Müttefik komisyonuna devretmişti. Bu komisyonun işlevi, Almanya'nın antlaşma uyarınca sorumlu olduğu zararların miktarını değerlendirmek ve ardından Almanya'nın bu zararları tamamen veya kısmen ödeme kapasitesi hakkında karar vermekti.

Komisyon, Almanya'dan talep edilecek yıllık ödemelerin miktarını, sorumluluk ve kapasite temelinde belirleme yetkisine sahipti. Tazminatlara doğrudan ilgisi olmayan tek ülkenin antlaşmadan çekilmesi, komisyonu tek taraflı ve oldukça önyargılı bir mahkeme haline getirdi. Tazminat komisyonu artık antlaşma fikrini uygulamıyor. Karakteri tamamen değişti. Versay Antlaşması'na uymak için Amerika'nın Almanya'dan alınacak ödemeleri belirleyen mahkemede bir temsilcisinin olması şarttır. Alman hükümeti şimdi ülkelerinin kaderini Haziran 1919'da Galerie des Glaces'te imzalanan
antlaşmanın değiştirilmemiş maddelerine tabi kılmayı teklif ediyor.
Fransa ve Belçika'nın başka birine tabi olmalarını talep etme şerefi yoktur.
1919'da Almanya ile yaptıkları sözleşmeden
tamamen farklı bir şeyi uygulamada ısrar ettikleri için Avrupa huzursuz ve uluslararası ilişkiler
kızgınlık, nefret ve intikamın tutuşabilir ruhuyla
doymuş durumda. Mareşal Foch'un Müttefik ordularını düzene koymak için Orta Avrupa'yı gezmesine şaşmamalı! Bana kalırsa Fransa'da tüm bunların nereye varacağını
anlayan tek kişi o.

_Londra, 14 Mayıs 1923._

XVII

İKİNCİ ALMAN NOTASI

Almanlar başka bir notayı denediler. Tüm Müttefik basını
istisnasız
bu notayı birincisine göre büyük bir gelişme olarak tanımlamakta hemfikir olduğundan, bu daha çok tercih edilen belgenin özünün
kötüye kullanılmış selefinde nasıl yer aldığını göstermek için zaman ve yer harcamaya değmez. Psikolojik olarak
ilk notaya göre kesin bir ilerlemedir. Net ve yoğundur ve
bir tartışmanın sinir bozucu süreçlerine kapılmaz.
Elinde bir cop sallayan öfkeli bir adamla asla tartışmaya çalışmamalısınız -- eğer ondan güvenli bir mesafede değilseniz.
Bu durumda Almanya onun ayaklarının dibindedir. Bu nedenle ikinci Alman notası
akla başvurmanın kışkırtmasından kaçınmada akıllıcadır. Teklifini
basit ve tartışmasız bir şekilde yapar.

Ayrıca, tazminat amacıyla alınacak kredilerin faizinin ödenmesi için bir dizi önemli garanti önermektedir. Potansiyel borçlular tarafından bu _ölçerlere_ bağlanacak değeri değerlendirmeye kalkışamam. Bunların yatırımın güvenliğine önemli ölçüde katkıda bulunacağından şüphem yok. Ancak bu menkul kıymetler dizisi tek başına yatırımcıyı parasını bir Alman tazminat
kredisi için riske atmaya ikna etmeyecektir. Almanya'ya bir bütün olarak bakacaktır, parçalara değil. Önümüzdeki yıllarda o büyük ülkenin, sanayisinin, finansının, siyasetinin ve halkının başına ne geleceğini bilmek isteyecektir. Ücretlerini ve ücretlerini bozuk bir para biriminde toplayan bir demir yolu, herhangi bir kredi için teminat olarak işe yaramaz - kaçak bir madeni parayla toplanan bir gümrük geliri de aynı şekilde değersizdir. Bir kredi için tek güvenilir
temel, istikrarlı bir Almanya'dır. Tazminatları ödeyene kadar istikrarlı bir Almanya'nız olamaz. Bu nedenle, _ölçüler_ üzerindeki tüm tartışmaların ilk temel ön koşulu budur, ister _üretken_ olsunlar ister başka türlü.

Bu nedenle, Alman banknotunda gerçekten önemli olan önermeler, bir garanti çizelgesi verenler değil, Almanya'nın ödemesi gereken miktarın belirlenmesiyle ilgili olanlardır. Bu soruda, not ilk notun Alman kapasitesinin sınırı olarak tahmin ettiği tutarı artırmaz. Ancak Alman hükümetinin Almanya'nın ödeme kapasitesinin tarafsız bir mahkemeye sunulmasına hazır olduğunu yeniden teyit eder. Bu organın adil bir sonuca varması için gerekli olan tüm materyalleri bu organın kullanımına sunmayı teklif eder. Taraflar arasındaki
tartışmalı konularla ilgili tüm ileri tartışmaların notların değiş tokuşu yerine bir konferansta yapılması gerektiğini ileri sürer. Önyargısız bir kişi teklifin bu kısmının temel makullüğünü nasıl reddedebilir? Mayıs 1921'de Almanya'ya dayatılan yıllık gelirlerin değiştirilmesi gerektiği konusunda ortak bir görüş vardır. M. Poincare bile bu varsayımdan hareket eder. Bu nedenle, belirlenmesi gereken çok önemli ve oldukça zor bir rakam vardır. Almanya hangi yıllık geliri ödeyebilir? Ve ne zaman ödeme yapabilecek duruma gelecektir? Alman varlıklarına dair en kapsamlı incelemeyi içeren bu sorunun, sakin ve yargısal bir değerlendirme yapabilecek bir mahkemeye sevk edilmesini önermek mantıksız mıdır? Ve Almanya'nın yanı sıra tüm Müttefiklerin de temsil edileceği bir konferansta bu konunun tartışılmasına nasıl bir itiraz olabilir? Eğer bu bir iş veya ticaret anlaşmazlığı olsaydı, bu iki öneri son derece mantıklı ve adil olarak kabul edilirdi ve bunları reddeden taraf kamuoyu tarafından kınanırdı.

Fransız basını tarafından kabule yönelik itirazlar nelerdir?
Bu makaleyi yazma tarihine kadar Fransız hükümeti Alman notası hakkındaki görüşlerini resmi olarak ifade etmedi. Ancak geçmiş deneyimlerden Parisli gazetecilerin eleştirel makalelerini yazmadan önce Quai d'Orsay'a danıştıklarını güvenle varsayabiliriz.

İlk olarak, Fransız hükümeti, Almanya'nın Fransa ve Belçika'nın Ruhr'u sömürmesine karşı pasif direnişini geri çekene kadar Almanya'dan gelen hiçbir öneriyi tartışmayacaktır. Bu tam olarak ne anlama geliyor? Eğer konferansın veya şartların değerlendirilmesinin ön koşulu olarak Almanya'nın Fransa ve Belçika'nın Ruhr vadisini işgaline ve sömürmesine onay vermesi
tazminatlar tamamen ödenene kadar--ithalat yaparsa, o zaman durum umutsuzdur. Bir Alman
hükümeti böyle bir işgale boyun eğebilir çünkü emrinde direnecek bir
güç yoktur. Ancak hiçbir Alman
hükümeti topraklarının böyle bir işgaline onay veremez. Bu şartlarla
imzalanan bir barış, ilk uygun fırsatta kaçınılmaz olarak reddedilecektir. Bu arada Ruhr'da sürekli sürtüşme ve sorun olacaktır. _Temps_'te bu yorumu taşıyan bir makale olmasına rağmen, Fransız hükümetinin bunun üzerinde ısrar etmek istediğine inanamıyorum. Ancak, şartlar görüşülürken bir ateşkes yapılmasını isteyebilirler, bunun ilk koşulu, Fransa, Belçika ve İtalya'ya tazminat kömürü ve kok tedarikinin önündeki tüm engellerin kaldırılması olacaktır. Bu şartlarda bir ateşkesin ayarlanması zor olmamalıdır, özellikle de Fransız ve Belçika yetkilileri, Ruhr ürünlerinin Almanya'nın işgal edilmeyen bölgelerine ihracatına koydukları yasağı kaldırırlarsa. Şartlar karşılıklı olarak uyumlu olmadığı sürece, Alman hükümetinin, Ruhr'un inatçı madencilerini ve demir yolu işçilerini, kendi vatandaşlarının mahrum kaldığı emeklerinin ürünlerini Fransa'ya sağlamaya ikna etmekte aşılmaz bir zorluk yaşayacağını tahmin ediyorum. Ruhr işçilerinin Berlin'den gelen herhangi bir emre itaat edeceği çok kolay kabul edilir. Almanya'daki hükümetler bu tür itaati artık kabul etmiyor. Büyük felaketin dolaylı sonuçlarından biri de Wilhelmstrasse kararnamelerinin artık savaş öncesi günlerdeki saygıyı görmemesidir. Yine de, ilgili tüm çıkarların temsil edildiği bir konferans, Fransa'nın tazminatlar konusunda bir konferansa, bakanlarının odaya girerken ulusal bayrağı indirdiklerine dair hiçbir şüphe duymadan katılmasını mümkün kılacak hükümleri belirlemede zorluk çekmeyecektir. Her iki tarafta da sağduyunun öfke ve abartılı gurura galip geleceğine inanıyorum. Bu ön onur meselesi ortadan kaldırılırsa geriye ne kalır? Yıllık gelirlerin ve bunların ödenmesi için garantilerin belirlenmesi. Bu iki nokta için Alman notasında ileri sürülen yöntemin kabul edilmesine yönelik itirazlar nelerdir? Bu Alman yöntemi değil, Alman hükümeti tarafından benimsenen Amerikan yöntemidir. Konferans başarısız olursa tarafsız bir mahkemeyle bir konferans. Kör bir güce başvurmaktan başka bir yol bilmiyorum. Versay Antlaşması'nın, tazminat komisyonunda Almanya'nın sorumluluğu ve kapasitesi hakkında karar vermek gibi özel bir amaçla böyle bir mahkeme sağladığı ve tam olarak aynı amaçla başka bir mahkeme kurmanın bu antlaşmayı geçersiz kılmak olacağı ileri sürülmektedir. Bu iddiaya iki yanıt vardır. Birincisi, şu anda oluşturulmuş tazminat komisyonunun, Almanya'nın varlığı için hayati önem taşıyan bu soruları iletmeyi kabul ettiği organ olmadığıdır. İngiltere ve diğer Müttefiklerin düşündüğü organ değildir. Amerika'nın komisyondan çekilmesi -Almanya antlaşmayı çoktan imzaladıktan sonra- bu mahkemenin dengesini ve dolayısıyla karakterini tamamen değiştirmiştir. Aklı başında hiç kimse, bu tahrif edilmiş haliyle, bu mahkemenin ne bileşiminde tarafsız ne de yöntemlerinde yargısal olduğunu iddia edemez. M. Poincare, Fransız hükümetinin bu "yargısal" organdaki temsilcisine emirler verdiği gerçeğini gizlemiyor. Başkan, Fransız siyasetinde göze çarpan ve etkili bir rol oynamış ve oynamaya devam eden seçkin bir Fransız milletvekilidir ve kariyerini nereye götürürse götürsün bir politikacı olarak sürdürmeyi dört gözle beklemektedir. Başkan olduğundan beri, baş yargıç olması gereken davanın partisini kınayan konuşmalar yapmıştır. Tüm meslektaşları, kararlarının sonucunda doğrudan maddi çıkarı olan güçleri temsil etmektedir. Tarafsız olan tek güç komisyondan çekilmiştir. Amerikan önerisi çok ılımlıdır. Amerika'nın tazminatları belirleyen organa yeniden dahil edilmesiyle anlaşmanın yeniden sağlanmasını ima etmektedir. Fransa ayrı bir komisyon atanmasına itiraz ediyorsa, Müttefikler arasında, kurulacak uzmanlar organındaki temsilcilerinin tazminat komisyonunu oluşturan kişiler olması konusunda neden anlaşmaya varılmasın? Amerikan hükümeti bunlara kendi adayını ekleyebilir. Almanya, anlaşma uyarınca davasını sunma hakkına sahiptir. Kapasite meselesinin tamamı, son dört yılda edinilen deneyim ışığında ele alınabilir ve böylece sağlam bir temelde bir anlaşma yapılabilir. Böyle bir anlaşmanın uygulanabilir olma şansı çok daha yüksek olur ve bu nedenle, yalnızca baskı altında kabul eden bir halka zorla dayatılan şartlardan daha kalıcı olur. Ancak Fransızların önerilen yıllık gelirler veya garantiler veya tarafsız komisyon hakkındaki görüşleri ne olursa olsun, konferansı reddetmeleri düşünülemez. Bu, tazminata giden en kesin yoldur. Spa'da şaşkın Reich'ı talep notlarıyla vurma yöntemi bir süreliğine terk edildi ve bunun yerine aynı masada konferans yapma yöntemi konuldu. Sonuçlar takdire şayandı. Silahsızlanma süreci, tatmin edici bir şekilde tamamlanmaya doğru hemen ilerledi ve kömür teslimatları daha dolu ve istikrarlı hale geldi. Geçtiğimiz yıl Cannes'da Müttefikler bir kez daha Alman bakanlarla görüşmeye başladılar. Bu görüşmelerde bulunan herkes -istisnasız-
konferans katılımcıları bir bombayla dağıtıldığında kapsamlı bir çözüme doğru tatmin edici bir ilerleme kaydedildiğini kabul ediyor. Avrupa'nın bu patlamadan dolayı yaşadığı kaybı tahmin etmek için henüz çok erken. Ancak taraflar arasındaki tüm tartışma fikirleri o zamandan beri
kibirli ve huysuz bir şekilde kötü niyetli bir zayıflık gösterisi olarak reddedildi. Bunun yerine ne konuldu? On iki ay boyunca çiftlik avlusunda tüy hışırtısı yaparak terör estirdik. Fransa'nın farklı bölgelerinde aralıklarla yaklaşan eylemin uğursuz ipuçlarıyla dolu tehdit edici konuşmalar yapıldı. Bunlar sadece artan bir karışıklığa ve ödeme güçsüzlüğüne yol açtı. Her konuşma Fransa'ya ertelenen tazminatlar olarak milyarlara mal oldu. Fransız kamuoyu doğal olarak bir eylem yapılması konusunda ısrar etti. Bu yüzden bu aceleci
işgal. Cannes'da iki yıllık bir moratoryum bir çözüm olarak kabul edilmiş olurdu. O dönemin bir buçuk yılı çoktan geçmiş olurdu. Alman maliyesi, kabul edilen sıkı Müttefik denetimi altında, artık sağlamlığa kavuşmuş olurdu - mark
istikrar kazanmış olurdu ve Müttefiklere, hepsinin taşıdığı yükleri hafifletmek için önemli miktarda para sağlayacak bir kredi müzakere edilebilirdi. Avrupa'da güven yeniden sağlanırdı ve ilk kez gerçek bir barış olurdu. Alternatifin ne ürettiğini görebiliyoruz. Son şartlar ne olursa olsun, Almanya o zaman teklif edebildiği şeyi ödeyecek mali durumda değil. Bu on sekiz ay, Almanların Müttefik borçlarını ödeme kapasitesini ve böyle bir ödeme için Alman teminatının değerini titizlikle azaltmaya ayrılmıştı. Cannes'da mark, sterline karşı 770'ti. Şu anda 500.000. Almanya'nın, son bir buçuk yıldaki beceriksizce yanlış idareden kurtulmak için
uzun bir moratoryuma ihtiyacı olacak. Bu işaret, onu içinde bulunduğu depresyondan
kurtarmak isteyenler tarafından
atıldığı uçurumdan çıkarılmalı. Sağlığının ve sinir ödemesinin tamamen
sağlığına bağlı olduğu bir borçlu, birkaç kat merdivenden
şiddetli bir şekilde
aşağı itildi. Morluklardan, sarsıntıdan ve kan kaybından
kurtulması uzun zaman alacak. Bilimsel borç tahsilatında ne büyük bir başarı! Eğer tazminat ödenecekse,
Müttefikler adımlarını geri izlemeli ve konferansa geri dönmelidir.
Taraflar --tüm taraflar-- masanın etrafında oturduğunda, çoğu kişinin
sağduyusunun sonunda galip geleceğinden eminim. 1922-23 yıllarında kaybedileni asla geri alamayız, ancak bize yardımcı olacak bir şey elde edeceğiz. İşareti yarıktan çıkarmak için takımları kurmak biraz zaman alacak ve sarma işlemi de biraz zaman alacak. Ancak ne kadar erken başlanırsa
o kadar az sarma işlemi yapılacak. Bu yüzden herkesin iyiliği için
sürünmeyi bırakıp işe geri dönmenin tam zamanı. XVIII

NAPOLEON RÜYASI

Ne kadar da karmaşık! Fransa ve Almanya ikisi de Ruhr'a yerleşmek için can atıyor, ancak bunu kabul etmek için fazla gururlular. Bu nedenle mücadele
devam ediyor ve ikisinin de zararına devam edecek. Belçika, Ruhr'a
girdiği için üzgün, ancak oradan çıkamıyor. Kaçmaya çalıştığı her seferinde Fransa onu paltosunun kuyruğundan
sertçe çekiyor, bu yüzden frangı evde vahşi bir hayat sürerken Essen'de nöbet tutmak zorunda kalıyor. İtalya işgali onayladığını
unutmuş durumda ve ahlaki öfkesi hızla artıyor, ancak henüz Alpler'in ötesinden görülebilecek bir yüksekliğe ulaşmadı. Büyük Britanya, Fransa ve Almanya'dan
herkese karşı boşuna memnuniyetsizlik notaları mırıldanıyor. Dillerin karışıklığı
sağır edici ve felç edicidir ve
yanlarını korkunç kahkahalarla tutan
yaramazlık ruhu dışında hiç kimse tam olarak mutlu değildir.
Babil Kulesi'nden beri hiç böyle bir zamanı olmamıştı. Ve bu sefer ikinci bir tufanla
son bulabilir.

Büyük Savaş'ın dehşeti Avrupa zihnini altüst etmiş gibi görünüyor.
Milletler normal düşünmüyor. Tansiyon hala çok yüksek.
Ruhr'a dair heyecan onu iyileştirme eğiliminde değil.
Bugün yazılan makalelerin ve yapılan konuşmaların bir kısmı bir nesil sonra çalışkan tarihçi tarafından okunduğunda, orada
zihinsel dengesi büyük bir şokla
bozulmuş bir kıtanın sayıklamalarını tanıyacaktır. Tüm bu mücadelede yer alan gerçek sorun nispeten
basittir. Almanya ne kadar ödeyebilir ve hangi şekilde ödeyebilir? Amerika, İngiltere, İtalya ve Almanya, bu soruyu çözmenin tek yolunun, konuyu araştırıp rapor edecek yetenekli uzmanlar atamak olduğu konusunda hemfikirdir. Papa da bu makul öneriyi onayladı. Fransa ise bunun silahlar ve generaller tarafından belirlenecek bir soru olduğunu söylüyor -- ikisi de bu göreve eşit derecede uygun. Almanya hesaplarını mitralyöze sunmalı ve davasını soixante-quinze önünde savunmalı. Bu çılgın bir dünya.

Herkes bir soruyla ilgileniyor -- ya da belki ikisiyle. Her şey
nasıl bitecek ve bu son ne kadar yakında gelecek? Bu konudaki ilk makalelerimin tahminlerini hatırlamaktan korkacak hiçbir şeyim olmasa da, yeni bir tahminde bulunmaktan çekiniyorum. Ancak olasılıkları gözden geçirebilir ve dönen akımların sürüklenmesini fark edebilirsiniz. Şansları
değerlendirirken, olayı
belirleyecek adam hakkında biraz bilgi sahibi olarak başlamalısınız. M. Poincare şüphesiz bir yeteneğe ve vatanseverliğe sahip, ancak aynı zamanda gerçekleri
gizleyecek kadar yoğun önyargıların olduğu bir dünyada yaşayan bir adam. Son notunda, son dört yıldaki konferansların ve ültimatomların Almanya'dan hiçbir şey elde etmediğini söylediği tek bir ifadeye dönmeniz yeterli. Gerçekler neler?
Ruhr işgalinden önceki üç buçuk yıl boyunca,
Almanya Müttefiklere nakit ve ayni olarak on milyardan fazla altın mark ödedi,--500.000.000 sterlin, 2.000.000.000 dolar--son zamanlarda en yorucu savaşlardan çıkmış ve dış ticareti yüzde altmış ila yetmiş düşmüş bir ülke için önemli bir çaba. Ordulara komşusunun topraklarını işgal etme emri verme gibi ciddi bir adım atan bir adamın,
davasının temel gerçeklerini tespit etme zahmetine de gireceğini düşünebilirsiniz.
Bu devasa meblağın bir kısmı İşgal Orduları için, bir kısmı da Tazminatlar için gitti, ancak hepsi Alman varlıklarından çıktı. Önümüzdeki üç buçuk yıl Müttefik hazinesine bu rakama yakın bir şey getirecek mi?

Fransız hareketlerinden sorumlu olan hiç kimsenin, karşılaştıkları şeye karşı inatçılığıyla yaklaşan bir direnişi öngörmediği rahatlıkla söylenebilir. Hem Fransa'daki hem de İngiltere'deki dost basın, Alman muhalefetinin hızla çökeceğini önceden haber verdi ve tüm Fransız planları bu varsayıma dayanıyordu. İşgalin ilk günlerinde bir İngiliz, bir Fransız subayına bunun ne kadar süreceğini düşündüğünü sordu. Cevap, girişimin başladığı
ruhu gösteriyordu: "İyimserler bunun iki hafta süreceğini düşünüyor," dedi; "kötümserler ise üç hafta sürebileceğini düşünüyor." Paris ve Düsseldorf'tan gelen Ocak ayı telgraflarına bir atıf, bu subayın Ruhr işgalinden sorumlu olanların genel duygularını doğru bir şekilde ifade ettiğini gösterecektir. Askerler, direniş olasılığını maddi ve eğitilmiş adamlar açısından tahmin ediyor ve devlet adamları da umutlarını sıklıkla aynı sığ temele dayandırıyor. İnsan kalbinin, Ordu Listeleri'nde veya Devlet Adamları Yıllıkları'nda yer almayan, yılmaz rezervlerine asla izin vermiyorlar. 1870'teki Paris direnişi, Bismarck için, bugün Poincare için Ruhr madencilerinin inatçılığı kadar şaşırtıcıydı. Son düzenli ordu yok edilmişti, tüm kayıtlı yiyecek depoları tükenmişti ve yine de sadık vatandaşların mücadelesi aylarca sürdü. Ordularımız Güney Afrika'ya ulaştıktan sonra Boer köylülerinin üç aydan fazla direnişlerini sürdürebileceğini düşünen İngiltere'de çok az kişi vardı. Üç ay üç yıla dönüştü ve ancak ondan sonra onurlu şartlarda teslim oldular. Kuzey Amerika Eyaletleri, abluka altındaki, aç ve bunalmış bir Konfederasyonla beş yıllık bir mücadele olasılığını asla düşünmediler. 1914-18 Savaşı, yöneticilerin ve danışmanlarının hesaplaşmada ahlaki unsuru bir faktör olarak kabul etmeyi körü körüne reddetmelerinden kaynaklanan yanlış hesaplamalarla doludur. Ruhr trajedisi, Genelkurmay Başkanları ve sivil görevliler tarafından, güvercin yuvalarından ilham alarak çerçevelenen kolay muhtıralarla başlatılan ilk trajedi değildir ve son da olmayabilir. Ruhr'da ne olursa olsun, askerlerin, ulaştırma yetkililerinin, istihbarat departmanlarının ve başkanlık eden bakanların tahminlerinin umutsuzca
yanlış olduğu açıktır. Ruhr'a, gerekli olduğu düşünülenden çok daha fazla asker gönderildi: Ruhr'dan güvenle beklenenden çok daha az kömür çıktı. Ruhr'da, Napolyon'un Waterloo'da komuta ettiği kadar Fransız var; ve altı ayda, işgali kışkırtan "temerrüt" döneminde Almanların bir ayda teslim ettiği kadar kömürü sınırdan göndermeyi başardılar. Fransız ve yabancıların direnişin giderek
kırıldığına dair görüşlerini tatmin etmek amacıyla verimi artırmak için büyük maliyetlerle umutsuzca çabalar sarf edildi. Kotayı artırmak için çöpler vagonlara kürekle dolduruluyor. Kömür her yerde, hatta sokaklarda bile ele geçiriliyor. Ve ulaşım düzenlemelerinden sorumlu olan blöfçü ve cana yakın Breton Monsieur Trocquer, tüm eleştirmenleri toz arabası koleksiyonunun yükselen piramitlerine bakmaya ve Fransız örgütünün kontrolündeki zaferine onunla birlikte sevinmeye davet ediyor. Ne yazık ki Monsieur Trocquer'in Kelt ateşi, Ruhr'un süpürmeleriyle beslense bile Lorraine'in yüksek fırınlarını yakmaya devam edemiyor! Bu yüzden Fransa'nın demirci ustaları arasında hayal kırıklığı ve hoşnutsuzluk buluyoruz.

Ancak insan dayanıklılığının bir sınırı vardır. Sonunda ya Fransa ya da Almanya pes etmek zorunda. Hangisi olacak ve ne zaman gelecek - ve nasıl?
Bu soruları yanıtlarken Fransa için bayrağının onuru başarıda rol oynar. Başarısızlık
onun prestijini geri dönülmez şekilde zedeler. Bunu her Fransız bilir. Bu nedenle, işgali onaylamayan Fransız devlet adamları, işgali başarılı bir şekilde sona erdirmek için
tüm tekliflerinde Hükümeti destekliyorlar. Ve burada
Fransa'nın Müttefiklerine karşı meşru bir şikayeti var. İtalya'nın artık
akıllıca öğüt vermesinin bir faydası yok. Signor Mussolini, işgali onaylayan
"sessiz konferansta" hazır bulundu. Onayın fiyatını kömür tonajı olarak belirledi. Bu fiyat düzenli olarak ödendi. Belçika
şimdi girişimin büyüyen büyüklüğünden korkmaya başlıyor. Fakat
kendi onurunu ve Fransa'nın onurunu bunu başarmak için feda etti. İngiltere'nin bu konuda sorumluluktan muaf olmadığını düşünmekten üzüntü duyuyorum. Temsilcilerinin bu girişimi onaylamadığı doğru, ancak
hak veya adalet gerekçesiyle değil. Aksine,
işgalin nihai başarısı konusunda ciddi şüphelerini dile getirirken,
Fransız Hükümeti'ne girişmek üzere oldukları girişimde başarılar dilediler. Müttefiklerden hiçbiri
Fransa'yı bayrağını indirmeye ikna edecek kadar temiz bir vicdana sahip değil.
Fransız Hükümeti'ne Fransız onuruyla uyumlu olduğu yönünde ikna edilebilecek tek bir yol var ve o da anlaşmazlığın Milletler Cemiyeti'ne atıf yapılmasıdır. Böyle bir atıf, Versay Antlaşması'nın
uygulanması anlamına gelir. İngiliz Hükümeti bu öneriyi Fransa'ya
baskılamayı reddetti. Bu nedenle mücadele,
kaderinde belirlenen sonuca doğru ilerlemelidir.

İngiliz Hükümeti'nin etkili bir şekilde müdahale etmeyeceği varsayılabilir. Peki ya bakanlık bildirileri? Elbette bu
güçlü sözlerin ardından güçlü bir eylem gelmelidir! Bu çıkarıma güvenenler, bu sözleri kullanan adamlar veya bakanlık varlıkları için dayandıkları güçler hakkında hiçbir şey bilmezler. Birkaç hafta önce Bay Snodgrass'ın ceketini çıkarıp,
gizemli ama korkusuzca, eğer barış kendi şartlarına göre yeniden sağlanmazsa bir şeyler olacağını ilan ettiği doğrudur. Fransız Hükümeti, rahatsız olmadan,
yollarına devam edeceklerini söyledi. Bu yüzden geçen hafta Bay Snodgrass yeleğini çıkardı. Ancak endişelenmeyin:
darbe olmayacak: arkadaşları onu geri tutacak. Bu arada Bay Winkle, savaşçılardan biriyle öğle yemeği yemek için Paris'e gitti. Önümüzdeki
hafta onu Bay Pickwick takip edecek ve o da başka birini ziyaret edecek ve bir hafta sonra Bay Tupman başka bir kefaret ziyareti yapmayı teklif edecek. M. Poincare için her birinin farklı ve çelişkili bir bakış açısını temsil etmesi hesaplanamaz bir avantaj olacaktır. Fransızlar, Westminster'da Rambouillet'de kek ve bira ile bu muhteşem top yumruklama gösterilerine katılanların zihin ve kaslarının ölçüsünü doğru bir şekilde almışlardır. Bu nedenle, bu genel toplantılarda ne tür konuşmalar yapılırsa yapılsın, Fransızların Ruhr'dan çıkarılamayacağını varsayabiliriz. Fransız Hükümeti başkanının yaptığı vurgulu açıklamalardan, Fransa'nın iradesini
her ne pahasına olursa olsun zorla kabul ettireceği anlaşılmaktadır. İki talepte bulunmuştur. Birincisi, Almanya'nın müzakerelerin temel ön koşulu olarak pasif direnişi terk etmesidir. İkincisi, güçlerinin son ödeme yapılana kadar Ruhr'da kalmasıdır. Alman Hükümeti bu koşulları kabul edecek mi? Bu şartlarda bir anlaşma ancak iki varsayımla mümkündür. Birincisi, bunları kabul edecek ve kabullerine dayanacak kadar güçlü bir Alman Hükümeti bulunabilmesidir. İkincisi, bu taleplere liberal bir yorum getirecek kadar akıllı bir Fransız Hükümeti olmasıdır. Birincisi büyük ölçüde ikincisine bağlıdır.

Geçtiğimiz birkaç ayın olayları müzakerelerin zorluklarına ölçülemez ölçüde katkıda bulunmuştur. Herhangi bir ülkedeki yabancı işgalden ayrılamayan olaylar Alman kamuoyunu çileden çıkarmış ve Büyük Savaş'ta bile hiç uyandırılmamış nefret derinliklerine ulaşmıştır - 75.000 Alman'ın Ruhr bölgesindeki evlerinden sürülmesi, baskı, silahla vurma, aç bırakma, temel malzemeler çürüyene kadar yiyecek trenlerinin bekletilmesi. Karşı konulamaz gücün sayısız küstahlığı, Fransız politikasını bu kadar inatçı hale getiren tutkular tamamen Almanya'nın Fransa'yı işgaline atfedilebilir. Fransızlar şimdi aynı öfke tohumlarını Alman göğsüne ekiyorlar. Nefret kötü müzakerecilerdir. Bu yüzden gerçek bir
çözümden umudumu kesiyorum.

Ama Almanya çökebilir. Hatta geçici olarak dağılabilir.
Merkezi Hükümetin otoritesi büyük ölçüde ortadan kalktı.
Neredeyse hiç vergi toplanmıyor. Mark bir haftadan biraz fazla bir sürede 1.000.000'den L'ye 27.000.000'e düştü.[3]
Hiçbir Hükümet böyle kaçak ve zayıflamış bir para birimiyle nasıl vergi toplayabilir? Bir kuyruklu yıldızın kuyruğunda arazi vergisi toplamaya çalışsanız da olur.
Paranın durumu genel dağılmanın bir belirtisidir. Berlin Bavyera'da herhangi bir etkiyi kaybetti ve Monarşi o Eyalette çok uzak olmayan bir tarihte yeniden kurulabilir. Renanya'da Prusya egemenliğinden kurtulmuş bir Cumhuriyet kurma hareketi var. Bu hareket Fransız ajansları tarafından destekleniyor ve Fransız sübvansiyonlarıyla finanse ediliyor. Eğer ilan edilirse Prusya'nın bunu bastırmasına izin verilmeyecek. Bu nedenle, yakında, görkemli özgürlüğü ve bağımsızlığı Senegal ve Cochin-China'nın renkli savaşçıları tarafından hem iç hem de dış düşmanlara karşı kıskançlıkla korunan bir Renanya Cumhuriyeti'ne tanık olabiliriz. Saksonya Komünistler tarafından ele geçirilebilir ve Prusya Monarşist ve Komünist arasında bölünebilir. Bunlar olası olaylar değil. Bunların Fransız devlet adamlığının hesaplamalarının tamamen dışında olduğunu söylemek çok mu fazla? Almanya dağılırsa, Renanya ve Ruhr Fransa'nın hakimiyeti altında kalır. Fransa tazminat alamazdı, ancak güvenlikten yararlanırdı ve tahmin edildiğine göre dünyadaki gücünü muazzam şekilde artırırdı. Eski bir Fransız rüyası gerçekleşirdi. Bismarck'ın eseri boşa çıkar ve Napolyon'un başarısı yeniden sağlanır ve sürdürülürdü. Eski bir Galce atasözü vardır: Eski bir ocak taşında ateş yakmak kolaydır. Fransız hakimiyeti altındaki bir Renanya fikri, Charlemagne'nin eski ocağıdır. Mazarin, alevlerini yeniden yakmaya çalıştı. Birinci Napolyon, Avrupa'yı kavuran bir alevi yaktı. Üçüncü Napolyon, közlerinin parıltısında ürpertici talihini ısıtmayı umuyordu,
ve şimdi 1918'deki büyük zafer, Fransız ihtiraslarını bir kez daha harekete geçirdi,
Frank tarafından yönetilen bir Renanya'nın eski ocağındaki ateşleri yeniden canlandırdı.

Hepsi birlikte, Avrupa için kötü bir görünüm.

_Londra, 6 Ağustos 1923._

DİPNOT:

[3] Bu yazıldığından beri işaret çok öteye gitti.

XIX

BU BARIŞ MI?

Charleville konuşması[4] ve M. Poincare'nin Lord Curzon'un
gönderisine[5] cevabı, her şeyi tam olarak oldukları yerde bırakıyor. Söylenti, cevabın
uzun ve mantıklı olacağını söylüyordu. Söylenti bir kez olsun yalan söylemedi. M. Poincare, bu güçlendirilmiş nota değişimini, gerçek mücadelenin kaderine doğru ilerlerken zaman kazanmak için uzatmaya oldukça hazır olduğu bir yastık savaşı olarak görüyor. Basında, bu katı cevabın "nazik" olduğu gerçeğine verilen önem, İtilaf'ın bu beceriksiz müzakereler
sonucunda getirildiği acınası durumun önemli bir göstergesi.

Bay Stanley Baldwin ve Lord Curzon bundan sonra ne yapacak?
Avrupa için çok şey bir sonraki adıma bağlı ve onlar için de bir şey onların eylem veya eylemsizliğine bağlı. İnsan, Emile
Ollivier'in, Üçüncü Napolyon'un anayasal hükümet deneylerinden biri hakkındaki görüşüne ilişkin kendisine yöneltilen soruya verdiği cevabı hatırlıyor: "Si
c'est une fin, vous etes perdu; si c'est un beginningment, vous etes
fonde." Bu bilgece yorum Curzon notu için de aynı şekilde geçerlidir.

Sadece "bekleyip görebiliriz", önce Fransız resmi cevabını ve
ikinci olarak İngiliz Hükümeti'nin bu nota ilişkin kararını.
Olaylar üzerinde belirleyici bir etkiye sahip olabilecek durumdaki tek yeni faktör Herr Stresemann'ın Alman Şansölyeliğine katılmasıdır.[6] Gazete haberlerinin ötesinde onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum,
ama genel olarak enerjik, cesur ve kaynak sahibi bir adam olduğu varsayılıyor. Eğer bu doğruysa, Alman halkının resmi liderliğine atanması birinci derecede önemli bir olay olabilir. Yakında onun nelerden yapıldığını öğreneceğiz. Almanya son yıllarda dünyadaki herhangi bir büyük ülkeden daha fazla zayıf veya yanlış yönlendirilmiş liderlikten muzdarip oldu. Savaşta hata yaptı, Savaşta hata yaptı, Ateşkeste hata yaptı, Barış müzakereleri sırasında hata yaptı ve barıştan sonra işlerini kötü bir şekilde hata yaptı. Ancak Almanya'nın akıllı ve güçlü bir liderlikle neler yapabileceğini kimse tahmin edemez. Herr Stresemann'ın üzerine bir sorumluluk yüklendi ve ülkesini yeniden canlandırmak ve onu giderek daha da derinlere battığı umutsuzluk bataklığından çıkarmak için Stein ve yardımcılarının günlerinden beri hiçbir devlet adamına verilmemiş bir fırsat verildi. Güçlü ve çekici kişiliklerin umutsuzluk içindeki ulusların kaderi üzerindeki etkisini görmezden gelenler tarih kitaplarını unutmuş olmalılar. Dr. Cuno'nun düşüşü ve Herr Stresemann'ın yükselişi, Curzon notunun gönderilmesinden veya yayınlanmasından daha belirleyici bir olay olabilir. Ancak, acil bir durumda bir halkı kahramanca eyleme ve dayanıklılığa teşvik edebilecek nadir niteliklerden yoksunsa, Almanya'nın önünde kaostan başka bir şey yoktur. Şu anda, Downing Caddesi ile Quai d'Orsay arasındaki bu bitmek bilmeyen çiti izlemektense Herr Stresemann'ı dikkatle izlemek daha önemlidir. M. Poincare ile sık sık aynı fikirde olmuyorum, ancak İngiliz işsizliğinin Ruhr'un işgaline atfedilemeyeceğini söylediğinde, onunla önemli ölçüde aynı fikirdeyim. Geçtiğimiz Temmuz ayında[7] Avam Kamarası'nın dikkatini, ihracat ticaretimizi olumsuz yönde etkileyen ve İngiliz işgücü piyasasında büyük ölçekte işsizliğin bir süre daha kaçınılmaz hale gelmesine neden olan dünya koşullarına çektim. Dünyadaki herhangi bir ülkeden daha fazla denizaşırı ticaret,
ihracat, antrepo, nakliye ve yan işlere bağımlıyız. Endüstriyel ve ticari faaliyetlerimizin neredeyse yarısı her türlü dış ticaretle ilişkilidir. Bu, durumun tam bir ifadesi değildir, çünkü işimizin bu önemli bölümü
çökerse, iç ticaret de halkımızın satın alma kapasitesindeki sonuçtaki azalmadan
mutlaka zarar görecektir.
Fransızlar Ruhr'a girmeden önce denizaşırı ticaretimiz savaş öncesi seviyesinin
yüzde 75'ine düşmüştü.
Nüfusumuz 1913'ten bu yana iki milyon arttı; vergilerimiz dört kat arttı;
ulusal borcumuz on kat; ancak işimiz yüzde 25 düştü.
Dış satışlarımızdaki ve hizmetlerimizdeki bu düşüş neye atfedilebilir? Bu,
Savaşın doğrudan sonucudur. Avrupa'daki müşterilerimiz
yoksullaştı. Daha da kötüsü, müşterilerimizin müşterileri de
yoksullaştı. Böylece hiçbiri, savaştan önce satın alabilecekleri miktarları veya nitelikleri tezgahlarımızdan satın alamayacak. Avrupa satın alabilene kadar, Başbakan'ın Avam Kamarası'ndaki son konuşmasında belirttiği gibi, Avustralya, Kanada, Hindistan ve Çin ödeme yapamaz. Almanya, savaştan önce Avustralya yünü, Kanada tahılı, Hint jüt ve çay satın aldı ve elde edilen gelirler çoğu zaman bu ülkelerin İngiliz pazarlarında satın aldığı malların ödenmesine gitti. Aynı gözlem Rusya, Avusturya ve Levant ülkeleri için de geçerlidir. Bu nedenle, Avrupa'nın satın alma kapasitesinin yenilenmesi gerekir. Bu süreç, en iyi ihtimalle yıllarca sabırlı bir çalışma gerektirir. Ruhr'un zararı, kötü ticaretin yaratılmasında değil, iyileşme sürecinin geciktirilmesinde yatar. Şüphesiz ki bu etkiyi yaratmıştır. Fransızlar Ruhr'a girmeden önce, ticaret her yerde yavaş yavaş da olsa iyileşiyordu. 1922 fiyatları 1921 fiyatlarından düşüktü; bu nedenle, sterlindeki karşıtlık, ağırlık ve ölçülerin incelenmesinde olduğu kadar belirgin değildi. İhracat rakamları, özellikle de üretilen mallarda, bir önceki yıla göre belirgin bir artış gösteriyor. Bu ilerleme, işsizlik istatistiklerine yansıyor. 1922'nin ilk on ayında kayıtlı işsiz sayısında 500.000'den fazla bir azalma oldu. Sonraki on ay sadece hafif bir iyileşme sağladı. Daha iyi zamanlara doğru ilerleme hızını durduran bir şey oldu. İşte Ruhr tam da burada devreye giriyor. Başbakan'ın ifadesiyle, saate takılıp işleri durduran bir çakı olmasa bile, ticaretin hassas makinelerinin hareketini belirgin şekilde yavaşlatan kesinlikle bir toz tanesinden daha fazlasıdır. Ruhr rahatsızlığının etkisi, çakı şimdi kaldırılsa bile bir süre daha devam edecektir. Şu an için M. Poincare onu daha derin ve daha sıkı bir şekilde sıkıştırıyor. Şimdi geri çekse bile, işler uzun süre normal istikrarına kavuşamayacak. Bu son rahatsız edici aylarda Almanya gözle görülür şekilde fakirleşti. Zenginlik üretimi, sanayi bölgelerinin çoğunda azaldı. Lorraine ve Belçika da bir dereceye kadar olumsuz etkilendi. Sanayinin beslendiği zenginlik rezervuarı, dünyanın bir gün toparlanması için gerektiği gibi
dolmuyor.

Bu şeyler Fransa'dan gizleniyor. O, İngiltere'den daha kendi kendine yeten bir ülke - belki de daha bencil bir ülke. En iyi erkekliğini
tüketip sinirsel canlılığını
tüketen Napolyon savaşlarından sonra bile, hiçbir ekonomik
depresyon dönemi yaşamadı. Kanalın karşısındaki büyük ve muzaffer rakibi, on beş yıl süren sefalet, yoksulluk ve sıkıntı içinde acı içinde tökezledi. Refahın güneş ışığında güneşlenen kendi halkı, doğal bir memnuniyetle, eski düşmanlarını
saran ve ıslatan karanlık sislere baktı. O zamanlar onlardan acıma veya sempati
beklenemezdi. Onlarla yirmi yıl boyunca inatçı bir inatla savaşmıştık ve sonunda onları
yerle bir edip başkentlerini işgal etmiştik. Bugün acı çekiyoruz çünkü
başkentlerini yabancı işgalden ve ülkelerini yabancı bir düşman tarafından toza dönüştürülmekten kurtarmaya yardım ettik. Ne Fransız konuşmalarında, ne notlarda ne de makalelerde bu temel gerçeğin takdir edildiğine dair bir şey yok.

Şu anda açık olan tek şey Fransız tutumunun inatçılığı. M. Poincare şimdiye kadar orijinal pozisyonundan bir milimetre bile uzaklaşmadı. Tehditler ve iltifatlar, deneyimli bir yazardan beklenecek şekilde kelime veya ifadelerdeki ufak değişikliklerle aynı formüllerin tekrarlanmasıyla yanıtlanıyor. Ancak tema her zaman aynı ve uygulama tekdüzelik noktasına kadar aynı. Söylemlerinden ve edebi çalışmalarından pek fazla kömür kazanmıyor, ancak hakkını vermek gerekirse ülkesi için bir şeyler kazanıyor. Geçtiğimiz yıl Lord Balfour, İngiliz Hükümeti adına Müttefiklere gönderdiği notta, İngiltere'nin Amerikan borcunun ödenmesi karşılığında güvence altına alınması halinde, borç ve tazminat taleplerinden vazgeçmeyi teklif etti. Bu, 3.000.000.000 L'yi aşan toplam taleplerin, 1.000.000.000 L'lik garantili bir
karşılık olarak teslim edilmesi anlamına geliyordu. Çok cömert bir
teklif. Curzon notu, 710.000.000 L'lik güvencesiz bir
iade karşılığında tüm taleplerimizden vazgeçmeyi teklif ediyor. Ruhr işgali, İngilizlerin Müttefiklere karşı olan talebini 290.000.000 L azalttı. M. Poincare, Almanya'dan tazminat çıkaramayabilir, ancak yedi ayda Büyük Britanya'dan 290.000.000 L'yi zorla çıkarmayı başardı. Kesinlikle daha fazlasını isteyecektir ve muhtemelen alacaktır.

Bay Bonar Law, belirli koşullar altında Büyük Britanya'nın savaş tazminatı ödeyecek tek ülke olacağını söylediğinde haklıydı. Bu koşullar halefleri döneminde ortaya çıktı.

_Criccieth, 20 Ağustos 1923._

DİPNOTLAR:

[4] M. Poincare'nin 19 Ağustos'ta Charleville'de yaptığı, Ruhr'daki Fransız politikası konusundaki konuşması.

[5] İngiliz notası 13 Ağustos 1923'te Fransa'ya gönderildi ve M. Poincare'nin cevabı 23 Ağustos'ta alındı. [6] Alman Hükümeti 13 Ağustos 1923'te düştü ve Herr Stresemann Dr. Cuno'nun yerine Şansölye oldu.

[7] Avam Kamarası, 16 Temmuz 1923.

XX

SIRADA NE VAR?[8]

Kalem ve mürekkep düellosu iki hafta boyunca askıya alındı, bu arada İngiliz işsizliğinin rakamları
yukarı fırlıyor. Yorgun İngiliz şövalyeleri Fransız suları tarafından yeniden canlandırıldıklarında bir kez daha Fransız şampiyonuna tam gaz saldıracaklar - en azından o zamana kadar
bir başka dolma kalemi onun
kurutma defterine
tutturup vurmayacaklarına karar vermiş olacaklar.

Bu, ilham verici makalelerde onlara ağırbaşlı ve gösterişli bir şekilde verilen tavsiyedir. Fransız ulusu şimdiye kadar M. Poincare'nin puanlarda
çok yüksek puan almış olmasından dolayı sevinçli. O, yetenekli bir kalemdir ve ayrıca, çizim yeteneğini, nasıl ilerleyecekleri, ne zaman ilerleyecekleri ve nereye ilerleyecekleri konusunda uzlaşmaz görüşlere sahip olan ve aralarında tek bir nokta dışında bir fikir birliği olmayan Bakanlar Komitesine devretmez: Hiç kimse hangi eylemi önereceğini tam olarak bilmemektedir. Bu son cevaba kadar, Fransızların hem sızlanan hem de özür dileyen suçlamalarla Ruhr'dan atılabileceği gibi boş bir yanılgıya kapıldılar. Bu, kıta devlet adamlığını amacından saptırmanın yolu değildir. Fransız Dışişleri Bakanlığı, bu ülkedeki Kabine bölünmeleri konusunda İngiliz halkından daha iyi bilgilidir. Başbakan ve Dışişleri Bakanı'nın, Fransızların Ruhr'daki eylemlerini engelleyecek önlemler almaya cesaret edemeyeceğini bilir. Muhafazakar Parti'nin İnatçıları, Fransa ile işbirliğini programlarının ön saflarına koyduklarında, bunu gerçekten kastettiler. Onlar için bu, Koalisyonu devirmek için basit bir manevra değildi. Bu nedenle, Almanya'ya yönelik Fransız baskısına karşı bir direniş tavrını destekleyemezler. Almanya'yı sıkıştırmak için Fransa'ya katılmayı reddetmek, Bay Stanley Baldwin ve Lord Curzon'un yardımıyla devirdikleri Koalisyon'un kötülüğünün devamı niteliğindedir. Buna tahammül etmeyeceklerdir. Bu, büyük bir ticari halk olarak varlığımız için bu kadar kritik olan bir durumda İngiliz diplomasisinin acizliğini açıklar. Kabine, uzun notlar konusunda hemfikir olabilir; eylem konusunda umutsuzca bölünmüşlerdir. Bu nedenle, her yere dağılıp, bazıları İngiliz kır evlerinin huzurunda; bazıları Fransa'nın şifalı sularında; bazıları da İskoç bataklıklarının sislerinde olmak üzere, her yere talihli bir rehberlik aradılar. Belki içlerinden biri meslektaşlarının kabul edebileceği bir politika getirebilir. Tüm bunlar, on milyon adam yetiştiren ve Savaşı kazanmak için hazinesinden 10.000.000.000 £ harcayan İmparatorluk için çok aşağılayıcı. Yöneticilerimizin aylarca endişeli bilgelik ve yorulmak bilmez tereddütle yoğunlaştığı hacimli yazışmaların net sonucu, yıkımdan kurtardığımız Müttefiklerin dostça yoldaşlığımızı güvence altına almak için yollarından bir santim bile ayrılmayı reddetmeleridir. Onlar kararlı bir şekilde bir yöne doğru yürürken, biz başka bir yöne doğru yürüyoruz.

Geçtiğimiz Ocak ayından beri birbirimizden uzun mesafeler kat ettik ve şimdi geçen yılın başlarında Cannes'da Almanlarla karşılaştığımızda sahip olduğumuz ortak konumdan tamamen uzaktayız.[9] İtilaf, o zamandan beri hiç bu kadar samimi olmamıştı; dünyanın barışı için umut dolu bir ortaklık için hiç bu kadar umut verici bir vaat göstermemişti. Almanya ile tazminat ödemeleri için dostane ve ticari bir düzenleme yapmak ve Fransa ile Belçika'nın sınırlarını gelecekteki bir işgal olasılığına karşı korumak için bir anlaşma yapmak üzereydik. Bu başlangıç ​​noktalarından, İngiltere, Fransa, İtalya ve Belçika'nın Doğu ve Batı'daki Avrupa sorunlarının -siyasi, mali, ekonomik ve ulaşım- genel bir çözümüne birlikte ilerlemeleri önerildi. Bunu yapmayı kabul etmiştik ve o zamanlar hakim olan birlik ve iyi niyetle bunu başarabilirdik. Ancak M. Poincare'nin barış güvercinine ihtiyacı yoktu. Şahinini uçurmak istiyordu. Fransız çiftlik avlusunda onu eğitmiş ve yetiştirmişti ve
orada birçok evcil kuşu başarıyla indirmişti. Fırsatı
geldiğinde yaralı Alman kartalına uçurdu. Kötü bir spor ve biraz da acımasız, ama belli ki Fransızlara bir tür
büyük neşe veriyor. En iyiler bundan utanıyor, ama sesleri düşüncesizlerin
yaygarasında boğuluyor. Çaresiz kuş parçalara ayrılırsa,
Fransız veya Belçika kilerleri için bunda hiçbir şey yok.

Tam da istemeden şahin İtilaf Devletleri'ni de indirdi.
Ölmemiş olabilir, ama son uçuşunu yaptı. Bundan sonra
uluslararası düzenlemeler daha az münhasır bir temelde olacak. Fransa
Ruhr'un zorla sömürülmesine geri dönülmez bir şekilde bağlıdır.
"Öde ya da kal" ifadesinin anlamı budur. Bu politikaya bu ülkedeki çoğunluk kesinlikle karşıdır. Kabinedeki Diehard'lar kazanma şansına sahip olsalardı ve Bay Baldwin bu ülkede Poincarist bir yönetim lehine teslim olsa veya istifa etse, ne o ne de olası halefleri ülkeyi Ruhr macerasına sürükleyemezdi.

Başbakan'ın etrafındaki bazıları, daha yüksek irtifalara ulaşmanın en kısa yolunun Fransız yanlısı duygular olduğunu aniden benimsediler, Diehard'ları kendi amaçları için kullansalar bile, eğer biraz uğursuz amaçlarına ulaşırlarsa Diehard politikasını uygulayamayacaklarını çok iyi biliyorlar.

Bu nedenle, Fransa ile kendi başlarına yeni bir anlaşma müzakere ederek olasılıkları karşılamaya çalışıyorlar. Ancak İngiliz Başbakanları Rambouillet'de atanmıyor ve yetkilerini Quai d'Orsay'dan almıyorlar. Bay Bonar Law veya Bay Stanley Baldwin hakkında siyasi partizanlar tarafından ne düşünülürse düşünülsün, hiç kimse terfilerinin tamamen İngiliz kaynaklarından başka bir yerden geldiğini öne sürmüyor.

Ancak iki hafta boyunca hiçbir şey olmayacak -- Britanya'da işsizliğin ve Almanya'da umutsuzluğun yayılması dışında. İki haftanın sonunda M. Poincare'nin cevabına bir cevap mı verilecek? Yoksa başka bir konferans mı olacak?

Hem M. Poincare hem de Britanya'daki mevcut Parlamento rejimi, "Bu ebedi konferanslara yeter; Savaştan önce geçerli olan eski güzel diplomatik yöntemlere geri dönelim" çağrısıyla iktidara geldiler -- ve ekleyebilirler ki, "bunun mümkün olmasına yardımcı oldu." Bununla birlikte, Bay Bonar Law'un yönetimi altı aylık kısa görev süresi boyunca dört Avrupa konferansına katıldı ve M. Poincare, on sekiz aylık resmi kariyeri boyunca, beş konferansa doğrudan ve sekiz konferansa doğrudan ve dolaylı olarak katılmayı gerekli buldu. Fransız basını, onu, M. Briand'ın "eğlence amaçlı yolculuk" konusundaki rekoruna bir tane daha eklemeye teşvik ediyor - Koalisyon günlerinde uluslararası konferanslar için kullanılan küçümseyici Diehard ismini alıntılamak gerekirse. Bir zamanlar konferanslara karşı kin ve nefret besleyenlerin şimdi hem burada hem de Fransa'da bir konferans için bağırıp çağırması şüpheli bir durumdur. Bunun nedeni, "piknik diplomasisinin" yeniden başlamasının ateşli savunucuları tarafından neredeyse gizlenemiyor. İddiaya göre, eski konferanslarda Fransa her zaman geri adım atmaya zorlanıyormuş. Şimdi durumu kontrol edebilir ve edecektir. Fransız haberlerinde yankılanan ve Fransız basınında yankılanan yeni bir güven havası var. Fransa istediğini elde etmeli; Britanya kendisine verileni almalı. Fransız tazminat payı
öncelikle güvence altına alınmalı--Britanya'ya olan borçlar kalanlardan ödenebilir.
Biraz açgözlü ama İngilizlerin karakteristik özelliği, kendilerine borçlu olunan şeyin ödenmesini beklemeleridir! Kendilerini beğenmiş ve ikiyüzlü Püriten mizaçları ve bakış açılarıyla sözleşmelere saygı gösterilmesi
gerektiğinde ısrar ediyorlar! Fransa, İtilaf uğruna,
İngiliz açgözlülüğüne ve ikiyüzlülüğüne bile taviz verecektir. Bu,
Britanya İmparatorluğu'nun, kendisine borçlu olunan miktarın tamamını değil,
Fransa'nın tazminat talebi ödendiğinde veya ödenmek üzere olduğunda Almanya'dan çok daha düşük bir talepte bulunmasını sağlayacak!

Bana göre bu yeni bir Fransa. Fransız devlet adamlarıyla yaptığım görüşmelerde bu sesi hiç duymadım. M.
Poincare ile üç veya dört görüşmem oldu ve onun bu küstah tonlarda konuştuğunu hiç duymadım.
Cezasızlık onları o zamandan beri şu anki sert ses tonuna getirdi.

Belçika, Başbakanların bir toplantı yapmasını önerecek.
Fransa'nın asgari şartları katı ve kesin olacak. İşte bunlar:--

1. Fransa'ya tazminatlar açısından, başkalarına ne olursa olsun, azaltılamaz asgarisi olan 1.300.000.000 L ödenecek.

2. Belçika ayrıca 100.000.000 L'lik önceliğine sahip olacak.

3. Almanya bu büyük meblağları hemen toplayamayacağından, Fransa ve Belçika ödenene kadar Ruhr'u elinde tutacak. Daha uzlaşmacı Fransız gazeteleri, tazminat ödemelerinin uluslararası bir garantiye tabi tutulması durumunda Fransız Hükümeti'nin Ruhr'dan erken emekliliği düşünebileceğine dair ipuçları verdi. Bu, İngiltere ve Amerika'nın Alman tazminatının ödenmesi için kefil olmaları anlamına geliyor!

4. Geri kalanına gelince, Fransa ve Belçika'nın, yukarıdaki koşullara tabi olarak, Büyük Britanya'nın Almanya'dan uluslararası taleplerinin (borçlar ve tazminatlar) yaklaşık %23'ünü, yani 700.000.000 £ toplamasına itirazı yok. Ancak bu cömert taviz, tahvillerinin kalan %77'sinden tamamen vazgeçtiği açık bir anlayışla yapılacak. Müttefikler ve Almanya, Büyük Britanya'ya 3.000.000.000 £ borçlu. Fransız ve Belçika hükümetleri, Büyük Britanya'nın bu miktarın 700.000.000 L'sini Almanya'dan tahsil etmesini istiyor, ancak kalan 2.300.000.000 L'nin sonsuza dek iptal edilmesi ve Fransa ve Belçika'ya ödenmesi gereken 1.400.000.000 L'nin tatmin edici bir şekilde garanti edilmesi şartıyla. 

5. Bu güzel şartlar ancak Almanya her şeyden önce Ruhr'daki tüm pasif direnişi geri çekerse ortaya konulabilir. Bu, temel bir ön şarttır. 

Fransız hükümeti bu şartları o kadar kesin ve vurgulu bir şekilde dile getirdi ve o kadar kararlı bir şekilde tekrarladı ki, Fransız tarafında bunlardan herhangi bir sapma imkansız görünüyor. 
Bir konferans umudu tamamen İngilizlerin teslim olmasına olan güvene dayanıyor. İngiliz Başbakanı ve Dışişleri Bakanı için kasvetli bir "eğlence yolculuğu" bekleniyor. Böyle bir teslimiyeti düşünebilecekleri düşünülebilir mi? Mevcut Hükümetin, söyledikleri ve yazdıkları her şeye rağmen, daha fazla tartışmanın bir anlaşmaya varma olasılığını artıracak şekilde Fransız diktesine nasıl boyun eğebildiğini göremiyorum.

Alternatif nedir? Bu soruyu yalnızca Herr Stresemann cevaplayabilir. Ne yapmak istediği henüz belli değil. Belki de bir karara varmak için
yol alıyordur.

_Londra, 27 Ağustos 1923._

DİPNOTLAR:

[8] Londra, 27 Ağustos 1923.

[9] Cannes Konferansı, Ocak 1922.

XXI

İNGİLTERE'NİN AMERİKA'YA OLAN BORCU

İspanya kıyıları boyunca eve doğru yol alırken, bir telsiz mesajı İngiliz hükümetinin Amerikan borç koşullarını kabul ettiğini duyuruyor.

Aldığım ayrıntılar, bu şartların niteliği veya Müttefiklerin İngiltere'ye olan ödeme şartlarına ilişkin borçları üzerindeki etkileri hakkında bir fikir oluşturmamı sağlayacak kadar yeterli değil. Bay Baldwin ve üyesi olduğu hükümetin, bunu Müttefikler arası borçların genel bir çözümünün ilk adımı haline getirmek için attığı adımlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Bu bizim için sonsuz bir öneme sahip bir konu ve bunun düzenlemenin bir yerinde ve etkili bir şekilde olduğunu varsayıyorum. Kendi borcumuzun ödenmesine gelince, hükümet ulusun bir bütün olarak gerçek duygusunu temsil ediyor. İngiliz vergi mükellefi, şüphesiz ki, bu ağır borcun, esas olarak Müttefiklerimize Amerikan tedariklerini finanse etmek için savaş sırasında kendisi tarafından üstlenildiği gerçeğinin tamamen farkındadır. Amerikan hükümetinden herhangi bir krediye başvurmadan kendi kullanımımız için ihtiyaç duyduğumuz tüm tedarikleri ödeyebilirdik. Yine de, para kredi veren tarafından bizim kredimiz ve imzamızla avans olarak verildi. Bu nedenle, bir ulus olarak kredimiz, ödeme yapmamızı gerektirir. Bu masrafı karşılamak için kendi borçlularımızdan yeterli parayı toplayıp toplayamayacağımız, giderek daha fazla ihtiyaç duyulduğu için giderek daha şüpheli hale geliyor.

Britanya, savaşın etkili bir şekilde yürütülmesi için üstlenilen dış yükümlülükleri ödemek için herhangi bir ahlaki yükümlülüğü olduğunu düşünen tek ülkedir. Merhum ve şimdiki hükümetin tutumu bu konuda aynıdır.

İngiliz halkı, dış savaş borçlarına ilişkin ulusal yükümlülükleri konusunda diğer Müttefiklerin benimsediğinden neden farklı bir görüşe sahip? Cevabı verirken, bir başkasıyla girdiğiniz bir taahhüdü yerine getirip getirmeyeceğinizi düşündüğünüzde tartmanız gereken bariz etik düşünceler üzerinde durmak istemiyorum.

Bunlar kesin olmalıdır; ancak bunları ısrarla dile getirmek, ulusal görevlerine ilişkin farklı bir görüşe sahip olanların onuru hakkında değersiz bir düşünce olarak değerlendirilebilir.

Kararları hakkında herhangi bir kınama veya eleştiride bulunma isteğim yok.
Şüphesiz, benimsedikleri yolun kendi nedenleri var.
Borçlarımızı ödemeye dürüstçe hazır olduğumuzu göstermek için kesinlikle ezici nedenlerimiz var.

Hesaplaşma her zaman tatsız bir iştir, özellikle arkadaşlar arasında. Yabancılar bunu bekler ve buna hazırlıklıdır ve
hesap geldiğinde hiçbir kızgınlık olmaz. Ancak bir adam, her ikisinin de sıcak bir dostluk içinde olduğu bir işin sonunda arkadaşına ödenmesi gereken "küçük bir bakiye" olduğunu hatırlatmaktan nefret eder. Arkadaşının bu konuyu kendisine açmasını bekliyordu. Bu yüzden bu tatsız konuyu her yıl erteledi. Ancak arkadaş beklentilerini boşa çıkardı. O kesimden herhangi bir borcun olduğunun farkına varıldığına dair en ufak bir ipucu bile gelmedi. Yakında sanki tamamen unutulmuş gibi görünüyor.

Arkadaş, kendisine borçlu olunan ticari hesapları tahsil etmekte çok ısrarcı. Kendi faturalarının ödenmesindeki tüm gecikmelere öfkeleniyor.
Ancak vicdanı, kendisinin borçlu olduğu borçlar konusunda kör.
Bu alışılmadık bir deneyim değil ve bugün bundan muzdaripiz.
Savaş bizi 2.000 milyon poundun üzerinde bir alacaklı ülke ve bunun yaklaşık yarısı kadar bir borçlu ülke haline getirdi.
Alacaklımızın borcumuzun geri ödenmesini tartışmak için yaptığı daveti hemen kabul ettik. Borçlularımız bizimle benzer bir tartışmaya girmek konusunda yenilmez bir isteksizlik gösterdiler.

Bu, nihai kararımızı etkilememeli. Britanya, tüm uluslararası tüccarların en büyüğüdür ve itibarı, iyi kazandığı itibara dayanır: tahvili, halkının her zaman onurlandırdığı ve maliyetini emek ve hazine olarak saymadan geri ödediği kutsal bir emanettir. Savaş çıktığında, bankacıların ve brokerların, İngiliz şirketlerinin dünya ticaretini finanse etmek için üstlendikleri yükümlülükleri düşündüklerinde kapıldığı paniği hatırlıyorum. Bu yükümlülükler, yüz milyonlarca sterline ulaşıyordu ve geri ödeme için tek güvence, çoğu İngiliz bankacının daha önce hiç görmediği, birçoğu aslında savaşta olduğumuz ülkelerde yaşayan adamların imzalarıyla çaprazlanmış, incecik bir kağıt destesiydi. Ancak, her kağıtta, bankacılar tarafından bilinen ve Britanya'nın dünya çapındaki iyi ününü taşıyan bir imza vardı; ve bu, tanınmış bir İngiliz şirketinin imzasıydı. Uzak diyarlardaki tüccarlar, ürünlerini o imzanın ve o imzanın ilişkili olduğu ülkenin kredisiyle satıyorlardı. Hükümetin bu işlemlerden hiçbirinin sorumluluğunun olmadığı doğrudur; ancak İngiltere'nin onuru, yabancı tüccarların İngiliz ticari dürüstlüğüne güvendikleri için yıkıma uğramamalarını sağlamakla ilgiliydi. Bu nedenle, o günkü İngiliz hükümeti yükü omuzladı, tüm riski aldı ve bu dört yüz ila beş yüz milyon sterlinlik bir yükümlülük anlamına gelse de, itiraz eden tek bir ses çıkmadı.

O zamanlar alınan eylem, eşi benzeri görülmemiş olsa da, yalnızca onurlu değildi; aynı zamanda akıllıcaydı. İngiliz gururunu bir kınamadan kurtardı; ayrıca İngiliz itibarını bir nesil boyunca toparlanamayacağı bir darbeden kurtardı. O nesil boyunca bu kazançlı iş başka ellere geçecekti.

Savaş biter bitmez, İngiliz halkı, faaliyetlerini canlandırmak için ikna edilmesi gerekmeyen içgüdüsel bir dürtüyle, savaştan zarar görmüş itibarlarını geri kazanma görevine koyuldu. Hükümet,
bankacılar, tüccarlar, brokerlar, üreticiler ve her türden işçi
bir fikirdeydi; borçlanma sona ermeliydi; Britanya kendi yolunu ödemeliydi - fedakarlık ne olursa olsun. Harcamalar acımasızca azaltıldı.
Ordu ve donanma savaş öncesi boyutların altına düşürüldü. Diğer hizmetler
kıstırıldı. Ağır vergilendirme uygulandı - başka hiçbir ülkenin
karşılayamayacağı vergilendirme. Yurt içindeki bütçe dengelenmeli. Diğer
ülkelere olan borçlar ödenmeli. Zaten büyük meblağlar yurtdışına ödendi.
Böyle bir politikayı sürdürmek cesaret ve istikrar gerektiriyordu; ancak
ulusun dayanıklılığı övgüye değerdi. Şimdi Amerika Birleşik Devletleri'ne olan bu ağır borcun tasfiyesiyle sakin bir şekilde karşı karşıya; ancak henüz müzakerecilerin elinin
tutulması için talepte bulunacak bir taraf ortaya çıkmadı veya çıkması da muhtemel değil. Britanya, son borçlarını
mırıldanmadan ödemeyi düşünüyor.

Ödülün bir kısmını şimdiden biçiyoruz. Para birimimizin satın alma değeri, yükleri altında çoktan yükseldi ve bunun sonucunda, yaşam maliyeti istikrarlı bir şekilde düştü, farklı bir politika izleyen diğer ülkeler ise halklarının yaşam maliyetinin aydan aya arttığını görüyor. Kısa bir süre önce, Fransız Temsilciler Meclisi'nde, konsey başkanı tarafından, sağlıksız mali politikamızın işsizliğimizden sorumlu olduğu konusunda alay konusu olmuştuk. Ödemek yerine borçlanmaya devam etseydik, yabancı alacaklılarımıza ödeme yapmak yerine meydan okusaydık, birçok diğer Avrupa ülkesi gibi, itibarsız bir para birimi aracılığıyla yapay bir refah yaratabilirdik. Ancak İngiliz kredisi hızla toparlanmanın ötesine geçerdi ve İngiliz ticareti de kısa süre sonra bunu izlerdi. Bu arada, Büyük Britanya'daki yaşam maliyeti bugünkünün iki katı olurdu. Bu nedenle hepimiz bu politikayı, tartışmaya bile gerek duymadan aklımızdan çıkardık. Güven, kredinin geliştiği tek topraktır. Bu güven kaybedilseydi, İngiliz alıcılar ve dolayısıyla İngiliz tüketiciler bugün buğdayları, etleri, pamukları ve yünleri için daha fazla ödeme yapmış olurlardı. Amerika Birleşik Devletleri'ne geri ödeme yükü, itibarsızlaşmış bir para birimiyle yapılan büyük satın alımlarda ortaya çıkan dolaylı yükten sonsuz derecede daha az olacaktır. Bu nedenle hükümet, bu ülkenin üstlendiği bir borcun tasfiyesi için zaman kaybetmeden Amerikan hazinesiyle anlaşma yapmakta haklıdır. Anlaşmanın Müttefikler arası borçların genel bir çözümünün bir parçası olması için her türlü çabayı gösterdiklerini varsayıyorum. Ancak kendi borcumuza gelince, ahlaki yükümlülük Müttefiklerimiz ne yaparsa yapsın veya yapmazsa yapsın, aynı kalmalıdır. Neden üstlenildiği, hangi koşullar altında yapıldığı, paranın hangi amaçlarla avans olarak verildiği, Amerikan hükümetinin şartları düzenlemede dikkate alınması gereken konulardı. Ancak bu, onların ayrıcalığıydı; Bizim
imzamızı onurlandırmaktır. XXII

MÜTTEFİKLER ARASI BORÇLAR

İngiliz hükümetinin, Müttefiklerimiz adına üstlendiğimiz borçlar için, borçlularımızdan bu ülkenin vergi mükelleflerini korumak için bir katkı talep etmeden, altmış yıl boyunca yılda 30.000.000 £'dan fazla ödemeyi kesin olarak kabul ettiği resmen açıklandığında, İngiltere'nin sırtından soğuk bir ürperti geçti.
Kimsenin reddetme gibi kötü bir rüya gördüğü söylenemez. Bu,
en büyük kabusun dünyayı titrek bir sinir enkazı haline getirmesinden bu yana huzurumuzu bozan birçok kabusun en kötülerinin bile dokusuna asla işlenmedi.

Ayrıca borçlarımızın affedilmesini de beklemiyorduk. Ne zaman insani yardımın sınırlarını abartmaya meyilli olsak, bize "Orta Batı"nın tavrını hatırlatan paragraflar çıktı. Amerika yüzyıllar önce Avrupa tarafından keşfedildi, ancak "Orta Batı", politik bir varlık olarak, eğitimsiz Avrupalılar için savaşın bir keşfidir. Daha sonra geri dönen kaşifler tarafından, bunun Amerikan vicdanının merkezi olduğu söylendi - amansız, inatçı, ancak herhangi bir girişimde bulunduğunda karşı konulamaz. Savaş, bu vicdanın bir dünya gücü olarak ne kadar güçlü olduğunu gösterdi. Almanya'ya karşı, direnişin son umudunu alt eden bir güç çığı fırlattı. Borçlar söz konusu olduğunda bizim için talihsizlik oldu, Orta Batı vicdanının sert tarafına çarptık. Bu nedenle umudumuz azalmadı. Ancak, birçok başka olasılık vardı. Amerikan hükümetinin tek borçlusu biz değildik. Diğer Müttefikler yalnızca dolaylı olarak bizim aracılığımızla değil, doğrudan Amerika'dan borç almışlardı. Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin, Müttefiklerimize vermeye hazır olduğundan daha sert bir muameleyi Britanya'ya uygulamayacağından emindik. Tükenmez zenginliğimizin efsaneleriyle mücadele etmek zorundaydık, doğru. Büyük kömür yataklarımız ve buna katlananlara faaliyetten başka alternatif bırakmayan iklimimiz dışında, endüstri, kaynaklar ve halkımızın miras kalan becerisi dışında bir hazinemiz yok. Nüfusunun yüzde altmışını barındıran Fransa'nın zengin ovaları ve gübreleyen ve olgunlaştıran güneş ışığı gibi hiçbir şeye sahip değiliz. Kömür dışındaki zenginlik kaynaklarımız güvencesizdir, çünkü diğer ülkelerden daha fazla kendi koşullarımıza bağlıdır. Biz uluslararası tedarikçiler, tüccarlar ve taşıyıcılarız. Deniz aşırı büyük meblağlar ödemek için altmış yıllık bir sözleşme, birçok açıdan, zenginlikleri topraklarında bulunan ve bu nedenle daha bağımsız olan ülkeler için olduğundan bizim için daha ciddi bir düşüncedir. Dünya piyasalarının moral bozukluğu, endüstriyel nüfusumuzun diğer Avrupa ülkelerinden daha büyük bir oranını işsiz bıraktı. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki işsizlik hikayelerini duyuyorum,
ama bize ulaşan Amerikan işsizliğiyle ilgili raporlar o kadar çelişkili ki, bunların üzerine bir argüman inşa edemiyorum. Fakat, işsiz sorunumuzun
muazzam boyutlarına gelince, hiç şüphe yok. İşsiz kayıtlarında bir şekilde işsizlik maaşı alan 1.400.000 işçi var. Ülkenin işsiz nüfusunu beslemenin yıllık maliyeti 100.000.000 £'un üzerindedir; bu da Almanya'dan savaş tazminatı olarak talep edilen yıllık gelirin neredeyse aynısıdır.

İyileşme belirtileri olmasına rağmen, işaretler uzun süreli bir normal altı ticaret dönemine işaret ediyor. Yıllarca süren durgunluk, İngiltere'nin savaşın ticaretine verdiği zarardan, Fransa'nın eyaletlerinin tahribatından daha fazla zarar göreceği anlamına gelecektir. Geçim kaynakları konusunda endişeli olan, bir buçuk milyon işçisinin boşuna iş aramak için sokaklarda dolaştığı ülkemiz, dünyadaki en ağır vergi yükünü taşımak zorunda. Neden mi? Çünkü sadece kendi ağır savaş borçlarının faizini değil, aynı zamanda Müttefiklere avans olarak verdiği veya onlar adına aldığı 3.000.000.000 sterlinin faizini de ödemek zorunda. Bu yüzden Amerika Birleşik Devletleri'nin böyle bir konumdaki bir ülkeye karşı ayrımcılık yapmayacağına dair umutluyduk. Müttefiklerin bize olan borçlarından bahsettiğimde, bu borçların kağıt efsaneleri veya muhasebe hileleri olmadığını vurgulamak istiyorum. Bunlar, şu anda Britanya'nın eğilmiş ve soluk soluğa kalmış vergi mükellefinin taşıdığı gerçek bir yükü temsil eden ağır gerçeklerdir. Eğer bu krediler hiç verilmemiş olsaydı, bugün omuzlarındaki yük pound başına iki şilinden fazla daha hafif olurdu. Her yıl gelirinin o oranını gerçek borç verenlere -bazıları İngiliz, bazıları Amerikalı- ödüyor. Bu, savaş sırasında Müttefikleri için üstlendiği bir yüktür ve bu Müttefiklerin savaştan sonra ülkeyi devralacaklarına dair kutsal yemini vardır. Amerikan hükümeti, Büyük Britanya'ya avans vermek için halklarından borç aldı ve İngiliz vergi mükellefinden sözünü yerine getirmesini istedi. Şikayette bulunmuyoruz, çünkü talep tahvilin katı harfinin hafifletilmesidir. Ancak bu miktar özünde Müttefiklerin İngiltere'ye olan borcunun bir parçasıdır. Ve İngiliz vergi mükellefi doğal olarak sadece kendi meşru yüklerini değil, ayrıca kıta ülkelerindeki daha az vergilendirilen kardeşlerinin borçlarını da taşımak zorunda kalmasının kendisi için zor olduğunu hissediyor. Doğal olarak, tüm borçlulara eşit baskı uygulansaydı, bunun genel bir istişareyi zorlayacağını ve genel bir anlaşmayla sonuçlanacağını çıkardı. Balfour notunun gerçek anlamı buydu. Bu büyük belgenin gerçek önemi tamamen yanlış anlaşıldı - bazen dikkatsizce, bazen kasıtlı olarak, bazen de küstahça. İçeriğinin aniden incelenmesiyle karşı karşıya kalan eleştirmenlerinin yüzde birinin bile yüz üzerinden bir puan alamayacağını garanti ediyorum. Versay Antlaşması ile aynı kaderi yaşadı. Görüşler, hem okumadan yırtanlar hem de yırtmadan okuyanlar arasında keskin bir şekilde bölünmüştür. Çoğu insan Balfour notası hakkındaki izlenimlerini, bu nota ilişkin fikirlerini, notu hiç okumadan kınama talimatı veren kişilerden alan yazarların kaleme aldığı kınama ifadelerinden edinmiştir. Hem Versay antlaşmasını hem de Balfour notasını gerçekten anlayan insanlar, bilgilendirmek, yorumlamak ve açıklamak için zaman bulmak için çok meşguldüler.

Ancak kamuoyunun dikkatinin Balfour notasının dikkate değer ve kapsamlı önerilerine bir kez daha çekilmesi gereken zaman geldi.
Bunlar, İngiltere'nin Müttefiklerine karşı iddialarının miktarını, Amerika Birleşik Devletleri'ne olan yükümlülüklerinin kapsamına göre ölçmesi için bir tekliftir. İngiliz hükümeti, bu cömert tavizde ülkelerinin Almanya'ya karşı iddiasını bile dahil etmeyi teklif etti. Bu, mevcut koşullar açısından ne anlama geliyor? Müttefikler ve Almanya, İngiltere'nin Amerika'ya ödemeyi taahhüt ettiği yıllık 30.000.000 L'yi bulursa, sözleşme ve antlaşma uyarınca kendisine ödenmesi gereken 3.300.000.000 L'lik iddiasından vazgeçecekti. Bu harika bir teklifti ve kabul edilirse hesaplanamayacak kadar faydalı sonuçlar üretecekti. En ağır doğrudan kaybeden olacak olan İngiltere, bundan sonra gerçekleşecek olan dünya toparlanmasından dolaylı olarak kar elde edecekti. Nasıl karşılandı? Bazıları çok az şey istediği için eleştirdi - bazıları çok fazla şey talep ettiği için. Birçoğu böyle bir hükümetten çıkan hiçbir şeyi onaylamamaya kararlı oldukları için eleştirdi, ancak sansürcülerinin çoğu onu kınadı çünkü onu anlamak için asla zahmete girmediler ve sokak çığlıkları arasında en tiz olanı onu kınadı. Bunu öneren hükümet kısa bir süre sonra iktidar koltuğunu terk etti ve yerine geçen yönetim daha az kabul gören yeni bir plan ortaya koydu. Yani, Avrupa'da barışı ve zihinleri huzursuz eden
her şeyden önce sorunu sonsuza dek çözecek olan bu büyük proje, daha önce sepete konulmadığı yerde
bir kafese konuldu.

Ancak bu, Müttefikler arası borçlar sorununu çözmeye yönelik tüm çabaların sonu değil. Borçlularımızdan en ufak bir katkı beklentisi olmadan ödeme yapmamızı sağlayan bir düzenlemeyle tatmin olamayız. Amerika'nın yapamadığı
şeyi karşılayamayız. Avrupa'nın altını artık onun kasasında.
Biz kimiz ki--burun deliklerimize kadar borç batağına saplanmış--kendimize, bu savaştan
soyulmuş dünyada kalan tek altın topraktan daha üstün bir cömertlik havası verelim?

Dünyaya yeni bir başlangıç ​​yapmak için herkesin eşit şekilde katılacağı genel bir jübile olacaksa, o zaman İngiltere'nin rolünü cesurca ve asilce oynayacağından eminim. Ancak, Fransa, İtalya ve Belçika'yı tüm borçlarından kurtarırken, İngiltere'yi Müttefikleri için bağları sayesinde oluşan borçları ödemek için ter dökerken bırakan bir 
hileli jübile - buna dayanamayız.

Hükümetin, Amerikan hükümetiyle yaptığımız sözleşmenin bir kopyası olmasa bile, Müttefiklerimizle bir anlaşmada ısrar edeceğine inanıyorum,
her halükarda bu sözleşme kapsamındaki kayıplara karşı bizi koruyacak bir katkı sağlayacaktır. Müttefik borçlarının faizinin vergi mükelleflerimize maliyeti olan 2_s._ pound'u geri almamızı beklemek
korkarım umutsuzluktur, ancak her halükarda Amerikan taksitlerinin içerdiği 6_d._ pound'a karşı garanti altına alınabiliriz. Çabanın zorluklarla kuşatıldığını ve görünümün umut verici olmadığını hissediyorum. Son zamanlarda birkaç cesaret kırıcı semptom oldu. Bunlardan biri, yakın zamanda düzenlenen Paris konferansında, İngiliz başbakanının Müttefikler arası borçlar konusundaki liberal teklifine gösterilen ilgiydi. Konferansı böyle bir planla açmak taktiksel bir hataydı ve etkisi tek kelimeyle talihsizdi.

Paris'teki son müzakerelerin yürütülmesine yönelik eleştirilerimi dile getirmeye meyilli olsaydım, müzakerelerin öyle yönetilmiş olması gerekirdi ki, savaştan bu yana ilk kez İngiltere bir Avrupa konferansında tamamen izole edilmişti. Bu bir talihsizlikti, çünkü Fransız hükümetini aceleci davranmaya teşvik etti. Son konferansa kadar İngiltere ve İtalya, Fransa ve Belçika farklı bir görüşe sahip olsalar bile önemli ölçüde uyum içindeydi ve Belçika daha önce hiçbir toplantıyı Büyük Britanya ile tamamen anlaşmazlık içinde terk etmemişti. Bu yüzden Fransa, Ruhr'u işgal etmeye her zaman meyilli olmasına rağmen, böylesine güçlü bir Müttefik direnişi karşısında bunu yapmaktan çekindi. Ancak, bu makalenin konusuyla alakalı olan şey, son konferans vesilesiyle alışılmadık bir şekilde yalnız kalmamızın nedenidir. İngiliz başbakanı, müzakereleri, bu ülkelerin İngiltere'ye olan borçlarının çoğunun affedilmesini vaat eden, ancak geri kalanının geri ödenmesine yönelik acil düzenlemelerin yapılmasını ima eden teklifler sunarak başlattı. Bu geri ödeme önerisi, İngiliz planının tamamına yönelik muhalefeti anında pekiştirdi. Kıtadaki mevcut hükümetlerin, mümkün olduğunda borcu geri ödemek ve bu arada faizi ödemek için ciddi bir taahhütte bulunmaları şartıyla, kendilerine yüklendikleri borcun en küçük yüzdesini bile ödemeye kesinlikle zorlanmadıkları açıkça ortaya çıktı. Balfour notasında yaptığımız gibi, Müttefikler adına üstlendiğimiz ağır borcu Amerika Birleşik Devletleri'ne geri ödemeyi üstlendiğimizi belirtirsek, onlar sadece omuzlarını silkip aslında şöyle derler: "Bu sizin işiniz. Biz ne İngiltere'ye ne de Amerika'ya geri ödeme yaparız ve bu iş biter." Diğer tatsız olay ise M. Poincare'nin Fransız Odası'nda yaptığı ve Müttefikler arası borçlanma konusunu yüzeysel bir şekilde ele aldığı bir konuşmadır. Fransız başbakanı daha sonra Fransa'nın Almanya'dan tazminat payını alana kadar borçlarını ödeme niyetinde olmadığını kategorik olarak açıkladı. Bu aslında ne anlama geliyor? M. Poincare tarafından temsil edilen Fransa'nın borçlarını ödeme niyetinde olmadığı. Alman tazminatlarının muazzam rakamı hesaba katıldığında, tasfiyesi için gereken sürenin ılımlı bir tahmini otuz yıldır. Fransız borcu bu arada faizsiz olarak hareketsiz mi kalacak? Öyleyse, borç pratik olarak silinmiş demektir, çünkü otuz yıl sonra ödenmesi gereken 500.000.000 sterlinlik borcun bugünkü değeri önemsizdir. Dolayısıyla Fransa'nın mevcut hükümeti, Fransa'nın borcunu ödemeyi düşünmediklerini beyan etmiştir. Elbette, bir kredinin geri ödeme koşullarını dikte etme zamanı - ne zaman ödemeyi teklif ettiğiniz, ne kadar ödemeyi teklif ettiğiniz veya ödemeyi düşünüp düşünmediğiniz - parayı harcadıktan sonra değil, borç aldığınız zamandır.

Ve yine de M. Poincare'nin senatörlük damaklarına ulusal yükümlülüklerin kutsallığı hakkında sıcak basmakalıp ifadeler sunduğu aynı konuşmada, Fransa'nın sadık müttefikini, Fransa'nın kendisine borçlu olduğu hesapları toplamakla çok meşgul olduğu ve borçlarıyla ilgilenmediği soğuk tesellisiyle reddediyor. Kalbimde, sözcüsü olmadığı bir Fransa olduğuna inanıyorum - umutsuzluk anında yanında duran ve şimdi dostluk yükümlülüklerini yerine getirirken benzersiz yükler altında sendeleyen sadık bir dosta kötü davranmayacak büyük bir Fransa.

Bütün bunlar, durumun gereksiz gecikme olmadan açıklığa kavuşturulmasını daha da gerekli kılıyor. Amerika'ya olan savaş borcumuzu tasfiye etmek için müzakereleri yeni bitirdiğimizden, bu borcu kimin adına üstlendiğimizle ilgili
bir uzlaşma konusunda ısrarcı olma konumundayız. Hiçbir şey yapılmazsa koşullar aleyhimize sertleşecek. Poincare reddini kabul ettiğimiz varsayılacak. Hükümetin, borcumuzun finansmanı için yaratılacak menkul kıymetlerin pazarlanabilirliği konusunda Amerika Birleşik Devletleri hükümetiyle hangi koşulları sağladığını bilmiyorum. Eğer piyasaya sürüleceklerse, gelecekteki herhangi bir anlaşmanın şansı
yok olur. Bu yapılmadan önce, kendi taleplerimizle ilgili olarak nerede olduğumuzu bilmeliyiz. Hükümetin derhal harekete geçeceğine güveniyorum. Gecikme, talep ettiğimizle borcumuz arasında aynı konumda olduğumuz sürece haklıydı. Baldwin anlaşması
tüm bunları değiştirdi. Şimdi bir düzenleme konusunda ısrar etmezsek, İngiliz vergi mükellefi Issachar'ın kaderini yaşayacaktır - zavallı hayvanın iki yük arasında - kendi yükü ve Müttefiklerin yükü.

XXIII

İNGİLİZ SEÇİMLERİ

Ülkenin karşı karşıya olduğu zorluklar göz önüne alındığında, her vatansever vatandaşın,
günün hükümetine
elindeki her araçla yardımcı olması görevidir. Uydurma eleştiriler
yargıyı bozar ve sinirleri bozmaya eğilimlidir. Bugünkü hükümetlerin, sağlam kararlara varabilmeleri ve bu kararlarda ısrar edebilmeleri için
zihin ve sinirlerine tam hakim olmaları gerekir. Bu nedenle, hizipçilik ülkeye ihanettir.

Ancak bu, seçimlerin ve bunların anlamının sakin bir şekilde incelenmesini engellemez. Tam tersine, geleceği düşünmeli ve ona
hazırlanmalıyız.

Seçimlerin sonucu, tek başına hiçbir partinin istikrarlı bir hükümeti garanti edecek ölçüde kamu desteğini güvence altına alamayacağını savunanları tamamen haklı çıkardı. Muhafazakârların yeni Parlamento'ya çoğunluğun geri dönmesini
sağladığı doğrudur. Ancak seçimlerin en dikkat çekici özelliği, seçmenlerin çok belirgin bir azınlığı tarafından üyelerin kesin çoğunluğunun geri dönmesidir.

Başbakan'ın, ulusa teşekkür ederek geri dönerken, bu ülkenin halkından bir güven oyu aldığını iddia ettiğini gözlemliyorum. Adayları toplam on beş milyonluk bir anketten altı milyondan az oy aldı. Tartışmasız koltuklar için tam bir hesaba katıldığında, bu rakam altı milyonun çok üzerine çıkarılamaz.

Bu, seçmenlerin yalnızca beşte ikisinin yönetime güven oyu verdiği, beşte üçünün ise diğer liderlere veya gruplara güven oyu verdiği anlamına gelir. Ulusal bir referandumda aleyhine üç milyonluk bir çoğunluk kaydedilen bir partinin ulusal bir güven oyu aldığını iddia etmesi zor olabilir.

Güven veya güvensizlik sorusu gündeme geldiğinde, Ulusal Liberaller işbirliği sözü verdiğinden, kaydettikleri oyların güven hesabının borç tarafına yerleştirilmemesi gerektiği ileri sürülebilir. Ulusal Liberal adayların destek için yaptığı çağrının temeli, Manchester konuşmamda benim tarafımdan pratik olarak ifade edilenle aynıdır:

"Bu saatte devlet adamlığının en önemli görevi, milletleri yatıştırmaktır, böylece insanlar kendilerini hayatın barışçıl uğraşlarına adamak, hepimizin beslendiği
tükenmiş rezervuarları doldurmak için boş zamana sahip olurlar.

"Benim yolum açıktır. Kendini bu göreve adayan ve enerjisini bu göreve veren herhangi bir hükümeti, tek amaçlılıkla, korkusuzca ve kararlılıkla, tüm gücümle destekleyeceğim; ancak bu hükümet, ülkeye kalıcı zararlar verecek, ister gerici ister devrimci olsun,
önlemlere girişmemelidir.
Bu, herhangi bir hükümette veya partide verimsizliği, kararsızlığı veya zayıflığı desteklemeye kendimi adadığım anlamına gelmez. Ancak bu yolu izlemeyen herhangi bir hükümete tüm gücümle karşı koyacağım. Bu benim politikam."

Birçok Ulusal Liberal adayın konuşmalarını inceledim ve
seçim bölgelerindeki birçok toplantıya hitap ettim ve
hükümete karşı tutumlarının tamamen sözel varyasyonlarla bu terimlerle tanımlandığını görüyorum.
Central Southwark'u kazanan Bay J. D. Gilbert'in konuşması, büyük çoğunluğun içinden alınmış çok adil bir örnektir:

"Eğer bana tekrar güvenirseniz,
mevcut hükümet veya
başka herhangi bir hükümet tarafından getirilen her türlü ilerici önlemi destekleyeceğim. Ülkemiz içeride veya dışarıda zorluklar içindeyken hizipçi muhalefet veya
rahatsız edici eleştiri sunmayacağım."

Daha ileri giden bir veya iki kişi olabilir, ancak hiçbiri güven ifade etmedi.

Ulusal Liberal adayları tarafından oylanan Muhafazakar oy sayısıyla ilgili bazı soruşturmalar yaptım. Bana ortalama olarak toplamın
üçte birinden daha azını temsil ettiği söylendi. Son seçimde
167 Ulusal Liberal adayı gösterildi. Toplamda 1.652.823 oy aldılar, yani aday başına ortalama 9.897. Bu oyların hangi oranı Muhafazakardı? Bu soruyu test etmenin iyi bir pratik yöntemi var. Altmış iki sandalyede Ulusal Liberaller hem Muhafazakarlar hem de diğer adaylar tarafından mücadele edildi. Bu durumlarda Ulusal Liberaller tarafından oylanan ortalama oy 6.820 idi.
Bu, Muhafazakarların Ulusal Liberal adayları desteklediği yerlerde oylarının yaklaşık %30'unu temsil edeceği anlamına geliyor. Bu adaylar için anket. Öte yandan, Muhafazakârlar tarafından anket yapılan Liberal oylarının sayısı, bir anlaşmanın var olduğu yerlerde, en azından bu hesabı dengeler, çünkü her seçim bölgesindeki toplam, Muhafazakârların Ulusal Liberal seçim bölgelerindeki desteğinin rakamlarına eşit olmasa da, yine de bu destek çok daha fazla seçim bölgesine yayılmıştır.

Başbakan ve baş seçim yöneticisi, Muhafazakârlar ile Ulusal Liberaller arasında herhangi bir
paket
olduğu iddiasını kesin bir şekilde reddetti ve iki partinin adayları arasında yalnızca karşılıklı rahatlıkları için yerel düzenlemeler
yapılması gerektiğini ileri sürdüler.

Ulusal Liberal grubunun başkanı olarak, bakanlığın bileşimi konusunda ciddi şüphelerim olduğunu ve politikasının
tanımlandığı dil konusunda büyük endişe duyduğumu ifade ettim. Bu, Ulusal Liberallerin hükümete karşı genel tutumunu temsil ediyor. Bu nedenle, hükümet için kaydedilen oyların toplanmasında destekleri iddia edilemez.

Dolayısıyla, hükümete güven oyu verenlerin, sandık başına gidenlerin yalnızca yüzde kırkını ve toplam seçmenlerin yüzde yirmi beşini temsil ettiği gerçeği ortadadır.

Bu gerçeği ön plana çıkarıyorum çünkü bunun, bu parlamentonun ömrü boyunca -belki de sonrasında- olayların gidişatı üzerinde derin bir etkisi olması kaçınılmazdır. Reform Yasası'ndan bu yana, seçmenlerin belirgin bir azınlığının parlamentonun ve ülkenin hükümetinin kontrolünü sağlamayı başardığı ilk seferdir.

Bizimki gibi demokratik bir ülkede, temsili hükümet ruhuyla tamamen aşılanmış bir ülkede, bunun günün hükümetinin ahlaki otoritesini zayıflatmadığını iddia etmek boşuna olur. Bu nedenle, hükümet akıllıysa bu gerçeği aklında tutacak ve
bu ülkenin halkının çoğunluğunu temsil eden dokuz milyonu
tehdit eden politikalara kendini adamayacaktır.

Bu çarpıcı rakamları bir güven oyu olarak iddia etmek pek de iyi bir başlangıç ​​değil. Bunun, hükümetin politikasında bariz ve yönetici bir faktör olması gereken şeyi
görmezden gelme, hatta meydan okuma kararlılığını göstermediğine içtenlikle inanıyorum.

Seçim sistemimizin bu tuhaf işleyişinin bir sonucu, mevcut parlamentodaki diğer partilerin yetersiz temsilinde bulunabilir ve temsili hükümet tamamen itibarsızlaştırılmadığı sürece, mevcut parlamento derhal zihnini ve enerjisini mevcut sistemin işleyişinden açıkça kaynaklanan tehlikeyi
önleyecek bir yöntem ve mekanizmanın keşfine vermelidir.

1918 parlamentosu şüphesiz hükümete rakamların hak ettiğinden daha büyük bir çoğunluk verdi. Ancak hükümet adayları için verilen oyların çoğunluğu o kadar eziciydi ki herhangi bir oylama
sisteminde hükümet için mevcut hükümetin kontrol edebileceğinden daha büyük bir çalışma çoğunluğu olurdu. Bu yüzden
sorun çıktığında toplumun hiçbir kesiminin hükümetin bu ülkenin seçmenlerini temsil etmediği için yetkisi olmadığına itiraz etmesi mümkün değildi.

Anayasal hükümet için yeni bir tehlikeyle karşı karşıyayız.
Bu seçimde olanlar bir sonrakinde tekrarlanabilir--ama illa ki aynı partinin lehine olmayabilir.

Eğer halkın çoğunluğunun protestosuna rağmen yöneten bir dizi yönetim tarafından yönetileceksek, hükümetin otoritesi onarılamayacak şekilde zayıflayacaktır.

Seçim tablosunun şansı bu sefer Muhafazakarlardan yana oldu. Bir sonraki sefer İşçi Partisi'nin lehine dönebilir.
Bu seçimde toplam 141 sandalyeden 55'ini azınlık oylarıyla elde ettiler.

Koşullar birçok açıdan onlara karşıydı. Fonları uzun süren yoğun işsizlik dönemiyle tükenmişti. Sendika hareketi hem fon hem de üye açısından refahında bir düşüş yaşıyordu. Sendika liderlerine karşı büyük bir hoşnutsuzluk vardı. Birçok işçi, endüstriyel anlaşmazlıklardaki bazı faaliyetleri nedeniyle
çok hayal kırıklığına uğradıklarını hissediyordu. Dahası, İşçi Partisi vizyonerler tarafından seçimde ciddi şekilde engellenen aceleci bir deneyime
gönderildi. Bir sonraki sefer İşçi Partisi'nin baharı olabilir. Sandıklarda derslerini aldılar ve
Kasım 1922'deki gafları tekrarlamaları pek olası değil.

Bu sefer kendilerine verilen oylar dört milyon ve çeyrek gibi devasa bir toplam sayıya ulaştı. Bu koşullar altında sandıklarına iki milyon daha eklediklerini varsayalım. Diğer gruplar kendi aralarında dokuz milyon oy elde etseler de, İşçi Partisi son seçimde Muhafazakarlar kadar şanslı olabilir ve azınlık oylarıyla seçilen üyelerin kesin çoğunluğuyla iktidara gelebilir. Bu koşullar altında ne olabileceği konusunda spekülasyon yapmayacağım; önerilebilecek yasa türü; Lordlar Kamarası'nın bu konuda yaptığı eylem, şüphesiz ki şiddetli bir sınıf çatışmasına yol açacak; veya hükümetin çeşitli departmanlarında yönetime verilen dönüş.

Ancak bir şeyden eminim. O da, 1922'de ve sonrasında azınlık yönetiminin hükümetin toplumun belirli sınıfları nezdinde itibarsızlaşmasına yardımcı olacağı, azınlık İşçi Partisi yönetiminin diğer sınıfların temsili hükümete olan saygısını zayıflatacağı ve aralarında bu ülkedeki tüm hükümetlerin ahlaki otoritesine aykırı bir atmosfer yaratacağıdır.

Kamuoyunu, görünüşe rağmen, bu ülkenin birçok bakımdan çok üst düzeyli olduğu konusunda birçok kez uyardım. Aşırı
endüstrileşmiştir. Geçim kaynakları bazı açılardan güvencesizdir ve çok az kontrolümüz olan koşullara bağlıdır ve bir yöne doğru bir eğilime neden olabilecek bir şey olduğunda, nüfusun geçimini çoğunlukla toprağın işlenmesine ve ülkenin doğal kaynaklarının geliştirilmesine bağlı olduğu topraklarda olduğundan daha zor toparlanacaktır. Bu nedenle, istikrar ve iyi yönetim çıkarları doğrultusunda, toplumun tamamının iyi niyetine ve işbirliğine dayalı olması gereken bu parlamentonun, temsili hükümetin bu çılgınlığının bir yöne doğru tekrarlanmasını önlemenin bir yolunu bulmaya ciddi şekilde odaklanacağına içtenlikle inanıyorum. Seçimin bir diğer özelliği de, olumsuz koşullara rağmen Liberal adayların aldığı yoğun oydur. İşçi Partisi'nin bu seçimdeki zorlukları ne olursa olsun, Liberalizmin kampanya yürüttüğü zorluklarla kıyaslanamaz. Acımasız iç çatışmalarla bölünmüştü. Bir kesimin liderleri, ortak dava için savaşmaktansa diğer kesimin temsilcilerini parlamentodan uzak tutmaya daha fazla niyetli görünüyorlardı. Konuşmalarının büyük kısmı diğer Liberal grubunun liderlerine yönelik saldırılara ayrılmıştı ve Liberal davasının bir açıklaması için pek fazla yer kalmamıştı.

Manchester'da olanlar tipikti. Burada sıradan üyeler konuyu ele aldı ve anlaşmayı zorla kabul ettirdi. Lord Grey, onu kutsamak için aşağı indirildi. Ancak onun kutsama konuşmasının tamamı, diğer grubun liderleri hakkında sızlanan yorumların ince ve kasvetli bir damlasından oluşuyordu ve Muhafazakar bir hükümetin geri dönmesinin ülke çıkarları için kesinlikle kötü bir şey olmayacağına dair belirgin bir ima içeriyordu.

Konuşma, "Lord Grey Bay Bonar Law'ı Destekliyor" başlığıyla bir Muhafazakar dergisi tarafından alkışlandı. Daha sonra aynı konuşmayı tekrarlayarak doğrudan Bay McKinnon Wood'u aday olarak desteklemeye geçti. Oradan Bedford'da Lady Lawson'ı desteklemek için aynı performansı tekrarlamak için aceleyle gitti ve Bay Walter Runciman'ı desteklemek için iki gün boyunca toplantılarda bunu tekrarlayarak bitirdi.

Liberal coşkusunu o kadar bastırmayı başarması şaşırtıcı değil ki talihsiz çırakları sandıkta kendilerine verilen desteğin yoksulluğuyla rakiplerini bile şaşırttı.

Koalisyon dağılır dağılmaz bu Liberal kesimin liderleri durumu değerlendirmek için bir araya geldi.

Görüşmelerinin tek olumlu sonucu, Liberal ilkeler temelinde birlik için çınlayan bir çağrının konusu değil, basın aracılığıyla birlik çabalarının seçimde engelleneceği yönündeki huysuz bir imaydı. Koalisyon Liberallerinin ezilmesi gerektiği açıkça belirlenmişti. Muhafazakarlar onları reddetti ve Bağımsız Liberaller onlara
hiçbir ihtiyaçları olmadığını bildirdiler. Yok olmaya mahkûmlardı. Lord
Crewe'nin konuşması da aynı doğrultuda ilerledi. Muhafazakar bir hükümetin Lordlar Kamarası'ndaki Bağımsız Liberallerin liderine diplomasinin mavi kurdelesini vermesiyle ima edilen "amatör diplomat"a saygı duruşundan ne kadar içtenlikle
sevindiğimi söyleyebilir miyim?

Bu aceleci ve içler acısı karar en az kırk Liberal sandalyesini kaybettirdi, Muhafazakarlara çoğunluğu verdi ve eşit derecede önemli olan İşçi Partisi'ni Avam Kamarası'nda Majestelerinin resmi Muhalefeti olarak kurdu. İkincisi, Bağımsız liderlerin son seçimde birleşik eylemi engelleme kararlarının en ciddi pratik sonucudur. Koalisyon sona erdiğinde Liberaller birleşmiş olsaydı, Liberalizm beş milyon oy alabilirdi. Şimdi parlamentoda güçlü bir ikinci konuma sahip olacaktı ve ülke ve ulus, geçmişte "Muhafazakarlığa" alternatif olarak gördüğü gibi gelecekte de ona bakacaktı. Bunun yerine, zayıf bir bölünmüş üçte birlik. Seçimlerde kazanmayı nasıl bekleyebilirlerdi? Ulusal Liberaller kendi seçim bölgelerine
sokuldu. Bağımsız Liberal adaylar tarafından otuz beş Ulusal Liberal koltuğu saldırıya uğradı. Şikayette bulunmuyorum, ancak bir açıklama sunuyorum. Ulusal Liberal liderlerinin Liberal birliği konusundaki görüşleri ne olursa olsun, bunu gerçekleştirmeleri için hiçbir şans verilmedi ve Muhafazakarlarla ulusal bir anlaşmaya girmemiş olsalar da, belirli bölgelerdeki takipçilerinin Muhafazakarlarla karşılıklı destek için yerel düzenlemeler müzakere etmekten başka seçeneği yoktu. Bağımsız Liberallerin uzlaşmaz tutumu, onlara bu konuda hiçbir seçenek bırakmadı.

Kaçınılmaz sonuç neydi? Her iki tarafta da Liberal ilkeleri için gerçek bir mücadele verilmedi. Bağımsız Liberaller, liderlerinin kişisel meşguliyetleri yüzünden karışmıştı. Savaş günü için muazzam miktarda cephane biriktirmişlerdi, ana saldırının Koalisyon Liberallerine olacağı varsayımıyla ve Muhafazakârlar artık karşı siperlerde sıralanmış olsa da, öfke stratejiye hakimdi ve silahlar hala eski düşmanlarına ateşleniyordu, Muhafazakâr hükümet ise sadece buketlerle bombalanıyordu. Öte yandan, Ulusal Liberal liderler, takipçilerinin Bağımsız Liberal liderlerinin ve iki savaşan grubun eylemleriyle sürüklendiği çatışmalardan utanıyorlardı. Ulusal Liberaller, muazzam zorluklarına rağmen, yok edilmediler. Sayılarının Bay Asquith'in takipçilerinden fazla olup olmadığı konusunda kısır bir soruşturmaya girmeyeceğim. Eşit oldukları varsayılsın. Harika olan şey, bu kardeş katili koşullar altında herhangi bir ten renginden çok sayıda Liberalin geri dönmüş olmasıdır.

Bu üzücü gerçekleri, Liberalizmi yıllardır zehirleyen tartışmayı uzatmak için değil, bu iç karartıcı koşullara rağmen 4.100.000 seçmeni sandık başına getirebilecek canlılığa dikkat çekmek için ortaya koyuyorum. Seçimsel olarak Liberalizm dengeleyici güçtür ve birleşik gücünü tepkiye veya yıkıcılığa karşı kullanırsa, etkisi belirleyici olmalıdır, bu parlamentonun bileşimi ne olursa olsun.

Bağımsız Liberallerin gruplarından en az 120 üyenin geri döneceğini güvenle bekledikleri herkesçe bilinen bir gerçektir. Sadece yaklaşık elli kişinin geri dönmesini sağlamış olmaları, doğal olarak onlar için derin bir hayal kırıklığı kaynağıdır.

Yüksek umutların başarısızlığı, o başarısızlığın gerçek nedenlerinin düşünülmesine yol açarsa ve çatışmanın yerine işbirliğini koymak için samimi bir istek ortaya çıkarsa meslektaşlarım ve ben bunu memnuniyetle karşılarız. Toplumumuzu isteksiz bir şirkete zorla kabul ettiremeyiz. Kampanya sırasında, bu seçimin bir sonucunun, tüm partilerdeki ılımlı ilerici bakış açısına sahip adamların birlikte hareket etmenin bilgeliğini görmelerini sağlamak olacağı umudunu defalarca dile getirdim. Ancak ilerici zihinler kesinlikle Liberal partiyle sınırlı değildir. Muhafazakar Parti'de onlarla tanıştım ve birlikte çalıştım ve seçim İşçi Partisi'ndeki birçok erkeğe ve kadına şiddet içeren ve abartılı önerilerin ilerlemeyi engellediğini öğretmiş olacak. Sınırlar çok dar çizilmezse, bu parlamento, ortak ideallerine ulaşmak için insanlığın barış ve ilerleme yollarında ilerlemesiyle gerçekten ilgilenen birçok partiden adamın etkili bir şekilde bir araya gelmesine tanıklık edebilir. Bu amaç başarılabilirse, önümüzdeki yıllar boşuna harcanmayacaktır.

Ulusal Liberallere gelince. Dağılma geldiğinde hiçbir parti bundan daha utanç verici ve hatta umutsuz bir duruma düşmemiştir.

Muhafazakarların emrinde büyük bir siyasi makine var.
İşçi Partisi, ücretli nüfusu örgütlemek için ayrıntılı makineleriyle tüm sendikaların desteğini alabilir. Bağımsız Liberaller İngiltere ve İskoçya'da Liberal makineyi neredeyse tamamen ele geçirmişlerdi ve liderlerinin başka bir mesleği olmadığı için onu mükemmelleştirmek için altı yıl harcadılar.

Ulusal Liberal liderler hiçbir siyasi makine miras almadılar ve etkili bir yeni örgütün doğaçlamasına zaman ayıramayacak kadar büyük dünya meseleleriyle meşguldüler.

Muhafazakârlar, Bağımsız Liberaller ve İşçi Partisi, kendi partileri için herhangi bir avantaj elde edebileceklerini düşündükleri
Ulusal Liberal koltuklarına saldırdılar. Muhafazakârlar yalnızca düzenlemeyle daha fazla
kazanılabileceğini düşündükleri durumlarda saldırmaktan kaçındılar. Grubumuzun arkasında büyük bir halk hissiyatı vardı. Britanya'yı kuzey, güney, doğu, batı olmak üzere ziyaret ettim ve katıldığım hiçbir seçim yarışında böyle bir kalabalığa veya böyle bir coşkuya tanık olmadım; ancak alkışı seçim gücüne dönüştürecek bir örgüt yoktu ve üç haftada
büyük bir siyasi makine inşa edemezdiniz. Taraftarlarımıza seçim bölgelerinin üçte ikisinde güçlerini test etme fırsatı verilmedi. Yaklaşık üç yüz seçim bölgesinde bunu Liberal adayların şansını azaltmadan yapamadılar. Muhafazakârlarla yapılan bir anlaşma onları diğerlerinden dışladı.

Bu olumsuz ve hatta felç edici koşullara rağmen sayımızın 1918'deki Bağımsız Liberallerin iki katı olması şaşırtıcı.

Şimdi davamızı ve bakış açımızı ülkeye sunmak ve onlara destek sağlamak için ilk kez tam fırsatımız var.

Bunu yapmak bizim görevimiz.

Her ay, bugüne kadar izlediğimiz yolun ve anormal zorluklarla mücadele eden bir ülkeye kararlılıkla verdiğimiz tavsiyenin gerekçesini sunacak.

_Londra, 20 Kasım 1922._

XXIV

DEMOKRASİ NASIL İŞLER

Son birkaç haftanın şaşırtıcı İngiliz ara seçimleri, Büyük Britanya'daki yeni seçmen kitlesinin işleyişine dikkat çekti ve
genel bir seçimin onları düşündürmeyi başaramadığı bir şekilde
insanları olasılıkları hakkında düşünmeye yöneltti. Demokrasi, büyük bir devletin, tüm rütbe ve koşullardaki kendi vatandaşlarının çoğunluğunun mutlak ve sınırsız otoritesiyle yönetilmesi anlamında modern bir deneyimdir.
Amerika Birleşik Devletleri, günümüzde dünyanın en eski demokrasisidir.

Kaç kişi, Britanya'nın ilk kez 1917'de demokrasi olduğunu fark ediyor? O zamana kadar yetişkin nüfusunun çoğunluğu, hayatlarını yöneten yasaların yapımında veya yönetiminde söz sahibi değildi.

Amerika Birleşik Devletleri, Fransa ve İtalya, uzun yıllardır evrensel oy hakkını otoritenin temeli olarak benimsediler. Aynısı
Britanya Hakimlikleri için de geçerliydi, ancak temsili kurumların öncüsü olan Britanya'nın kendisi yakın zamana kadar yetişkinlere oy hakkı
deneyinden kaçındı. 1832 Reform Yasası'ndan önce bu ülkenin toplam seçmen kitlesi nüfusun sadece %3'ünü oluşturuyordu. Bu küçük yüzdelik dilim arasındaki güç dağılımı öyle düzenlenmişti ki %3 bile en iyi ihtimalle yüzde 1'den fazlasını temsil etmiyordu.

Neredeyse devrimle sonuçlanan bir nesil kargaşa ve ajitasyon, nüfusun yüzde 3'ünü yüzde 4,5'e çıkaran bir önlemi zorla kabul ettirmeyi başardı! Oyların dağılımının daha adil olduğu doğru, ancak bu gelişmeyle bile bu saçma yüzdeyi demokrasi olarak adlandırmak saçma olurdu. Başka bir büyüyen ajitasyon nesli daha geldi. Bu da şiddetle sonuçlandı. Sonra, İngiliz devlet adamlarının en cesur ve en atılganlarından biri olan Bay Disraeli, 1867'de seçmen sayısını iki katına çıkardı. Önlemi, seçmen sayısını nüfusun yüzde 9'una çıkardı.

Disraeli'nin cüretkar hamlesi, aristokrat destekçilerinin bazılarını dehşete düşürdü ve birçok Whig'i şok etti. "Bob" Lowe, Gladstone'un daha temkinli önerilerini takip edecek felaketleri önceden haber vermişti. Yedi yıl sonra 1841'den bu yana ilk Muhafazakar parlamentosu seçildi.
Her zaman kötülükten korkan adamların kehanetleri adaletin bir sonucu olmalı.

Disraeli tedbirinden on beş yıl sonra Gladstone yönetimi seçmen kitlesine %7 daha ekledi. Seçmen sayısını %16'ya çıkaran Gladstone önerileri o kadar şiddetli bir şekilde itiraz edildi ki neredeyse ilk büyüklükte bir Anayasa krizini tetikledi. Ancak sonunda kabul edildiler ve orada oy hakkı savaşa kadar kaldı.

1914'te temsilcileri aracılığıyla Alman meydan okumasını kabul eden ve bu nedenle ülkeyi şimdiye kadarki en maliyetli ve kanlı savaşa dahil etmekten sorumlu olan seçmen kitlesi nüfusun altıda birini ve yetişkinlerin yaklaşık üçte birini temsil ediyordu. Askerlik yasası ülkeyi bu durumun adaletsizliğine dönüştürdü. Milyonlarca erkek, şekillendirmede hiçbir payları olmayan bir politika uğruna hayatlarını riske atmaya zorlandı. Milyonlarca kadın, aynı politikayı izlerken ölümden daha kötü endişeler ve işkencelerle karşı karşıya kaldı ve yine de hiçbir kadın, onları bu fedakarlığa götüren yöneticilerin seçimiyle ilgili herhangi bir görüş bildirmesine izin verilmedi.

Savaşın yüceltilmesiyle, erkeklerin daha yüksek bir eşitlik düzeyine yükseltilmesiyle, bu apaçık haksızlığın düzeltilmesinin çok adaletsiz olduğu düşünüldü.
Bu nedenle, tüm seçmen hakları yasalarının en büyüğü olan 1917 Yasası, İngiliz hükümet sistemini ilk kez bir demokrasiye dönüştürdü.

Nasıl işledi? Sonuçlarından bahsetmek için henüz çok erken. Bay Austen
Chamberlain bir mektupta[10], bunun işleyişinin bir yönüne dikkat çekti. Tartışmalı bir seçim deneyiminden geçmiş her erkeğin zaten bildiği bir gerçeği vurguluyor: Yeni seçmenlerin neredeyse yarısı hiçbir siyasi partiye bağlı değil.

Toplamdan, parti karakterinde bağlar kurmuş olan eski seçmenlerin sayısını çıkarırsanız, seçimlerin sonucundan yeni seçmenlerin yarısından fazlasının özgür olduğunu ve hiçbir çapa veya dümen olmadan dolaştığını ve onları bağlamayı başaran ilk parti tarafından çekilmeye hazır olduğunu göreceksiniz. Milyonlarca yeni seçmen, sandıklarda taraf tutmak için siyasi konularda çok kayıtsız veya çok kararsız. Ocak 1910'daki çok çekişmeli seçimde, seçmenlerin %92'si sandığa gitti. Aynı yıl gerçekleşen ikinci seçimde bu oran %89'du. İki seçim arasındaki küçük fark, ikinci seçimde sicilin eski olmasıyla açıklanabilir. Bu sonuçları, 1917'deki oy kullanma hakkından bu yana gerçekleşen iki seçimle karşılaştırın. 1918 seçiminde %64. seçmenlerin yalnızca
sandıklarla tanışması sağlanabildi. Bu, büyük bir
savaşın ardından gelen kaçınılmaz siyasi ilgisizlikle açıklanabilir.
Partinin nabzı zayıf ve düzensiz bir şekilde atıyordu.
Eski parti örgütleri,
beş yıllık ihmalden dolayı, tamamen harap olmuştu--yeni
parti henüz mekanizmasını mükemmelleştirmek için zaman bulamamıştı. Bu nedenle, yeni seçmenlerin en az 6.000.000'inin seçimde yeni ayrıcalıklarını kullanmak için yeterli ilgiyi göstermelerini sağlamak için rekabetçi çabaların başarısızlığı.

Sonraki dört yıl, büyüyen bir siyasi faaliyet dönemiydi.
Yeni parti özellikle enerjikti. Baş organizatörleri, Bay Arthur Henderson, M.P., bu neslin en yetenekli parti yöneticilerinden
biri ve onun başarısı, bu ülkedeki siyasi örgütlenmenin olağanüstü bir özelliğidir. Eski partilerin de makinelerini
onarmak için zamanları vardı; seçim çağrısı yapıldığında, örgütleri tam olarak çalışır durumdaydı. Bahsetmeye değer bir örgütlenmesi olmayan tek parti, Ulusal Liberal Parti'ydi.
Diğerleri mücadeleye hazırdı.

Bununla birlikte, seçim Kasım ayında geldiğinde, seçmenlerin yaklaşık 5.000.000'i oylarını kaydetme zahmetine girecek kadar yarışmayla ilgilenmiyordu. Yüzde 10'luk bir
iyileşme
gösterdi. önceki seçimde, ancak hala yaklaşık %20'si kaldı. - ölüm, hastalık, nakil vb. hesaba katılarak - evde kaldılar ve üç veya dört büyük örgütün kişisel veya kamusal itirazları veya baskıları tarafından ikna edilemediler, oy pusulasına basit bir çarpı koymak için yollarından birkaç yüz metre uzaklaşmaya ikna edilemediler.

Belediye seçimleri daha da kasvetli bir ilgisizlik hikayesi anlatıyor. Ancak bu eski bir hikaye. Tüm uzun eğitimleriyle eski seçmenlerin, nefes aldıkları, yaşadıkları, çalıştıkları, eğlendikleri ve dinlendikleri kasabaların iyi yönetiminin belirlendiği sandıkları ziyaret etmeleri zordu.
Ancak en kötü hallerinde, yeni oy hakkı kazanmış seçmenlerden daha iyi bir gösteri yaptılar.

Kayıt, diğer ülkelerdeki demokrasiyle nasıl karşılaştırılabilir? Fransa daha iyi değil. Genel olarak, daha kötü olduğunu anlıyorum. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki oylama, belirli seçimin uyandırdığı ilgiye göre dalgalanır. Bu açıdan Amerika, İngiltere'den farklı değildir. Son başkanlık seçiminde anketin yüzdesini tahmin edemiyorum, ancak genel seçimdekinden daha yüksek olduğunu düşünüyorum. Almanlar son seçimlerinde seçmenlerinin %89'unu oyladı; İtalya'da bu oran çok daha düşüktü.

4.000.000'den fazla oy alınmamış ve oy pusulası olmayan seçmenle her şey olabilir. Vatandaşlarının zihnini meşgul eden sıradan siyasi çatışmalara açıkça hiç ilgi duymuyorlar; aksi takdirde, iki genel seçimin heyecanı, fotoğraflarını gönderme zahmetine giren iki veya üç aday arasından bir adayın seçilmesinde ima edilen türden, onları bu kadar hafif bir partizanlık sergilemeye
uyarırdı.

Ancak bir gün en uyuşuk olanları bile uyandıracak bir sorun ortaya çıkabilir.
Bu ne olacak? Ve geldiğinde buna nasıl bakacaklar? Ve
açıldığında uyuyan kalabalığın dikkatini çekmeyi kim başaracak? Çok şey bu soruların cevabına bağlı.
Yoksul inançlar tarafından tehdit edilen mülkün savunması için bir araya gelebilirler.
Açgözlü zenginlik tarafından tehdit edilen evlerinin korunması için acele edebilirler.

Daha önce oy vermiş olanlar bile ani ve yıkıcı fikir
değişimlerine maruz kalabilirler. Mitcham, Willesden ve Edgehill'e bakın. Bu üç koltuk İngiltere'deki en güvenli koltuklar arasında kabul ediliyordu ve
tam da bu nedenle seçildiler.

Birçok rahatsız edici faktör arasında, başka bir seçim gelmeden önce ele alınması gereken bir tanesi var. Mevcut sistemde, seçmenlerin bir azınlığı, bu krallığın kaderi üzerinde tam beş yıl boyunca mutlak hakimiyet kurabilir.

Bu, grup sisteminin tuhaflıklarından biridir. Mevcut parlamento çoğunluğu, toplam seçmenlerin dörtte birinden ve oylarını kaydedenlerin üçte birinden biraz daha fazlasını temsil eden toplam oylarla seçilmiştir. Mitcham
ve Edgehill "Genel"de olacakların habercisiyse, İşçi Partisi şanslı üçüncü olacak. Her seçim bölgesindeki oyların benzer şekilde değişmesi onları kolayca o konuma getirirdi.

Amerika, geniş seçmen kitlesini bize mükemmel bir disiplin gibi görünen bir şeye tabi tuttu. Ancak bu süreçte korkunç bir iç savaşın
fırını da içeren birçok sıkıntıdan geçti. İtalya, demokratik kurumların işleyişini bir güç gösterisiyle düzeltmeye zorlandı. Britanya, seçim güçlerini daha az sorunla harekete geçirip eğitebilir. Ancak on yıldan kısa bir sürede milyonlarca kişiyle büyüyen ve hala büyümeye devam eden bir Sosyalist partisi var. Bu hafta en belagatli üyesi, Avam Kamarası'nda özel mülkiyetin kaldırılması için ciddi bir önerge sundu. Dört buçuk milyon İngiliz seçmeninin seçtiği milletvekilleri bu teklife oy verecek ve eğer dört yıl sonra oylarına bir buçuk milyon daha eklerlerse, bu teklifi kanun
kitabına koyabilecek konumda olacaklar. 1918 ile 1922 arasındaki artışları bundan daha fazlaydı.

DİPNOT:

[10] Bkz. _Times_, 14 Mart 1923.

XXV

SİYASİ GERÇEKLER

Birkaç hafta önce, Britanya'nın siyasi denizlerinde son birkaç yıldır hakim olan
karşılıklı durgunluğun
sona erdiğini tahmin etmiştim. Son parlamento sahneleri,
uzun süren siyasi durgunluğun ardından bir fırtına döneminin geleceğine dair şüphe bırakmıyor -- belki kasırgalar.

Hiçbir örgütlenme veya propaganda, bir seçmende önemsiz ve gerçek dışı konular hakkında gerçek bir duygu uyandıramaz. 1915 koalisyonu neden
düştü? Peki Liberal Parti 1916'da neden bölündü? Sorumlu kimdi? Genel seçim 1918'de mi yoksa 1919'da mı yapılmalıydı? Günün hükümetinin muhalifleri hükümet desteği veya en azından hükümet tarafsızlığı almış olmalı mıydı? Bunlar kişisel olarak ilgilenen birkaç kişiyi rahatsız eden ancak ulusu soğuk bırakan sorulardır.

Savaş yeterince gerçekti. Ancak savaş tüm partilerden insanlar tarafından desteklendi ve bu nedenle hiçbir siyasi tartışmaya yol açmadı. Buna karşı çıkan azınlık önemsizdi ve bu konuda hiçbir parlamento tartışmasına meydan okumadı. Barış antlaşması, ilk olarak Parlamento'ya sunulduğunda genel olarak tüm partiler tarafından kabul edildi. Lordlar ve Avam Kamarası'ndaki muhalefet partilerinin liderleri, antlaşmanın sunulduğu sırada hükümlerine ilişkin ciddi bir eleştiride bulunmadı.

Koalisyon tarafından önerilen yasa, normal dönemlerde büyük bir kısmı öfkeli tutkular uyandırsa da, savaş duyguları tükettikten sonra geldiği için, zayıf bir itiraz mırıltısından başka bir şey olmadan geçti. Örneğin, yetişkinlere oy hakkı, kadınların oy hakkı, çalışma saatlerindeki toptan kesintiler, Hindistan'da temsili hükümet ve özellikle İrlanda'ya Gladstone'un önerdiğinden daha kapsamlı bir Özyönetim tedbiri verilmesi gibi tartışmalı konuları ele alalım. Savaştan önce önerilen bu tedbirlerden herhangi biri ülke genelinde hararetli tartışmalara yol açardı. İrlanda vakası, büyük savaştan hemen sonra ulusun değişen ruh halinin belki de en önemlisidir. İrlanda Özyönetimi konusundaki çatışma, artık ulusun tamamı tarafından kabul edilen ve muhalifleri arasında en şiddetli olanların bile onayladığı bir antlaşmayla sonuçlandı. Ancak İrlanda konusundaki partiler arasındaki mücadele, modern zamanların herhangi bir siyasi sorusundan daha şiddetli siyasi tutkuları harekete geçirdi. Çatışmanın altında yatan nedenler, insan kalbini
çarpıtan en güçlü iki sebepten biriydi: ırk ve din. En az yedi yüzyıldır süren Sakson ve Gael arasındaki eski kan davası vardı. İrlanda'nın bataklıklarını, keskin bir dini kavganın başlamasıyla nefretlerine daha keskin bir
keskinlik kazandırılmadan önce, her iki ırkın kanıyla ıslattı. Reformasyondan sonra Avrupa'yı kardeş katili savaşlarıyla parçalayan dinsel farklılıklar, zavallı İrlanda'yı sürekli çekişme kazanı haline getiren ırksal düşmanlıklara yeni bir öfke ekledi. Bay Gladstone, bu şiddetli kargaşayı, 700 yıldır o adada egemen olan bir ırktan ve 400 yıldır orada egemen olan bir inançtan
üstünlüğü koparıp, tüm o zaman boyunca kölelik durumunda olan ırka ve dine
aktararak çözmeyi önerdiğinde ve amaçlarına ulaşmak için önerilerine egemen kan ve inançtan insanların katılımını sağlamak zorunda kaldığında, yükselen tutkular, İngiliz siyasetinde uzun süredir tanık olunanlardan daha derin ve daha öfkeliydi. Parlamento tarihinde ilk kez, Meclis'in zemininde fiziksel şiddet sahnelerine yol açtı. Bu, bir demokraside erkek ve kadın kitlelerini derinden etkileyen gerçek fikir ayrılıkları olduğunda ne bekleyebileceğimizi gösteriyor. 1893'teki parlamento tartışmalarının tropikal sıcaklığını hatırlayanlar, doğal olarak son parlamentonun dondurucu
soğuk süreçlerindeki yolculuklarını Arktik denizlerinde yelken açmak gibi görüyorlar. O yolculuk artık sona erdi ve suların yakında öfkeye
dönüşeceğine dair işaretler var.

Yıllarca partiler arasındaki siyasi anlaşmazlıklar
ortak bir tehlikenin varlığında askıya alındı. Tepki kaçınılmazdı ve
baskı ne kadar büyükse, geri tepme o kadar şiddetliydi. Ancak bu,
benzeri görülmemiş ciddiyetteki yaklaşan bir mücadelenin görünür işaretlerini tamamen açıklamıyor. Milyonlarca kişiye
o kadar önemli temel meseleler
ortaya çıktı ki, bunlar toplumu sarsacak bir mücadele olmadan
çözülemez.

Birkaç gün önce Avam Kamarası'nda yaşanan sahne, bazılarımızın 1893'te tanık olduğu kadar heyecan verici değildi. Ancak bana, sakinlik döneminin kesinlikle sona erdiği ve Parlamento'nun bundan sonra sert rüzgarlar ve fırtınalar -ve daha kötüsü- beklemesi gerektiği konusunda huzursuz bir his verdi. Duygular bir kez daha kabarıyor ve İngiliz siyasetinde büyük bir hareketlenmenin işaretleri var. Nedeni kolayca açıklanabilir. Yorgunluk hissi geçiyor ve toplumdaki güçlü sınıfların ayrıcalıklarına ve haklarına ciddi bir meydan okuma içeren ve tüm sınıfların çıkarları için hayati önem taşıyan konular, Britanya'yı bölen büyük siyasi partilerden biri tarafından gündeme getirildi. Bu meydan okumanın önemli niteliği, Bay Philip Snowden'ın Avam Kamarası'nın yargısına sunduğu önergenin şartlarından anlaşılabilir:--

"Kapitalist sistemin doğal kaynakları ve üretim gücünü yeterince kullanıp organize edememesi veya nüfusun büyük çoğunluğu için gerekli yaşam standardını sağlayamaması nedeniyle ve bu başarısızlığın nedeninin üretim ve dağıtım araçlarının özel mülkiyeti ve kontrolünde yattığına inanarak, bu Meclis, yasal çabaların kapitalist sistemin yerini, üretim ve dağıtım araçlarının kamu mülkiyeti ve demokratik kontrolüne dayalı bir endüstriyel ve toplumsal düzenin alması yönünde olması gerektiğini beyan eder."

Bu önerge, İşçi Partisi'nin her üyesinin tam desteğini alacaktır. Sosyalist Parti'nin dışındaki, bu partinin yayınlarını inceleyen birkaç kişi, toplumun örgütlenmesinde tam bir değişiklik talebine oldukça hazırlıklıydı. Ve bu partinin şaşırtıcı bir hızla büyüdüğünü gördüklerinde, bu yıkıcı fikirlerin Avam Kamarası'nda formüle edilmesi için uzun süre beklememiz gerekmediğini biliyorlardı. Yine de, Sosyalist edebiyat öğrencileri için bile, eyaletteki ikinci büyük parti adına kararın sunulması bir sürpriz ve şok oldu. Partinin sendika bölümünün sınırlayıcı etkisine çok fazla itibar edildi. Sir Lynden Macassey, "İşçi Politikası, Yanlış ve Doğru" adlı bilgilendirici kitabında, özel mülkiyetin kaldırılması ve tüm üretim ve dağıtım araçlarının millileştirilmesi önerisinin açıkça savunucularının ilk kez 1885'te Parlamento'ya aday olduğunu belirtiyor. Bu platformda sadece iki aday vardı ve sırasıyla 32 ve 29 oy aldılar. Geçtiğimiz seçimde Sosyalistlerin toplam oyu 4.251.011 oy gibi etkileyici bir rakama ulaştı. Avam Kamarası'nda üyelerin çoğunluğunu sağlayan parti sadece 5.457.871 oy aldı. Bay Ramsay MacDonald, Bağımsız Liberal üyelerinin -liderleri hariç- millileştirme ve sermaye vergisini desteklediğini kesin bir şekilde bildiğini belirtiyor. Eğer bu, bu beyefendilerin çoğunluğunun ve onları seçenlerin görüşlerinin doğru bir ifadesiyse, İngiliz seçmenlerinin neredeyse yarısı Sosyalizme kolay aşamalarla katılmaya hazırdır - Bay Philip Snowden'ın önerisinin anlamı budur. Bu varsayıma göre, bu ülkede şimdiye kadar görülmemiş olan her sınıf ve koşuldaki erkek ve kadının hayatını etkileyen daha büyük ve daha köklü değişikliklerin arifesindeyiz. Dolayısıyla, siyasi atmosferin çarptığı yeni mücadele duygusu. Kapitalizm, Ulusun Yüksek Mahkemesi'ne çıkarılacak, mahkum edilecek, cezalandırılacak ve taksitler halinde idam edilecek - Çin usulü. Bu mahkemenin bileşimi bugün kovuşturma için elverişli değil. Ancak, bir sonraki genel seçimden sonra yargıç kim olacak? Siyasi tartışmalarda, şu anda yaklaşan seçimin tarihin en çığır açıcı seçimi olacağını söylemek gelenekseldir. Abartmadan, bir sonraki İngiliz seçiminin de böyle olması muhtemel. Miras aldıkları siyasi içgüdüleriyle İngiliz halkı, ciddi kararlar alınması gerektiğinin farkına varmaya başlıyor. Bu nedenle, seçmenlerin ara seçimlerde daha fazla istekli olması ve halkın Parlamento çalışmalarına yeni ilgi duyması. Hala bir miktar ilgisizlik ve kayıtsızlık var. Ortalama rahat vatandaş, bu Sosyalist planların o kadar çılgınca olduğunu düşünmeye hala meyilli ki, imkansız. 21.000.000 aklı başında insanın bu tür fantezilere onay vermeyi düşünebileceğine inanamıyorlar.

Kendine güvenenler tarafından sürekli göz ardı edilen iki temel gerçek var. Devletin el koyacağı bir mülkü olmayan erkekler ve kadınlar, ülkenin seçmenlerinin ezici çoğunluğunu oluşturuyor. Dikkat edilmesi gereken ikinci gerçek, daha istikrarlı ve daha ağırbaşlı tarımsal nüfusa göre endüstriyel nüfusun büyük çoğunluğudur. Amerika, devasa üretim ve dağıtım endüstrilerine rağmen nüfusunun %60'ını hala toprakta tutmaktadır. Fransız ve İtalyan nüfuslarının aynı oranı tarımsaldır. İngiliz işçilerin ancak %10'u toprağı işlemekle uğraşmaktadır. İşçilerimizin çoğu fabrikaların, atölyelerin ve madenlerin kalabalık ve heyecanlı atmosferinde nefes alır ve orada bulunur. Hava her türden mikropla doludur ve bu kalabalık alanlarda izolasyon imkansızdır. Bu nedenle ateşin yayılma hızı. Durdurulabilir mi? Tehlike her göze görünene kadar hiçbir şey yapılmayacaktır. Metaforu değiştirmek gerekirse, tufan üzerimize gelene kadar kimse buna inanmayacaktır. Geldiğini tahmin eden eğitimli hava durumu peygamberlerine gülünecek veya gemi inşa etme konusunda kişisel veya partisel bir çıkarları olduğu söylenecektir. Bu eski bir hikayedir--tarihin şafağında olduğu kadar eski. "Tufandan önceki
günlerde olduğu gibi, yiyorlardı ve içiyorlardı ve
tufan gelip hepsini alıp götürene kadar bilmiyorlardı."

Bu beladan ancak iki şekilde kaçınılabilir. Birincisi,
bu ülkenin çalışan insanlarının zihnine sağlam ekonomik hakikat doktrinlerinin sistematik olarak
aşılanmasıdır. İkincisi ve daha önemlisi, devrimcilere kapitalist sistemin insan mutluluğunun bir aracı olarak başarısızlığının çarpıcı ve tartışılmaz derslerini veren toplumsal kötülüklerin kökünü kazımaktır. İkincisi olmadan, ilk çaba boşuna olacaktır. Mevcut düzen lehine olan argümanlar, çarpıcı ve acı verici gerçeklerle çürütülecektir. Bu arada, o düzenin şampiyonlarının, Sosyalistlerin eski askerlerin yanlışlarını düzeltme ve askerler için disiplinin pürüzlerini yumuşatma konusundaki istekliliklerini duyurmak için gösterdikleri çabalara dikkat etmelerine izin verin. Sosyalist liderler, İtalyan kardeşlerinin devrilmesine yol açan nedenleri kurnazca not ettiler ve Faşizm Britanya'ya gelirse, bir düşman değil, bir müttefik olmasını sağlayacak adımlar atmayı amaçlıyorlar. _Londra, 16 Nisan 1923._

XXVI

RUSYA İLE BARIŞMALI MIYIZ?

Lord Curzon ile Sovyet hükümeti arasındaki müzakerelerin, her iki tarafın da bu ülke ile Rusya arasında daha tatmin edici bir anlayış
kurmak için gerçek bir arzuya işaret ediyor gibi görünmesinden açıkçası çok memnunum. Bolşevik olayı, tüm devrimci terörler gibi, zaman zaman dünyayı ürperten çığlık atan bir kabus olmuştur. Medeniyete en büyük hizmetlerden birini sunmuştur--demokrasiyi, savaşın ardından gelen gergin heyecanın zihinsel istikrarsızlığa yaklaştığı bir zamanda korkutup tekrar aklı başına getirmiştir. Sovyet hükümetine karşı tutumumuzda, yine de, bir hususu sürekli olarak aklımızda tutmalıyız. Bizim için önemli olan Rus hükümeti değil, Rusya halkıdır ve şu an için Bolşevik yönetimi, bu güçlü ulusla başa çıkmak için tek aracı temsil etmektedir. Rusya'da tek oluşturulmuş otorite olduğu sürece, ona karşı her düşmanlık eylemi Rusya'ya zarar verir. 1919'da keşfettiğimiz gibi, bir ülkenin hükümetine karşı savaş açamazsınız, ancak ülkeyi harap edip halkını yabancılaştırabilirsiniz. Halkını refahları için elzem olan mallardan ve özellikle de ekipmanlardan mahrum bırakmadan, onunla şimdi ticaret yapmayı reddedemezsiniz. Bu nedenle, acı çekecek olan halktır ve bu acıya en sonunda kızacak olan da halktır. Hükümetler gelir ve gider, ancak ulus sonsuza dek devam eder. Rus halkı, özellikle de tüm Müttefik ulusların elinde, onlara gösterebileceğimiz her türlü sempatik düşünceyi hak ediyor. Sadece zalim bir oligarşinin acımasız şiddetle iradesini dayatmasına katlanmak zorunda oldukları için değil, daha da önemlisi, bu tiranlığın kurulmasına yol açan nedenlerden dolayı. Meyve acıysa, ağacın toprağa nasıl dikildiğini aklımızda tutmalıyız. Bu, sekiz veya dokuz yıl önceki olaylara geri dönmek için eski tarihi alıntılamak gibi gelebilir, ancak hiç kimse büyük felakete yol açan olayları hatırlamadan Rusya'yı anlayamaz veya mutsuz halkına adalet sağlayamaz. Mevcut düzenle herhangi bir ilişkiyi kınayanlar, kendilerini, devrim öncesi Rusya'nın, iyi yönetilen bir haneye hoşgörülü ve şefkatli bir vatanın nimetlerini bahşeden nazik ve hayırsever bir despotizm tarafından yönetildiğine ikna etmiş gibi görünüyor. Bu, _eski rejimin_ hiçbir şekilde doğru bir resmi değildir. Peter ve Paul'un kalesi Bolşevikler tarafından dikilmedi veya zindanları kazılmadı. Sibirya, Bolşevikler tarafından ilk kez -eğer varsa- siyasi suçlular için bir ceza yerleşim yeri olarak kurulmadı. 1906'da
sadece 45.000 siyasi suçlu Sibirya'nın
ağırlıklarına katlanmak için sınır dışı edildi. Şüpheli dini liderlere yönelik zulüm Sovyetler tarafından başlatılmadı. Pogromizm yöntemlerini başlatmanın itibarsızlığı onlara ait değil. Çarların "baba" saltanatı altında Ortodoks inancından
muhalefet yasaklandı ve zulüm gördü ve Yahudiler haşere gibi
avlandı. Unutmayalım ki, tüm bu koşulların ötesinde, devrim eski sistemin beceriksizliği ve yozlaşması ve özellikle de Büyük Savaş'ta Rusya'ya yaşatılan korkunç acı ve aşağılanma yüzünden kaçınılmaz hale gelmişti.

M. Paleologue'un _Bir Büyükelçinin Anıları_ kitabını okuyan herkes, sayfalarında Rus devrimcilerinin eski düzenle herhangi bir şekilde ilişkili olanlara karşı
gördüğü vahşi nefretin tam bir açıklamasını bulacaktır.
Cesur ordunun kritik anda mühimmat, tüfek, ulaşım ve sıklıkla yiyecek olmadan nasıl kendini bulduğunun hikayesini anlatır. 1914-15-16 Rus ordularını oluşturan genç köylülerden daha cesur veya daha sadık adamlar ülkeleri için savaşmamıştır. Çok az ve genellikle hiç topçu desteği olmadan, dünyanın en iyi donanımlı ağır topçularıyla hiç tereddüt etmeden karşı karşıya geldiler. Milyonlarca mermi ateşi ve makineli tüfeklerle biçildiler. Eylül 1916'ya kadar toplam zayiatları, o günün Çarlık generallerinin gönülsüz itiraflarına göre bile, beş milyondu. Gerçekte çok daha ağırdılar. Genellikle, Rus Savaş Ofisi'nin onları silahlandıracak tüfekleri olmadığı için, sopalarla harekete geçtiler. Düşmüş yoldaşlarının düşürdüğü tüfekleri, ilerlerken aldılar. Savaşta bu zavallı köylülerin güven dolu kahramanlıklarıyla karşılaştırılabilecek hiçbir şey yok. Şimdi neden tüfek, mermi veya vagon olmadığını biliyoruz. _Rejimin_ toptan yolsuzluğu, çürütülemez belgesel kanıtlarla dünyaya ifşa edildi.

İşte M. Paleologue'un ilginç kitabından birkaç alıntı. Günlüğünden bir alıntı şöyledir:--

"Mühimmat eksikliği, topçuların savaştaki rolünün zorunlu olarak önemsiz olduğu anlamına gelir.
Savaşın tüm yükü piyadeye düşer ve sonuç korkunç bir insan hayatı kaybıdır. Bir veya iki gün önce Büyük Dük Sergius'un işbirlikçilerinden biri olan Albay Englehardt, ikinci askeri ataşem Binbaşı Wehrlin'e şöyle dedi: 'Yönetimimizin suçlarının bedelini adamlarımızın kanıyla ödüyoruz.'"

Aynı tarihlerde, Topçu Genel Müfettişi olan Büyük Dük Sergius, durumun içler acısı durumundan bahsederken, Fransız büyükelçisine şöyle dedi: "Bu acizlik gösterisinin aristokrat sistemimizin gösterebileceği tek şey olduğunu düşündüğümde, bir Cumhuriyetçi olmak istiyorum."

1915'in başlarında bir Büyük Dük böyle konuştuğunda, aynı "acizlik gösterisi" sonucu milyonlarca yoldaşı katledilmişken, 1917 baharında bir köylü asker ne düşünmüş olabilir? Ordumuzun o tarihte cephane sıkıntısı çektiğini belirtmenin bir faydası yok. İngiliz ordusu, altı tümenden oluşan maksimum sefer kuvveti temelinde örgütlenmiş küçük bir orduydu. Rus ordusu ise sahadaki yüz tümen temelinde örgütlenmiş büyük bir askerlik kuvvetiydi. Rus cephelerinden aldığımız askeri raporları iyi hatırlıyorum. Çok üzücü okumalar sağladılar. Yüksek mevkilerde yolsuzluk ve aptallığın kurbanı olan milyonlarca yiğit adama karşı içinizi şefkatle doldurdular. Generalimize yapılan bir açıklamayı hatırlıyorum.

Sadık askerler arasında ölümle karşı karşıya kalan otorite sahibi adamların korkunç yaşam fedakarlığına karşı duyarsız kayıtsızlığını ele veriyordu.
"Küçük Baba" bunu istedi.
Subayımız tarafından, kendisini hem dehşete hem de korkuya boğan devasa insan kayıpları hakkında endişeli sorular yöneltildiğinde, her zamanki cevap "Endişelenmeyin. Tanrıya şükür, en azından yeterince insanımız var." şeklindeydi. Okuduğunuzda içinizde bir korku
tisi uyandıran bir cevap. Bu yüzden iki buçuk yılın sonunda, tarladaki sabırlı adamlar sonunda isyan etti. Bu yüzden tarladaki anne babaları ve kardeşleri onları destekledi. "Küçük Baba" onları hayal kırıklığına uğratmıştı ve yandaşları onlara ihanet etmişti. Bu, zimmetine para geçirme, kötü yönetim ve acımasız ihanetin iğrenç ve korkunç bir hikayesidir. Milyonlarca İngiliz ve Fransız parası utanmazca ve açık rüşvete gitti, oysa sahadaki askerler, paranın satın alabileceği şeye ihtiyaç duydukları için, cesur yürekleri örten çıplak göğüsleriyle dünyanın en korkunç topçularına karşı çıkıyorlardı. Paranın geri kalanı iyi harcanmış olsaydı, aşırı rüşvet için ayrılan paradan sonra kalan miktar, o yiğit orduyu yıkımdan kurtarmaya yetecekti. Ancak ne yazık ki, harçlık miktarı ve ödemenin ötesinde hiçbir şeye gerçek bir ilgi gösterilmedi. İşlemin asıl amacı bu gibi görünüyordu. Kaçınılmaz rüşvet dışında hiçbir şey iyi yönetilmiyordu. Dikkatleri dağılmış ve yağmalanmış ülkelerine karşı görevlerini yapan onurlu ve dürüst adamlar vardı, ancak yolsuzluk selinde çaresizdiler. Çarlığın üzücü başarısızlığı ve Haziran 1905'teki muhtemel sonuçları üzerinde duran savaş bakanlığındaki büyük bir Rus sanayicinin, "on yıl süren en korkunç anarşi" ile bir devrim öngörmesine şaşmamak gerek. "Pugatchef[11] günlerini tekrar ve belki de daha kötülerini göreceğiz" diye ekledi - korkunç bir doğrulukla doğrulanan çarpıcı bir kehanet.

Ölüme kadar sadık bir bağlılığın ihanetini ortaya koyan bu korkunç olayları hatırlamak hoş değil. Ancak bu hikaye, olayların doğru bir şekilde değerlendirilmesi için elzemdir. Güvenilen bir halkın, güveninin her zaman dayatıldığını görmesi gibi bir vahşet yoktur. Burada intikam her açıdan iğrençti.
Ancak kışkırtma her açıdan iğrençti. Rusya'yı adil bir şekilde yargılamak için bunun hesaba katılması gerekir.

Hükümetin, dışişleri bakanları aracılığıyla bu ülkedeki Sovyet hükümetinin temsilcisiyle müzakereleri
açtığında sorumlulukları konusunda doğru bir bakış açısına sahip olduğunu düşünüyorum. Düşüncesizler arasında, melodramatik bir şekilde asla "katille el sıkışmayacağınızı" ilan ederek kolayca yankılanan tezahüratlar alabilirsiniz. Uygulamada bu politika her zaman bir başarısızlık olmuştur.
Bay Pitt, Fransız Devrimi'nin "suikastçıları" ile müzakereleri
açmaya çalıştığı için saldırıya uğradığında, ünlü bir pasajda bu doktrine katılmayı
reddetmiştir. Burke'ün yanıcı söylemi ve muzaffer devrimcilerin kibriyle
bu sakin ve rasyonel tutumundan uzaklaştırılmıştır. Yine de, devam filmi onun
haklı olduğunu kanıtlamıştır. Fransız Bolşevizmi yabancı ordular tarafından yenilmemiş,
İngiliz ablukası tarafından
aç bırakılmamıştır. Fakat Napolyon'un
kollarına itilmiştir ve Avrupa her iki taraftaki
ateşli kafalıların
aptallığı yüzünden acı bir şekilde acı çekmiştir. O nesil William Pitt'in bilgece öğüdünü dinleseydi daha iyi olurdu.

Eğer Rusya ile mevcut yöneticileri iktidarda kaldığı sürece anlaşmayı reddediyorsanız, o zaman Türkiye'yi de aynı kategoriye koymalısınız.
Türkiye'yi yöneten askeri cunta, en azından Bolşeviklerin işlediği kadar
aşağılık vahşetlerden suçludur. Fakat Lozan'da
Ermeni katliamlarının faillerine İngiltere'nin dost elini gösterişli bir şekilde uzattık. Ve Fransa, İtalya -evet, ve Amerika da- aynı sıcak el sıkışmayı gösterdi. Barışın bir koşulu olarak yapılan dostluk teklifini eleştirmiyorum. Dünyada barışı sağlamalıyız ve onları yönetenlerin kötü davranışları yüzünden tüm ulusları ziyaret listenizden çıkarırsanız bunu yapamazsınız. Bir kere başladığınızda
nerede biteceğinden pek emin olamazsınız.

Bu durumlarda en çok masumlar acı çeker. Rusya ile ticaret yapmayı reddetmek, Sovyet komiserlerini tek bir ihtiyaçtan veya yaşam konforundan mahrum etmeyecektir. Komünistler kendilerine bakabilecek kadar
güçlüdür. Ancak, Komünist olmayan köylüler
acı çekmeye devam edecek ve giyim ve diğer temel ihtiyaç malzemeleri rezervleri tamamen tükendikçe acıları artacaktır. Ve bu ülkenin, kendi kullanımları için Rusya'nın ürünlerine ihtiyaç duyan insanları da bir ölçüde acı çekeceklerdir. Amerika bu yüce mesafeyi göze alabilir. Rus tahılına ve kerestesine ihtiyacı yoktur. O, bu malların bir
ihracatçısıdır. Fakat onlarsız da iyi yapamayız ve ayrıca keten endüstrilerimiz için Rus ketenine de ihtiyacımız var, ki bu da bu eksiklikten dolayı
çöküyor. Geçtiğimiz yıl bu ülkeye oldukça fazla Rus ürünü ithal edildi. Bu yıl, daha iyi bir hasat olasılığı nedeniyle bu ithalatlar çok daha fazla olacak. Bunlara burada kendi tüketimimiz için çok ihtiyaç duyuluyor ve Rus'un acilen ihtiyaç duyduğu makine ve tekstil ihracatını karşılıyorlar.

Fakat tüm bu maddi hususların ötesinde ve üstünde, dünyanın barışa ihtiyacı var. Eskiden bu ülkedeki tapu avukatları, diğer tarafın
sözlüğü üzerindeki bitmek bilmeyen taleplerle bir mülk işlemini sürdürüyorlardı. Tüm yaratıcılıklarını kullandılar ve satıcının işlem yapma hakkıyla ilgili kusurları araştırmak için eğitimli avukatların ek yaratıcılığına başvurdular. O günler rahattı ve insanlar oyalanmaya
görevliydi. O zaman bile bu çalışmalar genellikle yıkıcı davalarla sonuçlandı.
Bugün zaman baskı yapıyor ve atmosfer sinir bozucu sorgulamalar yapmak için tehlikeli. Sovyetlerin, hoşumuza gitse de gitmese de kalmaya geldiğine ve bugün Rusya'yı yöneten güçlü adamlardan birinin veya diğerinin bir süre daha yönetmeye devam edeceğine karar vermemizin zamanı geldi. Bu gerçeği kabul etme cesaretini ne kadar erken kazanırsak, gerçek barış o kadar erken sağlanacaktır.

DİPNOT:

[11] Pugachev, Catherine döneminde köylülerin isyanına öncülük eden ve Volga ve Ural'a sınır olan eyaletlere yağma ve katliamı yayan Sahtekar'dı.

XXVII

FİLİSTİN VE YAHUDİLER

"Nedeni ne? Ben bir Yahudiyim."
_Venedik Taciri._

İnsanın mizacını vahşileştiren tüm bağnazlıklar arasında anti-Semitizm kadar
aptalca olanı yoktur. Mantığa dayanmaz; inanca dayanmaz; hiçbir ideali hedeflemez; ırksal nefretin bataklığında büyüyen o nemli ve
sağlıksız otlardan biridir. Ne kadar
tamamen mantıktan yoksun olduğu, neredeyse tamamen Yahudi peygamberlerine ve
elçilerine tapan, İbranilerin ulusal edebiyatını, tanrının insanlığa ilettiği tek ilham edilmiş mesaj olarak gören ve kurtuluşun tek umudunun Yahuda'nın büyük öğretmenlerinin emirlerine ve vaatlerine dayandığı
uluslarla sınırlı olmasından anlaşılabilir. Yine de bu fanatiklerin gözünde günümüz Yahudileri hiçbir şeyi doğru yapamaz. Zenginlerse yırtıcı kuşlardır. Fakirlerse haşeredirler. Savaştan yanaysalar bunun nedeni, Yahudi olmayanların kanlı kavgalarını kendi çıkarları için sömürmek istemeleridir. Barış için endişelilerse ya içgüdüsel korkaklardır ya da hainlerdir. Cömertçe veriyorlarsa - ve Yahudilerden daha cömertçe veren yoktur - bunu kendi bencil amaçları için yapıyorlardır. Vermiyorlarsa - o zaman bir Yahudi'den açgözlülükten başka ne beklenebilir? Emek büyük sermaye tarafından eziliyorsa, Yahudi'nin açgözlülüğü sorumlu tutulur. Emek sermayeye karşı isyan ederse - Rusya'da olduğu gibi - bunun için de Yahudi suçlanır. Yabancı bir ülkede yaşıyorsa zulüm görmeli ve oradan pogromla çıkarılmalıdır. Kendi ülkesine geri dönmek istiyorsa engellenmelidir. Yüzyıllar boyunca
her ülkede, ne yaparsa yapsın, ne niyet ederse etsin veya ne yapmazsa yapsın,
Kudüs'ün ayaktakımının en büyük Yahudilere karşı
"Çarmıha gerin!" diye haykırdığı vahşi haykırışın yankısıyla
takip edilmiştir. Yahudileri çarmıha geren uluslardan hiçbir zaman iyi bir şey çıkmamıştır. Bu, zayıf ve korkakça bir spordur,
tüm gerçek erkeklik niteliklerinden yoksundur ve buna
dayanlar, içinde herhangi bir tehlike unsuru varsa ilk kaçan kişiler olur. Yahudi düşmanı kişiler genellikle kendi ülkeleri tehlikedeyken askerlik hizmetinden kaçmak için iyi sebepler bulan tiplerdir. Bu sefil hoşgörünün son sergisi, babalarının meşhur ettiği topraklara yoksul Yahudilerin yerleştirilmesine karşı çıkan ajitasyondur.
Yahudi yönetimi altındaki Filistin bir zamanlar 5.000.000 nüfusa sahipti.
Türklerin yıkıcı yönetimi altında, 700.000 kişilik bir nüfusu zar zor besliyordu. Süt ve bal akan topraklar artık büyük ölçüde taşlık ve çirkin bir çöl. Günümüzün en yetenekli ve en ileri görüşlü iş adamlarından birinin söylediği gibi, "Türklerin kötü yönetimi sonucu kaynaklarının korkunç bir şekilde ihmal edilmesine rağmen, muazzam olasılıkların olduğu bir ülke. Yüzyıllarca ihmal edilmiş görkemli bir mülk.
Türkler ormanları kestiler ve onları yeniden dikme zahmetine girmediler.
Sığırları kestiler ve onları değiştirme zahmetine girmediler." Yahudi avcısının tuhaflıklarından biri de Türklere hayran olmasıdır.

Filistin, eski refahına yakın bir duruma geri döndürülecekse, bu, Yahudilerin topraklarına yerleştirilmesiyle yapılmalıdır. Dünyanın en yıkıcı zulmünün yaşandığı yüzyıllar boyunca toprağın düştüğü durum, restorasyonun ancak duygusal nedenlerle fedakarlık yapmaya ve katlanmaya hazır bir ırk tarafından mümkün olabileceği şekildedir. Filistin'deki Yahudi yerleşiminin tarihi nedir? Balfour Deklarasyonu ile başlamamıştır. Bir asır önce tüm Filistin'de sadece 10.000 Yahudi vardı. Savaştan önce 100.000 Yahudi vardı. Savaş bu sayıları önemli ölçüde azalttı ve 1918'den bu yana gelen göç, boşlukları zar zor doldurdu. Şu anki ürkek ilerleme hızıyla 200.000'e ulaşması yıllar alacaktır. Yahudi yerleşimi, Sir Moses Montefiore'nin 1854'teki deneyiyle neredeyse yetmiş yıl önce başladı - bir başka savaş yılı. Sultan'ın o yıl Yahudileri yatıştırmak için iyi nedenleri vardı,
tıpkı Müttefiklerin 1917'de yaptığı gibi. Böylece Yahudilerin Filistin'e yeniden yerleştirilmesi
başladı. O günden sonra yavaş ama istikrarlı bir şekilde ilerledi.
Mevcut arazi en iyilerinden değildi. Önyargılar ve korkular
müzakere edilmeliydi. Arap çiftçilerin toptan mülksüzleştirilmesi niteliğindeki her şeyden, hatta nakit para için bile, dikkatlice kaçınılmalıydı. Yahudiler,
bu nedenle, genellikle çorak kum tepeciklerine ve sıtmalı
bataklıklara yerleşmeye zorlandılar. Sonuç en iyi şekilde, ünlü kadın lider Bayan Fawcett tarafından yazılmış bir makaleden alıntı yapılarak verilebilir. Filistin'i 1921'de ve 1922'de tekrar ziyaret etti ve Yahudi yerleşimleri hakkındaki anlatımı şöyle:

"Koloniler ve sömürgecilerin ülkenin kaynaklarını tüketmesinden çok uzakta, daha önce var olmayan kaynaklar yarattılar; çöl kumlarını ektiler ve ustalıkla işlediler ve bunları verimli bağlara, portakal ve limon bahçelerine dönüştürdüler; diğer yerlerde daha önce kasvetli bataklıklardan değerli tarım arazileri yarattılar ve sadece sıtma ve diğer hastalıklar ürettiler. Sömürgeciler, gereken muazzam çalışmadan ve ağır fedakarlıklardan kaçınmadılar. İlk gelenlerin çoğu işleri için hayatlarını feda ettiler; hayatta kalanlar cesurca devam ettiler, bataklıkları kuruttular, yüz binlerce okaliptüs ağacı diktiler, böylece bataklık sonunda verimli bir bahçeye dönüştü ve çöl bir kez daha gül gibi çiçek açtı."

Yahudi çiftçi her yerde Arap komşusundan daha ağır ve daha zengin ürünler üretiyor. Filistin'e daha bilimsel tarım yöntemleri
getirdi ve örneği Arap köylüsünün kaba tarımı üzerinde
hayırlı bir etki yaratıyor. Kenan'ın bir kez daha süt ve bal akan bir toprak haline gelmesi uzun sürecek.
Yüzyıllardır süren ihmal ve kötü yönetimin etkileri bir bildirgenin
yayınlanmasıyla silinemez. Ağaçların kesilmesi toprağı şiddetli yağmurlara karşı korumasız bıraktı ve bir zamanlar üzüm bağları ve zeytinliklerle
yeşil olan kayalar çıplak bırakıldı. Sabırlı endüstrinin
yıllarca inşa ettiği
teraslar, birkaç nesil Türk aptallığıyla
yok edildi. Tek bir nesilde
yeniden inşa edilemezler. Yerleşimin tatmin edici bir ölçekte ilerlemesi için
büyük sulama tesisleri inşa edilmelidir. Filistin, bazı açılardan, eski sakinleri için bir dezavantaj olan
modern yerleşimciler için avantajlara sahiptir. Tek büyük nehri ve kolları
hızlıdır ve büyük bir düşüşe sahiptir. Güç açısından bu takdire şayandır. İster
sulama için, ister yeni endüstrilerin kurulması için olsun, Filistin'e
doğanın bu hediyesi, ancak geçen yüzyılın bilimsel keşifleriyle
mümkün kılınmıştır. Yahudiye yaylası, uygun merkezlerdeki rezervuarlarda tutulursa, "Yahudiye çölü"nü bir bahçeye dönüştürecek bir yağışa sahiptir. Bu yapılırsa Araplar ve Yahudiler refahtan eşit şekilde pay alırlar.

Dünyada olanaklarını daha az değerlendiren çok az ülke vardır. Turistler için özel cazibelerini ele alın. Filistin'i bir yıl boyunca ziyaret edenlerin toplam sayısının sadece 15.000 olduğunu görünce şaşırdım. Dünyanın en ünlü tapınaklarını barındırıyor. Tarihi, dünyadaki en zengin halklar için daha ilgi çekici ve çocuklarına kendi ülkelerinden bile daha iyi öğretiliyor. En küçük köylerinden bazıları, birçok müreffeh modern şehirden daha iyi biliniyor. Her yıl yüz binlerce kişi bu kutsal topraklarda yürüyor olmalı. Neden yapmıyorlar? Cevap şu: Türklerin kötü yönetimi hacıları korkutuyor. Oraya gidenler hayal kırıklığına uğramış ve hayal kırıklığına uğramış bir şekilde geri döndüler. Modern "casuslar" geri döndüklerinde, kalabalığı örneklerini takip etme arzusuyla heyecanlandırmak için yanlarında Escol'un lezzetli üzümlerini getirmediler. Eve, ihtişamı dağıtan ve daha fazla hac yolculuğunu engelleyen sefalet, rahatsızlık ve gasp hikayeleri getirdiler. Yerleşik hükümet, Kutsal Topraklara 1900 yıldır ilk şansını veriyor. Ancak medeniyetin dikkatini
çekmek isteyen o kadar çok gelişmemiş ülke var ki Filistin, güçlü bir nüfuzun özel sorumluluğu altına girmediği sürece bu şansı kaybedecek. Yahudiler
tek başına onu vahşi doğadan kurtarabilir ve eski ihtişamını geri getirebilir.

Bu güven içinde başka hiçbir ırka haksızlık yok. Arapların
bu görevi yerine getirmek için ne araçları, ne enerjisi ne de hırsı var.
Britanya İmparatorluğu'nun bu deneyi başarıyla yürütmek için omuzlarında çok fazla yük var. Yahudi ırkı, dehası,
becerisi, azmi ve en önemlisi zenginliğiyle
tek başına bu temel görevi yerine getirebilir. Balfour Deklarasyonu bir gasp maddesi değil, bir yetkilendirme maddesidir. Yahudiler için sadece bir eşitlik
tüzüğüdür. İşte şartları:

"Majestelerinin hükümeti, Filistin'de Yahudi halkı için bir Ulusal Yurt kurulmasını olumlu karşılamaktadır ve bu amaca ulaşmak için elinden gelenin en iyisini yapacaktır, Filistin'deki mevcut Yahudi olmayan toplulukların medeni ve dini haklarına veya Yahudilerin başka bir ülkedeki haklarına ve siyasi statülerine zarar verebilecek hiçbir şey yapılmayacağı açıkça anlaşılmıştır."

Bildiri daha sonra Başkan Wilson ve Fransız ve İtalyan dışişleri bakanları tarafından onaylandı ve kabul edildi.

Siyonistler daha fazlasını istemiyor. Düşmanları tarafından Filistin'de Arap sakinlerini kayırılan bir İbrani azınlığa kölelik durumuna düşürecek bir Yahudi oligarşisi kurmaya çalıştıkları öne sürüldü. Bu suçlamaya en iyi cevap, Siyonist Derneği'nin Milletler Cemiyeti'ne sunduğu muhtırada bulunabilir.

"Yahudiler, bir zamanlar gelişen ve üretken bir medeniyetin merkezi olan ve uzun süredir terk edilmiş bir toprağı kendi çabaları ve fedakarlıklarıyla yeniden inşa etme ayrıcalığı dışında hiçbir ayrıcalık talep etmiyorlar. Siyasi veya dini haklar konusunda hiçbir ayrıcalıklı muamele beklemiyorlar. Doğal olarak, Filistin'in tüm sakinlerinin, ister Yahudi ister Yahudi olmayan olsun, her açıdan mükemmel bir eşitlik temelinde olacağını varsayıyorlar. Anayasa uyarınca ülkenin vatandaşları olarak hak sahibi olabilecekleri
payın ötesinde hükümette hiçbir pay talep etmiyorlar. Hiçbir ayrıcalık talep etmiyorlar. Kısacası, kendi çabalarıyla ulusal yurtlarını barışçıl bir şekilde inşa etmek ve kendi liyakatleri doğrultusunda başarılı olmak için güvenceli bir fırsattan başka bir şey istemiyorlar."

Bu, Siyon'dan sürgün edilenlerin uluslara yönelttiği mütevazı bir istektir. Ve kesinlikle bunun kabul edilmesi ve kabul edilirse onurlu insanların bağlarını yerine getirmeleri gibi yerine getirilmesi adildir.
Dünyada on dört milyon Yahudi var. En az 1900 yıldır yasaklama, yağma, katliam ve bitmeyen alaycı işkencelere maruz kalmış bir ırka mensuplar - zulme katlanmış, kurbanlarına uygulanan çeşitli fiziksel, maddi ve zihinsel işkenceler, maruz kaldığı şiddet ve kötülük, sürdüğü süre ve hepsinden önemlisi katlanılan metanet ve sabır nedeniyle başka hiçbir halkın tarihinde benzeri olmayan bir ırk. Aralarından acıları
en kötü olanların, babalarının dehalarının ihtişamıyla, düşüncelerinin yüceliğiyle, hayatlarının kutsanmasıyla ve insanlığa ilettikleri mesajın ilhamıyla kutsallaştırdıkları topraklarda sığınak bulabilmelerini istemek çok mu fazla?

XXVIII

LOZAN ANTLAŞMASI[12]

Yenilenler, feslerini havaya
atarak manevi yuvaları olan Ankara'ya geri döndüler. Galipler, kuyruklarını bacaklarının arasına
almış bir şekilde geri döndüler. Tüm trajedilerin bir komedi sahnesi vardır ve
Lozan Konferansı, kaderin en büyük trajik parçalarından birinin -Türk ve medeniyetin-
acısını hafifletmek için araya sıkıştırdığı eğlenceli bölümlerden biridir.

Türk kötü bir hükümdar olabilir, ancak balıkçıların prensidir.
En inatçı balığı bile oltaya taktığında gösterdiği kurnazlık ve sabır kıyaslanamaz. Leman Gölü kıyılarında altı ay boyunca ne kadar eşsiz bir oyuna tanık olduk! Balık
takımı koparmış gibi göründüğünde--ilk konferans
aniden sona erdi. Ancak bu, kurnaz
Oriental'ın bol miktarda misina verdiği anlamına geliyordu. Zaman onu hiç endişelendirmiyordu, oturup bekleyebilirdi. Onların
kancayı boğazlarında iyice
bulup geri dönecekleri ve oyunun bir kez daha başlayacağı anın geleceğini biliyordu--sarmak ve çekmek, misina bazen gergin ve gergin
ama asla kopmuyordu. Zaman ve sabır onu ödüllendirdi. Sonunda devasa
tarponlar kıyılarda karaya oturdular--İngiltere, Fransa, İtalya
ve Amerika Birleşik Devletleri--yüksek ve kuru, karaya çıkmış ve çaresiz,
kuyruklarında tek bir kıpırtı bile yok, yaz güneşinde parlıyor ve soluk soluğa kalıyorlardı.

Her şey bittiğinde Ismet'in yüzünde bir gülümseme olması şaşırtıcı değildi. Angora'dan gelen raporlar, barışın orada büyük bir Türk zaferi olarak selamlandığını belirtiyor; ve öyle de oluyor. Türk gerçekten büyük bir balıkçı. Balıkçılığı kadar iyi yönetebilseydi, onunki dünyanın en
korkunç İmparatorluğu olurdu. Ne yazık ki o en kötü yöneticilerden biri, dolayısıyla sorun - hem kendisinin hem de onu hayat piyangosunda vali olarak
seçenlerin.

_Daily Telegraph_'ın Lozan Konferansı'ndaki yetenekli muhabiri, zaman zaman bize, toplam nüfusu birkaç İngiliz ilçesininkine eşit olan bir İmparatorluğun
pis ve yıkık kalıntılarının zorluklarıyla mücadele eden dünyanın en büyük dört Gücünün canlı kalem resimleri sağladı. Batı medeniyetinin tarihindeki en aşağılayıcı olaylardan biri olan bu konferans hakkında şunları yazmıştır:--

"Mevcut konferansın kayıtları daha da muhteşem bir taviz ve teslimiyet dizisi sunmaktadır. Daha önce yıprananlar artık yıpranmıştır. Müttefikler barış davasında cömertçe el atarak kendi haklarını aşındırmışlardır. Ayrıca--ve bu daha da ciddi bir konudur ve bunun hesabını çok da uzak olmayan bir gelecekte vermek zorunda kalacakları gibi görünüyor--küçük ırklara verdikleri sözlerden geri dönmüşlerdir, ki bu sözler yine de birer sözdür, çünkü küçük ırkların performanslarını uygulama güçleri yoktur. Avrupa delegelerinin Lozan'da ve Angora'daki imtiyaz sahiplerinin temsilcilerinin -hepsi Batı'nın temsilcileri-
kırdıkları rakam, hem tavırları hem de yaptıklarıyla onur kırıcı hale gelmiştir."

Bu üzücü sözler yazıldığından beri Güçler
aşağılanmanın bataklığına daha da
derin battılar.

_The Times_ muhabiri anlaşmadan sonra yazdıkları yazıda
bu olağanüstü Antlaşma ile Batı'nın prestijine
verilen darbeye karşı derin bir öfkeyle yazıyor.
Bu Antlaşmanın medeniyete
verdiği felaketin boyutunu ölçmek için
sadece Türkiye'deki Müttefiklerin savaş amaçlarının kısa bir özetini vermek yeterli.

Bunlar, Bay Asquith tarafından, Başbakan olduğunda Guildhall'da yaptığı bir konuşmada, her zamanki özlü ve net ifadesiyle dile getirildi:
9 Kasım 1914'te:--

"Kılıcı çeken Türk halkı değil, Osmanlı Hükümeti'dir ve tahmin ediyorum ki, kılıçla yok olacak. Sadece Avrupa'da değil, Asya'da da Osmanlı hakimiyetinin ölüm çanını çalan biz değil, onlar.
Onların ortadan kalkmasıyla, en azından benim umduğum ve inandığım gibi, nesiller boyunca dünyanın en güzel bölgelerinden bazılarını
söndüren bu felaket ortadan kalkacak."

İngiliz Başbakanı'nın Müttefikler adına ilan ettiği politikaya uygun olarak, 1915'in ilk aylarında Fransa, Rusya ve bizim aramızda, Türkiye'nin büyük bir bölümünün, karma nüfusuyla birlikte, Savaş'ın sonunda bölünmesini öngören bir dizi Anlaşma imzalandı. Kilikya ve Suriye Fransa'ya; Mezopotamya Britanya'ya; Ermenistan ve Konstantinopolis Rusya'ya verildi. Filistin Britanya ve Fransa'nın ortak kontrolü altına alınacaktı. Arabistan bağımsız ilan edilecek ve büyük ölçüde çölden oyulmuş bir bölge -ancak Doğu'nun bazı ünlü şehirleri Şam, Humus ve Halep dahil- kısmen Fransa'nın kısmen de Britanya'nın koruması altında yeni bir Arap Devleti olarak kurulacaktı. İzmir ve çevresi, savaşta Müttefiklerin güçleriyle birleşirse Yunanistan'a verilecekti. Boğazlar askersizleştirilecek ve garnizon haline getirilecekti. İtalya daha sonra 1915'te savaşa girdiğinde, Türkiye'nin bu anlaşmalar uyarınca bölünmesi durumunda Güney Anadolu'daki toprakların kalkınma için İtalya'ya devredilmesi şart koşuldu. Türk İmparatorluğu'nun parçalanmasının gerekçesi neydi? Türkiye'den kesilecek
bölümlerin çoğunluğu Türk olmayan bir nüfusa sahiptir. Kilikya ve Güney Anadolu olası bir
istisnayı oluşturabilir. Bu topraklarda katliamlar ve kötü yönetim
belki de sonunda dengeyi Türklerin lehine çevirmeyi başarmıştı. Ancak esas olarak dağıtılmış bölgeler savaştan önce Batılı ve kökeni ve bakış açısı bakımından Turanlı olmayan bir nüfus tarafından ekilip geliştiriliyordu. Bu nüfus toprağın orijinal sakinlerini temsil ediyordu. Özellikle geçmiş yüzyılın deneyimleri, Türklerin artık kendi hakimiyetleri altındaki herhangi bir Hristiyan ırkının mülkü, şerefi veya hayatlarının emanet edilemeyeceğini açıkça göstermişti. Ermenilerin tüm toplulukları, atalarının tarihin başlangıcından beri işgal ettiği topraklarda en korkunç zulüm koşulları altında katledilmişti. Ve savaş başladıktan sonra bile bu zavallı insanlardan 700.000'i, Büyük Güçlerin ilk Lozan konferansında gösterişli bir şekilde dostluk elini uzattığı bu vahşiler tarafından öldürülmüştü. Konferans devam ederken ve el sıkışmalar sürerken bile Türkler, iç bölgelere sürdükleri onlarca
binlerce genç Rum'u işkenceyle öldürüyorlardı. "Önlem amaçlı bir tedbir" olarak, 30.000'i askeri esir olmak üzere, 150.000 askerlik çağındaki Yunanlı, geçen yıl Anadolu'nun dağlarına sürüldü. Yolda üzerlerindeki giysiler çıkarıldı ve bu durumda buzlu dağlardan geçirildiler. Askeri esirlerin değişimi için bir anlaşmaya varıldığında, Türklerin 11.000 esir üretmekte en büyük zorluğu çekmesi ve toplam 150.000 esirin üçte ikisinin öldüğünün tahmin edilmesi şaşırtıcı değildir. Müttefik Devletler, bu barbarın, acımasız bir kaderle sorumluluğuna verilen çaresiz ve silahsız insanlara karşı tekrar tekrar vahşet göstererek dünyayı şok etmeyi bırakması için her türlü haklı nedene sahipti. Bu vahşetlerin yanı sıra, bir zamanlar dünyanın en verimli ve kalabalık toprakları olan büyük toprak parçalarının, Türklerin kötü yönetimi ve ihmali nedeniyle, vahşi doğadan ayırt edilemeyecek bir duruma düşürülmüş olması, tek başına, Türklerin çadırını kurduğu her yerde bir felaket ve bir lanet olduğunu ve insanlığın çıkarları için ona bu şekilde davranılması gerektiğini kanıtlıyor. Fetihten başka hiçbir hakkı olmayan bir ırk, elinde tuttuğu toprakları şiddet yoluyla kötü yönettiğinde, dünyayı refahına önemli bir katkıdan mahrum bıraktığında, ulusların bu harap olmuş alanları medeniyete geri döndürmek için müdahale etme hakkı vardır - hatta bir görevi vardır. Aynı görev, Amerika'nın beyaz yerleşimcilerinin, Kızılderililerin büyük Batı'nın çayırlarına ve ormanlarına yönelik önceki iddialarını geçersiz kılmasının nedenini ve gerekçesini oluşturur. Akdeniz kıyılarında, çalışkan, zeki çiftçilerden oluşan fazla nüfusa sahip iki ırk vardır ve her ikisi de geçmişte Türk İmparatorluğu tarafından kapsanan mahkûm toprakların yönetiminden sorumlu olan ülkelere aittir. Yunanistan ve İtalya, kendi yönetimleri altında bu geniş toprakların
güçlü bir şekilde gelişip büyüdüğünü iddia edebilirler. Şimdi nüfus taşkınlıklarını ana vatanlarından çok uzak topraklara
aktarıyorlar.
Yine de onlar esasen Akdeniz halklarıdır.
Akdeniz'in tarihi sonsuza dek kıyılarındaki ve sularındaki başarılarıyla ilişkilendirilecektir. Küçük Asya'nın terk edilmiş çoraklıkları onlara ihtiyaç duyuyor.
Eskiden çiftçilerle dolu olan vadiler artık neredeyse çöl otlarına terk edilmiş durumda. Sulama yok edildi veya ihmal edildi.
İtalyan mühendisler dünyanın en iyileri arasındadır ve Küçük Asya'ya getirildiklerinde ekimi tekrar mümkün hale getireceklerdir.
Anadolu çöllerinde hem İtalyanlar hem de Yunanlar için bolca alan vardır. Her ikisini de çalıştıracak bir barış umuyordum.
Böyle bir anlaşmaya varılsaydı, bundan sonraki bir nesil
mutlu erkekler, kadınlar ve çocuklarla dolu bahçelere tanıklık edecekti,
şimdi ise
erkeklerin, kadınların ve çocukların isimsiz bir dehşete
döndürüldüğü
bir vahşi doğaya sahipsiniz.

Müttefiklerin kararının bir diğer nedeni de
Türklerin İngiltere ve Fransa'ya karşı gösterdiği nankörlüğe karşı duyulan acı kızgınlıktı. Doğal olarak, düşmanlarına katılıp Çanakkale Boğazı'nın kapısını yüzlerine çarptığı için öfkelenmişlerdi,
ve bu sayede seferlerini karmaşıklaştırıp uzatmış ve
yüklerine, kayıplarına ve tehlikelerine muazzam bir şekilde katkıda bulunmuştu. Fakat
efsanedeki yırtıcı hayvanın bile
yaralı uzuvlarını iyileştiren adama karşı minnettarlığı yoktu. Fransa ve İngiltere
çok kez, Türk pençesinden dikeni, o aciz bir sefalet içinde topallayarak yürürken
çıkarmışlardı. Daha fazlasını yapmışlardı. Rus ayısı onu yok etmek üzereyken
o İmparatorluğun hayatını sık sık
kurtarmışlardı; ve yine de kışkırtma olmadan, hatta
bir kavga bile etmeden, onları düşmanlarına ihanet etmişti.

Müttefiklerin Türkiye'ye ilişkin savaş politikasının ne olduğunu kısaca açıkladım. Sevr Antlaşması bu politikayı birçok hayati açıdan önemli ölçüde değiştirmiştir. Bu Antlaşma ile Konstantinopolis, Kilikya ve Güney Anadolu Türklere bırakıldı; Ermenistan bağımsız bir Devlet olarak yaratıldı. 1915'teki orijinal önerilere karşı birçok itiraz yapılabilirdi, çünkü bunların Kilikya ve Güney Anadolu'daki nüfusun çoğunluğu Türk ve Müslüman olan Hristiyan yöneticilere devredilmesini düşündükleri ileri sürülebilirdi. Ancak özünde Sevr'in değiştirilmiş planı sağlamdı ve eğer uygulanırsa, Türk yönetiminden sonsuza dek kendi şartlarıyla kurtulacak milyonlarca insanın refahına yol açacaktı. Dünya genelinde de, Türkiye'nin çalışkan ve zeki Ermeni ve Rum nüfuslarına, bir zamanlar armağanları çok bol olan bu toprağın verimliliğini yenileme fırsatından yararlanacak ve böylece insanların iyilik stoklarını zenginleştirecekti. Bu verimliliği
yok eden barbar istilası Sevr Antlaşması ile iç kesimlere geri püskürtüldü. Lozan Antlaşması, etkisini Karadeniz'den Akdeniz'e kadar genişletti ve sürdürdü. Sevr'in nedenini ve niçinini açıkladım. Ama neden Lozan? Uzun ve acı dolu bir hikayedir - milletler ve devlet adamları arasında dar görüşlülük, sadakatsizlik, bencillik ve korkaklığın bir bileşimi. Ve hepsinden önemlisi, Kader bu sorunla uğraşırken en kasvetli ruh halindeydi. Rus Devrimi, Türkiye'nin ezilen ırklarını koruma
çizgilerinde o büyük ülkeyi sorunun çözümünden çıkardı ve bunun yerine gücünü ezenin tarafına yöneltti. Başkan Wilson, Amerika Birleşik Devletleri'nin Ermeniler için mandayı üstlenmesini önermeye meyilliydi. Başarılı olsaydı, şimdi ne
farklı bir hikaye anlatılacaktı! Gelecek nesiller de ne
farklı bir hikaye anlatacaktı! Ama sağlığı kritik bir anda bozuldu ve Amerika onun insani planlarından hiçbirine sahip olmayacaktı. Sonra Quirinal'den Sonnino'nun ayrılışı geldi. Onunla birlikte, geçmişte medeniyeti üç kıtaya yaymak için çok şey yapmış olan eski İtalyan sömürgeleştirme hayalleri de önemli bir süre için gitti. Halefleri daha evcimen adamlardı. İtalya'ya daha az maceracı ve daha evcilleştirilmiş bir politika izleyerek en iyi şekilde hizmet edip etmedikleri konusunda hala şüphelerim var. Gelecek bu konuyu belirleyebilir. Ancak karar ne olursa olsun, harekete geçme zamanı geçti ve Türkiye'de başka bir
parçalanma olmadığı sürece, İtalya'nın 1919'dan beri kaybettiği şans geri kazanılamayacak. Hiç geri dönecek mi?

Bunu, Kilikya'daki Fransız kontrolü ve hem tek başına hem de gizlice Ankara'da Mustafa Kemal ile yapılan müzakereler izledi; çünkü Müttefikler neler olup bittiğinden bile haberdar değildi. Bu ölümcül bir adımdı, çünkü Batılı Güçlerin Türklerle etkili bir şekilde başa çıkmasını sağlayacak olan birliği bozdu. Bu
birlik asla tam olarak yeniden yaratılmadı. Güven olmadan
yeniden birleşme olamaz. Doğu'da kırılan Batı'ya güven olamaz. İtilaf'taki son kötülüklerin çoğu, Angora'daki
gizli müzakerelerden kaynaklandı. Son ölümcül değişiklik Venizelos'a karşı Yunan isyanıydı. Sık sık Perikles'ten bu yana o ırk tarafından yetiştirilen en büyük devlet adamı olduğu söylenir. Giriştiği her şeyde halkını asla hayal kırıklığına uğratmadı. Onun rehberliğini
izlemeyi reddettiklerinde her zaman felaketle karşılaştılar. Kral İskender bir maymun tarafından öldürüldüğünde, Yunanlılar Konstantin ve Venizelos arasında karar vermek zorunda kaldılar. Seçimleri ülkeleri için yıkıcıydı. Bir ulusun başına, sağduyusu olmayan inatçı bir adamı hükümdar olarak seçmekten daha büyük bir kötülük gelemez. Konstantin'in gelmesinden önce, Yunanistan, Güçler'den hiçbir yardım ve destek görmeden, Mustafa Kemal'in güçlerini kolayca uzak tutabiliyor ve hatta onu Anadolu'nun kalelerine geri
sürebiliyordu. Askeri yetenekleri için seçilmiş ve yeterince iyi donanımlı adamların önderlik ettiği Yunan ordusu, her karşılaşmada Ankara ordularına yenilgi üstüne yenilgi yaşattı. Ancak Konstantin ile birlikte bir değişiklik geldi. Yunan ordusunda, yüksek komutadaki askerlerin yerine saray mensupları konuldu. Savaş sırasında Konstantin'in ihanetinin hatırası hala zihinlerinde taze olan Fransız, İngiliz ve İtalyan kamuoyu, Müttefik duygularına meydan okuyarak onu tahta çıkaran Yunanlılara karşı tutumlarını değiştirdiler. Kayıtsız Güçler düşmanca davrandı; düşman Güçler aktifleşti. Son felaket, Yunan ordusunun Küçük Asya'nın geçitlerine kahramanca ama aptalca yürüyüşüyle ​​başladı ve ardından kaçınılmaz geri çekilme geldi. Konstantin'in hanedanlık nedenleriyle Küçük Asya'daki birliklerin komutasına akıl sağlığı tıbbi inceleme altında olan çılgın bir generali atamasıyla sonuçlandı. Yunanlılar iyi yönetildiklerinde yiğitçe savaşırlar, ancak Fransızlar gibi, iyi yönetilmediklerini anladıklarında güvenleri ve güvenle birlikte cesaretleri de kaybolur. Kemalist saldırı onların hatlarına ulaşmadan önce Yunan ordusu yenildi ve tamamen geri çekildi. Saldırıyla birlikte panik geldi, panikle birlikte bir zamanlar iyi bir ordu olan şeyin tamamen yok olması. O ordunun
kaybolmasıyla Anadolu'nun kurtuluşu için son umut da ortadan kalktı. Doğu'nun ve muhtemelen Batı'nın tarihinin bir maymun ısırmasıyla
değişmesi, her büyük trajedinin
sayfalarında ara sıra patlayan
komik ruhun bir başka yüz buruşturmasıdır.

Sonrasında yapılabilecek tek şey büyük bir politikanın kalıntılarını kurtarmaktı. Batı medeniyeti, vahşetin Avrupa'ya geri dönmesine karşı son mücadelesini verdi, geçen yılın Eylül ve Ekim aylarında, müttefikleri ve ortakları tarafından terk edilen İngiliz askerleri ve denizcileri,
İstanbul'u korkunç bir katliamdan kurtardı. Mudanya Paktı Sevr değildi, ama kesinlikle Lozan'dan daha iyiydi. Sevr'den Mudanya'ya bir geri çekilmeydi. Mudanya'dan Lozan'a bir bozgun.

Sırada ne var? Lozan bir son nokta değil, sadece bir dönüm noktası. Sırada
ne var? Hiç kimse bu Antlaşmanın onurlu bir barış olduğunu iddia etmiyor. Hatta
barış bile değil. Yeniden doğmuş bir Türk ile karşı karşıya olsaydık, umut
olabilirdi. Ancak İzmir'in yakılması ve iç kesimlerde on binlerce genç Yunanlının soğukkanlılıkla öldürülmesi, Türk'ün hala değişmediğini kanıtlıyor. _The Times_'ın Lozan muhabirinden tekrar alıntı yapmak gerekirse:--

"Burada elde edilebilecek tüm kanıtlar, yeni Türk'ün eski Türk olduğu ve Türkiye'de aydınlanma ve kardeşçe sevginin geleceği dönemin, resmen umut edilmesi gereken şeyin, yabancıların bakış açısından en iyi ihtimalle aşağılayıcı, en kötü ihtimalle de kanlı bir kaos olacağı inancını doğruluyor."

Türk'ün bir beyefendi olduğu yönündeki şaşırtıcı efsane zor ölüyor.
Bu efsane, yıkımın eşiğindeyken onu birçok kez kurtardı. Geçtiğimiz Ekim ayında, Türk yanlılarının Koalisyon'a karşı isyanıyla
bu ülkenin politikası değiştiğinde yardımına yetişti. Türk, yüz binlerce Ermeni'yi katletti ve
korumasına güvenen sayısız Hristiyan kadını
onursuzlaştırdı. Yine de Türk bir beyefendidir! Tembelliği,
kaypaklığı, aptallığı ve şımarıklığıyla bir
bahçeyi çöle
dönüştürmüştür. Gerçek bir
beyefendi olduğuna dair bundan daha iyi bir kanıt olabilir mi? Bir Alman rüşveti karşılığında, defalarca
sefil hayatını kurtaran arkadaşlarını satmıştır. Yine de, ne beyefendidir!
İngiliz tutuklulara, yüzlercesini öldüren
barbarca bir ihmalkarlıkla davranmıştır. Yine de, o ne beyefendidir! Yağma eder, öldürür ve
kendilerini savunamayanları rezil eder. Kötü yönetir,
hile yapar, yalan söyler ve ihanet eder. Tüm bunlara rağmen, Türk bir beyefendidir! Bu yüzden, bu iyi eski Doğu beyefendisini, onu yok etmeye çalışan pleblerin elinden kurtarmak için sapkın bir inatla bir
hareket planlanmıştır.
Bu yüzden kara Lozan Antlaşması.

_Londra, 25 Temmuz 1923_

DİPNOT:

[12] Londra, 25 Temmuz 1923. Müttefikler ile Türkler arasındaki Lozan Antlaşması 24 Temmuz 1923'te imzalandı.

XXIX

İRLANDA ANTLAŞMASININ İMZALANMASI

Birkaç gün önce Avam Kamarası'nda toprak sistemiyle ilgili yaptığım konuşmanın ortasındayken, sadık Avam Kamarası, yüzyıllardır süregelen gelenekle kutsanmış bir şekilde, İrlanda Özgür Devleti'nin anayasası için hazırlanan yasa tasarısına kraliyet onayının verilmesini dinlemek üzere Lordlar Kamarası'nın barosuna çağrıldı. Kesilen konuşmamla doğal bir meşguliyet olmasına rağmen, üst meclise gidip gelirken iki sahne aklıma geldi.

İlki, yaklaşık otuz yıl önce kalabalık bir Avam Kamarası'nın manzarasıydı. Dua için kapılar açıldığında, bir grup aceleci milletvekilinin koltukları güvence altına almak için
salıncaklı kapılardan içeri girdiği alışılmadık bir görüntü vardı. Bunun, yasama organlarımız arasındaki herhangi bir dini canlanmanın belirtisi veya sonucu olmadığını söylememe gerek yok. Tamamen, dua sırasında bir sandalyeyi işgal eden bir üyeye, oturumun geri kalanında o sandalyeye
hakkını tartışmasız bir şekilde veren eski bir gelenekten kaynaklanıyordu. Meclis'in zeminine sıra sıra sandalyeler dizildi. Bu, o zamandan beri hiç uygulanmayan bir yenilikti. Neydi? Hazine bankının ortasında, daha güçlü ve dik figürler tarafından
neredeyse gizlenmiş, 83 yaşında yaşlı bir adam oturuyordu; görünüşe göre fiziksel çöküntünün ve zihinsel yorgunluğun son aşamasındaydı. Adı William Ewart Gladstone'du, tüm zamanların en büyük parlamento gladyatörü. Ezilen ulusların hayat boyu şampiyonu bugün, yüzyıllardır acımasız güçle ezilen İrlanda ırkına özgürlük vermek için son çabasını başlatacaktı. Gücünün son kalıntısı, İrlanda özgürlüğünün elde edilmesine adanacaktı ve Peel, Russell, Palmerston ve Disraeli'nin sadece tarihi isimler olduğu yüzlerce istekli yasa koyucu, ilk üçüyle hükümetlerde oturmuş ve dördüncüsüyle kılıçlarını çekmiş bir adamı daha iyi dinleyebilecekleri koltuklar için hevesli yarışmacılardı. Unutulmaz bir manzaraydı. Tüm parlamento işlerinden önce gelen ön sorular ortak mutabakatla ertelendi ve Sayın Başkan Peel gür sesiyle "Başbakan" diye bağırırken, uğultulu meclisin üzerine heyecan verici, derin ve ciddi bir sessizlik çöktü. Tüm bakışların merkezi olan hareketsiz yığın, dik ve uyanık bir figürle masaya sıçradı. Çökmüşlük bir pelerin gibi atıldı - bitkinlik
bir sihirbazın değneğiyle yok oldu, omuzlar geriye atıldı,
göğüs öne atıldı ve müzik ve güçle dolu derin, çınlayan tonlarda önerilen yeni İrlanda tüzüğü, ilham almış bir ruhun büyüsüyle gençleşmiş, dönüşmüş seksenlik kişi tarafından üç yorulmak bilmez saat boyunca
açıklandı. Büyük hatibin tam karşısında bir koltukta oturuyordum. O vesileyle
o entelektüel komuta ve fiziksel dayanıklılık başarısını hayretle dinleyen kalabalığın arasındaydım. Bundan daha fazlasıydı. Bu, siyasi çatışmalarda nadir görülen, eşsiz bir ahlaki cesaret gösterisiydi. Bay Gladstone, altı yıllık etkili savunuculuğuna rağmen, Büyük Britanya'nın sesinin İrlanda politikasına
kesinlikle karşı çıktığı ve arkasındaki zayıf parlamento çoğunluğunun, Özyönetim lehine olan
ağırlıklı İrlanda oylarından oluştuğu genel bir seçimden henüz yeni çıkmıştı. Karşısında, tartışma kalitesi bakımından
kuşkulu, İngiliz gururu üzerindeki etkisi bakımından daha da
kuşkulu bir bakana karşı şimdiye kadarki en zorlu parlamento muhalefeti vardı. Seksen üç yaşındaydı, ama
asla yılmadı ve 1893'ün boğucu yaz aylarında, gece gündüz İrlanda kurtuluşu savaşını güçlü darbelerle sürdürdü. O, davayı zafere ulaştıracak kadar yaşamadı, ancak
bayrağı toprağa o kadar sağlam bir şekilde
dikti ki hiçbir saldırı onu yıkmayı başaramadı ve Bay Bonar Law ile Lordlar Kamarası'nın önünde durduğum gün, bu bayrağın taht basamaklarından bir Birlikçi Lord Şansölye tarafından zaferle
yükseldiğini gördüm.
Beynimde canlanan ilk
anı buydu.

Bir sonraki, bundan tam bir yıl önce, 10 Downing Caddesi'ndeki Kabine masasının bir tarafında Büyük Britanya'nın dört temsilcisinin ve diğer tarafında beş İrlandalı liderin oturduğu kasvetli bir Aralık gecesiydi. Bu, İngiliz kabinelerinin nesillerdir İrlanda politikalarını
şekillendirdiği ünlü odaydı. Zorlama ve tavizler o odadan çıkıyordu. Pitt'in Birlik Yasası orada tartışıldı ve Gladstone'un Yerel Yönetim tasarıları, İrlandalı kiracıları koçbaşı ve meşaleyle evlerinden atmak için İngiliz askerleri kullanma kararı ve aynı şekilde her İrlandalı kiracıyı İngiliz hazinesinin pahasına evinin efendisi ve efendisi yapan tasarı da tartışıldı - hepsi bu sade ve sade meclis odasından çıkarıldı. Ve şimdi son barış antlaşması geldi. İmzalanacak mıydı? O yeşil masada karşı karşıya gelen iki büyük ırk için kaderle yüklü endişeli bir andı.

Bu vesileyle benimle birlikte olan İngiliz temsilciler
Bay Austen Chamberlain'di; [Şimdi 1893'te, kendisiyle Bay Gladstone arasındaki ünlü gece düellosu sırasında, cesur babası Bay Joseph Chamberlain'in yanında nasıl oturduğunu hatırlıyorum. Ne kadar da garip bir şekilde otuz yıl
zorlu yıllar onun kişisel görünümünü değiştirdi!] Lord Birkenhead,
1893'te Oxford'da bir öğrenci olarak ve Birlik'te bir tartışmacı olarak kendine parlak bir kariyer
kazanıyordu; o zamanlar babası göz kamaştırıcı ama trajik kariyerinin
son büyük parlamento mücadelesiyle meşgulken Sandhurst'te bir öğrenci olan Bay Winston Churchill;
Sir
Gordon Hewart, şimdi Lord Hewart, güçlü bir zekanın kanatları üzerinde
İngiltere Baş Yargıcının zirvesine yükselen adam.
Hatırladığım kadarıyla diğer iki İngiliz delege -Sir Laming
Worthington-Evans ve Sir Hamar Greenwood- hastalığa yakalandılar
ve orada olamadılar. Haftalar süren yakın incelemeden sonra
kararın doruk noktasına ulaşıldı. Britanya tavizin
sınırına gelmişti. Hiçbir İngiliz devlet adamı, İrlanda'yı Britanya İmparatorluğu olarak bilinen özgür uluslar kardeşliğinin dışında bırakan veya egemene ortak bir sadakatle temsil edilen birlik bağından kurtaran bir sözleşmeye imza atmış olsaydı, vatandaşlarının hiçbir meclisiyle yüzleşemezdi. Başka sistemlere saygı duymak üzere yetiştirilenler için bu görünmez bağın gücünü yorumlamak kolay değildir. Yine de yenilmezdir. İrlandalı liderler, barışın elde edilebileceği tek koşul olan İmparatorluk içinde özgürlük temelinde barış yapma cesaretine sahip olur muydu? Karşımda, bir düşünürün yüzüne sahip, esmer, kısa boylu ama güçlü bir figür oturuyordu. O, İrlanda'yı yöneten en İrlandalı olmayan lider olan Bay Arthur Griffith'ti, naziklik noktasına kadar sessiz, neredeyse asık suratlı görünme noktasına kadar çekingen. Laconic bir ifade tarzına sahip bir adamdı, çoğu insanın olayın onuruna göre bir hitabet ifadesinin gerekli olduğunu düşüneceği yerde tek heceli kelimelerle cevap verdi. Ancak birkaç haftalık tanışıklığımızda onun evetinin evet, hayırının ise hayır anlamına geldiğini öğrendik. İrlanda heyetine liderlik etti. İmzalayıp imzalamayacağı soruldu. Ani, kesik kesik bir şekilde, "Kendi adıma konuşmak istiyorum, imzalamak istiyorum." diye cevapladı. Yanında yakışıklı, genç bir İrlandalı oturuyordu. Kimse onun milliyetini yanlış anlayamazdı. Her bakımdan suskun komşusuyla zıtlık oluşturan, baştan aşağı İrlandalıydı. Canlı, neşeli, gergin, neşeli, dürtüsel, ancak neşeden kasvete ve tekrar neşeye kolayca geçiş yapan, hayranlık ve çekicilikle dolu - ama aynı zamanda tehlikeli bir ateşle dolu. Bu, yiğit bir ırkın yetiştirdiği en cesur liderlerden biri olan Michael Collins'di. Yine de solundaki sessiz ve nazik küçük figür kararını verdiğinde acı bir şekilde tereddüt etti. İkisi de o kader kağıdının üzerinde beliren kıyamet gölgesini gördüler - kendi kıyametleri. Aynı anda imzalarını atan kalemin ölüm fermanlarını imzaladığını biliyorlardı. Küçük adam kendi düşüşünün ötesinde İrlanda'nın sıkıntılarından özgür bir ulus olarak yükseldiğini gördü ve bu ona yetti. Michael Collins ölüm hayaletinden dehşete düşmedi, ancak ezilenlerin dudaklarına kolayca gelen o suçlamayla karşılaşma korkusunu yaşadı - yabancıların hilesine yenik düşüp ülkelerine ihanet etmek. Zorbanın çeliğine neşeyle karşı koyan vatanseverler, o korkunç suçlama karşısında cesaretlerini kaybederler. Michael Collins'in ilk kez korku gösterdiği zamandı. Aynı zamanda sonuncusuydu. Durmasının nedenini biliyordum, ancak aklından geçenleri açığa vuran tek bir kelime bile söylemedi ve çağrımı, antlaşmanın İrlanda'ya Daniel O'Connell ve Parnell'in umduğundan daha fazlasını nasıl verdiğini ve vatandaşlarının yalnızca böyle bir teklifi
kazandıran cesareti için değil, aynı zamanda
kabul eden bilgeliği için ona nasıl minnettar olacaklarını göstermeye yönelik bir çabaya yönelttim.

Düşünmek için birkaç saat istedi ve saat dokuza kadar bir cevap vereceğine söz verdi. Dokuz geçti, ancak İrlandalı liderler geri dönmedi. On.
On bir ve henüz geri dönmemişlerdi. Onları tekrar görüp görmeyeceğimiz konusunda şüphelerimiz vardı. Sonra İrlanda delegasyonunun sekreterinden Downing Caddesi'ne doğru yolda olduklarına dair bir mesaj geldi.
İçeri girdiklerinde, yüzlerinden uzun bir mücadeleden sonra
büyük bir karara vardıkları açıkça anlaşılıyordu. Ancak
hala üstesinden gelinmesi gereken zorluklar vardı - ancak bunlar prensip zorlukları değil,
ayrıntı zorluklarıydı. Bunlar iş gibi tartışıldı ve sabahın birinden kısa bir süre sonra anlaşma tamamlandı. Stenograflar, her biri saatlerce süren tartışmaları temsil eden düzeltmeler, eklemeler ve eklemelerle bu kadar çirkinleşmiş taslağı kopyalamakla meşgulken, neşeli iyi niyetle dolu dostça bir sohbet zamanı kapladı. Lobide dışarıda, her türlü anlaşmaya varma çabasını bozmak için inatçı bir iradeyle desteklenen, yaratıcı ve iyi eğitimli bir zihnin tüm kaynaklarını kullanmış bir adam oturuyordu - Bay Erskine Childers, zayıf yapısı, nazik, rafine ve entelektüel yüzü, sakin ve nazik tavırları, göğsünün içinde öfkelenen şiddetli tutkulara dair hiçbir ipucu vermeyen bir adam. Müzakerelerin her kritik noktasında uğursuz bir rol oynadı. Açıkça Bay de Valera'nın elçisiydi ve o vizyon sahibi tarafından kendisine duyulan güveni sadakatle yerine getirdi. Kaleminden çıkan her taslak -ve tüm ilk taslaklar onun tarafından yazılmıştı- İngiliz delegelerinin geri dönülmez bir şekilde bağlı olduğu her temel pozisyona meydan okuyordu. O, mizaç itibariyle uzlaşmaktan aciz olan adamlardan biriydi. Cesur ve kararlıydı şüphesiz, ama kendisi için talihsiz bir şekilde aynı zamanda katı ve fanatikti. Birlikte saatlerce oturduğumuz odadan çıktığımızda, gergin ve endişeli çalışmalardan bitkin, ancak büyük uzlaştırma görevimizi başardığımız için mutluyduk, dışarıda Bay Erskine Childers'la karşılaştık, hayal kırıklığıyla somurtkan ve uğrunda savaştığı ilkelerden vazgeçmek olarak algıladığı şeye karşı sıkıştırılmış bir öfkeyle. O sabahtan sonra onu hiç görmedim. Michael Collins ve Arthur Griffith ile anlaşmanın imzalanmasından sonra, anlaşmanın yürürlüğe girmesinin önündeki birçok engeli tartışmak için tekrar tekrar görüştüm ve her ikisine de büyük bir sevgi duydum. Zavallı Collins, çok sevdiği ülkeye, ulusların özgürlüğün nimetlerinden yararlanmasını sağlayan tek şey olan düzeni ve iyi yönetimi geri getirmekle meşgulken, kendi vatandaşlarından biri tarafından kasvetli bir İrlanda yol kenarında vuruldu. Arthur Griffith, zaferin zirvesine taşımak için çok şey yaptığı dava uğruna endişe ve emekten bitkin bir şekilde öldü. Erskine Childers,
kazanmasına yardım ettiği özgürlüklere karşı isyan ettiği için şafak vakti vuruldu.

Gerçekten de İrlanda özgürlüğünün hedefe kadar olan yolu trajediyle döşenmiştir. Ancak kanlı vahşi doğa neredeyse bitti,
özgürlüğün yemyeşil ovaları bu işkence görmüş ulusun gözleri önünde uzanıyor. İrlanda yakında Yeşil Ada adını onurlandıracak ve
geçmişin sefaleti ile geleceğin umudu arasındaki sınırı sonsuza dek belirleyecek olan sütunun dikilmesinde rol almış olmaktan gurur duyuyorum.

_Londra, 16 Aralık 1922._

XXX

YASAK

Dört yıl önce Amerika Birleşik Devletleri, üçte iki çoğunlukla,
alkollü içki satışının yasaklanması yönünde oy kullandı. İngiliz Avam Kamarası aynı amaçla bir yasa tasarısını 236'ya karşı 14 oyla reddetti. Amerika, yasağı en büyük ahlaki zaferlerinden biri olarak görüyor. İngiltere ise bunu bir şaka olarak görüyor.

İki büyük İngilizce konuşan toplumun medeniyetin başa çıkması gereken en şaşırtıcı ve anlaşılması zor sorunlardan birine karşı tutumundaki bu dikkate değer farklılığın nedeni nedir? Bu, mizaçta veya ahlaki bakış açısında temel bir fark olamaz. Amerika'da yasağı
mühendislik edenler, bizim ırkımızdan ve türümüzden, aslen kıyılarımızdan gelen Püriten geleneklerinde yetişmiş kişilerdir.

Aşırı içki içmenin kötülükleri Amerika'da İngiltere'den daha belirgin olsaydı, Birlik Devletleri'nin ülkemizde gerekli olduğu düşünülenden daha sert adımlar atmaya karar vermesini anlayabilirdim. Ancak gerçekler tam tersidir. Savaştan birkaç yıl önce Birleşik Krallık'ta kişi başına düşen alkol tüketimi, Amerika Birleşik Devletleri'nden daha yüksekti. Alkolün neden olduğu yoksulluk, hastalık ve sefalet İngiltere'de Amerika'dakinden çok daha fazlaydı.

Peki, Amerika'nın satışı yasaklamaya hazır olmasının ve İngiltere'nin bunu ciddi şekilde kısıtlamaya isteksiz olmasının sebebi nedir?

Bu konuda dogmatik olmak istemem ama iki veya üç olası açıklamayı göze alacağım.

Mülk sahiplerinin Rusya'daki yasağın devamından korktuğu iddiasını bir kenara bıraktım. Çarın yasaklama fermanının Rus devriminden sorumlu olduğu iddiasını duydum. Bu muhtemelen doğrudur, çünkü alkol yüzünden sersemlemiş bir halk her şeye dayanır. Çarlık rejiminin etkisizliği ve yozlaşmışlığı o kadar korkunçtu ki hiçbir aklı başında ulus tek bir yıl boyunca isyan etmeden buna tahammül edemezdi ve votka dumanları _mujik_'i bulandırmayı ve kör etmeyi bıraktığında, ülkesini felakete sürükleyen otokrasiye karşı isyan etti. Rus içki deneyimi, bu nedenle, yasaklamaya karşı hiçbir uyarı içermez, ancak çok sınırlı bir uyarı vardır: Bir ülkeyi güvenli bir şekilde kötü yönetmek isteyenler, öncelikle onu alkolle ıslatmalıdır.

Elbette, eski ülkelerin çok muhafazakar olduğu ve değişime sıcak bakmadığı yönünde hazır bir açıklama vardır. Eklem yerleri yaşla birlikte katılaşmış ve aşınmış yollarda yavaşça ve acı içinde gıcırdıyorlar,
ama genç toplulukları ayak basılmamış topraklarda koşmaya teşvik eden uzuv esnekliğinden yoksunlar. Argüman bu. Korkarım ki bu açıklama geçerli olmayacak. Eski ülkeler iyice hareket ettirildiğinde
bir geyik gibi sıçrayabilir. Fransız Devrimi, Avrupa'nın en eski uluslarından birinin yeni bir tutkuyla
ilerlediğinde
kesintisiz yollarda ne kadar güçlü bir şekilde ilerleyebileceğini gösterdi. Ve Britanya'nın 1914'te, beş milyon adamın kanlarını harekete geçirecek bir zorlama olmadan
bayrağa katıldığı zaman silaha sarıldığını gördüm. İngiltere gençliğini tazeledi ve hareketleri yüzyıllardır süren bir yürüyüşle yorulmamış bir halkın enerjisine, cüretkarlığına ve dayanıklılığına sahipti. Bu halk, kalbine veya vicdanına ulaşan bir çağrıyla harekete geçirilirse, on ikinci yüzyılda bir despottan Magna Charta'yı çekip çıkaran, on beşinci yüzyılda eski bir dini deviren, on yedinci yüzyılda bir kralı darağacına götüren veya on altıncı, on dokuzuncu ve yirminci yüzyıllarda dünyanın en büyük askeri imparatorluklarına meydan okuyan kadar cesurca bir eylemde bulunabilir. Ve eğer içki ticaretinin yok edilmesi gerektiğine ikna olmuş olsalardı, bunu kitleleri bastırırken veya Charles I'i başını keserken gösterdikleri kadar az bir pişmanlık veya tereddütle yaparlardı. Şu anda İngiliz halkı, alkolün nüfusun azınlığı için yarattığı kötülüklerle, onu ılımlı bir şekilde kullanan çoğunluk tarafından tüketilmesini yasaklamak gibi çok sert bir çareye başvurmadan etkili bir şekilde başa çıkılamayacağına en ufak bir şekilde ikna olmuş değil. İkna olmaları muhtemel mi? Bu, alkolizmin kötülüğünü ortadan kaldırmak için diğer tüm çarelerin başarısızlığına veya başarısına bağlıdır.

Bu beni başka bir açıklamaya getiriyor. Amerika, yasaklamaya deney yoluyla ulaştı. Federal sistem, yasaklama da dahil olmak üzere her türlü çarenin denenmesine olanak sağladı. Yarım yüzyıldan uzun bir süredir, Amerikan Cumhuriyeti'nin herhangi bir eyaletinde veya diğerinde fiili olarak
önerilen neredeyse her türlü ölçülülük çaresine
sahip oldunuz.

Ben çocukken, "Maine Yasası" ve yüksek lisansın karşılaştırmalı değerleri hakkında Galce tartışmalar ve konuşmalar duydum. Yüksek lisans, lisansların
azaltılması, yerel seçenek, yasaklama, hepsi denendi. Bunların hepsi, Amerikan halkının değerleri hakkında bir yargıya varmasını sağlayacak kadar uzun süredir yürürlükte. Uzun süreler boyunca elde edilen istatistiksel
sonuçlar, çıkarım için güvenilir bir temel oluşturuyor.
Amerikan federalizmi bu fırsatı sağladı ve eyaletler bundan tam olarak yararlandı. Bu nedenle yasaklama yasası.

Pratik adam için yasak eyaletlerindeki rakamlar ticari açıdan cazip görünüyordu. Tereddüt etti, ancak Amerika'yı saran ahlaki
dalga onu barın üzerine taşıdı. Ancak kapısındaki deneyim olmadan Amerikalı iş adamının yasaklamaya onay verip vermeyeceğinden şüpheliyim.

İngiliz anayasası bu değerli
deneylere kendini ödünç vermiyor. Aksi takdirde Londra bir deney,
Lancashire bir başka deney,
Yorkshire üçüncü, İskoçya dördüncü ve Galler beşinci deneyi deneyebilirdi. Birleşik Krallık'ın tüm yasama yetkisi yakın zamana kadar
emperyal Parlamento'daydı. İrlanda'nın artık kendi yasama organı var. Teoride, krallığın bir bölümüne uyan şey
bütün için geçerli olmalı ve daha kalabalık bölgelere uymayan şey
diğerlerine izin verilemezdi.

İskoçya, İrlanda ve Galler söz konusu olduğunda, pratikte bu kuralda belirli bir gevşeme vardı. Ancak içki yasalarına gelince, krallığın herhangi bir yerinde ciddi bir değişiklik yapılması, önyargıları rencide ediyorsa veya geri kalanların çıkarlarına zarar veriyorsa
sağlanması zordu. Parlamentodan geçmesi bile yıllar aldı

Engellenmiş bir durumda bile.

Gerçek bir deney özgürlüğü yoktu. İskoç yerel veto yasası, İngiliz duygularına uyacak şekilde değiştirilmiş bir uzlaşmadır. Şu anki haliyle bile, İskoçların ısrarı otuz yıl sürdü. Galler, temsilcilerinin beşte dördü tarafından bir nesilden fazla süredir talep edilmesine rağmen yerel seçeneği güvence altına alamadı. Bu nedenle, bu ülkede Amerika'yı bu kadar dramatik bir sonuca götüren pratik deneyimden mahrum bırakıldık.

Böyle bir deneyimin yokluğunda, Britanya genelinde kamuoyunu eğitmek ve örgütlemek, dikkati ve baskıyı bu tek konuya
yoğunlaştırmak imkansız bulundu. Diğer konular
her zaman kesişir ve akıntıyı tıkar.

Dini güçler arasında bile ılımlılık reformu konusunda eylemde oybirliği sağlayamazsınız. Taleplerinde birleşmiş olsalardı ve bunu seçimlerde uygulamaya hazır olsalardı, hiçbir şey güçlerine karşı koyamazdı. Seçimler arasında politikalarında anlaştıkları görülüyor; ancak partinin borusu çalar çalmaz hepsi zıt ordularda saf tutuyor ve ılımlılık bayrağı seçimler ilan edildikten sonra kullanılmak üzere aceleyle dolaba kaldırılıyor. Daha sonra bir kez daha dışarı çıkarılır
ve
çadırın üzerinden sallanır ve kırışıklıkları
esintide düzeltilir.

Yerel seçeneğin en ateşli savunucularının, seçimlerde İrlandalı Yerel Yönetim'in resmi muhalifleri oldukları için bira üreticilerini desteklediğini gördüm. Güçlü bir ılımlılık savunucusu olan ancak Gladstone'un Yerel Yönetim'ine olan inatçı muhalefeti nedeniyle bugüne kadar ılımlılık karşıtı adayları destekleyen seçkin bir İskoç
ilahiyatçısının, partisinin İskoçya için yerel bir seçenek ölçüsü getirmemesi halinde, yerel yönetim olsun veya olmasın, onları terk etmek zorunda kalacağını söylediğini hatırlıyorum. Sözünü yerine getirmeden öldü. Onun için zaman hiç gelmedi. İrlanda sorunu neredeyse bir nesil boyunca seçimlere hakim oldu. Serbest ticaret de büyük bir rol oynadı.

Parti çatışmasının zorunlulukları, İrlanda'nın veya serbest ticaretin yanlışlarına verilenle aynı tutarlı propaganda çalışmasının içki sorununa da ayrılmasına izin vermiş olsaydı, şüphesiz kamuoyu köklü reformları destekleyecek kadar eğitilebilirdi. Ancak bu, diğer konuların dikkati dağıtması nedeniyle siyasi partiler tarafından uygulanabilir bulunmadı.

Bu, İngiliz kamuoyunun ılımlılık sorunu konusunda Amerikan kamuoyunun çok gerisinde kalmasının temel nedenidir. Amerika'da ayıklık savaşı Devlet platformunda verilirken, ulusal platform diğer çatışmalar için serbest bırakıldı.

Ancak savaş, İngiliz hükümetinin bu krallıkta alkol tüketimini önemli ölçüde azaltan reformlar yapmasını sağladı. Bu sonuçlar, alkollü içkilerin vergilendirilmesinde muazzam bir artış ve satış saatlerinde önemli bir azalma ile elde edildi. Bira vergisi 1913'te 13.000.000 L'den 1921'de 123.000.000 L'ye çıkarıldı. 1913'te içki vergisi 22.000.000 L getirdi, 1921'de 71.000.000 L gelir sağladı.

Etkilerinden biri de satılan içeceğin alkol oranında önemli bir azalma oldu. Sabah ve öğleden sonra satış saatleri önemli ölçüde kısaltıldı. Bu önlemle işçinin gününe alkol içerek başlaması engellendi ve öğleden sonra molası içicinin tüm gün boyunca sırılsıklam olmasını önledi.

Bu birleşik önlemlerin etkisi oldukça faydalı oldu. Satılan bira miktarı 1913'te 10,55 standart yoğunlukta 36 galonluk 34.152.739 varilden 1921'de 23.885.472 standart varile düştü. İçkiler 1913'te 30.736.088 proof galondan 1921'de 20.162.395'e düştü. Bu rakamlar, nüfusun tükettiği alkol miktarında dikkate değer ve neredeyse sansasyonel bir azalmayı temsil ediyor. Sarhoşluktan kaynaklanan mahkumiyetler 1913'te 188.877'den 1921'de 77.789'a düştü. Aynı dönemde alkol kaynaklı hastalıklardan kaynaklanan ölümler yarıdan fazla azaldı. Bu, İngiliz Parlamentosu tarafından bugüne kadar alınan
etkili ılımlılık reformu yönündeki en belirgin ilerlemedir ve etkisi teşvikinde çarpıcıdır.

Bu savaş önlemleriyle elde edilen takdire şayan sonuçlar
gevşetmelerle kaybedilirse ciddi bir ulusal talihsizlik olur. Parlamentoya uygulanan
baskının çoğu
şimdiye kadar devletin trafik üzerindeki
elini gevşetme yönünde olmuştur.
Son seçimde tüm partilerdeki adayların çoğu
bira vergisinde indirimi desteklemeye
kendilerini taahhüt etmek zorunda kalmıştır. Kulüpler, "publardan" bile daha fazla, içki saatlerinin uzatılması için çağrıda bulunmuştur. Bira vergisi
zaten
azaltılmıştır. İndirimin tüketimi artırma
etkisi yaratması beklenmektedir. Bu üzücüdür, çünkü bu,
birçok geri kazanılmış toprağın bir kez daha sıtma bataklığına gömülmesi anlamına gelir.

Ancak, kadınların bir sonraki vergi indirimini talep edecekleri tesellisi vardır. Şeker ve çay, alkollü içkilerin daha da ucuzlaşmasının önünde etkili engeller oluşturacaktır. Ancak bunların hepsi yasaklamadan çok çok uzakta. Bay Scrymgeour'un yasaklama tasarısına karşı 20'ye 1'lik bir çoğunluk ve daha ucuz bira lehine 4'e 1'lik bir çoğunluk -ikisi de aynı parlamento haftasında kaydedildi- İngiltere'de alkolü bastırmak isteyenler için cesaret verici değil.

Buradaki içki karşıtı reformcular, bu nedenle, Amerika'nın ayıklık için cesur girişiminin ilerlemesini umutlu, ancak endişeli gözlerle ve özlem dolu kalplerle izliyorlar. İngiltere'nin bundan sonra ne yapacağı tamamen Amerika'nın şu anda yaptığı şeyin başarısına veya başarısızlığına bağlı olacak.

XXXI

"RESMİ" BİLGİLERİN RESMİ OLMAYAN YAYIMLANMASI

Kamu görevlilerinin resmi kariyerleri sırasında sahip oldukları
bilgileri yayınlamaları konusunda bir fırtına kopuyor. Hemen akla gelen olay Bay Winston Churchill'in savaş hikayesidir. Parlamentoda öfkeli sorular soruluyor ve Kabine'nin tüm sorunu ele almak üzere üyelerinden oluşan bir komite atadığı kamuoyuna duyuruluyor.

Savaş belgelerinin yayınlanması konusunda tüm bu yaygarayı koparmak için oldukça geç bir saat, çünkü generaller, amiraller ve bakanlar
bizimki de dahil olmak üzere tüm ülkelerde son üç yıldır
Avrupa ve Amerikan halkını Büyük Savaş veya Büyük Barış'ta katıldıkları operasyonların yürütülmesiyle ilgili anılar, açıklamalar, eleştiriler, saldırılar ve savunmalarla dolduruyorlar. Kara ve deniz savaşçıları, kamuoyunu büyük zaferdeki kendi payları ve bu payın bazı işbirlikçilerin yanlış kafası veya aptallığı olmasaydı ne kadar daha parlak olacağı konusunda bilgilendirmek için benzeri görülmemiş bir heves gösterdiler. Julius Sezar gibi, tarihte sadece savaşlarıyla değil, aynı zamanda bu savaşlar hakkındaki yorumlarıyla da yaşamak istiyorlar. Öte yandan, devlet adamları Versay Antlaşması'nın belirli kısımları için sorumluluktan
kaçınmakla meşgul oldular ve muhalifleri veya destekçileri tarafından bu kısımların oluşturulma biçimi için suçlandıklarında, bunun dramadaki diğer aktörlerin karşı koyamadıkları
baskıdan kaynaklandığını kanıtlamak için çok çabaladılar. Her durumda, son derece gizli bilgiler ifşa ediliyor, gizli belgeler kullanılıyor, kabine ve konsey tutanakları yayınlanıyor ve emsallere en ufak bir saygı gösterilmiyor. Bir ifşa başka birine yol açıyor, bir ifşa bir diğerini kaçınılmaz hale getiriyor.

Bir general, amiral veya bakan, yarı ifşa edilmiş tutanaklar veya belgeler temelinde başka bir kamu görevlisini, askeri, donanma veya siyasiyi eleştiriyor. İkincisi ne yapacak? İtibarı tehlikede. Eksikliği onarmasına veya yanlış alıntıyı düzeltmesine izin verilmeyecek mi?
Savaşın veya barışın yürütülmesinde önemli bir rol oynayan ve eylemleri kötü niyetli ve sürekli
yanlış tanıtıma maruz kalan bakanların durumunu ele alalım. Bu bakanlara saldırırken, halk tarafından kabul edilirse itibarlarını geri dönülmez şekilde zedeleyecek hatta yok edecek ifadeler kullanılıyor. Saldırı formüle edilirken bir belge kısmen alıntılanıyor veya bir konsey veya kabine toplantısının raporu yanlış alıntılanıyor. Bakan, tam ve adil bir alıntının, üzerine atılmak istenen suçlamadan kendisini temize çıkaracağını biliyor. Bu koşullar altında, bunu yayınlamasına izin verilmemeli mi? Basit bir inkarın hiçbir ağırlığı olmaz. Tam bir açıklama, anlaşmazlığı onun lehine çözer. Yayın, kamu çıkarını kesinlikle etkileyemez, ülkesinin herhangi bir
olası düşmanına hizmet edebilecek hiçbir bilgi sağlamaz. Kabul edilen iftiranın yıkımından itibarını kurtarmak için mevcut tek aracı kullanmasına izin verilmemeli mi? Eleştirmeninin, itiraz etmeden gizli bilgileri ifşa etmesine izin verildi. Kendini savunmak için bunu yapması yasaklanmalı mı? Kriz ve tehlike zamanlarında
ülkesine elinden gelenin en iyisini sadakatle yaptığını iddia ediyor. Bunun için gizli bilgilere erişimi olan ve bunları eleştiri, kınama veya itiraz olmadan özgürce kullanan kişiler tarafından
iftira ediliyor. Ülkesi neden ona koruması için aynı ayrıcalığı
reddetsin? Kabine komitesinin değerlendirmesi gereken durum budur. Genel kurallar ne olursa olsun, bu istisnai durumları tüm adaletiyle hesaba katmalıdırlar. Şu anda kamu hizmetinde edinilen
belgeleri kamuya vermenin büyüklüğünü vurgulamada önemli bir rol oynayanlar
bu belgelerin bazı kısımları sempati duydukları amaçlar için kullanıldığında
söyleyecek tek bir söz bile bulamadılar. Şimdi protesto etmeleri için oldukça geç değil mi? Politikacılara saldırıldığında bile adil oyun diye bir şey vardır.

İngilizler açısından, bahsi geçen türdeki kitapların yazılması, sanırım, Ypres Mareşali Lord French'in _1914_ adlı kitabında başlatıldı. Bu çalışma bir savunma niteliğindedir;
ve yazar, davasını kanıtlamak için kabineyle yapılan görüşmelere değiniyor ve kendisi ve başkaları tarafından yazılan gizli muhtıraları ve mesajları metinsel olarak alıntılamaktan çekinmiyor. Merhum Donanma Amirali Lord Fisher, _Anılar_ adlı kitabında,
savaş konseyi toplantılarındaki kendi müdahalesine dair örnekler veriyor. Bir süre sonra yayınlanan _Özel'den Mareşal'e_ adlı otobiyografisinde, kabinenin iki yıldan fazla gizli danışmanı olan ve bu nedenle uygun gördüğünde tüm savaş konseylerine ve çoğu savaş kabinesi toplantısına katılan Mareşal Sir William Robertson, bu son derece gizli toplantılarda geçenlerin kendi versiyonunu kamuoyuna sunuyor. Gizli belgeleri metinsel olarak alıntılamasa da,
yüksek savaş konseyinin, Müttefikler arası konferansların ve savaş kabinesinin işlemlerini ve müzakerelerini anlatıyor ve
bireylerin görüşlerine atıfta bulunuyor. Son konuşmalarında daha da ileri gitti. Daha da yakın tarihli bir eser olan _Sir Douglas Haig's Command_,
en azından biri savaş sırasında resmi bir görevde bulunan, Sir Douglas Haig'in Fransa'daki İngiliz ordusunun Başkomutanı olduğu dönemde özel sekreteri olan iki yazarın işbirliğinin sonucudur. Bu kitap daha da az çekingendir. Ayrıca, esasen bir bireyin
bir savunması ve haklı çıkarılmasıdır. Davalarını kanıtlamak için, yazarlar yalnızca yüksek savaş konseyinin ve savaş kabinesinin gizli işlemlerinden bazılarını özetlemekle kalmıyor, aynı zamanda kararlarından alıntılar veriyorlar. Bu alıntılar, o günkü konsey ve kabine hakkında
bir eleştirinin temeli olarak serbestçe kullanılıyor. Bazı alıntıların daha önce yayınlanmış Fransız kitaplarından alındığı doğru, ancak bazılarının ise böyle olmadığı belirtiliyor ve bu da gösterilen bilginin kaynağı konusunda merak uyandırıyor. Ayrıca dergilerde ve gazetelerde, bazıları imzalı, bazıları anonim olarak yazılmış, hepsi bakanlara, generallere veya amirallere saldıran ve çoğu açıkça resmi kapasiteleri dahilinde edinmiş olmaları gereken kişiler tarafından gizli bilgilerle donatılmış sayısız makale yayınlandı. Tüm bu ifşalara karşı şimdiye kadar sessiz kalındı. Ancak yanıtların geleceği ve bu yanıtların yanlış alıntılanan belgelerin veya işlemlerin gerçek doğasını ortaya çıkaracağı belirtildiğinde, saldırganların ve destekçilerinin öfkesi sınır tanımıyor. Barış antlaşmasının çerçevelenmesiyle bağlantılı olarak yapılan istişarelerle ilgili olarak yaşananlar, bu ifşaların nasıl gerçekleştiğine dair bir örnek teşkil ediyor. Bu tutanakların
yayınlanması meselesi, 28 Haziran 1919'da Almanya ile barış
antlaşmasının imzalanmasından sonra Versay'da kesinlikle
tartışıldı,
Amerika Birleşik Devletleri'ni temsil eden
Başkan Wilson, M. Clemenceau ve M. Simon, Fransa'yı temsil eden, M. Sonnino, İtalya'yı temsil eden, M. Makino,
Japonya'yı temsil eden ve ben. O vesileyle olanlar bunlardı. İlk defa o dönemde yazdığım notlarımdan alıntı yapıyorum:

"Başkan Wilson, bu belgelerin tamamen özel bir konuşma olarak ele alınması gerektiği konusunda güçlü bir görüşe sahipti ve Notlarda verilen hesapların, herkesin fikirlerini büyük bir özgürlükle dile getirdiği özel konuşmaların iletilmesine itiraz etti, çünkü bu belgeler daha sonra uygunsuz bir şekilde kullanılabilirdi. Öte yandan, Notların Konsey üyelerinin kişisel güveninde olan özel kişilere iletilmesine itiraz etmedi. Bazı ifadeleri, sonuçları ve eylemleri resmi ve dolayısıyla uygun ofislerde mevcut olarak görse de, gerçek konuşmalar özeldi. Amerika Birleşik Devletleri'nde hiç kimse bu tür belgeleri talep etme hakkına sahip değildi. Başkan Wilson'ın görüşü, her hükümetin kendi ülkesinde geleneksel yolu izlemesi gerektiği ve kimsenin hiçbir koşulda _süreci_ kamuoyuna açıklamaması gerektiği yönündeki açık ve net anlayıştı. M. Clemenceau bu tür belgelerin özel mülk olarak kabul edilmesi gerektiğini düşünmezken, M. Sonnino bunların resmi belgeler olarak kabul edilmemesi gerektiğini düşünüyordu.

"Ben kendi adıma emsallerin ne olduğunu bilmek istiyordum. Ayrıca, siyasi liderlere saldırılar yapılırsa, belirli durumlarda bu Notlara atıfta bulunmak zorunda kalabileceğimi ve bir itirazda bulunulmadığı takdirde bunu yapmak zorunda kalabileceğimi de belirtmek zorunda hissettim. M. Clemenceau, şu ana kadar, belirli gerçekleri kanıtlamak için _proces
verbaux_'dan alıntıların reddedilmesinin imkansız olabileceğini kabul etti."

Bu kayıttan, antlaşmadaki payları nedeniyle saldırıya uğrayacaklarından emin olduğum kişilerin çıkarlarını koruyan ilk kişi olduğum görülecektir. Şarttan yararlanan son kişi benim.

Sonra ne oldu? M. Clemenceau, Fransızların antlaşmaya ilişkin haklarından vazgeçtiği için siyasi muhalifleri tarafından sert bir şekilde saldırıya uğradı. Başkan
Wilson, anlaşmanın diğer hükümlerine onay verdiği için siyasi muhalifleri tarafından da saldırıya uğradı. Kendilerini savunmak için Paris toplantısının
gizli raporlarının yayınlanmasına izin verdiler.

M. Clemenceau savunmasını M. Tardieu'ya emanet etti. M. Tardieu, _Antlaşma Hakkındaki Gerçek_ adlı kitabında dikkatinin çoğunu
bu uluslararası belgenin
hazırlanmasına veriyor, ancak savaş döneminin
son kısmıyla ilgileniyor ve müttefikler arası konferansların ve ayrıca yüksek savaş konseyinin
tutanaklarından alıntılar yapıyor ve bireylerin görüşlerini veriyor. Aynı şeyi barış konferansının
tartışmaları için de yapıyor. Aslında kitabın tamamı
gizli nitelikteki uluslararası tutanaklara dayanıyor. M. Poincare, rakiplerini karalarken, Cumhuriyet Başkanı olarak
bilgisine ulaşan
bilgileri tam olarak kullanmaktan kaçınmamıştır. Örneğin, 12 Eylül 1921 tarihli _Souvenirs et Documents_ adlı makalesinde, kendisinin Cumhuriyet Başkanı olarak Konsey Başkanı M. Clemenceau'ya yazdığı Nisan 1919 tarihli bir mektubu ve Konsey Başkanı'na cevaben yazdığım bir mektubu _in extenso_ olarak aktarır. Mektubumun yayınlanması için benden onay bile istenmedi. Bu yazışma, Müttefiklerin Ren Nehri'nin sol yakasını işgal etmesi için önerilen süreye atıfta bulunuyordu. Signor Nitti'ye göre, M. Poincare _Revue
des
Deux Mondes_'da yayınlanan makalelerinde benzer açıklamalarda bulunuyor. Tüm bu ifşalar kısmi, kesik ve bu nedenle yanıltıcıydı. Kamuoyuna ne olduğuyla ilgili tam bir açıklama yapmadılar. Bu nedenle yaratılan izlenim, o büyük dramadaki diğer
aktörlere karşı haksızdı. Şüphesiz ki eski Başkan Wilson'ı, davanın Amerikan heyetinin bakış açısından sunulması amacıyla belgelerini Bay Ray Baker'a teslim etmeye iten şey buydu. Bu nedenle kitabı, _Woodrow Wilson ve Dünya Yerleşimi_. Çoğunlukla, çok sayıda alıntının verildiği yüksek savaş konseyinin gizli tutanaklarına dayanmaktadır. Öte yandan, merhum İtalyan başbakanı Signor Nitti,
yayınlanması amaçlanmayan hiçbir belgeyi yayınlamadığını açıkça belirtmektedir. Bununla birlikte, Mart 1919'daki barış konferansı için benim tarafımdan yazılan bir muhtırayı, _Barış Konferansının Şartlarını Taslaklaştırmasından Önce
Bazı Hususlar_ başlığı altında ve ayrıca M. Clemenceau'nun cevabını, ikisi de gizli belgeler olarak yayınlar. Ancak, bu muhtıradan alıntıların
daha önce yayınlanmış olması nedeniyle bu davadaki eylemini mazur görür.

Bu konulardan yalnızca bahsediyorum, bu çeşitli seçkin adamların
kilit altında tutmaları gereken sırları ifşa ettikleri için
mahkemelenmeleri amacıyla değil. Benim amacım kesinlikle bu değil. Bunu, gizli materyalin
kullanılabileceği koşullara ilişkin genel kuralların
Büyük Savaş ve ardından gelen barış koşullarına
uygulanamayacağını belirtmek için yapıyorum. Daha önce büyük ölçüde bireylere veya bireylerden oluşan gruplara yönelik eleştiri ve karalama amacıyla yapılan ifşalar, saldırıya uğrayan taraflara adalette göz ardı edilemeyecek özel bir konum kazandırmıştır.

_Londra, 17 Mart 1923._

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK WHERE ARE WE GOING?***


******* This file should be named 60262.txt or 60262.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/6/0/2/6/60262


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org 

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary 
Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

