*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Thirteen Travellers (On üç gezgin)
Yazar: Hugh Walpole
Yayın Tarihi: September 11, 2019  [eBook #60278]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/60278
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Thirteen Travellers, by Hugh Walpole


This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions 
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at 
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.




Title: The Thirteen Travellers


Author: Hugh Walpole



Release Date: September 11, 2019  [eBook #60278]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE THIRTEEN TRAVELLERS***

*** START OF TURKISH PART ***
Val Wooff, Tim Lindell ve çevrimiçi dağıtılan e-metin
Cömertçe yapılan sayfa resimlerinden düzeltme ekibi (http://www.pgdp.net)
İnternet Arşivi tarafından kullanılabilir (https://archive.org)



Not: Orijinal sayfaların görüntüleri
      İnternet Arşivi. Görmek
      https://archive.org/details/thirteentravelle00walp


Transcriber'ın notu:

      Alt çizgilerle çevrili metin italiktir (_italics_).

      Plus işaretleri ile çevrili metin küçük sermayeli harflere sahiptir
      (+küçük büyük harfler+).





On üç gezgin

Hugh Walpole


      * * * * * * *

_Books by_ hugh walpole


_Novels_

Ahşap at
Tanrılar ve Bay. Perrin
Yeşil Ayna
Karanlık Orman
Gizli şehir
Esir


_Romances_

Kırk'ta Maradick
Macera Başlangıcı
METANET
Wrexe Düşesi

_Short Stories_

Altın Korkuluk
Jeremy
On üç gezgin


_Belles-Metters_

Joseph Conrad: Eleştirel bir çalışma

      * * * * * * *


On üç gezgin

ile

Hugh Walpole

"Esir", "Jeremy" in yazarı "Sır
Şehir, "" Yeşil Ayna "vb.






Yeni [illüstrasyon] York
George H. Doran Şirketi

Telif hakkı, 1921,
George H. Doran Company tarafından

[İllüstrasyon]

Telif Hakkı, 1920, 1921,
Resimli inceleme şirketi tarafından

Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır




İLE

Joseph Hergesheimer
Dostça


"Onlar patladıktan sonra tekrar havaya uçuruldular ve sonra
Nefes almak için bir an için duraklayın .... "--_ Hanspickle._

           +Henry Galleon+




İçerik

      I +Absalom Jay +
     II +Fanny Close +
    III +Hon. Clive Torby+
     IV +Bayan Morganhurst +
      V +Peter Westcott +
     VI +Lucy Moon +
    VII +MRS. Porter ve Bayan Allen+
   Viii +lois drake +
     İx +mr. Nix+
      X +Lizzie Rand +
     Xi +kimse +
    Xii +bombardı furioso +




On üç gezgin


Yazarın notu


_ Bu kitaptaki karakter şu anda yaşayan herhangi bir kişiden çekilmiştir.




On üç gezgin




BEN

Absalom Jay


Doksanların başlarında bir yerde Absalom Jay'in ilk dönemi vardı. O
o zamanlar sık ​​sık Londra'da çok iyi biliniyordu
Haftalık Toplum dergilerinde karikatür ve Spy'nin "Absalom"
1894 hacminin _Vanity Fair_, en çok
başarılı çabalar. O günlerde olacak kadar cahil olan
Jay'in kim olduğunu sormak zorunda kaldı, muhtemelen cevabı alacaktı:
"Ah, bilmiyor musun? John Beaminster's'in kuzeni. Kurdu
Pemmy Stevens ile "Warrington". O ... oh, bilmiyorum .... o
her yere gider. Londra'daki herkesten daha fazla insan tanıyor, yapmalıyım
hayal etmek."

Spy'nin karikatürü
Absalom'un en belirgin bireyselliği, _too_ akıllı eleştirmenler
Söylediği bilinmektedir; Ve kesinlikle, doğru elbise ideali değilse
Giysilerinizin Absalom'un doğru olmadığını fark etmelisiniz. Herkes her zaman
kıyafetlerini fark etti. Ama burada yine adil olmalı. Olmayabilir
tamamen fark ettiği kıyafetleri oldu. Çok erken yıllardan itibaren
Saç kar beyazıydı ve pembesinden düz fırçalandı
Dalgalı kilitlerde alın. Ayrıca biraz beyaz tepeli imparatorluk giydi.
Kalın bir siyah kordon üzerinde asılı bir gözlük vardı. En sevdiği
Renk koyu maviydi ve bununla birlikte tükürük giydi (yaz aylarında
gerçekten müthiş beyazlık), beyaz bir kayma, siyah kravat ve inci pimi.
Harika botlar ve ayakkabılar giydi ve bunlardan daha fazlasına sahip olduğu söylendi
Londra'daki diğer adamlardan. Ayrıca ayaklarının
Britanya Adaları'ndaki en küçük (erkeksi). Tamamen yapıldı
çok küçük ölçek. O, beş metreden fazla değil, düşünmeliyim
yükseklikte, ama hepsi mükemmel oranda. Onun düşmanları
Herkes gibi, birkaçı, onun harika pembe tenini söyledi
tamamen doğanın çalışması değildi, ama burada düşmanları yalan söyledi. Bile
En son kozmetik kullanımına yol açmadı. O öyleydi
Dünyadaki en nazik kalpli küçük adam ve onun günlerinde
Refah gün uzun sürdüğü kadar mutluydu. Tamamen yaşadı
Toplum ve bu gerçek bir portre olması amaçlandığından,
Karakterinde züppe bir şey olduğunu itiraf et. O kendisi
Açıkçası itiraf etti. "Rütbeli insanlarla birlikte olmayı seviyorum" derdi.
"Sadece onlarla daha rahat olduğum için. Ne diyeceğimi biliyorum
Johnny Beaminster'e, ve berberimin karısıyla dile bağlıyım.
_Que voulez-vous? _ "

Ancak korkarım, bundan biraz daha ileri gitti. İçinde
Sezon Aradığı Cam Kartları, Akşam Yemeği Davetiyeleri
ve danslar ve müzik akşamları. "Toplum için yaşıyorum," dedi "
Bazı erkekler sülünleri ve diğer erkekleri para biriktirmek için öldürmek için yaşarlar.
Eğlencem başka bir adam kadar iyi. Her halükarda iyi bir şirket alıyorum. "

Niyeti, her Londra işlevinde, kamu veya
Özel, bu birinci sınıf bir işlev olarak kabul edilebilir; insanlar
onun gibi nasıl olduğunu merak etti. Sanki olması gerekiyormuş gibi görünüyordu
Üç veya dört ABSALOM.

En iyi zamanı, Kral Edward VII.
saltanat. Komik küçük endişeli yüzü sık sık görülebilir
Bu ünlü gruplar, ünlülerde kralla buluşmaya davet edildi
ev partisi. Kralın şirketini sevdiği söylendi, ama ben sevmiyorum
Bunun nasıl olabileceğini bilin, çünkü Absalom asla en parlak olmamıştı
günler çok eğlenceli. İyi bir anlaşma yaptı ama her zaman ne dedi
diğer herkes dedi. Her yerde soruldu çünkü çok güvenlidi,
Çünkü getirmeye ve taşımaya çok istekliydi ve bildiği için
Tam olarak bayanlar istediği şeydi. Sadece biraz eğlendirdi
geri dön, ama kimse bunu düşünmedi çünkü herkesin bildiği gibi "
Dünyada bir kuruş almamıştı "-yani yaklaşık 1,500 a sahip olduğu anlamına geliyordu
Çeşitli güvenli yatırımlarda yıl.

Savaştan bir yıl önce biraz spekülasyonla ele geçirildi.
Yatırımlarına bakan "Tony" Pennant'ın tavsiyesine karşı
Onun için buradan satın almaya ve orada oldukça ciddi bir şekilde satmaya cesaret etti
sonuçlar. Felaket kurtarmak için tam zamanında çekildi, ama yapmak zorunda kaldı
Knightsbridge'deki küçük evinden vazgeç ve Hortons'ta bir daire aldı
Duke Caddesi'nde. Bu bir "hizmet" düz olmasına rağmen, hala tuttu
Birkaç yıldır onunla birlikte olan ve onu bilen adamı James
Mükemmellik alışkanlıkları.

Odalarını Hortons'da büyüleyici yaptı ve koyu mavi vardı
perdeler ve davetiyelerle kıl ve eski altın ayna
Renkli baskılar ve Kraliçe Alexandra'nın büyük, imzalı fotoğrafları
ve gümüş çerçevelerinde Wrexe Düşesi ve ağır gümüş
Kral Edward'ın kendisine verdiği sigara kutusu, hepsi alışıklarında
yer. Tabii ki, daire küçüktü. Gümüş tepesinde şişeleri ve
Gümüş destekli fırçalar ve sıralar bot ve ayakkabı ve iki büyük
Pantolon baskıları yatak odasını bunalmıştı.

Ama şimdi altmış beş yaşın üzerindeydi (olmasına rağmen
bildiğini düşünürse dehşete kapıldı) ve çok fazla ihtiyacı yoktu
Uzay-Moral, her zaman dışarıdaydı.

Sonra savaş geldi ve bunun ilk sonucu James'in katılmasıydı
yukarı! O ilk Ağustos günlerinde Absalom savaşı hayal etmemişti
Sıcak bir şekilde vatansever olmasına ve ağlamasına rağmen ona dokunurdu
Her gün "Warrington" da tekrar delikanlı olmasını diledi ve
Bir silah omuz.

James'in ayrılması onu korkuttu; Sonra "Tony" Pennant ona açıkladı
yatırımlarının olduğu kadar güvenli olmadığını ve
Herhangi biri onu herhangi bir şeye getirirse şanslı. Ve elbette bütün
Sosyal dünyasının kaybolması-daha fazla parti yok, daha fazla top yok, artık
Ascots ve Goodwoods, İskoçya'da artık çekim yok, artık opera yok. O
o zaman gerçekten dikkat çekici bir şekilde dolaştı ve ona saldırdı
Bir bluebottle'ın pertinaritiyle arkadaşlar. Savaş bir ay değildi
Bryce-Drummond, bakanlıklardan birinde ona bir iş sağladı
Yılda altı yüz. Çok zor bir iş değildi (oluşuyordu
çoğunlukla istekli genç erkeklerle röportaj yaparken,
Onlar için elinden geleni yapar ve sonra onları birine gönderir
başka). Kendisine bir oda vardı ve ona bakan bir bayan daktilosu
Bir anne gibi. Onun olduğunu keşfettiğinde oldukça memnun kaldı
Polchester Piskoposu'nun kızı ve çok iyi bağlantılı. O idi
en verimli ve onun için her şeyi yaptı.

İşini gerçekten çok ciddiye aldı ve "yapmaktan mutluluk duyuyordu
onun biraz. "Kimse bakanlıkta ne yaptığını tam olarak bilmiyordu,
Ve kendisi bu konuda çok belirsizdi, ama harika şeyleri ima etti
ve muhteşem şirket. O kadar olduğu ilk yıllarda
Birçok harika söylenti, ima etti, ima etti ve ima etti. "Şey, ben
Elbette isimlerden bahsetmemelidir; Ama benden alabilirsiniz ---- "ve
İnsanlar gerçekten bildiğini düşünüyorlardı. En yakın dokunuştaydı
Savaştan önce o kadar çok büyük insanla, sadece doğaldı ki
Hala onlarla temas halinde olmalı. Aslında biliyordu
Depyistinin ona söyledikleri dışında hiçbir şey. Son derece sessiz kaldı
Bu yıllar boyunca hayat, ama umursamadı çünkü
Yapılacak doğru şey olduğunu. En iyi insanlar emildi
Çalışmalarında-yaşlı bayan Agatha Beaminster bile bir ev koşuyordu
Sırplar ve Rachel Seddon bir V.A.D. Fransa'da ve eski "Plumtree"
Caudle özel bir memurdu. Bu nedenle dışarıda kalmadı
Şeyler, çünkü gerçekten bırakılacak hiçbir şey yoktu. Dahası,
O kadar sertti ki sessiz olmak daha güvenli oldu. Daha fazlası olurdu
Savaş bittiğinde kendi tadını çıkarın.

Ama yıllar geçtikçe ve savaşın bir işareti olmadığı anlaşılıyor
Bitirken, Querulous olmaya başladı. James'i çok özledi,
Ve 1917 yazında James'in öldürüldüğünü duydu
Mezopotamya Çok ciddi bir darbe oldu. Aniden oldukça görünüyordu
dünyada yalnız. Hortons'da şimdi sadece kadınlar istihdam ettiler ve
Doğrudan Glebeshire'dan "Valeal" gibi görünüyordu ama
özel ihtiyaçlarını dinlemek için çok az zaman, aralarında bölünmüş
Dört daire ve yapabileceği her şeyi bulmak, zavallı kız, onları tatmin etmek için
Tümü. "Savaştan sonra," Hortons'un yöneticisi Bay Nix, Absalom'u güvence altına aldı.
"Tekrar erkeklere sahip olacağız!"

"Savaştan sonra!"-Bu üç basit küçük kelime
Absalom'un hayatından Abracadabra. "Savaştan Sonra" her şey olurdu
Her zaman olduğu gibi-fiyatlar düşecekti, toplum ortaya çıkacaktı,
Altın aynası bir kez daha davetiyelerle sıkışacaktı,
James'in halefi ve küçük bir ev bulacaktı. Ne olur
O yaşıyor mu? Oh, bu iyi olurdu. Onu tutarlardı
Bakanlık. Orada o kadar faydalıydı ki, gebe kalamadı ki
onsuz devam ederdi-elbette onun işi olurdu ve
Muhtemelen maaşını artıracaklardı. O iyimserdi
gelecek. Hiçbir şey onu haksız kötümserlik kadar öfkeli hale getirmedi. Ne zaman
Birisi kötümser bir şekilde konuştu, sanki Absalom Jay,
şahsen tehdit edilmek. 1918'in korkunç baharı boyunca
iyimser kaldı. "Britanya _ yenilmez"-kastettiği
Absalom Jay'in gelecekteki konforlarından emin olması gerekiyor. Karşın
Olan her şey Haziran 1918'de olduğu kadar acizti
Haziran 1914'te farklı bir dünya hayal etmek, farklı bir denge
ahlaki ve etik değerler. Sonra gelgit döndü. O yaz boyunca
Ve 1918 sonbaharının başlarında Absalom hiç olmadığı kadar mutluydu. O
sadece "hayatın başlayacağı" an için yaşadı. O başladı
Biraz dışarı çıkmak, çağrı ödemek, eski bir arkadaşı ziyaret etmek. O
Elbette değişiklikler bulundu. Kendi çağdaşları garip bir şekilde yaşlı görünüyordu;
Birçoğu ölmüştü, birçoğunun sinirleri vardı, birçoğu
Geleceğten korkuyor.

Korkmuş olsaydı, kendi hataları oldu, ilan etti. Onlar
_Would_ Rus Devrimi gibi saçma şeylerden bahsediyor-
onu Rus Devrimi hakkında konuşmaktan daha çok kızdı-
Kesik boğazları ve Bolşevikleri ve Yahudileriyle bu saçma ilişki
ve katillerin bir _Real_ ülkesi ile ilgisi olabilir
İngiltere.

Tüm bu aptal hükümetimizin hatasıydı; İngilizlerin bir alayı
Askerler ve _that_ sorun biterdi .... hayır, hayır olurdu
sabır....

11 Kasım geldi ve onunla ateşkes; Aslında hepsini sürdü
Whitehall bir kamyon üzerinde aşağı indi ve bir bayrak salladı. O heyecanlı, o
Tüm dünya ağlıyormuş gibi görünüyordu, "Yaşasın! Absalom Jay!
Sonuçta haklısın. Ödülünüz olacak. "

Kendisine ne olduğunu resmediyordu: 1919 yıl olurdu; izin vermek
Bu kirli ruffians Rus yöntemlerini taklit etmeye çalışır. Görürlerdi
ne elde edeceklerdi. Eski tavır kibreliğine devam etti.
bağımlılar. Bu günlerde onlara yerlerini göstermek gerekiyordu.
Asla nazik olmadığı için değil. Düzgün davrandıklarında çok
gerçekten nazik. Fanny'ye, Hortons'daki Portres-
Hazır gülümseme ve yapmak için hoş bir isteklilik _anything_, ancak
Tiresoutes-zevkliydi, ona ilişkilerini sordu ve bir kez
Ona yaptığı için minnettar olduğunu söyledi. O zorlandı
Ancak, "vale" olan Rose'a küstahça konuşmak. Sık sık zorlandı
onun için iki kez çalmak ve bir kez koşup nefes nefese kaldığında
Ve ona yeleklerinin bir kısmına koyduğunu gösterdi
Çekmece ve bazıları diğerine, böylece onu onun için çok zorlaştırıyor
Onları bulmak için aslında başını fırlattı ve bir şeyler mırıldandı. O
O zaman onunla çok nazikçe konuştu ve ona işlerin nasıl yapıldığını gösterdi
En iyi evler, çünkü sonuçta zavallı çocuk, düzdü
ülkeden. Ancak namikliğini hiç almadı
Doğru ruh, ama öfkeyle patladı "Şimdi zaman farklıydı,
Ve biri diğeri kadar iyiydi "-söylenecek şok edici bir şey ve tadını çıkarma
Doğrudan Bolşevizm.

Bolşevizmi neredeyse her şeyi çağırma alışkanlığına giriyordu.

Sonra ilk darbe düştü. Masasında bir mektup buldu
Bakanlık; Dikkatsizce açtı ve orada savaş olarak okudu
"yaralanma" sürecindeydi, bu değişiklikler gerçekleşiyordu
bakanlığı, en isteksizce, Bay Jay'in
Hizmetler. Bir ay haber almayı düşünür müydü? ...

Gerçekten çok aldırıyordu-Mind? Sanki bir yıldırım
onu temiz küçük kafasının en tepesine vurmuştu. İçinde durdu
Bakanlık şöminesinin önü, küçük bacakları uzatıldı,
Elinde titreyen mektup, gözleri, gerçeğin konuşulması gerekiyorsa,
Gözyaşları ile yıkandı. İşten çıkarıldı! Bir aylık bildirimde bulunarak! Konuşurdu
... protesto ederdi ... kötüye kullanırdı .... sonunda, elbette,
Hiçbir şey yapmadı. Bryce-Drummond çok üzgün olduğunu söyledi "ama gerçekten
Everythin 'bu günlerde kulağının tumblin' ve ona teklif etti
bir sigara. İtiraz ettiği Lord John, sıkıntılı görünüyordu ve dedi
"lanet bir utanç; sözü üzerine, hepimizin ne olduğumuzu bilmiyordu
Geliyor .... "

Absalom Jay kaldı; Hiçbir şey yapamayacağını fark etti; Emekli oldu
Hortons'a.

Ruhunda bir iyimserlik fonu vardı, daha doğrusu daha fazla konuşmak
Doğru bir şekilde, üzerinde değişen kumların farkına varması zaman aldı.
Küçük evi inşa edildi. Şimdi en çok Hortons'u yaptı. Öyle
O zamanın ellerinin üzerinde ağır yatmaya başladığı doğru. Çok geç yükseldi
Sabah, bir bardak çay ve haşlanmış yumurta dokuzda, banyo
on; Bir saat boyunca _morning post_ okudu; Sonra berber, Merritt,
Yandan, onu tıraş etmek ve günün haberlerini vermek için geldi.
Merritt en eğlenceli karanlık ve çok küçük bir adamdı. İçinde
Aziz James'in Ruhu ve Rab sadece kaç işletmenin
Görünür saç giydiren birinin yanına devam etti. Satın alabilirdi
Sizin için her şey ve bir şey sat! Ve onun dedikodu! Gerçekten, gerçekten,
Absalom gününde kendini iyi bir dedikodu olarak düşünmüştü, ama asla
Merritt için bir şey oldu! Tabii ki, yarım taç için iyi bir anlaşma
bir tıraş ve Absalom bu günlerde yapması gerekip gerekmediğinden emin değildi
Ödeyerek-"tek lüksüm" dedi.

Bu Noel zamanı arkadaşlarının çoğunu görmedi. Hepsi
Londra dışında sanıyordu. Beaumonts'a biraz şaşırdı
Noel'i Hautoix'te geçirmesini istememişti. Eski günlerde
Davet beklemeler kadar düzenli olmuştu. Ancak kaybetmişlerdi
Cambrai dövüşündeki en büyük oğulları. Partileri yoktu
Elbette bu Noel.

Seddonların ona sorabileceğini düşünmüştü. Çok iyi devam etti
Roddy ve Rachel. Ona "Rollo'dan" bir kart gönderdiler. Tür
Onu hatırlamak için! Bu yüzden daire hakkında kendini meşgul etti. O öyleydi
geleceğe hazırlanıyor-savaşın ne olduğu harika zaman
Gerçekten ve gerçekten bitti ve dünya eski günlerde olduğu gibi.
Hayatı Hortons ve onu çevreleyen sokaklarda merkezliydi. O
Her sabah Duke Caddesi'nden Piccadilly'ye doğru yürürken görülebilir. O
Her dükkanı ezbere biliyordu, küçük gibi görünen resim dükkanları
Büyük "Christie's" ın köşesinde, onların
Ackermann'ın "Microcosm" ve Pierce Egan'dan renkli tabaklar ve
Onlar büyük, tam botlu on sekizinci yüzyıl bayan yağları; ve
Çin ve dolaplar ve lake ile dükkanlar (her şey çok
gerçekten pahalı); ve Bottome's, kağıt dükkanı, Bay Bottome'un
Günün siyasetiyle ilgili mizahi yorumlar,
kapı ve pencerede çok büyük _vie parisienne_; Sonra vardı
İpek sosu ile Jermyn Caddesi'nin köşesindeki dükkan
göz kamaştırıcı renkler ve pembe ipek yeleklerle en son modalar,
pijama; ve büyük tütüncülcüler ve Fortnum'un şarap pencereleri ve
Masonlar-sonunda Piccadilly'nin tanıdık geniş ihtişamları.
Tüm ünlü adamları tanıyan küçük eski sokaklarda yukarı ve aşağı
Günlerinin thackeray ve Swift ve Dryden'ı bırakmıştı ve şimdi
Bay Bottomley ve _Mutt ve Jeff_'in yazarı, Motors
yuvarlandı, yırtıldı ve onurlu ve Messenger Boys ıslık çaldı ve
Çiçek adamı Barrow ile yukarı ve aşağı gitti ve her şey
Olabildiğince pahalı ve hoş ve mizahi. Bütün bu absalom jay
benimsedi. Kendi zihnindeydi, bilmese de, kralı
St. James's ve hepsinin ona sahip olmaktan çok memnun olması gerektiğini hissetti
orada ve bu kiraların olduğu için yükselmiş olmalı
aralarında ikametgahını aldı.

Hatta bir gün içinde gitti ve Bay Bottome ile birlikte
Penceresinde _Daily Herald_. Bay Bottome onunla kabul etti
"güzel" bir kağıt değildi, ama aynı zamanda bu uğursuz cezayı da ekledi
Absalom şimdi "Bunlar garipti
kez. `` E neye geldiğimizi bilmiyordum. "

"Saçmalık, iyi adamım," dedi Absalom oldukça tartly, "İngiltere değil
Rusya."

"Bazen böyle lanetlenmiş görünüyor," dedi Bay Bottome.

Sonra 1919 yılı genişletilmiş Absalom çok yalnız hissetmeye başladı.
Bu yalnızlık korkusu hızla somut ve kesin hale geliyordu
Terör, dairesinde perdelerin arkasında gizleniyor, yayılmaya hazır
her an onun üzerine. Absalom hiç hayatı boyunca yalnız kalmamıştı.
Her zaman etrafında insanlar olmuştu. Şimdi hepsi neredeydi?
Erkekler şimdi terhis ediliyor, evler tekrar açılıyordu, hastaneler
kapanıyordu, danslar verildi ve hala altın aynası
davetiyelerden masum kaldı. O da hayal etti (çok oluyordu
izlenimlere duyarlı), "Warrington" daki adamların öyle olmadığı
Onu olduğu gibi görmeye istekli. "Warrington" a harika bir
Şimdi anlaşma "alkışlanmak. "Beş yıl önce erkeklerle konuştu
Isaac Monteluke'ye "iyi sabah" demek için küçümsemezdim
Örneğin, ve bandy görgü kuralları. Tüm eski arkadaşları neredeydi? Onlar
Artık kulübe gelmedi, öyle görünüyordu. Asla bulamadı
Dördüncü köprü şimdi gerçekten evde olduğu. Bu olabilir
kısmen bu günlerde para kaybetme konusunda gergin olduğu için-olamazdı
Bunu karşıladı-ve onun öfkesini eski kontrolüne sahip görünmüyordu.
Sonra beyni olduğu kadar aktif değildi. Yapamadı
Kartları hatırla ....

Bir gün bazı adamların şöyle dedi: "Şey, eğer benim yolum olsaydı
Altmış yaş üstü herkes kloroform. Yeterince eski Duds vardı
Tüm dünyayı karıştırmak. "

Tüm eski duds kloroform! Söyleyecek ne korkunç bir şey? Neden beş
Yıllar önce tam tersi olmuştu. O zaman kimin umurunda ne genç bir adam
söz konusu? Ne bilebilirdi? Sonuçta, sahip olan yaşlı adamlardı
Hayatı bilen deneyim, diğerlerine söyleyebilecek ...

Kendini bir şeyler hakkında yasayı bıraktı-ultimatumlar kazanıyor
Gibi-"Lamba direklerine dayanmaları gerekir-
Cahil alt sınıflar-budur. "

Absalom'un nefret ettiği diğerlerinin üzerinde bir şey olsaydı
Tüm hayatı boyunca kabalıktı-affedilemez günah vardı. Gibi
Genç bir adam, büyüklerine erteliydi ve sırayla
Şimdi genç erkeklerin ona olmasını bekliyordu. Ama değillerdi. Hayır, onlar
değildi. "Warrington" dan vazgeçmesi olumlu bir şekilde vardı.
Genç erkeklerin söylediği şeyler.

Şimdi yeni bir sorun vardı-para sorunu. Onun yatırımları
çok kötü ödeme yapıyorlardı ve gelir vergisi saçma. O yazdı
_Times_ gelir vergisi hakkında ve mektubunu basmadılar-
Her türlü kimsenin mektuplarını yazdırdıklarında yazdırmayın.
Her şey o kadar pahalıydı ki bakmak için tüm cesaretini aldı
Haftalık faturası. Daha az yemeli; Biri yedi, gazeteyi okudu,
Birden fazla ihtiyaç duyuldu. Bu yüzden sadece bir kahvaltısından vazgeçti
fincan kahve ve bir rulo, fransa'da eskisinde sık sık yaptığı gibi
günler. Aniden kıyafetlerinin bakmaya başladığının farkındaydı
perişan. Bacon, vale, ona bunu bilgilendirdi. Pastırmayı sevmedi;
Kendini gerçekten, ayrılan Rose için iç çekerek buldu. Pastırma
sade ve insanlık dışı. Mümkün olduğunca nadiren konuştu. Onun hatası yoktu
Kıyafetleri mükemmel bir şekilde bastırdı, çekmeceleri mutlak sırayla tuttu, yapmadı
Absalom'un bordo ne de Absalom'un sigaralarını iç. Hata yok-ama
Ne imkansız bir adam! Absalom ondan korkuyordu. Küçükünü çizdi
Pastırma sabahını sabah aradığında yatak örtülerinin altında vücut birlikte
Bacon'un ironik gözleri yüzünden. Bacon ona _times_ sanki verdi
Dedi ki: "_Times _ _ _ _
Senin kadar fakir misin? "

Pastırma yüzünden Absalom Merritt'ten vazgeçti. Cesaret etmedi
Bacon yoksulluğunu bildiğinde ona sahip olmak.

"Gelecekte kendimi tıraş edeceğim Merritt," dedi; "Sadece
tembellik sana sahip. "Merritt kibarca üzgündü, ama o çok değildi
derinden yaslanmış. Kralın vale ve efendim olduğunda neden olmasın
Ünlü K.C. Edward Hawksbury ve Dramatist Borden Hunt
Her sabah tıraş mı?

Ama Absalom onu ​​çok özledi. Şimdi gerçekten yalnızdı. Daha fazla yok
dedikodu, diğer insanların zayıflıklarına daha fazla kahkaha yok, daha fazla doyurucu yok
Alt emirlerin kötü bencilliği konusunda anlaşma.

Absalom _Times_'den vazgeçti çünkü altını görmeye dayanamadı
Siparişler teşvik edildi. Tüm bu, yaşayacak kadar sahip olmadıkları hakkında konuşuyor
On-Kötü saçmalık! Absalom gibi, yeterli olmayan insanlardı
yaşa. _Times_'a tekrar yazdı ve bunu söyledi ve tekrar yaptılar
mektubunu yayınlamayın.

Sonra bir gece uykudan uyandı, saatin üç vuruşunu duydu ve
umutsuzca korkuyordu. Bir rüya görmüştü. Ne rüya? Yapabilirdi
Hatırlamıyorum. Sadece bu sırada çok olduğunu biliyordu,
çok yaşlı; Ateşi olmayan ve ışıksız bir odadaydı; O vardı
Hapishanede-yüzler ona bakmıştı, zalim yüzler, genç, küçümseme,
tehditkar yüzler .... ölecekti .... bir çığlık ile uyandı.

Ertesi gün kendine çok ciddi bir ders okudu. O haline geliyordu
morbid; İçeri giriyordu; Korkmasına izin veriyordu
şeyler. Kendini yukarı çekmeli. Pastırmaya oldukça şiddetliydi ve
Kahvaltısını çeyrekte dokuza getirdiği için onu kınadı
Sekiz yarı. O zaman evlerin bir listesini yaptı.
ziyaret etmek. Onu unutmuşlardı-bunu itiraf etmeli. Ama ne kadar doğal
! Bunca zaman sonra. Herkes herkesi unutmuştu. Neden vardı
Her türlü insanı unuttu! İsimlerini hatırlayamadım!

Aylardır "savaştan sonra" ve şimdi burada "
Savaş "öyleydi. Mayıs ve zaten toplum bir şeye bakıyordu
kendisi gibi. Covent Garden yine açıktı. Yakında Ascot olurdu
ve Henley ve Goodwood; Ve belki de sadece, sadece ise
Versay'daki aptallar biraz daha hızlı hareket etti! Hissetti
Kırmızı harfleri ve yeşili görürken eski tanıdık kanına karışır
Sütunlar yeniden boyandı, yaz başlarında güneş ışığını ışıltılı gördü
Piccadilly'nin pencereleri, Hyde Park vardiyasının yeşil gölgelerini gördü ve
Akşam gökyüzünün soluk mavisine karşı titreme, bir kez daha gördü
Özel arabalar, polisin elinin arkasında titriyor ve titriyor
Sirk; Delysia'nın adını pavyonun ve posterlerin
Akşam kağıtları ve Trafalgar Meydanı'na sıçrayan çeşmeler.

En iyi kıyafetlerini giydi ve dışarı çıktı.

Mary'yi aradı, Gosport Kontes, Koridor Düşesi, Bayan
Glenrobert, Bayan Leo Torsch ve sevgili Rachel Seddon. Kontesiyle
Gosport'un bir din adamı, bir arkadaş ve bir chow buldu; Düşesinde
Koridorların dört genç gardiyanı, iki kız ve Isaac Monteluke
onu koruyacak küstahlık vardı; Lady Glenrobert'in geniş bir kalabalığında
Kısa bir süre önce verilecek bir barış yarışması için prova yapan erkek ve kadınların
Albert Salonu; Bayan Leo Torsch'un inanılmaz bir sanatçı şirketi,
Yazarlar ve aktörler, insanlar yıkanmamış ve zırhsız,
Absalom'un ruhu titredi; Sevgili Rachel'ın büyüleyici gençlerinde,
hepsi onun içinden kolay ve
hayal kırıklığına uğrayan hayalet.

Bu ziyaretlerden yorgun, sefil ve yorgun bir küçük
Adam. Rachel'ın bile ona verecek zamanı yok gibiydi ....
İnanılmaz lassitude tüm kemiklerine yayıldı. O girerken
2 numaralı bir çocuğun portalları onu _pall alışveriş posteriyle geçti.
"Railwaymen sorunu Ultimatum." Odasında _Times_ lideri okudu,
alt sınıfların açlıktan öldüğünü ve hiçbir yere sahip olmadığını söyledi
uyumak için. Ve _Times_ gerici bir kağıt dediler! Alt
Dersler açlıktan! Ya üst sınıflar? Kapısı kapalıyken
Kendi derin gizliliğinde, küçük tanrıları, aynası, onun
Gümüş çerçeveler ve önyükleme ağaçları, ağladı-çaresizce, gibi,
bir çocuk.

O andan itibaren cesareti yoktu. Düşmanlar her tarafta görünüyordu.
Her yerde hakaret edildi. Dışarı çıktıysa, çocuklar ona karşı itti,
Taksi-adam ona yemin etti, dükkanlarda ona kaba davrandılar! Oradaydı
Asla omnibüslerde yer, taksiler çok pahalıydı ve
Tüpler! Russell Meydanı'na tüple ulaşma girişiminden sonra söz verdi
Bir daha asla bir tüp kapısına girmezdi. İtildi, koştu, içeri girdi
hem görevliler hem de yolcular tarafından yemin etti, aralarında sıkıştı
şişman kadınlar, genç bir asker tarafından konuşulan ayaklarından fırlattı çünkü
O zaman küstahça reddeden bir bayana oturmasını bırakmadı.
Teklif edildi ... tüpler! ... Bir daha asla-asla, oh, bir daha asla!

O zaman ne yapacak? Yürüyüş onu umutsuzca yoruyor. Her yer şimdi görünüyordu
Çok uzakta!

Böylece dairesinde kaldı; Ama şimdi Hortons'un kendisi farklıydı. Şimdi onunla sınırlı olduğu için çok küçüktü ve her zaman
bir şeyler üzerinde yuvarlanıyor. Bir sabah bir boru patladı ve banyosu
sular altında. Banyo duvar kağıdı en garip ve en çok gitmeye başladı
Korkunç renkler-mor ve pembe ve yeşildi ve vardı
Senin gibi gözlerinin önünde hareket eden beyaz küf lekeleri
Banyonuza yat ve onları izledim. Absalom Bay Nix'e ve Bay'a gitti
Nix, aynı anda görülmesi gerektiğini söyledi, ancak gün geçtikçe geçti
Ve hiçbir şey yapılmadı. Bay Nix'e itiraz edildiğinde,
çok üzgün olduğunu ama en iyisini yapıyordu-etiket
Şimdi almak çok zor-"Erkeklere güvenemezdin."

"Ama gelmeleri gerekiyor!" Absalom çığlık attı.

Bay Nix omuzlarını silkti; Dudaklarından o ölümcül düştü ve şimdi
Çok monoton kelimeler:

"Değişen zamanlarda yaşıyoruz, Bay Jay."

Değişti! Absalom olduğumuzu düşünmeli. Herkes daha kaba ve
Ruder ve Ruder. Faturalar onu çok endişelendirmeye başlamıştı-
küçük faturalar, ama erkekler gelip salonda bekleyecekti
onlara.

Yalnızlık arttı ve onu yaklaştırdı. Onun öfkesi
iyi bildiği gibi iğrenç hale geliyordu. Bacon şimdi dikkat etmedi
Dilekleri, yemekleri herhangi bir zamanda yetiştirildi, odaları değildi
Temizlenmiş, gümüşü kararmıştı. Tek yapması gereken şikayet etmekti
Hortonları bir demir çubuğu ile yöneten ve hayır izin veren Bay Nix'e
Maddeler veya gevşeklik. Ama bunu yapmaktan korkuyordu; Korkuyordu
Bacon'un daha sonra ona davranması. Her zaman, her yerde
Şimdi, altına ödenen bu artan ilgiyi gördü
sınıflar. Demiryolları, madenciler, saç çubukları, dockers, fırıncılar, garsonlar,
Onlar vurdular, istediklerini aldılar ve sonra daha fazlası için vurdular.

Alt sınıflardan nefret ediyordu-onlardan nefret ediyordu, onlardan nefret ediyordu! Bir görüş
Çalışan adam onu ​​çılgınlığa attı. Ya üst sınıflar ve
Orta sınıflar! Hiç gazetede onlar hakkında bir kelime gördün mü?
Asla!

İyi değildi, kalbi onu çok rahatsız etti. Bazen yatıyordu
Kanepesi nefesle savaşıyor. Ama bir doktora gitmeye cesaret edemedi. O
bir doktora göze alamadı.

Ama Tanrı merhametlidir. Zavallı Absalom'un mutsuzluğuna bir dönem koydu.
Bu dünyanın artık Absalom'un için bir yer olmadığı açıkken
Türklünü koynuna topladı.

Ve bu yoldaydı. Aniden bir gün bir kart geldi: "
Koridorların Düşesi ... Dans ediyor.
Kendini kurtarmak için kanepesine uzanmak zorunda kaldı. Kartını taktı
aynaya ve bu konuda pastırmaya bir şeyler söylemeye zorlandı.
Pastırma görüşte büyük ölçüde etkilenmiş gibi görünmüyordu.

Büyük akşamı azami özenle giydirdi. Görme
Banyosu onu etkiledi; onu pembe lekelerle örtüyor gibiydi
Ve küf, ama bunu ondan salladı ve cesurca ilerledi
Knightsbridge'e. Orada toplanan muazzam bir parti buldu. Birçok,
Birçok insan .... hiçbirini tanımıyor gibi görünüyordu. Düşes
Kendisi görünüşe göre onu unutmuştu. Ona hatırlattı. Sakındı;
Garip bir şekilde, her an birisi onu vurabilirmiş gibi hissetti
sırt. Sonra hosteslerinden biri olan Bayan Charles Clinton'u buldu
eski günlerin. Nazikti ama meşguldü. Sonra keşfetti
Tom Wardour-Londra'nın en aptal adamı Tom Wardour ve
en açgözlülük. Yine de onu gördüğüne sevindi.

"Jove, yaşlı adam, tohumcu görünüyorsun," dedi Tom; "Ne oldun
Kendinize mi yapıyorsun? "

Tom'un dokunmasız! Birinin gideceğini her zamankinden daha fazla hissetti
Onu arkaya vur. Uzaklaştı ve kendini bir köşeye sakladı. O
Biraz dolandırıldı, sonra kendi adını duymak için uyandım. Bir kadın konuşuyordu
o. Bayan Clinton'un sesini tanıdı.

"Sence şimdi kimi gördüm? ... evet, eski Absalom Jay.
Ölümden ziyaret edin. Evet ve _so_ yaşlı. Ne kadar akıllı olduğunu biliyorsun
olmak. Oldukça perişan, zavallı eski şey görünüyordu. Oh hayır, elbette öyleydi
Her zaman aptalca. Ama şimdi-oh, korkunç! ... Bana verdi beni verdi
sürünür. Evet, elbette, savaştan önce o eski dünyaya aitti.
_Does değil_ uzun zaman önce görünüyor mu? Yüzyıllar. Dediğim şey
Birinin hayatta olduğuna inanamıyorum. "

Ona sürüngenleri verdi! Bayan Clinton'a sürüngenleri verdi! Sanki hissetti
Öncesi doğruydu ve _had_ birisi onu arkadan vurdu.
Hemen evden uzaklaştı.

Bir tüpe girdi. Trenler kalabalıktı. Bir
kayış. Hyde Park Corner'da iki işçi içeri girdi; İçiyorlardı
birlikte. Çok büyük adamlar. Her iki tarafında bir tane durdular
Absalom ve üzerinde durdu. Absalom, o zaman itildi.

"Nereye geliyorsun?" Biri dedi.

Diğeri Absalom'un şapkasını bir kaza gibi devirdi. O zaman
eski özenle aldı ve alçak bir yayla teklif etti, kazma
Midede Absalom bunu yaptığı gibi.

“'Ere, efendim,” dedi. Kahkahalarla kükrediler. Bütün
Taşıma güldü. Dover Street'te Absalom dışarı çıktı. O acele etti
sokaklar ve gözyaşları yanaklarından döküyordu. Yapamadı
onları durdurun; Onlar üzerinde hiçbir kontrolü yok gibiydi. Onlar onun değildi
gözyaşları .... Hortons'a girdi ve asansörde yüzünü sakladı, böylece
Fannie ağladığını görmemeli.

Kapısını arkasından kapattı, ışıkları açmadı, buldu
kanepe ve sanki birinden saklanıyormuş gibi oraya girdi.

Gözyaşları yanaklarından yarışmaya devam etti. Sonra aniden görünüyordu
Banyonun duvarları, hepsi lekeli ve mor, hepsi lekelenmiş
Sürünen küf ile, onun hakkında karanlıkta kapalı.

Bir ses ağlaması duydu-çalışan bir adamın sesi-kelimeleri duymadı,
Ama duvarlar onun üstünde yükseldi ve beyaz küf genişledi
Jeering, iğrenç, muzaffer yüzler.

Kalbi sıçradı ve daha fazla bilmiyordu.

       * * * * * *

Bacon ve Hizmetçi onu bu yüzden yerde öldüğünü buldular
Sabah.

"Şimdi," dedi Bacon, "bu şanslı bir şey. Genç Somerset sonraki
Door bu daireyi istiyor. Bir kapıyı çalırsa güzel bir süit yap
aracılığıyla-ona yedi oda. Düzgün memnun olacak. "




II

Fanny Close


Savaşın ikinci yılından beri Fanny Close
Hortons. Bay Nix tarafından çok fazla çözüm talep etmişti
Bir Portres aramak için. Çok eski zamandan beri Hortons Salonları
sadece hamalları biliyorduk. Şimdiki iyi örnek olan George
Son on yıldır muhteşem hizmette. Ancak, Bay Nix
bir vatanseverdi; Oğlunu on dokuz yaşında savaşa gönderdi (oğlu
Sadece gitmek için çok mutlu), kendisi Londra hava savunmasına katıldı ve
Sonra her insanı ve çocuğu yerdeki paketledi.

Muhteşem James son giden kişiydi. Dedi, eski bir
anne ona bağımlı. Bay Nix onu hayal kırıklığına uğrattı. Yapmadı
Göğüs ölçümüne kadar yaşa. "Sen neredeyse bir shirkersın"
ona öfkeyle dedi. Yine de yerini korumaya söz verdi
Onun için açık ....

Karayollarına ve yollara çıkmak ve kadınları bulmak zorunda kaldı.
Doğru olanlar kolayca bulunamadı ve çoğu zaman yeterince
hayal kırıklığı. Bay Nix muazzam bir disiplindi, bu yüzden
Hortons, West End'in tamamında en iyi servis daireleriydi.
Ama bir adamın daha önce keşfettiği gibi,
Bir erkek için yapan disiplin, ondan dokuz kez yapmaz.
kadın. Kadının disiplin ağından çıkmanın bir yolu var
İnsan tarafından bilinmeyen incelikler.

Bay Nix keşfetti .... Sadece Fanny ile yakın olan Bay Nix'in sorun yaşamadığı
hiç. İlk haftanın sonunda bir "mücevher" ve bir mücevher oldu
Zamanının sonuna kadar kaldı.

Kıç ve acımasız gerçekçilik günlerinde çizmek istemiyorum
Dickensian gençlik ve saflık resimleri, ama sade gerçek şu ki
Fanny Close her zamanki gibi iyi bir kızdı. O iyiydi
İki neden, biri sade, diğeri olduğu için
Tiroutous kardeş. Bu nedenlerden ilki onu alçakgönüllü yaptı, diğeri
kız kardeşinin iki kez bulunmadığı her şeyin tadını çıkarmasını sağladı
Herkes bundan zevk alacağı kadar.

Yirmi beş yaşındaydı; Anne plurezisten öldü
Çocuklar bebekken ve çok bir şey olan baba
Bir postanede önemsiz, yirmi yıl boyunca mücadele etmişti
Hepsi canlı ve sonra soğuk ve öldü. Tek kardeş vardı
evli ve Aggie ve Fanny evi bir arada tutmak için kalmışlardı. Mazeret
her zaman ailenin güzelliği olmuştu, ama bir güzellikti
"Cazibe" olmadan, böylece birçok genç erkek dövmekle ilerlemişti
Kalpler, istekli gözlerle baktı ve sonra uzaklaştı, bunu rahatlattı
Bir neden ya da başka bir nedenden sonra "soruyu koymak" dan kurtarılmışlardı.
Elbette önerileri vardı, ama asla yeterince iyi olmamışlardı.
Yirmi altı yaşında hayal kırıklığına uğramış bir bakireydi.

Fanny her zaman kendini plainer olarak görmeye hazırdı ve
tamamen Aggie'nin hatası olmadığı iki aptal
O, Aggie, doğal olarak, birincisi almalı. Birçok ilişki
Fanny'ye onun çok "itaatkâr" olduğunu ve ayağa kalkmadığını söylemişti
Kendisi yeterince, ama Fanny başını salladı ve olamayacağını söyledi
O'nun dışında. Gerçek gerçek, kalbinin derinliklerinde o
Sadece kız kardeşine hayran kalmadı, aynı zamanda ondan da nefret etti. Nasıl Şaşırmış Aggie
Bunu ve ne kadar şaşırmış olsaydı, gerçekten
Bir an için platitudinous, hepimiz ne olduğumuzu gerçekten biliyor olsaydık
En yakın ve en sevgili akrabalar bizi düşündü!

Fanny Aggie'den nefret ediyordu, ama asla yapmayacağına karar vermişti
ondan kurtulun. Nasıl olabilir? Kendisi için çok sade
Onunla evlenmek isteyen herkes ve Aggie görünüşe göre yerleşiyordu
kaçınılmaz olarak acı bir eski-ma. Sonra savaş geldi. Fanny
en beklenmedik bir şekilde özgürleşmiş. Aggie, elbette onu önlemeye çalıştı
Kaçış, ama bu vesileyle Fanny çözüldü. O ne yapardı
Yardımcı olabilir-ülkenin her kadına ihtiyacı vardı. İlk başta
Bir kantin içinde yıkanmış tabaklar, sonra biraz sigorta dışında bir asansör koştu
Ofis, sonunda Bay Nix'in kollarına düştü ve orada kaldı
üç yıl.

İlkinden bunu isteyeceğini biliyordu. Bay Nix'i sevdi,
Onun için sağlanan mavi üniformayı sevdi, en önemlisi sevdiği
"Atmosferi" Hortons, St. James's'in Renkli Salonu, Salon
beyaz ve yeşil, geniş merdiven, merdivendeki avuç içi
Bay Nix'in ofisinin yakınındaki büyükbabanın saati Windows; O bile
kendi küçük tavşan kabuğunu sevdim
Mektuplar, kendi özel eşyaları için dolap, telefon,
ve oturması için bir sandalye. Muhteşem bir kısa sürede
Bütün durumun metresi. Bay Nix inanamadı
Muhteşem James'i çok az özleyecekti. "Gerçekten,"
Bayan Nix'e "Harika bir keşif, dikkat çekici bir bulgu" dedi.

"Şey, umarım seni hayal kırıklığına uğratmaz," dedi Bayan Nix,
sevimli kötümser. Fanny hayal kırıklığına uğratmadı; Daha iyi ve daha iyi oldu.
Herkes onu sevdi ve herkesi sevdi.

Çünkü standart Aggie'nin kin ve isteksiz olduğu
Kişilik, doğal olarak herkesi keyifli buldu. O çok
Gerçekten mutlu çünkü hepsi yardımını bir şekilde istedi veya
bir diğer. "Erkekler _ARE_ Çaresiz", bir yıldan sonra onun mutlu yorumu oldu
Hortons deneyim. Biri için mektup damgaladı, teslim edildi
Bir diğeri için mesajlar, üçte biri için bulunan adresler,
Dördüncüsü, beşinci için gizli danışman olarak görev yaptı. Güzel değildi
Tabii ki, ama üniformasında olduğundan çok daha az açıktı
özel elbisesinde. Mavi, zirveli kapak ona uygun ve yönetti
Her nasılsa, pince-nez ile birlikte, ona oldukça roguish vermek için
ten.

Yine de ciddi bir insan olarak görüldü-"
Dostum, "memnuniyetle yansıttı. Onu boşa harcamak istemedi
Flört ile zaman, işini verimli bir şekilde yapmak istedi. Gerekli
İşlere çok aktif bir ilgi göstermemek için büyük öz kontrol
Onun sorumluluğunda bayanlar ve baylar. Örneğin, o
Açıkçası fakir ve çaresiz olan fakir yaşlı Bay Jay için derinden üzgünüm
Ve hiçbir arkadaşı yoktu. Ona "So-and So" nu arayıp aradığını sorardı,
Ona Lady bunu beklediğini söylemek ve Lord'un çalmasını.
Tabii ki, asla yapmadılar. Kimse onu görmeye gelmedi. Fanny'nin Kalbi
Sadece onun için ağrıyordu.

Sonra genç Bay Torby vardı-Hon. Clive Torby. Fanny Düşüncesi
Londra'daki en harika figür. Fransa'daydı ve
Yaralı, geri döndü ve tekrar yaralandı, bu sefer bir kolu kaybetti. O
D.S.O. ve M.C. ve sadece en yakışıklı genç adamdı
Londra'da-ama Fanny çok boş bir hayata öncülük ettiğinden korkuyordu. O
her zaman mutlu, her zaman iyi huylu, her zaman gülüyordu, ama Fanny
harcadığı para düşüncesinde titredi. Lord Dronda, onun
Baba, eskiden gelip onu görür ve "onunla birlikte"
Hon. Clive röportajdan sonra Fanny'ye söyledi. Ama iyi neydi? Tüm
Genç bayanlar aynı oldu ve çiçekler ve meyve ve
Şarap ----

"Sadece bir kez sevebiliriz, Fanny," diye açıkladı genç adam bir gün. "Ve
Son zamanlarda birçok kez kovayı tekmelemeye yaklaştım, ben
Güneş ışığından en iyi şekilde yararlanacak. "

Onu nasıl suçlayabilirsin? Her halükarda Fanny yapamadı.

Bu, tarihleri ​​ve kişilikleri olan birçok kişi vardı
Ne zaman ne zaman girilecek. Fanny sanki
Büyük, hareketli, olaylı bir dünyanın tam kalbinde yaşamak. Ne zaman
Dairesi 20 numaralı ünlü romancı Edmund Robsart'ı gördü.
Asansöre çıkın, ona "iyi" dediğinde ve gülümsediğinde
Kimin resimleri günlük gazetelerde idi, kitapları açık
Fanny's'de adı bir kez bile bahsedilen demiryolu kitapçaları
Victoria Sarayı'nda T. E. Dunville tarafından işitme-
gurur duyulacak bir şey. Doğru, elli yaşın üzerindeydi, şişman ve biraz
Şüpheli-bu ne önemli? Fanny ona mesaj almıştı
Odalar ve onu bir kez mor ipek sosu ile gördü.

Kendini çok fazla çalıştırdı. Görevde olması gerekiyordu
her sabah sekiz buçuk ve altı bu kadar kaldı.
akşam. Her cumartesi öğleden sonra ve her Pazar günü geçirdi.
O saatler arasında her türlü şeyi yaptı. Bütün sıcak
Yirmi odanın nabızlık ömrü ondan yayılıyor gibi görünüyordu.
Kendini orada küçük ofisinde otururken hayal etti,
Dairelerden gelen mesajlar ve bunları farklı valslere dağıtma
ve mutfaktaki hizmetçiler, içeri girip çıkan herkesi izliyor,
"çok acil olarak" görmek isteyen şüpheli insanları tespit etmek
iş, "söyleyecek veya istediği bir şey olduğunda Bay Nix'e katılıyor
Her şey ... ve bazen sıcak yaz havasında otururdu
Ve beyaz ve parlayan caddeye bak, ısı oyununu hissediyorum
Arkasındaki yeşil merdiven üzerinde küçük ışıltılı dalgalarda, işitme
Newsboys, Stout Bay Newbury'yi izleyerek savaş haberlerini bağırıyor
Resim alışverişi, kapısında dururken ve
hava durumu. Burada ne kadar havalı ve orada ne kadar sıcak!-ve kışın nasıl
Daireleri ve ne kadar soğuk algın mavi-yeşil caddeyi ısıtın!

Bazen bakmanın kötü olup olmadığını merak etti
Hortons'taki hayatı, her şey ona korkunçtan geldiğinde
savaş, gerçekten ona şimdiye kadarki en korkunç şey gibi görünüyordu
olmuş.

Pek çok genç adamı tanımamıştı, ama Bay Simmons vardı ve
Bay Frank Blake ve kardeşi Tom Blake-Nice genç adamlar ve çoğu
Akşam yemeğinden sonra veya müzikte bir akşam dışarıda eğlenceli
Hall-hepsi gitti .... Tom Blake Dead, Bacaksız Frank Blake, Bay
Simmons Gassed .... oh, o _hated_ Bu savaş, o _hated_ it-ama o
Hortons'u sevdi. Merhemdeki sinek, eski tanıdık aile yorumu oldu. .
Savaşın Aggie üzerinde iyi bir etkisi olmamıştı. Evde oturdu ve daha fazla büyüdü
ve daha kötümser. Asla böyle bir kötümserlik yok. Almanya
Aggie, hiçbir şeyin duramayacağı zafer kazanan bir güç. "Ne
Dövüşümüzün kullanımı? "Fanny'nin eve ne zaman geleceğini söylerdi
Akşam yemeği, bitkin ama neşeli. "_Use_ nedir? İstediğim bu
bilmek için. İşte onların merhametindeyiz-istedikleri her zaman adım atabiliriz
Ve sadece bizi al. "

Hiçbir şey Fanny'yi bu kadar kızdırmadı. Kontrol etmek için yapabileceği tek şey buydu
kendini; Yine de, kendini kontrol etti.

"Ya ordumuz?" derdi. "Ve denizaltılar? Ya
Kitchener? "Ve daha sonra," Ya Haig? "

"Haig!" Aggie kokladı. "Haig!" Hava saldırıları Aggie'yi bitirdi. Bomba
Bloomsbury'deki üst bölümlerine oldukça yakın bırakıldı. Aggie
Haftalarca hasta-iyileşti, ama yatağından yükselmiş, yaralı bir
haklı kadın. Tam olarak savaşın tamamı gibiydi ve
Özellikle bomba bırakan kısmı, basitçe düzenlenmişti
Aggie Close'un rahatsızlığı için. Her zaman nefret ettiğini söyledi
Almanlar, ama konuşmasını duymak için İngilizceden nefret ettiğini düşünürsün
çok daha fazla. Bizim yetersizliğimiz, korkaklığımız, bencilliğimiz, bizim
Yüksek yerlerde kötülük-onun sonsuz konularıydı. Fanny, oturuyor
Hortons'taki kafasında, akşamı beklediğini gördü-korkunç
Akşamları küçük havasız, yemek kokusu, aşırı kalabalık oda ile akşam,
Sırlı ve sırıtan büfe ile, pembe-beyaz yün paspaslar,
Pencerenin üzerindeki ağır dantel perdeler, iğrenç oleograflar,
Büyük, bakan fotoğraflar. Türünün çoğunun aksine, hepsini biliyordu
Bu çirkindi ve çirkinliğin ortasında Aggie, Aggie
Meydanı, kısa, kalın ayarlı figürü, büyük düz ayakları, ağır,
çilli eller. Bir eğlence yerine kaçardı
Onu alacak biri vardı-şimdi kimse yoktu. Yapabilirdi
Sadece sokaklarda yürümeyin.

İlk başta Aggie'yi onun heyecan verici olaylarıyla ilgilendirmeye çalışmıştı.
Gün, zavallı Bay Jay ve muhteşem Bay Robsart ve komik, yaygara
Bayan DeMaris ve Hon. Clive. Ama Aggie'nin muhteşem bir yolu vardı
Her ne kadar neşeli ve parlak görünse de, her şeyi çevirmek
günah ve üzüntü ve çürüme. Fanny mutlu olsaydı, şuydu: "Nasılsın
Dünyanın içinde bulunduğunda gülün mü? "Fanny içini çekerse, şuydu:
"Mümkün olduğunca neşeli olmanın görev olduğunu düşünmeliydim
Şu anda. Ama bazı insanlar sadece kendilerini düşünüyorlar. "

Fanny, çok çirkin karamsarlık parçasına karşı çıktıysa, şuydu:
"Gerçekten, Fanny, sen bize savaşı kaybediyor gibi."

"Ah! Aggie'den nefret ediyorum!-Aggie'den nefret ediyorum!" Fanny bazen ağlardı
Kendini kafasının kalbinde, ama kendi kendine çağıramadı
kendi başına gitmek ve yaşamak için yeterli çözüm; Terörü vardı
Yedi akşamları, kitapları umursamayan birinin terörü,
Batıl inançla batırılmış ve ışıkları ve gürültüyü seven.

Savaşın ilk iki yılında sonunu düşünmedi
savaş. Asla tek bir an için şüphe etmedi ama müttefikler
Kazanırdı ve geri kalanı için boşa harcamak için çok fazla işi vardı
boş spekülasyonlarda zaman. Ama üçüncü yılda bu küçük cümle
"Savaştan Sonra" kendini ona sürmeye başladı. Herkes dedi.
İnsanların denemelerini ve talihsizliklerini taşıdığını algıladı
ve kayıplar çünkü "savaştan sonra" her şey yolunda olurdu
Yine-bol miktarda yiyecek ve para olur ve "savaştan sonra" dinlenir.

Kalbi, etrafında gördüğü tüm sıkıntılar için ağrmaya başladı.
Bay Nix, Fransa'da oğlunu kaybetti ve değişen bir adamdı. Bir ay veya
İki sanki Hortons'a olan ilgisini kaybedecek gibi görünüyordu. O öyleydi
Listesiz ve kayıtsız ve cezasız kalmak için gevşeklik yaşadı. Daha sonra
Kendini bir araya getirdi. Hortons yine eski benliğiydi-ve nasıl
Fanny bunun için ona hayran kaldı!

Sonra ateşkes geldi ve dünya Fanny için değişti. Değişti
Çünkü, aniden yıkıcı bir korkunç vahiy parıltısında, o
kadınların hepsinin gitmesi gerektiğini fark etti! Adamlar gelirdi
Geri .... Ve o?

O gece bunu algıladığı zaman ona en kötü saatlerinden birini verdi. O
kendine izin vermişti-ve şimdi ne kadar aptalca olduğunu gördü
öyle-Hortons'taki çalışmaya, onun kalıcı işgali olarak bakmak
hayat. Aksi halde nasıl yapabilirdi? Ona tam olarak uygun oldu; o
Sevdi ve herkes onu iyi yaptığına inanmaya teşvik etti.
Bay Nix'in kendisi buna inanamayacağını söylememiş olsaydı
Muhteşem James'i çok az özleyebilirdi ve hiç kimse
Boşluğu yaptığı gibi doldurdu mu? Dahası, üçüncü yılında
Savaş James öldürüldü ve yeni bir adam uzun zaman alacaktı
Onları öğrendiği gibi işin tüm ins-out'larını öğrenmek.
Böylece kendini hayal etmeye teşvik etmişti, rüya ve iş
bir tane olmuştu-onları parçalayamadı. Peki, şimdi yırtılmalı
onları ayrı. Bay Nix tüm kadınları reddediyordu.

Dişler seti ile geleceğiyle karşı karşıya kaldı. Başka bir şey almayı düşünmek için bir faydası yok
İş-her yerde erkekler geri dönüyordu. Yapabildiği gibi işler için
Her boşluğu bekleyen yüz adam olurdu. Hayır, olur
Her zaman Aggie ile yaşamak zorunda. Yaşamak için yeterince olurdu-sadece
yeterli. Kardeşleri onlara bir şeye izin verdi ve bir teyze bıraktı
biraz miras. Sürekli bir koruyucu ve kazıma ile yeterince-hayır
Fanny'nin Hortons'dan ödediği küçük lükslerin daha fazlası
onlara. Her ikisinin de yalnız yaşaması için kesinlikle yeterli değil. Bağlı
Her zaman birlikte, öyle olurlardı-zeminli! ve Aggie büyüyor
giderek daha fazla acı.

Yine de yüzleşti. Bir gülümsemeyle Hortons'a geri döndü ve
bir güler. Beyler ve bayanlar onun baktığını bilmiyorlardı
Onlara veda gözleri ile. Örneğin Bayan Lois Drake
Geleceği hakkında modern kızın cesur ve maceracı türü
Fanny her zaman titreyen heyecanla spekülasyon yapıyordu, o
Hiç bir şey fark edin. Ama sonra çok az kurtarmayı düşündü
kendini. "Ancak yaptığı şeyleri yapıyor!" Fanny'nin
Awed yorum-ve şimdi, ne yazık ki, asla doruğunu görmez
Cesur-asla, asla, asla!

Aggie'ye sıkıntılarından hiçbir şey söylemedi ve Aggie hiçbir şey söylemedi
o. Günler geçti. O zaman Noel muhteşem gelmeden hemen önce
haberler.

Bu zamana kadar tüm kız valetler reddedilmişti ve erkekler almıştı
onların yerleri. Bir sabahın salonunda toplanırlardı,
onay ve Fanny onlar hakkında spekülasyon yapacaktı. Bay Nix ona bile sordu
tavsiye. "Bunu seviyorum," derdi; "O adama güvenmem
Bir avlu, "karar verirdi. Sonra bir gün Albert Edward geldi.
Hiç şüphe yok. Neredeyse geç ağıt yakılmış kadar iyiydi
James. Yakışıklı, kısa olmasına rağmen-ama Fanny "stok" türünü sevdi,
Ve _SUCH_ ile bir kahkaha! Fanny, jet-siyah saç kesiminden memnun
Başı, gülümseyen siyah gözleri, yuvarlak, pembe yanakları hakkında sıkı.
Onu oldukça soyutla takdir etti. Herhangi biri için çok büyüktü
Kişisel duygu .... Bir kerede, iki gün içinde olduğu zaman,
Onu Bayan Mellish'in hizmetçisine, Annette, _such_ yakışıklı bir şekilde tahsis etti
Kız, çok cesur ve zeki! Birbirleri için yapıldılar.

Albert Edward ikinci katta vale idi; O zemini paylaştı
Bacon. Fanny pastırmayı sevmedi, Bay
Nix yapmıştı.

Noel'den hemen önce harika saat geldi.

"Fanny," dedi Bay Nix bir akşam. "Sadece sen olduğunun farkında mısın
Kadın bir erkeğin işinde mi kaldı? "

"Evet," dedi Fanny, kalbi korkunç bir şekilde atıyor.

"Şey," dedi Bay Nix, "tek kadın olmaya devam edeceksin
Herhangi bir itirazınız yoksa. "

"Ah, Bay Nix, "dedi Fanny," Eminim her zaman denedim ---- "

"Evet, biliyorum," dedi Bay Nix, "Bu yüzden kalmanı istiyorum-
Eğer isterseniz-ya da ben buradayım. "

"Ah, Bay Nix," dedi Fanny tekrar. Gözyaşları gözlerindeydi; tanıdık
Yeşil merdiven, avuç içi ve büyükbabanın saati ondan önce yüzdü
gözler.

Tabii ki, neredeyse en kısa sürede mutluluğunu öldüren Aggie idi.
doğdu.

"Peki ya terhisli erkekler?" Aggie soğuk algınlığına sormuştu,
Asit gülümsemesi. "Bir iş olsaydı,
Senin gibi vatansever kız ilk olarak duracaktı. "

Fanny'nin kalbi havaya sıçradı ve sonra düştü-taşı öldü
ayakları. Men! Tersizlikli erkekler! Bunu düşünmemişti. İçin
Görebileceği tek şey Aggie'nin kınamıştı-eski,
Ebedi kin .... Gözyaşlarının yükseldiğini hissetti. Bir anda yaparlardı
kaçmak.

"Yapabilseydin onu bozmak istiyorsun!" Ağladı. "Evet, yaparsın.
Her zaman yaptığınız şey bu-her şeyi hızlandırın. Evet, sen varsın
Biz çocuktuk. Herhangi bir mutluluk .... "

"Mutluluk!" Kesilen Aggie; "Buna buna diyorsun? Bencillik!
Zalim bencillik, bazıları bunu söylerdi. "

"Umurumda değil," diye bağırdı Fanny, sözleri şimdi hıçkırıklarla boğuldu. "Sen
Yaralandığım ve yaralandığım sürece umrumda değil-bu senin aklında olan bu! ...
Her zaman ... beni incitmeye çalıştı ... her zaman! "Gözyaşları onu fethetmişti.
Odadan koştu.

Kaçtı-ama perili oldu. Aggie'nin söylediği için değildi
düşündüğünü-hayır, Aggie'yi umursamıyordu-çünkü oradaydı
Aggie'nin söylediklerinde gerçekti. Fanny tam olarak hissedecek kızdı
Aggie'nin bildiği gibi böyle bir suçlama. Tüm hayatı boyunca vicdanı
Sorunu, akut, canlı, gerek olmadığında sesini kaldırıyor,
Ödüllerden ve ihtişamlardan asla memnun kalmayın. Sıradan
Times Fanny aynı anda iğrenç taleplerine teslim oldu-bu sefer
savaştı.

Aggie'nin kendisi kavgaya yardım etti. Fanny yapmayı başardı
sefil, hiçbir şekilde aptal çocuğun niyeti değildi
işi gerçekten teslim etmeli. Bu hiç kendi boşta kalmadı
bencillik. Bu yüzden bulunduğu yerde kaldığı için ona alay etti, ama yaptı
Sözünü verdikten sonra ona bağlı kalması gerektiği açıktır. "Yaptın
Yatağın ve üzerinde uzanmalı, "onun ifadesiydi.

Fanny hiçbir şey söylemedi. Işık gözlerinden gitmişti, renk
yanaklarından. Hayatının en sert savaşıyla savaşıyordu.
Gördüğü ya da gördüğü her yerde erkekleri terhis etti. İçinde her adam
Ceketine tutturulmuş biraz parlayan diski ile sokak onun içindeydi
Gözler açlıktan ve aç olan terhisli bir adam çünkü çok kötüydü.
Ve neden neden vazgeçmeli? Onun değerini kanıtlamıştı-şut
O işteki bir adamdan daha _better_ idi. Bay Nix
Onu daha iyi olmasaydı mı tuttu? O kadar nazikti, o bir değildi
hayırsever .... ve vazgeçmek, yaşam için Aggie'ye bağlı olmak,
boşta olun, istenmeyen olmak, daha fazla horton görmemek, daha fazlasını görmemek için-
Albert Edward. Evet, sır dışarı çıktı. Albert Edward'ı sevdi. Olumsuz
Kendini düşünerek-beni, hayır .... çok uzak olduğunu biliyordu
Çok sade, çok sıkıcı. Kendini sadece bir an için karşılaştırması gerekiyor
Bayan Mellish'den Annette ve nerede durduğunu görebiliyordu. Hayır, romantizm
onun için değildi. Ama şirketini sevdi. Ona karşı çok nazikti. O
küçük kafası ve gevezeliğinde tekrar tekrar ayakta dururdu, gülüyordu
ve aptal şakalar yapmak.

Onu eğlendirdi ve iş kapasitesine hayran kaldı. "Sen _ARE_
Biri! "Onun koyma yolu oldu."
Restoran-iş tarafı, biliyorsun. "

Bunları söylediğinde ne kadar gurur duyuyordu! Sonuçta herkes vardı
bir şey. Annette, tüm yayları ve kurdeleleri için muhtemelen fakirdi
işletme.

Ancak Hortons'un genel hayatına Albert Edward'ı dahil etti ve
daha yakın görünmeyi reddetti. Yani gece gündüz mücadele devam etti. Uyuyamadı, yiyemedi, herkes ona olduğunu söyledi
hasta görünüyordu ve bir tatile ihtiyaç vardı. O gerçekten gerçekten perili
kadın ve hayaletleri onun her tarafındaydı, ona bastırıyordu,
açlıktan, koyu kenarlı gözlerle onu kınamak. Mücadele etti
Savaştı, taşlara ve kirişlere kanama ile yapıştı ve
Horton duvarları.

Vicdan onun yolu vardı-fanny dövüldü. Karar alındı
Korkunç bir rüyadan sonra gece-tarafından takip edildiği bir rüya
erkeklerin tehditkar, uğursuz bir alayı, bazıları kol ve bacaksız,
Onun hakkında yüzdü, yumuşak kemiksizleriyle onu yüzüne dövdü
eller....

Çığlık atarak uyandı. Ertesi sabah Bay Nix'e gitti.

"Korkarım sana haber vermeliyim, Bay Nix," dedi.

Tabii ki nedenini sunduğunda ona güldü. Ama o
firma.

"Bana çok iyisin, Bay Nix," dedi, "ama gitmeliyim."

O sertti. Ağlamayacağı tek şey buydu. Gönderdi,
Yeniden düşünmek için onu bir gün bırakacağını söyledi.

Kulübesine gitti ve önüne, taşlı olarak baktı
sefillik. Hayatının en kötü günüydü. Ölü gibi hissetti
kadın. En kötüsü, Bay Nix'e geri dönme ve anlatma cazibesiydi
Doğru olmadığını, onu yeniden düşündüğünün ...

Bütün gün Aggie'yi yeşil eşyalarında gördü, gözleri yakın
Kağıt, oda çok yakın, çok yakın ...

Öğleden sonra, yaklaşık beşte, artık buna dayanamayacağını hissetti.

Salon çocukunu yerini alacak ve eve gidecekti.

Albert Edward sohbet için geldi. Ona ne yaptığını söyledi.

"Şey," dedi, "sorun değil."

Ona baktı.

"Benimle evlenmeni istiyorum," dedi; "Uzun zamandır istiyorum.
Senden hoşlanıyorum. Sen sadece benim için arkadaşsın, mizah anlayışı ve hepsi
O. Ve bir iş kafası. Ben duygusal şeyleri aşıyorum. Ne istiyorum
bir dostum. Küçük restorana ne dersin? "

Büyükbabanın saati ayağa kalktı ve Fanny'ye yüzüne vurdu. Yapabilirdi
Yeşil ve beyaz merdivenin aynı şeyi yapmadığına katlandılar.
O kadar garip olan şeydi ki elini takmaya zorlandı
Albert Edward'ın kolu.

Yüzmenin arkasında, mutluluğunun göz kamaştırıcı ihtişamı
Dünyada hiç kimsenin olmadığı bir iş sağladığını bilen
onu devirme hakkına sahip olurdu.




III

Hon. Clive Torby


Şimdi Old Lord Dronda'nın tek oğluydu; Ağabeyi
Savaşın başlarında Mons'ta öldürüldü. İyi görünüşünün farkındaydı
Bir haftalık yaşından beri. Tom, ağabey, şişmandı
ve sade; Herkes ona söylemişti. Şimdi umursamadı, öldü.
Clive, kaybetmiş olsa bile, mümkün olan en mutlu adamdı
'17'nin geç kol. Bunu düşünmemişti. O onun sol koluydu ve o
Zaten onsuz neredeyse her şeyi oldukça iyi yapabilirdi; Kadınlar sevildi
Onu kaybettiği için daha iyi. Her zaman mükemmel olmuştu
Kendisinden, görünüşünden, evinden, ilişkilerinden-her şeyden memnun.
Eleştirmenleri tamamen bencil olduğunu ve korkunç olduğunu söyledi
görgü ya da görgü kuralları yok, ancak onun altını çizmek zor
Mutlu bilinçsiz genç masumiyet çok ağır. Kesinlikle, günlerde
Savaştan önce, onun halkıyla kaldınız, onun kayıtsızlığını buldun
Kişisel ihtiyaçlarınıza göre, ama "Tom tüm bunlara baktı,"
Tom sık sık doğası gereği olmadığı için yapmadı
ve balık tutmaya düşkün. Gerçek şu ki, zavallı Lady Dronda suçlamaktı.
Çocuklarını çok kötü eğitmiş, onlara çok düşkün olmuştur ve
Onlarla o kadar gurur duyuyor ki, her fırsatta onlara verdi. O
arkadaşları arasında "zavallı bayan dronda" olarak biliniyordu çünkü
Duygusal ve oldukça aptalca, hayat sürekli hayal kırıklığı yaratıyordu
o. İnsanlar hiç beklentilerine gelmedi, bu yüzden hepsini koydu
Gelecek, sonunda görünen oğullarının eline geçebilir
Ayrıca hayal kırıklığı olduğunu kanıtlayın. Dudaklarındaki favori kelime, "Şimdi
Bana gerçeği söyle. Arkadaşlarımdan duymak istediğim tek şey
gerçek. "Ancak, gerçek tam olarak asla almadığı şeydi, çünkü
Onu çok ciddiye üzdü ve onu çok kızdırdı
ona verdi. Tom öldü, onu bir meleğe dönüştürdü ve
Sempatik tanıdıklara o kadar sık ​​bahsettiğini söyledi ki ondan hiç bahsetmedi
adı nadiren dudaklarından uzaktı. Yine de başardı
Zamanının büyük bir kısmını şimdi "tüm hayatı" olan Clive'ye adayın.

Bunun sonuçları iki idi: birincisi, bu Clive, hepsini korumaya rağmen
Orijinal basit cazibesi, her zamankinden daha emindi
mükemmel; İkincisi, annesini yorucu buldu ve
Kendinden başka kimseyi düşünmeye getirilen, doğal olarak küçüktü
Mümkün olduğunca ev.

Hortons'daki meskenini aldı, biraz daire bulan, No. 11,
İkinci kat, ona tam olarak uygun. İçine "birkaç çubuğunu koydu
"ve sonuç, soda-suların büyüleyici bir karışıklığı oldu
Sifonlar ve gümüş fotoğraf çerçeveleri.

1918'in tamamı boyunca çok mutlu bir şekilde orada ikamet etti.
Sayısız genç kadın farklı türden yemekler için, odaları fırlatarak
Tüm erkek tanıdıklarına açık ve genellikle geceye dönüşüyor
Gün-Yönetici Bay Nix'i rahatsız etmemesi gerektiğine dair uyarı ile,
En büyük saygı duyduğu kim. Garip olan şey
Tüm kibirleri ve kötü davranışlarıyla, bir kahramandı. O
her iki M.C. ve d.s.o. ve bir subay kadar iyiydi
Gardiyanlar övünebilir. Bu geleneksel ve iyilik içinde geliyor
Eski Ouida geleneği, ama kahramanlığı onun gerçeğinde yatıyordu
savaşı olumlu bir şekilde nefret etmişti. Kirden, kandan, nefret ediyordu
Karışıklık, arkadaşlarının kaybedilmesi, "genel cehennem" dediği şey. HAYIR
Biri orada kaldığı süre boyunca daha eğlenceli ve sevimli idi ve
Ouidaesque bir anlığına, adamları tarafından hayran kaldı.

Yine de belki de hayatının en mutlu anıydı
Kolunu kaybedeceğini biliyordu. "Jolly Old Fransa'ya geri dönmek yok
Benim için Old Bean, "diye yazdı bir arkadaşa." Şimdi keyif alacağım
kendim."

Bu onun köklü kararlılığıydı. Tüm bunlardan geçmemişti ve
hiçbir şey için yaşam için sakat kaldı. Kendinden zevk alacaktı. Evet,
Savaştan sonra onlara gösterirdi ...

Onları günümüzde günün tüm saatlerinde dans ederek gösterdi ve
gece. Savaştan önce başka bir insan gibi dans etmişti ve
Murray'in ve dört yüze sadakatle katılmıştı ve
diğer yerler. Ama çok keyif aldığını bilmiyordu
BT; Ana içine girmişti çünkü sadece
Sonra dikkatini çekti, bunu yapmasını emretti. Şimdi oldukça
Başka bir konu-sadece dansın kendisi için gitti. O değildi
Doğa çok içgözlemli bir genç adam ve kendini düşünmedi
Garip veya garip ya da gerçekten de kesin bir şey kadar; Ama öyleydi
Belki de çok dikkatli bir şekilde büyütülen biraz garip
Sevgili annesi tarafından, tom-tom ve teneke tutkusuna teslim olmalı
Her zamanki herhangi bir kadına teslim olduğundan daha fazla su ısıtıcıları. O
Dans ettiği kiminle umursamadı; Bir adam gibi yapardı
Peki. Mesele şu ki, bu sert ve sarsıcı sesler başladığında
Havada yenmek ve savaşmak için vücudu hareket etmeli ve gyrate olmalı
Sempati içinde o anda olduğu gibi belki de, merkezi bir yerde
Afrika, acımasız ve parlak bir vahşi, altına monoton bir şekilde dönüyordu
Dolunay'ın ihtişamları. Bütün gece dans etti ve günün çoğu,
Sonuç olarak başka bir şey için çok az zamanı vardı. Bayan
Dronda ona asla yazmadığından şikayet etti. "Sevgili anne," diye yanıtladı
Kartpostalda, "Jolly meşgul. Yapacak çok şey. Yakında görüşürüz."

Genç erkekler ve genç kadınlar öğle yemeğine ve yemeğe geldi. Mutluydu ve
Hepsiyle mutlu. Portres alt katta Fanny bile ona hayran kaldı.
Gülüşü karşı konulmazdı.

Belki de en garip gerçeği, savaşın gerçekten öğretmiş olmasıydı
ona hiçbir şey. Üç yıldır gerçeklikle yüz yüze olmuştu,
gözlerine baktı, özelliklerini inceledi, onu oldukça gördü
ilk kez.

Ve onun vizyonu onun için hiçbir fark yaratmamıştı. O geldi
Tam olarak bıraktığı gibi bulmak için bu sahte dünyaya geri dönün.
Gerçeklik ondan uzaklaştı ve sanki hiç olmamış gibiydi.
Dünyanın dört yıl önce olduğu kadar emindi
Sadece kendisi ve onun için yapıldı-ve onun için çok fazla değil. Sen olsaydı
Sana söylemeyeceğini sordu, çünkü o bir İngiliz ve
övünmenin iyi olduğunu düşünmemiştim-ama onu gözlerinde görürdün
Gerçekten daha fazla daha üstün olduğuna inandığını
insanlığın geri kalanının dörtte üçü-ve bu olmasına rağmen
Eton'a ve bu nedenle hiçbir eğitim almamıştı, ancak hayır bilmese de
yabancı dil, kendi literatürü hakkında hiçbir şey bilmiyor veya
başka ülke, hiçbir iş ve meslek için eğitildi ve
Sadece iyi bir vur ve kaçırma sonucu ile heceleyin.

Dahası, onunla yüzleştiğinizde ve bunları düşündüğünüzde
Sonuçta, haklı olup olmadığından emin değildiniz. O öyleydi
Çok yakışıklı, çok kendine güvenen, çok korkusuz, onunla dokunmak
gençliği ve kolsuz kolu, yapamayacağınız ama merak edip etmediğini merak ediyor
Sonuçta dünya onun gibi yapılmadı. Eski Dünya
Belki-ama yenisi? ...

Bu arada Clive dans etti.

Kendini öyle bir dans atmosferine fırlattı ki
Onunla tüm ilişkilerini ve tanıdıklarını dans et. Yapabilirdi
Herkesin dans etmek için zaman harcamadığına inanmıyorum. Albert
Resmi adı bankalar olan Edward, zamanının olmadığından emin oldu
dans için.

"Zaman yok!" dedi Clive, çok endişeli. "Zavallı şeytan! Nasıl olduğunu bilmiyorum
Anlaşılırsın. "

Hon'u onaylayan Albert Edward. Clive, onun koparmasından dolayı, onun
Doğum, iyi görünüşü ve cömertliği, sadece gülümsedi.

"Hayatımı kazanmalıyım efendim," dedi.

"Gerçekten, yapmalısın?" Clive endişeliydi. "Şey, bu lanet olası bir utanç
Her şeyden sonra orada yaptın. "

"Birisi hala çalışmalı, sanırım efendim," dedi Albert Edward; "Ve
Benim inancım, şimdi en çok çalışan onlar.
'En kısa sürede-bu benim inancım. "

"Gerçekten mi!" dedi Clive kibarca ilgilenen tonda. "Şey, bankalar, eğer
Fikrimi bilmek istiyorsun, bazılarımızın zamanı geldi
Kendimizden keyif aldım-bizden sonra. Bırakın eski BM'ler
Evde kalmış olan işleri yap. "

"Evet efendim," dedi Albert Edward.

Herkesin çalışması gerektiği gerçekten bir utanç verici görünüyordu
Hepsi-bu güzel kız Fanny, örneğin alt katta portres olan Fanny,
ya da gece-porte ve açılan fakir eski yıpranmış şey
Clive'in kapısı sabah dörtte.

Fanny'ye ne düşündüğünü söyledi. Fanny güldü. "İşimi seviyorum efendim"
dedi; "Hiçbir şey için onsuz olmazdım."

"Gerçekten değil misin?" dedi Clive, ona bakarak.

Demiren, bu aylık ateşkesten sonra ve
1919'un ilk ayları queer zamanıydı-kimse ne olduğunu bilmiyor gibiydi
olacak. Dünyanın durumu çok rahatsız oldu
Çok yakından bak; Hatta iffet ve süslü çeyreğe bile
St. James'in yaklaşmakta olan devrim söylentileri nüfuz etti. İnsanlar
mutsuz-yemek için yeterli değil, başlarının üzerinde çatısı yoktu,
her zaman bir şey. Kağıtlar canavardı, bu yüzden Clive'den vazgeçti
Onlara baktığımızda, sadece _sporting times_ kurtar ve saatlerini adadı
dans etmekten biraz nazik bir bahislere, merak etmeye kurtarıldı
Joe Beckett'in Goddard'ı yenip yenmeyeceği ve onu dövdüğünde
Georges Carpentier'i yenip yenmeyeceğini merak ediyorum ve
kauçuk veya iki açık artırma köprüsünde ve
Bayanlar ve baylar zaten bahsetti.

Bu dönemde para konusunda hiç endişelenmiyordu. O çok
Nadiren şehre gelmeyen ve hiç yazmayan yaşlı babasını gördü
edebiyat. Şimdi neredeyse yetmiş olan eski Lord Dronda,
Hertfordshire'da yer-sevilen inekleri, domuzları ve atları ve Clive
Bu hayvanların ortasında onu mükemmel bir şekilde mutlu hayal etti.

Geniş bir ödeneği vardı, ancak yazarak güçlendirmeye zorlandı
Annesinin hesabını kontrol eder. O, kolunu kaybettiğinde, verildi
Bankasında açık bir cheque-kitap. İçin çok iyi bir şey yoktu
Böyle bir kahraman. Doğal olarak para hakkında düşünmedi, sevmedi
Bu konuda rahatsız ol, ama kendisiyle oldukça gurur duyuyordu
para ödünç verenlerin ellerinden uzak durmak ve daha derinlemesine kumar oynamamak
Köprüde. Neyse ki, dans etmek bunun için küçük bir zaman bıraktı-"Beni tutuyor
Yaramazlıktan, cazing yapar, "dedi arkadaşlarına.
Oda, babasının bir fotoğrafı-eski bir fotoğraf, ama eski gibi
adam hala. Lord Dronda kare olarak inşa edildi ve yan whiskers vardı ve
Biber ve tuzlu pantolon. Müreffeh bir çiftçi gibi görünüyordu. Onun
Uyluklar kalındı, burun karesi ve bir billycock giydi
başının bir tarafında. Clive babasını bu kadar uzun zamandır görmemişti
bir öğleden sonra gelip bulmak için ona oldukça şok verdi
fotoğrafının altında oturan yaşlı adam, elinde kalın bir çubuk ve
muazzam botlarının üstünde büyük yürüyüşçüler. Ona bakıyordu
Kayıp ve şaşkın hava ve kanepenin en kenarında oturuyor. Onun
Gri Bowler başının arkasındaydı.

"Hullo, Guv'nor!" Clive ağladı. Clive biraz şaşkındı
yaşlı adamın görülmesi. Planı giyinmeden önce bir kestirmişti
akşam yemeği. O sabah altıa kadar dans ediyordu ve doğal olarak
Yorgun, ama o nazik bir adamdı ve bu yüzden babası için iyi.

"Seni görmekten çok memnunum!" dedi. "Ama ne yaparsan yap
Burada?"

Yaşlı adam Clive'yi görmekten çok memnun değildi. O öyleydi
Kayıp ve şaşkın ve sözlerini bulmakta sorun yaşıyordu.
Kekeledi ve çaresizce ona baktı.

Oğlu ona çay olup olmadığını sordu. Hayır, hiç olmazdı
Çay-hayır, hiçbir şey.

"Gerçek şu ki," Sonunda ortaya çıkardı, "diye satılacak Dronda ve ben
bilmen gerektiğini düşündüm. "

Dronda satılacak! Kelimeler Clive'nin gözlerinden önce geri döndü
Son zamanlarda unutmuş olduğu gerçeklik figürü. Dronda satılacak! O
Kendi gençliğini çimlerin yeşili ile renklendirdi, gümüşü
Göl, eski evin derin kırmızı tuğlası. Dronda satılacak!

"Ama bu imkansız baba!" Ağladı.

Ancak, bundan çok daha fazla şey olduğunu buldu. O
asla sahip olmamıştı, bazen gururla övünmek için kullanılmıştı,
Rakamlar için çok iyi bir kafa ve yaşlı adamın büyük bir yeteneği yoktu
İşleri netleştirmek, ancak son nokta gelir vergisi ve
Genel yaşam masrafları Dronda'yı imkansız hale getirmişti.

"Ayrıca oğlum," diye ekledi Lord Dronda, "
Son zamanlarda-annen sadece geçen hafta bana itiraf etti. Alman gerekecek
Bazıları çalışıyor ve yerleşiyor. Üzgünüm ama eski günler gitti. "

Bunun çok orijinal bir hikaye olmadığının farkındayım. Kaç tane
Kaç romanın genç varisi gerektirdiği durumlarda
Aniden yoksullukla karşı karşıya kaldı ve oturup çalışmaya zorlandı mı?
En asil ondan dokuz kez yaptı ve ondan on kez
on yaparak kalbinin kızını kazandı.

Buradaki tek yenilik felaketin anıdır. İşte
yıllarca ve yıllar boyunca rahatsızlık ve
Fransa'da korku, genç Clive bakıyordu. "Savaştan sonra olurdu
Hayatının Zamanını Ol ";" Savaştan Sonra "gelmişti ve Dronda
satılacaktı! İlk dürtüsü genellikle kaderi kötüye kullanmaktı ve
özellikle baba. Yaşlı adama bir bakış bunu kontrol etti. Ne kadar komik
Baktı, orada kanepenin kenarında oturuyordu, kalın çubuğu
Dizlerinin arasında, şapkası geriye doğru eğildi ve o şaşkınlık havası
ilkiyle karşı karşıya kalan bir bebekten sonra yuvarlak yüzünde şaşkınlık
gök gürültüsü. Kalın seti, oldukça şişman vücudu, yan bıyıkları,
Kaba kırmızı elleri-hepsi onu tamamen çıkarmış gibiydi
Onun karşısında oturan akıllı, ince, karanlık genç adam. Yine de Clive
bağı hissettim. Aniden babasıyla birlikte birlikte
Tüm hayatı boyunca annesiyle hiç olmadı. Babası ve o vardı
Asla "kalp-kalp" sohbeti dediği şey
Hayatları-şimdi bir tane yoktu. Acı olurlardı
böyle bir fikre sıkıntılı. Tüm Clive dedi ki:

"Ne bir delik! Bir şeylerin böyle olduğunu bilmiyordum. Sahip olmalısın
Bana söyledi. "

Dronda'nın cevap verdiği, gözleri oğlunun boş kolunda özlemle:

"Çok kötü olacağını düşünmemiştim. Biraz iş bulmanız gerekecek. Hayır
Annenizi bu konuda rahatsız etmemize ihtiyacım var. "

Yaşlı adam kalktı. Gözleri rahatsız edici bir şekilde birinden hareket etti
bir başkasına fotoğraf. Sanki hissetmiş gibi yüksek yakasına çekti
Oda yakın.

"Elbette hiçbir şeyin olmayacak?" dedi Clive.

"Hayır, teşekkürler," dedi babası.

"Pekala, endişelenme. Biraz iş alacağım. Çekmem gerek
Yine de boynuzlarım biraz. "

Ve bu söylenenlerin olumlu bir şekilde. Dronda gitti
Şaşkın, şaşkın görünüm hala ağzı ve gözleri arasında dolaşıyor,
Gri bowling oyuncusu hala biraz taraf.

O gittikten sonra Clive meseleyi düşündü. İlk şok olduğunda
İşler gerçekten o kadar da kötü değildi. Dronda'nın kaybı korkunçtu,
Tabii ki ve Clive bunu olabildiğince az düşündü, ama hatta
Orada savaş, her şeyi sarsarak bir fark yaratmıştı.
fırtınalı kurs, yere, böylece biri şimdi hiçbir şeye bakmadı
kalıcı olarak. Çalışmaya gelince, Clive bunu hiç aldırmaz. Oradaydı
Yapmak istediği çok sayıda şey. Bütün bunlar vardı
Örneğin yeni bakanlıklar; Çeşitli arkadaşları düşündü
vardı. Bir veya iki adet isimlerini yazdı. Ya da şehir vardı. O
sık sık şehre girmek istediğini düşünmüştü. Yaptın
Orada para, hiç zaman içinde anladı. Ve ihtiyacın yok
eğitim .... tanıdığı ve yazdığı bir veya iki şehir adamını düşündü
isimleri.

Ona bir ya da iki şey daha oldu. O yemek için dışarı çıkmadan önce
Bir düzine not yazmıştı. Hızlı olabileceğini düşünmeyi sevdi
Ve ihtiyaç olduğunda iş benzeri.

Ertesi iki gün boyunca arkadaşlarıyla çok neşeli bir zaman geçirdi
olay hakkında. Kendini gülünç bir şekilde ciddi bir adam olarak tasvir etti
iş, sinemalarda gördüğünüz adamlardan biri, oturan adamlar
muazzam masalarda ve büyük yumruklar ve rulo-royces var. Birini harcadı
Özellikle Jolly Akşam, önce Claridge'de, sonra "Olduğun gibi"
Pavilion (Sir Milyar De Boost, _he_'nin kısa bir süre içinde olacağı şeydi
Gülen arkadaşına anlattı), sonra dans et. Oh, keyifli bir akşam!
"Son vuruşum!" Onu aradı; Ve daha sonra geriye baktığında buldu
bildiğinden daha çok konuştuğunu.

Arkadaşları notlarını yanıtladı ve gidip onları görmesini istedi. O
gitmiş. Sonra çok garip bir keşif dönemi başladı. İlk o
Çalışma bakanlığına gitti ve eski arkadaşı Reggie Burr'u gördü.

Reggie, telefonuyla ve şeyleriyle odasında en resmi görünüyordu.
Clive ona öyle söyledi. Reggie gülümsedi, ama zaman için basıldığını söyledi
Ve ona ne istediğini söyleyerek sadece zihin alacaktı. Klaviye etmek
Ona söylemek beklediğinden daha zor buldu. Mütevazı ve
Fransa'daki zamanından dolayı ve bundan sonra gerçekten vardı
Söyleyecek pek bir şey değil. Ne yapmıştı? Ne yapabilirdi? ... değil, değil
çok fazla. Güldü. "Eminim bir şeye uyacağım," dedi.

"Bir şey olup olmadığını size bildireceğim," dedi Reggie Burr.

Ve böylece devam etti. Bu adamların ne kadar kesin istediği _too_ garipti
O olmasını! Günler geçtikçe Clive'nin dünyanın izlenimi vardı
büyüyor, daha büyük, boş ve boş. Gibi görünüyordu
Sınırlara veya ufuklara dokunamamasına rağmen ...
dünya ve içinde yeri yoktu ... Dans aniden geri çekildi ya da daha doğrusu itildi ve geri çekildi
Eski günlerde hemşire birinin oyuncaklarını aldı ve onları bir köşeye sıkıştırdı.
Clive artık eğlenceli olmadığını buldu. Şaşkındı ve dans etmedi
Herhangi bir keşifte ona yardım et. Ona söyleyecek hiçbir şeyi olmadığını buldu
Bu durumlarda arkadaşlar. Arkasında söylediklerinin farkındaydı
Sırtı: "Clive Toby'ye ne geldi? ... Ditchwater gibi donuk."

Düzgün, kör bir ifade ile devam etti. Kendini görüyordu
ilk kez. Hortons ve içindeki her şeyin oldukça yeni bir hayatı vardı
Onun için: Bay Nix, Fanny, Albert Edward-tüm bu insanlar kazanıyorlardı
Yaşamları ve göründüğünden çok daha verimli bir şekilde kazanmaları
yapabilmek. Arkalarında her zaman o hüzünlü görünüyordu
babasının figürü. "Yaşlı adam için bir şeyler yapmak isterim"
düşünce.

Şehirde deneyimleri çok garipti. İlk üç adam
Gördüğü kim çok kibar ve neşeli ve "ona haber vereceklerdi
Bir şey ortaya çıktıysa. "Ona hangi iş deneyimi olduğunu sordular
ve sonra bir "endişe" e ne kadar para koymaya hazırdı;
ve onlara neşeli bir kahkaha ile cevap verdiğinde ve
Hiç deneyimi yoktu, ama "hepsini sarsacağı konusunda hiç şüphe yoktu
Doğru, "ve parası yoktu, ama" gerçekten ceketini çıkarırdı
Ve iş, "gülümsediler ve dediler" Şehirde işler kötüydü
Şimdi, ama ona haber verdiler. "

Hepsi onu sevdi, hissetti ve onları sevdi ve bu kadar
gitti. Ama dördüncü arkadaşı ile olan deneyimi farklıydı. Sayın
James Maradick, Bart. O vardı
Birinin evinde bir kez tanıştı; Reggie Burr ona bir not vermişti
o. Altmış yakınlarda bir yerde büyük bir geniş bir adamdı ve o kadar iyiydi
Mümkün olduğunca Clive, ama önemsemedi.

Ona bazı güzel organizasyon işleri için baronetcycnicyi verilmişti.
savaşta yapmıştı. Kural olarak erkekler hakkında fazla düşünmeyen Clive,
onu hiç tanıştığı herhangi bir adamdan daha çok sevdi. "Bu adam için yapardı
Ben, "diye düşündü.

Ancak soru, Clive'nin Maradick için yapıp yapamayacağıydı.

"Sen ne yaptın?" Diye sordu Maradick.

"H'm. Eton ve Oxford .... ve ne tür bir iş arıyorsunuz?"

Clive mütevazı bir şekilde açıkladı-yılda yaklaşık altı yüz. O istedi
Valiye sert bir zamanda yardım etmek için.

Maradick gülümsedi. Bu çok güzeldi. Zihin Maradick konuşurken clive olur
Oldukça açık mı? Hiç de bile. Clive'nin istediği buydu.

Maradick daha sonra bunun bir peri masalı olduğunu söyledi. Sırasında vardı
Son iki hafta, beşten herhangi bir şeyden iş isteyen dört arkadaş
yılda yüz ila bin. Hepsi çok mütevazı. Hiç yoktu
deneyim, ama ona düşebileceklerini düşündüm. Hepsi bitti
Savaşta. Hepsi ebeveynlerini tutmak istedi ... çok
güvenilir.

Ama sorunun başka bir tarafı daha vardı. Clive orada olduğunu biliyor muydu
Yüzlerce erkek yılda üç yüz ve daha az gelmeye hazır mıydı,
dokuz yaşından beri şehirde olan erkekler,
Parmaklarındaki her şey sona eriyor ... yüzlerce ...?

"Savaştan önce dünya senin için yapıldı. Beni düşünmeyeceksin
Kaba, olur mu? Eton ve Oxford'a gittin ve hiçbir şey öğrenmedin
Hepsi ve sonra ellerinizin içine girmesini bekledi. Bu yüzden
Ticari Almanya bizi dünyanın dört bir yanında yendi. Öyle olmayacak
artık. Yeni dünya sizin için yapılmaz çocuklar. Kazanmalısın
içine giriyor. "

"Oldukça haklısın," diye kızdı Clive. "Çok teşekkür ederim."

Maradick ona baktı ve kalbi ona ısındı.

"İpucumu al ve bir çalışan adamın işi yap. Ya ev boyama,
Örneğin, yoksa taksi mi kullanıyor? Büyük para alıyorlar. Sadece
Bit-Elini denemek için. "

"Kötü bir fikir değil," dedi Clive. En samimi bir şekilde el sıkıştılar
moda. Maradick partneriyle (öğle yemeğinde) onun hakkında konuştu. "Güzel
Oğlum, "dedi." Onu daha sonra buraya getireceğiz. "

Clive, Hortons'a geri döndü ve orada hayatının cazibesi ile tanıştı
annesinin şekli.

Gri ipek, parma menekşeleri ve biraz güzel görünüyordu
Siyah şapka. En duygusal ruh hallerinden birindeydi. Ağladı
iyi bir anlaşma ve Clive'ye ne yapmak istediğini sordu. Ona sorduğunda
Gerçekten istediği şey, onu sevdiğini söylemesi gerektiğiydi.
Bu aceleyle yaptı, çünkü ona anlatmak istedi
Maradick. Ancak söylemek istediği kendi şeyleri vardı ve
Bunlar, esas olarak, onun "hepsi" idi, çok korkunçtu
Dronda hakkında, John (Lord Dronda) binlerce kaybetti
aptal eski tarımı üzerinde ve nihayetinde parası vardı
Sevgili Clive'nin günlerinin sonuna kadar yaşaması gereken kendi başına. Tüm
Onun çalışmasıyla ilgili bu saçmalık, sanki yeterince yapmamış gibi
Zaten fakir kolu ve her şeyle. Birlikte gitmeliler
Ve güzel zaman geçir.

Clive cazipti. On dakika boyunca şiddetli bir savaş sürdü. O
Söylediklerinin yeterince doğru olabileceğini biliyordu. Gidebileceklerini
birlikte uzak ve birlikte para harcayın ve ona
Sahip olduğu her şey ve sadece onu söylemeyi istiyor ve
tekrar onu sevdi. Dolaşırlardı ve muhtemelen o
onunla evlenecek zengin bir kız bulurdu ve sonra yaşayacaktı
Ona ....

Bunu düşünürken, annesinin dudaklarından kelimeler döküldü
Püskü karışıklık. Annesi tarafından kullanılan hiçbir kelime onun ne demek demek
onları kastetmeyi amaçladı. Yine de, son soru
Hepsinin maddesi. "Ve sen beni gerçekten seviyorsun, Clive Boy, yapma
Sen?"

"Clive Boy" gerçekten yerleşti, ancak umarım ve inanıyorum
o olmadan yerleşmiş olurdu. Ama dolaşamadı
Avrupa "Clive Boy" olarak. ...

Dedi ki: "Teşekkürler anne. Sen bir tuğlasın, sahip olmamı istiyorum
her şey ve hepsi. Ama gerçekten yapmayacağım. Yerleşeceğim
ve iş. "

"Her neyse, sen zavallı aptal sevgilim?" diye sordu annesine.

"Alabileceğim her şeyde," diye yanıtladı.

Sonunda onu bıraktı, gerçek duygularını gösterecek kadar ağladı
gerçek dışı tenine zarar vermeden. Parma menekşeleri de
bozulmamış.

O kaba, nankör bir oğluydu ve kalbi kırıldı, ama
Aynı zamanda "hepsi" idi ve yarın onunla öğle yemeği mi?
Claridge?

Bunu yapacağını söyledi. "Son iyi yemeğim," diye mırıldandı
kendisi histrionik olarak.

Annesi ayrıldı.

Gittikten bir saat sonra kötü bir çeyrek geçirdi. Kutsal
Horton bölgeleri öğleden sonra en az bir dürüst ruh içeriyordu.
Kendini tam olarak gördü-vasat, işe yaramaz, boş ve kibirli.
Günden önce bir tür iş bulacağına yemin etti
bitti.

Dışarı çıktı. Mayıs ayı erken saatlerde güzel bir öğleden sonraydı. Bay Bottome,
gazeteci, penceresinde gösterilen _colour_ güzel kopyaları vardı
Duke Street'in doğrudan çıplak görünümlü heykeline baktı
Akademinin avlusunda at. Her şey var gibi görünüyordu
Yay temizliği.

Jermyn Caddesi'ne geri döndü. Hamman banyolarının yanında
Açık yeşil bir ev boyuyorlardı. Tulumlarda güzel bir genç adam
Clive geçerken bir merdivenden çıktı.

Clive'ye gülümsedi. Clive geri gülümsedi.

"Bu kolay bir iş mi?" Clive ona sordu.

"Ah evet efendim," diye cevapladı genç adam.

"Bir kolla yönetebilir misin?" Diye sordu Clive.

"Neden evet," dedi adam.

"Hızlı bir şekilde alabilir miyim?"

"Tanrım, evet!"

"Bana öğretecek misin?"

       * * * * * *

Bir hafta sonra Bay Nix, her zamanki gibi aceleyle Duke
Sokak. Bottome'un kağıt dükkanı yeni bir kat boya alıyordu. Bir genç
Bir merdiven üzerine tünemiş sarı tulumdaki işçi fırçasını yönetti
Bir kolla adroitly.

"Zavallı adam!" dedi Bay Nix, şefkatli bir adam her zaman, ama iki katına
Şimdi savaşta oğlunu kaybetmişti. "Diğerini Fransa'da bıraktı,
Sanırım. "

İşçi aşağıya baktı ve şaşkın yüzünü açıkladı
Bay Nix geç kiracısı Hon. Clive Torby.




İv

Bayan Morganhurst


Gelecek yıllarda eleştirmen ve yorumcuların baktığı olabilir
Avrupa savaşına geri dönersek, görünen yönlerinden biri
Onlar için en garip olanı, tam kayıtsızlık tutumu olacak
Bazı insanlar bu süre boyunca varsaydılar. Kayıtsızlık! O
verimsiz bir kelimedir. Yüzlerce olduğunu söylemek çok güçlü değil
O korkunç yıllar boyunca Londra'daki erkekler ve kadınlar tamamen
Bilinçsiz, rasyon veya hava saldırılarının nadir durumlarından tasarruf edin
Onları katılmaya zorladı, hiç savaş vardı. İçinde erkekler vardı
Kulüpler, çizim odalarında kadınlar ... eski hizmetçiler ve eski lisanslar ... eski
Bayan Morganhurst gibi hizmetçiler.

Miss Morganhurst kaç yaşındaydı, ne kadar süredir yükseliyordu
Lorgnette topluma küçümseyerek bakacak şekilde, kaç yıldır o
kadınlarla güzel güneşli öğleden sonraları köprü için oturuyordu
Anne Carteledge ve Bayan Mellish ve Bayan Porter gibi, kaç tane için
Daha fazla yıl Hortons'ta 30 numaralı daire yaşadı, tek başına
Gizli-hatta ekşi ve gizli hizmetçisi Agatha bile söyleyemedi.

Kimse nereden geldiğini bilmiyordu; Yıllar önce bazı gençler vaftiz etmişti
"Morgu", onun garip solgunluğu tarafından bu küçültmeye yol açtı
yanaklar, sahip olduğu queer kemik çatlak küçük vücut ve modası
ona mücevher ve parlak renklerde giyinme
Belli bir tür korkunçluk. Yıllardır samimi olmuştu
Londra'daki her türlü set: Kimse ona züppe diyemez-gitti
sadece her yerde ve herkesi biliyordu; İki şey peşindeydi
hayatta-skandal ve köprü-ve eski Düşesi olup olmadığı
Wrexe'nin çizim odası (elbette Düşes olmadan) veya en ucuz
Bir çeşit eyalet çay partisi, eşit derecede evde ve tatmin olmuştu.
Boncuklu gözleri olan bir gelincik gibiydi-giyinmiş bir gelincik. Evet,
Ve "morg" gibi, bir yerlerde onun hakkında bir yolsuzluk kokusu.

İnsanlar uzun yıllardır onun en iyi köprü oyuncusu olduğunu söylemişti
Londra ve kazançlarıyla yaşadı. Bu, cüretkar, doğru
yeterli. Soluk yüzü yapay ışıkla besliyormuş gibi görünüyordu ve
Aşırı dekore edilmiş sırtı her zaman biraz bükülmüştü, sanki
Her zaman bir masanın üzerinde eğilmek için.

Oyun köprüsünü gördüm ve bu bir manzara değil
Unut-neredeyse iki kat, donuk sarı bir yüklü çengel parmakları
Halkalar bir karta işaret ediyor ve gözleri tam anlamıyla yanıp sönüyor
ateş. Tanrım! Bu kadınlar nasıl oynadı! Onlara hayat ve ölüm gerçekten ...
_them_ için nazik kart oyunu yok. Duygudan nefret eden bir kadındı;
Sesi sert ve kuru idi, içinde bir rasp vardı
kötü oturan kapı. Hayatta hiçbir insanı önemsemediğine övündü,
İnsan sevgisine inanmadı. Hizmetçisi Agatha, dedi, dedi
Twopence için boğazını keserdi; Ama bir şey bırakılmasını beklemek
Vasiyetname, vahşi bir umut olarak kaldı.

Bununla birlikte, en kuru insan ruhlarının bile bağlı olması zor
hiçbir şeye. Bayan Morganhurst'un bağlılığı vardı-bir köpek, parçaya
küçük tee olarak bilinen cilt ve kemiğin. Küçük-tee o kadar küçüktü ki yapabilirdi
Var olduğu söylenmedi, sürekli sefaleti yoktu
bir tür spazmodik sevgi. Bu köpeklerin doğası titremek
Ve salla ve titriyor, ama hiçbir şey doğasına kadar daha fazla yaşamadı
Küçük tee daha iyi. Bayan Morganhurst (kendi şiddetli raspingiyle
yol) bu yaratığa hayran kaldı. Onu asla terk etmedi ve sırasında kucağına oturdu
Çok sayıda küçük altın arasında titreme ve titreme köprü
Her titreme ile sallanan ve sallanan zincirler, anahtarlar ve cüzdanlar.

Sonra savaş geldi ve dünyayı parçalara ayırdı. Sallamadı
Bayan Morganhurst.

Kötü bir an için köprünün zor olacağını ve
Uygun bisküvileri ile küçük bir tee sağlamak kolay olmayabilir. O
Bayan ile danıştı Mellish ve Bayan Porter ve baktıktan sonra
Her iki taraftan, mümkün olacağını düşünüyorlardı
Hala bir "dört" bulmak için. Ayrıca Bay Nix'i "Vasty'den çağırdı
Derinler "Odaların" ve aklını soruşturmaya çalıştı. Bunu yaptı
kolayca ve Bay Nix oldukça gizli hale geldi. İyice onayladı
Bayan Morganhurst'dan, kısmen çok büyük insanlar tanıdığı için,
Odaları için iyiydi ve kısmen Bayan Morganhurst
Bir tür ahlak yoktu ve sevdiğin bir şey söyleyebilirsin. Bay Nix
nazikçe küçük bir adam ve bir diplomatik ve kendisine uygun
şirket; Ama bazen oldukça düğmelerini sevmekten ve değil
"her kelimeyi düşünmeliyim".

Bayan Morganhurst ile hiçbir şey düşünmenize gerek yok. Aşkını buldu
gerçekten çok hoş bir dedikodu; O da onurlu olduğunu onayladı
kod. Onunla güvendeydin. Hiç vermezdi
Hortonların başka herhangi bir sakini. Ona yemek hakkında sordu
Minik-tee ve ona elinden gelenin en iyisini yapacağından emin oldu. Ve küçük
Dört kişilik yemekler? ... Endişeli olmasına gerek yok.

Bundan sonra savaşı tamamen aklından çıkardı. Olurdu
Tabii ki, makaledeki daha büyük olmayan özelliklerini vurgulayın. O
talihsizdi. Ama çok yakında basın akıllıca bir tür keşfetti
gerçeği tamamen kapsayan ifade kamuflajı. "
Dün gece Newcastle'da konuşan onurlu beyefendi,
Kılıcın üstüne kadar kılıcını kılıf etmezdi! Bunlar
Cesur bayanlarımızın beklediği kelimeler ---- ""
Almanlara çok ağır kayıplar verdi ve
Müttefik birlikleri tarafından önemli pozisyonların yakalanması. "

Bayan Morganhurst bu cümleleri bir iki hafta okudu,
ve savaşın var olmadığına kolayca ikna etti. O idi
öyle olduğu için mutlu. Herkesin sahip olması inanılmaz görünüyor
savaşı çok kolay reddetti, ama sonra Bayan Morganhurst kesinlikle
Alınılmaz.

Onu tanıyan insanlar tarafından verilen farklı açıklamalar duydum
Bayan Morganhurst'un geçilmezliği. Bazıları bunun olduğunu söyledi
tehlikeli olan duyguları örttüğü ve yenmesi varsayılan bir maske
özgürlüğünü; diğerleri, o kadar bencil ve egoistti ki gerçekten
Kimseyi umursamadı. Bu Bayan hakkında ilginç bir nokta
Morganhurst. Savaşı tamamen bilincinden mi çıkardı ve
Daha fazla düşünmeyin, ya da gerçekte umutsuzca ve
Sürekli artan terörle farkında ve direnemiyor musunuz?

Sonuna kadar hiçbir işaret vermedi; Ama bu sonun doğası liderlik ediyor
İki teorinin ilkinin doğru olduğuna inanmam.
Onu tanıyan insanlar, buna olan bağlılığının sefil olduğunu söyledi
Küçük Köpek Kalıntısı, kalbi olmadığını, ancak sadece akıcı olduğunu kanıtlıyor
duygusallık. Tam tersini kanıtladığına inanıyorum.
Onun yaşadığı için ona inanıyorum çünkü
Bir süre ya da başka, derinden hayal kırıklığına uğradı. Sanırım yoktu, hayır
kendisi hakkında yanılsamalar ve eğer olsaydı, tek şeyin olduğunu gördü
Hiç savaşmak, acımasız, sert, para grubu ve her şeyden önce,
Kendini başkalarının skandalına gömmek. O, benden hoşlanıyorum
hayatın tamamen değiştirileceği kadınlardan biri,
Kendisine güzellik veya hatta ılımlı iyi görünüm verilmiş olsaydı. Hayat olmadığı gibi
Ona göz önüne alındığında, geri ödeyecekti. Ve sonuçta, hayat daha güçlüydü
bildiğinden daha ...

Savaşı tartışmayı reddetmedi, ancak bundan bahsetti
Uzaktan uzak bir şey, kendini kumlarda oynayan
Örneğin Sahara. Hiçbir şey alaycı mizahını daha derinden karıştırmadı
her iki taraftaki kahramanlardan daha. Politikacılar, krallar veya generaller
kalktı ve tüm dünyadan önce sadece nedenlerinin ne olduğunu söyledi ve
Onur, gerçek ve özveri konusunda ne kadar keskin oldukları ve
Sonuçta, kazanmak için ne kadar emin olduklarından Bayan Morganhurst ona
uğursuz kötü kıkırdama. Kötü yıllar boyunca bir güç haline geldi,
Hava saldırıları geldi ve kayıplar daha yüksek ve daha yüksek bir şekilde monte edildi ve
Romania sadece kırılmaya geldi ve Rus devrimi
Brest-Litovsk'un uğursuz ghoulishness. İnsanlar şirketini aradı.
“Gidip 'morg' göreceğiz,” dediler; "Asla bahsetmiyor
savaş. "Asla yapmadı; kesinlikle düşünmeyi reddetti.
Fiyatları, baskınları ve rasyon kitaplarını bile tartışmıyor. Özel tarih
umursadığı şeydi ve genellikle uyculu tarafta, eğer
olası. Bilmekten hoşlandığı şey ondan kimin hastasıydı, neden böyle ve öyle
X ---- gerçekten içiyor olsun, böyle bir yer bırakmıştı
Ve neden Z ---- kokain almıştı. Köprüsü daha iyi ve daha iyi oldu,
Ve onunla birlikte oynamak için gerçek bir güç denemesiydi
Düzensiz, aşırı dolu, aşırı tavşan küçük daire. Gelişi
Mütareke, şimdi inanıyorum ki, ilk tehlikeli anıydı. O idi
aniden duraklamaya ve düşünmeye zorlandı; Onu kapatmak o kadar kolay değildi
Gözler ve kulaklar olduğu gibi ve sahip olduğu şeyler
Görülen ve duyulan iradesi şimdi yeni sessizlikte ısrarcıydı.
Aniden, bu sefer fark ettiğini hatırladığım gibi bakmalıyım
inanılmaz derecede yaşlı.

Burnu daha uzun görünüyordu, çenesi no gibi, elleri bonier ve küçük
Alnında hasta çiller gibi kahverengi lekeler ortaya çıktı.

Elbisesi daha parlak ve daha parlak oldu. Özellikle bir tür etkiledi
Mor ipek, hatırlıyorum.

Mütareke onu hayal kırıklığına uğratmış gibiydi. Bizi yapardı
Kapsamlı bir trouning almak için çok iyi, söylediğini hatırlıyorum.
Kendi başına ne olurdu ve köprüsü, buna sahip olsaydık
Trouncing, yansıttığını sanmıyorum. Görüldüğü kadarıyla, o
kendini kaçınılmaz bir kalıcılık olarak gördü. Merak ediyorum
Gerçekten yaptı. O da bu sefer gelişti, arttı
Onun sefil küçük köpeği için tutku. Sanki, şimdi savaş
gerçekten yakınına yaklaşıyordu, bu konuda iki kat daha korkmuştu
Daha önce olduğu gibi hayvanın güvenliği. Ne korktu? Olmuş
hayalet bir uyarı mı? O kaderinin olması mantıklı mıydı
Elbette onu bir yere götürecek ve şimdi onu özlediğine göre
Hava saldırıları aracılığıyla başka araçları denemeli mi? Yoksa sadece o muydu
Şimdi hayvanın istekleri ve arzuları için harcamak için daha fazla zamanım oldu mu? Herhangi bir
Dava, bazılarında değilse köpeğin gözünden çıkmasına izin vermez
zorunlu durum. Agatha'ya güvendi, ama kimse çok fazla almazdı
Kendisi gibi önemseyin. Köpeğin kendisi şimdi huzursuz görünüyordu ve
Zaten yaklaşan kıyametini kokuyormuş gibi endişelendi. Var, öyle
Görüldüğü kadar, hiçbir şeyden zevk yok. İşaret yoktu
metresini sevdiğini, sadece belki de onun bir fikri vardı
onu dış felaketten koruyabilir. Her adım, her kelime, her
Rüzgar Nefesi, küçük ruhunu çok kenarına götürüyor gibiydi.
Yok olma-o zaman, ürperti, titreme ve titreme ile geri
tekrar geldi. Onlar acımasız bir çift, bu ikisi.

Noel geldi ve geçti ve dünya kendini birlikte sallamaya başladı
Tekrar. Aynı sarsma zor bir işti, katıldı
grevler, devrimler, cinayet ve umutsuzluk; Ama kaos dışında
Peygamberler yavaş yavaş yükselen bir formu ayırt edebilir,
Yeni bir dünya için, daha iyi bir dünya için, kibar, temizleyici, honester ....

Ancak Bayan Morganhurst peygamber değildi. Söylemleri ona niyetliydi
Köprü kartları-en azından, öyle görünüyordu.

Felaketten sonra, sadece bir kişiyle konuştum
gerçekte ne oldu bekleniyordu. Bu Miss adında komik bir eski şeydi
Bayan Morganhurst'ın daha perişan arkadaşlarından biri olan Williams-bir dedikodu ve
Duygusal-Dünyanın son kişi, sandığım gibi,
ilginç bir şey görmek için.

Ancak, bu yaşlı bayan bu sırada algıladığı konusunda ısrar etti.
Bayan Morganhurst'un "bir şeyi geri tuttuğunu" söyledi.

"Neyi geri tutmak?" Diye sordum. "Suçlu bir sır mı?"

"Ah, hiç değil," dedi Bayan Williams. "Sevgili ben, hayır. Dahlia yapmaz
bu tür bir şey düşündüm. Hayır, benim inancım etkilendi
Savaşla, herhangi birimizin varsayması ve yapmaması
düşün ya da bak, çünkü ne olacağını biliyordu
yaptı. O da her zaman perili olduğunu biliyordu ve
Hepsinin yığıldığı, hazır olduğunu, anı beklediğini ... umarım
Beni fantastik düşünmüyorsun ---- "

Onun "fantastik" olduğunu düşünmedim, ama itiraf etmeliyim
Geriye bak, bu ayların Bayan Morganhurst'ta görebiliyorum ama hiçbir şey değil
muazzam bir egotizm ve açgözlülük.

Ancak, acımasız olmamalıyım. Nisan ayının sonuna doğru
Aniden beklemekten yoruldu, onu eline aldı ve bitirdi.

Bir öğleden sonra, parlak pembe çay elbisesi ile dizilir, yalan söylüyordu
Kanepesinde, akşam yemeğine giyinmeden önce biraz dinlenerek Agatha geldi
ve kardeşinin orada olduğunu ve onu görmek istediğini söyledi. Şimdi
Bayan Morganhurst'un çok şaşırtıcı bir erkek kardeşi vardı-bu, yani, yani
onun için. Uzun yıllardır rektör olan bir din adamıydı
Wiltshire'da küçük bir cemaat. O kadar küçük bir cemaatti ki
Sonuç olarak ona çok az iş ve daha az ücret verdi
Gelişmiş yaş, perişan ve güve yiyen ve loş, zavallı yaşlı bir kuş gibi
Kör bir kafeste aylarca yukarı ve aniden ışığa girin. BEN
Bayan Morganhurst'un kardeşi ile olan ilişkilerinin ne olduğunu bilmiyorum,
ister ona karşı nazik ya da kaba, bencil ya da bencilce olsun; Ancak
Çok fazla görmediğinden şüpheleniyorum. Onların yolları olmuştu
Çok farklı, hırsları çok ayrı. Yaşlı adamın bir tane vardı
Hayatındaki tutku, oğlu ve çocuk bir Alman hapishanesinde öldü
1918 yazında.
Hoş olmayan Alman hapishaneleri. Bay Morganhurst bir duldu ve bu darbe
onu basitçe bitirmişti-onu tutarlı bir şekilde bağlayan iplik
Hayat yakalandı ve loş vizyonlar ve tutarsız bir dünyada yaşadı
rüyalar.

Aslında kafasında oldukça doğru değildi.

Agatha, çiftin garip ve iç karartıcı bir çifti olarak düşünmüş olmalı
Bu açılı ve dikkatli bir odada birlikte durdular, eğer, yani
Söylemek gerekirse, kendisinden başka bir şey düşündü. Zavallı eski Morganhurst
yaşla gerçekten yeşil bir palto giyiyordu ve onun ezici siyahı
Şapka tozlu ve zırhsızdı.

Büyük gözlükler giydi ve çenesi gibi görünüyordu
Her zaman iki günlük büyüme göstermek için. Pantolonunun dipleri
Kuru bir gün olmasına rağmen çamurlu. Orada huzursuzca büküldü
Şapkası parmaklarında yuvarlak ve yuvarlak ve kız kardeşine yanıp sönüyor.

"Otur, Frederick," dedi kız kardeşi. "Sizin için ne yapabilirim?"

Sadece onunla konuşmaya gelmiş gibiydi. O aşağı gidiyordu
O akşam küçük Roseberry, ama bir saati vardı. Gerçek
kuşatılmış, istila edilmiş, dehşetleri tarafından harap olmuş muydu
kendini kurtaramadı.

Onları başka birine verdiyse onu terk etmeyebilir mi? Herhangi bir şekilde
Onları paylaşacaktı-onları kız kardeşiyle paylaşacaktı. Ortaya çıktı
Mütareke'den sonra Almanya'dan kurtarılan bir memurun
onu dışarı çıkardı ve oğlunun ölümü hakkında son detaylar verdi.

Bu "detaylar" hoş değildi. Hepimizin bildiği gibi Almanca
Hapishaneler ve Alman hapishaneleri. Genç Morganhurst gibi görünüyordu
daha fakir türden birine gönderildi. Asi olmuştu ve
cezalandırıldı; Açlıktan ölmüştü, günlerce yalnız karanlıkta kapanmıştı
... sonunda bir yerde bir bıçak bulmuş ve kendini öldürmüştü.

Yaşlı adamın zihni bir samanlık gibiydi ve birçok ayrıntı yollarını kaybetti
genel karışıklıkta. Kız kardeşine neler yapabileceğini söyledi. Gerekir
garip bir toplantı oldu: bunlardan birinde oturan perişan yaşlı adam
Korku ve teröründen kurtulmaya çalışan şatafatlı sandalyeler ve yukarıda
Hepsi, yalnızlığının. İşte tek ilişki, tek bağlantı,
sadece karanlığında onu rahatlatmak için insan bir şey umudu; Ve o yaptı
Onu tanımıyorum, ona nasıl hitap edeceğini veya ona dokunacağını göremedim ...
Ona bir cennet kuşu kadar garipti. O onun yanında, benim gibi
Şimdi görebiliyor, savaşmak için kendi dehşeti vardı. Sonunda burada
savaş boyunca ondan uzak durmak için mücadele etmişti. O
biliyordu ve o yalnız, ne kadar duyarlı olduğunu! Ama dönemedi
O uzakta; O onun kardeşiydi ve geldiği için ondan nefret ediyordu-Shabby Yaşlı
adam-ama onu duymalı.

Orada oturdu, köpek sıska göğsüne titredi. BEN
Çok şey söylediğini varsayma, ama dinledi. Ona karşı
Dinlenip dinleyecek mi ve onunla olduğu gibi onunla birlikte olmalı
Seyahat, uzaktan, çığların acelesini duyduğunda
Bu onu ezmekle tehdit ediyor. Ama kulaklarını kapatmadı. İtibaren
Daha sonra söyledikleri her şeyi duymuş olması gerektiğini biliyor
dedi.

Çok hızlı bir şekilde, bir izleyici kitlesi olduğunu unuttum. .
kelimeler döküldü. Tanımlanan bazı Alman subayı vardı
O'na ve zihninde, şeytanın kendisi olmak için büyüdü. O
bir kaba, ben cesaret, ama her ülkede vahşilik var ...

"Basitçe hiçbir şey yapmamıştı-ona hakaret ettiklerinde sadece konuşuldu.
Kıyafetlerini ondan çıkardılar-her şey. Oldukça çıplaktı. Ve
Onu böyle alay ettiler, kılıçlarıyla dikildiler .... koydular
onu karanlığa ... pis bir yer, sanitasyon yok, hiçbir şey ....
kollarını büktü. Ona bir şeyler, korkunç şeyler hayal ettiler. Ne zaman
Dizanteri vardı.
boğazından aşağı ... "

Ne kadar doğruydu? Çok az, cesaretim. Yaşlı adam gibi
BT ayrıntılarının toplandığını ve yığıldığını söyledi. "Her zaman çok iyiydi
erkek çocuk. Çok nazik ve sessiz-okulda hiçbir sorun yok .... ben
Bildiğiniz gibi Dahlia'nın görevlendirilmesini umarak. Her zaman sevdi
Hayat ... en mutlu çocuklardan biri. Bunu ne için yaptılar? Olmamıştı
onlara herhangi bir zarar verdi. Söylemesi için onu çok kızdırmış olmalılar
Yaptığı şey-ve pek söylemedi .... ve o yalnızdı.
Onunla arkadaşlarından biri yoktu. Ve parsellerini tuttular ve
ondan mektuplar. Ona bir ya da iki küçük şey gönderdim ... "

Bu, her şeyden çok, yaşlı adamı üzdü: tuttukları
Çocuktan gelen mektuplar. Ona görünen yalnızlıktı
En korkunç olanı.

"Her zaman yalnız kalmaktan nefret etmişti. Çok küçük bir çocuk olarak bile
Karanlıkta bırakılmayı severim. Bize yalvarırdı .... gece ışıkları, biz
Her zaman odasında gece ışıkları bıraktı .... ama ne yaptı? Hiç bir şey.
Hiç kötü bir çocuk olmamıştı. Onu cezalandıracak hiçbir şey yoktu. "

Yaşlı adam ağlamadı. Kokladı ve gözlerini arkasına ovuşturdu
eli ve bir zamanlar kirli bir mendil çıkardı. Şey
Bunun neden çocuğa geldiğini anlayamadı.
Ayrıca hala bir şey olduğu düşüncesiyle zulüm gördü
yapabileceğini. Ne olabileceğini bilmiyordu, ama olmalı
bir şey. Hiçbir haklılığı yoktu. İntikam istemiyordu. Yapmadı
Almanları suçla. Kimseyi suçlamadı. Sadece yapması gerektiğini hissetti
"Oğluna uydur" bir şekilde. "Biliyorsun, Dahlia," dedi, "orada
çocuk tarafından tahriş edildiği zamanlardı. Çok eşit bir
temper. Hayır, hiç sahip olmadım. Baş ağrılarım vardı ve o
bazen gürültülü. Ve korkarım keskin bir şekilde konuştum. Yeterince üzgünüm
Şimdi-ben, öyleyim. Oh, evet! Ama elbette, kişi bilmiyordu
zaman...."

Sonra dehşete geri döndü. Onu terk etmeyeceklerdi, vızıldadılar
Beyni hakkında sinekler gibi. Karanlık, koku ... koku,
pislik, karanlık. Ve sonra son! Bunu unutamadı. Ne
Çocuk buna gelmek için acı çekmiş olmalı! Ne kadar mutlu bir çocuk! ... Neden
Olmuş muydu? Ve şimdi ne yapılacak?

Sonunda durdu ve gidip trenini yakalaması gerektiğini söyledi. O öyleydi
Bunun hakkında konuştuğuma sevindim. Onu iyi yapmıştı. Nazikçe
Dahlia onu dinlemek. Dahlia'nın bir gün düşmesini umuyordu
Ve onu Little Roseberry'de gör. Sunabileceği çok fazla değildi
o. Sessiz küçük bir yerdi ve o yalnızdı, ama o olurdu
Onu gördüğüme sevindim. Onu öptü, ona şaşkın bir gülümseme verdi ve
gitmiş.

Ayrılmasından kısa bir süre sonra Bayan Mellish geldi. Önemlidir
Bayan Mellish'in genel bencilce ve hiçbir şey algılamadığı cehalet
Bayan Morganhurst'da garip! Her zaman olduğu gibi. Konuştular
Ertesi öğleden sonra köprü. Köprü. Dört kadın. Peki ya Norah Papa?
Zavallı oyuncu. En kötüsü bu. Düzgün görmüyor ve olmayacak
Gözlük takın. Basitçe kibirli. Ama yine de, başka kim var? Yarın
öğleden sonra. Çok zor. Bayan Mellish bunu bu özel olarak kabul ediyor
gün geri dönemeyeceği bir elbise hakkında meşguldü
Dalenler. Bugünlerde. İşçi sınıflarına ne geldi? Onlar
Umurumda değil. + Umurumda değil.+ Para sadece onlar için önemi yok.
Bu garip bir şey. Eski günlerde basitçe yapabilirsin
Her şey onlara biraz daha sunarak .... ama şimdi değil. Ah hayatım
Hayır! ... Elbise hakkında meşgul olduğunu itiraf ediyor ve
Dahlia Morganhurst'u yapmış olabileceği gibi fark ederek. Hiçbir şey görmedi
garip. Benim inancım, son Trump'ta garip bir şey görmeyecek. O
gitti.

Agatha diğer tanık. Bayan Mellish'in ayrıldıktan sonra içeri girdi
metresine. Onun hakkında belirttiği tek şey
"Çok sessizdi." Yorgun, sanırım, konuştuktan sonra Bayan
Mellish. Ve sonra yaşlı kardeşi ve hepsi. Kimseyi üzecek kadar.

Bayan Morganhurst, şatafatlı kanepesinin kenarında oturdu.
o. Agatha geldiğinde henüz giyinmeyeceğini söyledi.
Agatha, köpeği çeyrek saat boyunca dışarı çıkarsa iyi olur. Hizmetçi
bunu merak etti çünkü bu asla izin verilmediği bir şeydi
Yapmak. Hayvandan nefret ediyordu. Ancak korkunç küçük kafasını itti
Saçma küçük namlunun içinde, şapkasını koy ve dışarı çıktı.

Bayan Morganhurst'un o çeyrekte ne düşündüğünü bilmiyorum
Bir saatin, ama o zamanın sonunda Agatha geri döndüğünde korktu
Hayatından kollarında ölü köpekle, yaşlı bayan oturuyordu
eskisi ile aynı noktada. Hareket edemez. O olmalıydı
Mücadele, son bariyere karşı, son bariyere karşı
Bütün vahşi hayvanlar hayal gücüne sıçramaktan geri döndü.

Bu katledilen cilt ve kemiğin kesilmesi onu bitirdi. .
Katliam dünyanın en doğal şeyiydi. Agatha vardı
yaratığı bir an kaldırıma koyun ve bir
Mağaza penceresi. Sokağın diğer tarafındaki bir köpek ikna etmişti
titreyen nesne. Teiny'i söylemeye başlamıştı
Saçma namlusunun arkasındaki şehvetli heyecanın homurdanması. Rolls-Royce
gerisini yapmıştı. Çok az hasar görmüştü ve ortaya koydu
Bayan Morganhurst'un kırmızı lake masasında, gerçekten daha ince görünüyordu
Hiç yapmıştı. Agatha, elbette dehşete kapıldı. Daha iyi biliyordu
Metresinin fakir titremeyi ne kadar derinden sevdiği herkesten
görüntü. Ağlayan, açıkladı. Gerçekten dokunuldu, sanırım-
Gerçekten yarım dakika dokundu. O zaman, ne kadar sessizce özlediğini görünce
Morganhurst aldı, cesaretini geri kazandı. Bayan Morganhurst dedi
"Evet" dışında hiçbir şey. Agatha, cesaretiyle, volubilitesiyle geri kazandı.
Kelimeler ortaya çıktı. Madam'a ne kadar derin, derinden söyleyebilirdi
dikkatsizliğinden pişman oldu. Dikkatsizliği için kendini öldürürdü
Madam bunu tercih ederse. Nasıl yapabilirdi! Madam onunla ne yapabilirdi
Diledi ....

Ama Bayan Morganhurst'un söylediği tek şey "Evet. "

Bayan Morganhurst, akşam yemeği için giyinmek için yatak odasına girdi ve
Küçük tee kaldı, tüm ihtişamıyla tam uzunlukta, titriyor hayır
Daha uzun, kırmızı lake masası üzerine.

Agatha bir şey için aşağı indi, Portres Fanny ile konuştu,
ve geri döndü. Ajar olan yatak odası kapısının dışında,
Garip ses, fındık kıran biri gibi, daha sonra tarif etti.
İçeri girdi. Bayan Morganhurst, boynu hakkındaki ince gri saçları kaplı
Sadece kimyasıyla, çıplak bacaklarını sallayarak yatağında oturuyordu.
Agatha'nın gözünde bir papağan gibi çığlık attı. Agatha yaklaşırken
Yataktan fırladı ve ona ilerledi-sırt bükülmüş, parmakları
Bükülmüş Talon. Dudaklarından bir kelime akışı döküldü. Her korku,
savaşın sahip olduğu her ahlaksızlık, gerçeğin ve onurun her ihlali
Basın aracılığıyla, kitaplar aracılığıyla, mektuplar aracılığıyla ortaya çıktı
o beynin içine girdim. Her cinayet, her tecavüz, her katliam
masum çocuklar, her kız ve yaşlı kadın ihlali-
hepsi orada. Agatha'ya yakın durdu ve kelimeler aktı. -Den
Her cümlenin sonu, biraz iç çekerek, fısıldadı-"Ben
Orası! Ben oradaydım! ... gördüm. "

Korku ile dondurulmuş Agatha kaldı; Sonra, ona geri dönen eylem,
Kaçtı-Morganhurst onu takip etti, çıplak ayakları
halı. Agatha'yı belirsiz bir Alman kaptanı adıyla aradı.

Agatha bir doktor buldu. Geri döndüklerinde Bayan Morganhurst yatıyordu
Yüzü karanlıkta yerde, gördüklerinden saklanıyor. "Ben
Orada, biliyorsun, "Onu yatağa koyarken doktora fısıldadı.

Ertesi gün öldü. Belki de sonuçta, birçok insan savaşı hissetti
Birden fazlası varsaydı ....




V

Peter Westcott


Westcott'un şaşkınlığı Edmund Robsart, ödünç vermeyi teklif ettiğinde
Oda kiralayan iki ay boyunca sadece şaşkınlığı ile eşitti
Bu teklifi kabul ettiğini keşfettiğinde. Ona bir
Bundan bir hafta önce yedi gün içinde Robsart'ın
Robsart'ın görkemli zengin kutsallıkları tarafından kapanan görkemli yatak
Düz, sana o havalı horlukla bakardı
Westcott'un en kötü özelliklerinden biri; O günlerde Westcott için bir
Kibirli adam-kendisinden tiksinti ve tiksinti yoluyla
Dünya-İKİ İKİ KÖTÜRÜNÜN NEDEN.

Robsart'ın teklifini kabul etmesinin yoluydu. O öyleydi
Mart ayının başında terhis edildi ve aniden fark etmişti
sadece kibirini doğrulamak için görünen sürpriz, kimsesi yoktu
Gitmek ve görmek, yapacak iş yok, ona ihtiyaç duyan bir yer yok, yer yok
İhtiyaç duyuyordu. Strand'ın dışındaki kirli bir sokakta bir yatak odası aldı.
Bakması gereken iki adam olduğunu biliyordu, Maradick ve
Kalyon. Her ikisini de görmeden önce öleceğine yemin etti
onlara. Sonra, iplikte, tanıdığı bir adam olan Lester ile tanıştı.
Savaştan önceki eski edebi günleri. Yirmi yıl önce Lester
Çok söz veren bir adam ve onun romanı _ to cennet_ tarafından okunmuştu
Kültüre kısa bir yol isteyen herkes. Şimdi savaş kesinlikle
onunla çıktı ve o _YEHOLL BOOK_ ve _BODLEY'e ait görünüyordu
Head_ ve isimlerin çok daha önemli olduğu tüm günler
performans ve üzerinde çizilen bir Beardsley ile bir kapak çok sayıda sakladı
amatör.

Westcott, Lester'ın tarihli olup olmadığını umursamadı; O öyleydi
Bunun meselesi, kendisi tarihli. Gerçekten uzun zamandır
_REUBEN HALLARD_ veya _The Vines_ veya _The Stone House_'dan bahsetmişti.
Kendisi düşündüğü için çok uzun görünüyordu. Sevdi
Lester ve yalnızlığı ve kibirine rağmen bir adam olmak,
Bir kerede nezakete cevap verdi, Lester'ın davetini kabul etti
akşam yemeği. Sıkı ve haksız yere eski bir akşam yemeği ceketi kazdı
geniş omuzlarına uzandı ve Cromwell'de yemeğe gitti
Yol.

Başarısızlık ve hayal kırıklığı günleri Mrs. Lester, kim vardı
her zaman heyecan ve iyi bir toplum için yaşadı ve ikisini de bulamadı
Cromwell Yolu. Westcott'un yanında sadece bir konuk daha vardı ve
tüm modern romancıların en başarılı olan Edmund Robsart'dı. İçin
Yıllarca Robsart'ın adı başarı ile eşanlamlıydı. "Olmalı"
Westcott'u düşündü, adamın kırmızı yüzüne ve mükemmel göğsüne bakarak ve
portly mide, "yayınladığınızdan bu yana en az otuz yıl
Bakanın Kızı_ ve ilk kez çiviye çarptı. Ne
Nazik olduğun, edebiyata ne zarar verdiğiniz ve ne
Sahip olmalısın muhteşem bir zaman! "

Ve Robsart'ın söylediği ilk şey şuydu: "Söylemek istemiyorsun
Ben Westcott, _reuben Hallard_!

"Şimdi buna dokunmak için bir aptalsın," dedi Westcott kendi kendine.
Ama yine de şaşkındı, yine de-dokundu, görünüyordu, çok fazla değil
Kendisi için o zavallı küçük için bir tür koruyucu şekilde
Bir Londra'da hem yalvaran hem de üretilen ilk
yatılı ev ve küçük ellerinde çok fazla söz vermişti,
Birçok umut, çok gurur ve hırs.

Westcott'a dokundu; Robsart'ın babasını kızdırmadı, patronluk yaptı
Her zaman tombul, gut yumruğu içinde tutan bir kişiden dolayı hava altın
Cennetin anahtarları. Lester'ın şarabını içti ve Robsart'ın
anekdotlar ve Bayan Lester'ın şikayetlerine sempati duyuyordu; O, Peter
Savaş boyunca soğuk, kibirli tutulan Westcott,
Alaydaki en popüler subay olan zorbalık. Sonunda
Akşam Robsart ondan öğle yemeğine gelmesini istedi. "Duke Caddesi'nde yaşıyorum,
Hortons. Herkes Hortons'u tanıyor. "Ona numarasını verdi." Salı,
1.30. Seni gördüğüme sevindim. "

Westcott, teline geri döndüğünde kendini bir aptal için lanetledi
Konaklama. Robsart'ın Böbrek Adamları ile ne istiyordu? O değilse
Robsart'a yıllarca gülüyor ve alay mı ediyorsunuz? Robsart'ın almamış olsaydı
İngiliz halkının aşağılık karakterinin bir işareti olarak başarı;
Galleon ve Lester gibi erkekler zar zor yaşayabildiklerinde
Pens ve Robsart parayla yuvarlandı-Tawdry tarafından kazanılan parayla yuvarlandı
Fustian Duygusallığı _The Earthing Kralları_ ve _Love Gülüyor
Çilingirlerde_.

Yine de gitti ve eski mavi takımını fırçaladı ve
Duke Caddesi, her zamanki gibi bakıyor, yetenekli bir denizci gibi
izinli. Robsart'ın dairesi, beklediği şeydi
Oldukça görkemli ve oldukça cansız olun. Küçük bir yemek odası vardı
Robsart'ın kütüphane dediği şey. Bu küçük yemek odası vardı
İçinde hiçbir şey, cam üstü olan bir tur, parlayan kapı bacaklı masayı kurtarın
Buna göre, paha biçilmez olması gereken kırmızı bir Fars halısı, bir rodin büstü
dilini dışarıda sıkışan kötü görünümlü yaşlı bir kadın ve bir gauguin
Westcott'a kırmızı elma ve muz gibi baktı, ama gerçekte,
deniz kıyısında yerli bir kadın. Kütüphanede harikaydı
Kitaplar, duvarlar tamamen onlarla kaplı.

"Çoğu ilk veya nadir baskılar," dedi Robsart dikkatsizce. Arka
Pencerenin yakınında cam, kendisi yazdığı kitaplardı, hepsi
Farklı baskılar, çeviriler, ucuz "şilinler" ve
"İki Şilin", Garip İsveç ve Norveççe ve Rus kopyaları
Kağıt sırtlarıyla, "Tauchnitz" sırası ve sonra tüm
American baskıları ciddi, ağır bağları ile. Sonra vardı
Romanların el yazmaları, hepsi kırmızı Fas'a güzel bir şekilde bağlandı,
Ve alt rafta tüm gazete kesimleri ile kitaplar
Westcott'un şaşkınlığının gördüğü gibi, 1884'ten itibaren otuz beş yıl,
Ve sonuç olarak tüm bu görkemli! Yine de kitaplar
Oda ölü, ölü, ölü görünüyordu. "Asla dokunmadım," diye düşündü Peter,
"Onları benim gibi zayıf mütevazi başarısızlıklara göstermek dışında."

Yarım saatlik konuşma, Peter'ı herhangi bir şekilde soymak için yeterliydi
Robsart'ın kalbin doğal sadeliği hakkında sahip olabileceği yanılsamalar. Westcott'u oraya davet etmişti çünkü biraz övgü istedi
"genç nesil"-"istenen" yerine "gerekli" belki
Doğru kelime. Westcott neredeyse ideal kurban değildi, çünkü o
kırktan fazla ve şüphesiz bir başarısızlık; Yine de Lester'da vardı
sevimli ve nazikçe görünüyordu-biraz cesaret ve derdi
hoş bir şey.

Sonra Robsart o yorucu, ısırma, acı yatıştırırdı
onu geç bırakan tahriş, doğdu, nerede olduğunu bilmiyordu,
rüzgar üzerinde "zamanın gerisinde olduğunu" öne sürdü, onun
"Artık satılmadı" kitapları onu düşünmüyor "
"Bu şeyler doğrudan ona söylenmemişti;
Onları gazetelerde bile okumamıştı. Belli eleştirel vardı
Elbette kariyerinin başlangıcından beri verilen dergiler
Onu fark ettiyse istismardan başka bir şey yok. Şimdi tedavi ettiler
onu susturacak. Onların değişmesini beklemiyordu. Ama onun satışları _were_
düşme; Onu tüm havalarda destekleyen eleştirmenler bile
şimdi biraz konunun monotonluğundan şikayet ediyorlardı.
fikir. "Her şey lanet olsun, ne yapıyorsun ama otuz kitaptan sonra tekrar ediyorsun?"
Bazen durmayacağını ve "
Laurels. "Ama bu, gelirin azalması anlamına geliyordu; her zaman yaşamıştı
iyi ve her kuruşa geldikçe geçirdim. Dahası, şimdi
Seçmek için en kötü an, ne olduğu ve yiyecek ve yemek ve
Giysiler ve diğer her şey doğal fiyatı iki kat!

Bir gerçek meselesi olarak, son ikisinde ileriye bakıyordu
"Savaştan Sonra" yıllarına. ... o gittiği zamandı
tekrar başlamak için. Bu savaşı birinin arkasına getirin ve içeri girerdi
Tamamen yeni bir yer-"tekrar baştan başlayın"-tüm bu gençleri göster
Moderniteleri olarak adlandırılan tüm arkadaşlar yeni bir numaradan başka bir şey değildi
veya aynı eski şeyi örttüğü için iki. O da yapabilirdi
Onlar. Askıya alınan noktalar ve çizgilerle yazın,
İnsan vücudunu tam olarak, saatin her kenesini sayın ve kitabınızı arayın
"Parçalanma" veya "ölü aylar" veya "yeşil kraliçeler".

Robsart bu ruh hallerinde kendini sevdi ve öğle yemeğinde dostça
Bu yönde dolaştı, zekâsının çiçeklerini o gibi kopardı
Gidip onları Westcott'un kucağına fırlattı.

Peter giderek daha sessiz büyüdü. Robsart'tan nefret ediyordu. O korkunç
kendi küçük işleri, kendi kendine patlama ve
Her şeyden önce kazandığı küçük başarılar üzerinde kendi kendine ödeme,
O harika kabusun tüm korku ve trajedisinin bu harmanlanması
bu anlamına gelen bir savaşın, kendi kendini tatlandırıcı küçük
Hayat-bu şeyler korkunçtu. Ama garip bir şekilde, sürekli büyüyen
Robsart'ın tiksinmesi ve onun biraz rahatsız olmuş kendi kendine yakınlığı geldi
Bazı rahatlık ve lüks için Peter'ın göğsünde kötü bir özlem
Robsart'ın hayatı temsil etti. O günden beri, şimdi çok yıllar
Daha önce, karısı en iyi arkadaşıyla kaçtığında, biliyordu,
Görünüşe göre, barış yok, sessiz, huzur yok. Güvenlik değildi
ihtiyacı olan, daha ziyade manevi savaşta bir duraklama
Kulaklarını sonsuza dek dövmek ve onu sürmek için görünen unsurlar
Post'tan Post'a şaşırtıcı. Sık sık savaş için olmasaydı
Düşündü, şimdiye kadar yenilmiş olmalı. Son yenilgi, her halükarda,
dinlenmek anlamına geliyordu. Yenilmemişti. Bu yıllar Gelibolu ve Fransa'da
onu kurtarmıştı. Ama o ıssız, ölümle dolu yerlerde yine
Ve yine kendi kendine dedi ki, Hortons'ta güvenli olan Robsart bile şöyle dedi:
"Savaştan sonra .... savaştan sonra ...." Savaştan sonra Peter inşa ederdi
hayatını tekrar yukarı. Ama önce, bir aylık dinlenme-sadece bir yer
Kirli ve ucuz ve kötü kokulu değil. İyi yemek ve nazik bir yerde
görünüyor .... sonra Maradick ve Galleon'u düşündüğü gibi gülümsedi, onun
İkisi de ona bu şeyleri verebilecek iki arkadaş. Hayır, o da istedi
özgürlük. Böylece, şaşkınlığına göre, öğle yemeğinin sonunda,
Robsart'ın zengin, kendinden memnun olmasına rağmen
Bir an daha sesle, adam teklifini yaptı. O gidiyordu
İskoçya iki ay. Westcott daireyi almayı ister miydi?
Kira, elbette? Onun emrindeydi. Orada yemek yemesine gerek yok
İstemediği sürece.

Westcott'un ruhunda bir şey Robsart'ı çekmişti. Westcott vardı
ona ihtiyaç duyduğu övgü verilmedi; Ama şimdi sahip gibi görünüyordu
bunu unuttum. İnce yüzle ona karşı oturan adam,
Siyah, yakından kırpılmış saçlar, alnının üstünde ince, yukarıda gri
Tapınaklar, geniş omuzlar, sert, kalın ayarlı figür,
Mezar gözleri, gergin, huzursuz parmaklar, ona rağmen
kırk yıl, hala garip bir şekilde görünüyordu-bu adam
Ateş ve Robsart gibi sıkıntılarla asla bilemezdi. Robsart
kötü bir adam değil, küstahça değildi; Başarı en kötü şeydi
Bu onun ruhuna olabilirdi. Elini Westcott'un üzerine koydu
Omuz: "Burada kal ve biraz dinleniyorsun. Tıpkı senin gibi yap
beğenmek. Eşyalarımı Chuck. Seni eğlendirirse Rodin'i parçalayın. "Peter
kabul edildi.

Birkaç eşyasıyla büyük yere taşındığında,
Beklediğinden daha az endişe verici. Hortons'un kendisi bir şeydi ama
endişe verici. İlk olarak, dünyanın en güzel kızı vardı,
Alt katta Portres olan Fanny. Bir kerede mutlu oldu. Daha sonra
Vale, Albert veya Albert Edward, olmayı tercih ettiği gibi
denilen, bir an içinde Peter tarafından anlaşılan bir adamdı. Onlar
üç dakika içinde arkadaşlar. Albert Edward'ın gözünü Fanny'ye sahipti ve
Bu günlerden birini önereceğim. Jolly çifti yapmazlar mı?

Dairelerin yöneticisi olan büyük Bay Nix'in kendisi bir veya iki kez geldi
Peter'ın nasıl ilerlediğini görmek için. Yüce bir fikri var gibi görünüyordu
Peter çünkü o "Robsart'ın arkadaşı". Robsart çok harika bir adamdı
Bay Nix'in gözlerinde.

"Ama ben onun arkadaşı değilim," dedi Peter. "Olmalısınız," Bay Nix
dedi, "Onun için dairesini böyle almana izin vermesi. Onu hiç tanımadım
bunu daha önce yapmak için. "

Üç gün içinde Peter mutluydu; Üç gün içinde olmaya başladı
boğulmuş. Düz-güzel şeylerde çok fazla şey vardı,
pahalı şeyler. Küçük altın önemsizler, değerli Çin, bir değer
Fortune, ilk baskılar sanki hiçbir şeymiş gibi dağıldı.
"Çok dolu, çok dolu, çok dolu."

Peter uyuyamadı. Tüm ışıkları itti ve hepsini itti
tekrar kapalı. Kalktı ve eski, perişan, yamalı pijamaları yürüdü
Düzin yukarı ve aşağı, yukarı ve aşağı uzunluğu. Brahmin tanrıları
Altın Tapınak ona acımasızca baktı. Rodin yaşlı kadın leeled.

"İki gün daha ve burası işim bitti," diye düşündü. Daha sonra
Murdoch Tapınağı onu görmeye geldi. Westcott Tapınağı daha önce tanıyordu
savaş; Onu beş yıl boyunca görmemişti. Tapınak değişmemişti: orada
aynı hafif, hassas vücut, soluk, hoşnutsuz yüz, jet-siyahtı
Saç, uzun, gergin ve kibirli eller, perişan kıyafetler için çok sıkı
vücut ve en karakteristik, bir melankolik ve üstün
Üst dudağına kıvrılın. Tapınak doğası gereği üstündü ve
Mesleğe göre melankolik. En başından beri öyle görünüyordu
Bir dahi olmaya mahkum edildi ve on beş yıllık sonra
Bu kaderin yerine getirilmesi hala ertelendi, kimse
En azından tüm tapınağın kendisinden, tanınma gününden şüphe edebilir
yaklaşıyordu. Oxford'da,
Yapamadı; Aslında o zamandan beri çok Fransızca okudu ve
Bazı Rusça (çeviride, elbette), iki küçük makale düzenledi,
neredeyse doğumda sempatik olmayan bir halk tarafından boğulmuş, bir roman üretti,
Bir şiir ve bir eleştiri kitabı. Mutsuz bir ürper
Bunlar. Savaş, ilerlemesi kötü sağlığı onu yasakladı
Çok aktif bir rol almak, ondan bir kötümser ve pasifist yapmıştı;
Ama burada bile belirli bir mizaç zayıflığı onun olmasını yasaklamıştı
çok ateşli. Ondan ziyade öfkeli olmaktan ziyade,
Kızgın, zalim olmaktan ziyade kaba, haksızlıktan ziyade kötü niyetli ve,
Kuşkusuz, biraz sycophantic.

Bir beyni vardı, ama her zaman onu teşvik etmek için kullanmıştı
hoşnutsuzluk. Umursadığı, sanırımdan daha fazla sıcaklık ile
Mümkün, edebiyat için, ama içindeki her şey yeni olmalı ve
Garip ve başarısız. Başarı, onun için en korkunçtu
Her şey, kendisi ona ulaşamayacaksa.

Bu, işler geçtikçe olası görünmüyordu. Son iki yılda
Ve arkadaşları yaptıkları her şeyi bekliyordu
"Savaştan sonra ...." Yeni bir edebiyat, yeni bir şiir, bir
Yeni roman, yeni bir eleştiri; Ve tüm bunlar tapınak tarafından inşa edilecekti
ve şirket. "Şükürler olsun, savaş bizi eski karmaşadan kurtardı
Bizim için artık Robsarts ve Manisbys yok! Şimdi göreceğiz! "

Peter, bu genç adamların olduğu şeylerin belirsiz söylentilerini duymuştu
yapacak. Çok ilgilenmemişti. O onların dışındaydı
nesil ve kendi hırsları uzun zamandır öldü
Kendine saygısızlık. Yine de, bu özel sabah, mutlu oldu
Tapınağı görmek için. Hiçbir soru yoktu ama etkili bir
Bulunabileceği gibi Robsart ile kontrast.

Tapınak son derece samimi idi. Aynı zamanda açıkçası
Peter'ı orada bulduğuma şaşırdım.

"Beni nasıl takip ettin?" diye sordu Peter.

"Robsart, Edinburgh'da Maradick'e, Meredith'in bana yazdığını söyledi.
Bunca zaman sonra mısın? "

"Tamam," dedi Peter, gülümseyerek. Konuşma o zaman edebi,
Ve Tapınak "işlerin nasıl olduğunu" açıkladı. İşler çok kötüydü. Kullandı
Robsart'ın odalarının amacının bir örneği olarak görkemli. O
ellerini salladı. "Bunlara bak," diyordu. "
Bu altın tapınakları, bu büyük fiyata bu Çin, bu resimler ve
O zaman bana bak. İşte doğru ve sahte sanat arasındaki kontrast. "

"Kurtulmak istiyoruz," diye açıkladı Peter'a, "
değerlemeler. Bu sefil savaş bize en az bir şey gösterdi-
Doğru ve yanlış arasındaki fark. Dünya parçalar halinde. BT
tekrar inşa etmemiz için. "

"Peki bunu nasıl yapacaksın?" diye sordu Peter.

Tapınağın beklentilerinin özellikle parlak olduğu görülüyordu
Daha sonra. "Dibden's'in orijinal mucidi Bay Dibden
Mavi haplar, "" Sanatta Dabble "için endişeliydi. Oldukça koymaya hazırdı
Yeni bir kritik gazetenin arkasındaki "mavi hap" parasının biraz kısmı ve
Bu makalenin editörü tapınak olacaktı.

"Tabii ki," dedi Temple. "Ona katılmayacağım
Bize en az beş yıllık koşuyu garanti ediyor. Sahip olduğum türden bir kağıt
Akılda, izlenimini vermek her zaman biraz zaman alır. Beş yıl içinde
Dünya en azından ne yaptığımızı görebilecek. Ben hayır
korkular. "

Bildiğinden daha ustaca olan Peter, daha çok yakalandı
Tapınağın sesinde hevesli heves.

"Bu adam gerçekten umursamıyor," diye düşündü.

"Bizimle gelmeni istiyoruz," dedi Temple. "Tabii ki yapacağız
D ---- ve W ---- ve M ---- gibi arkadaşlarla hiçbir ilgisi yok; erkekler
Rotten Work tarafından başarılar yarattı. HAYIR! Ama kendimi gururlandırıyorum
Katılmayacak herhangi bir liyakat neslimizin hiç kimsesi olmayacak
biz. Bir olmalısın. "

"Ben çok yaşlıyım," dedi Peter, "senin genç partin için."

"Çok yaşlı!" Ağladı tapınak. "Çürük! Tabii ki, _The'den bu yana uzun zaman oldu
Vineo_, ama daha iyi. Duraklama için daha taze olacaksınız. Olumsuz
yılda iki kez roman yapan m ---- ve w ---- gibi
sosislerdi. Ayrıca, savaşın içindesin. İlk başta gördün
ne olduğunu elle. Senin hakkında bu korkunç yüksek ruhların hiçbiri! Sen
Doğru kötümser bakış açısına sahip. "

"Yapacağım bilmiyorum," dedi Peter, gülerek. "Ah, evet, yapacaksın," dedi Temple güvenle. "Çok mutluyum
bize katılın. Ve ben de iyi ödeyebileceğim. Old Dibden'in güdük olmaya hazır
herhangi bir miktarda. "

"Bu iyi bir şey," dedi Peter.

Tapınağın dünyanın en iyi dileğiyle olmadığını hatırladı.
geçmişte her zaman tüm vaatlerini yerine getirebildi. Kısacası,
Peter dokundu ve hatta heyecanlandı. Herkesin sahip olduğu için çok uzundu
Ona gel ya da onu istedim. Sonra Temple onu sağda yakaladı
an. İşsizdi; Robsart'ın dairesi onu boğuyordu; O
Kendisi bu yeni havadan üfleyen bir şey hissediyordu
dünya. Sonuçta o tapınak olmayabileceğini merak etti
Ve arkadaşlarına güç verilecekti. Gençleri, enerjileri vardı
Gelenekten özgürlük ....

Temple'a ertesi gün çaya geleceğine söz verdi ve bazılarını görecek
arkadaşları.

"Makale _Blue Moon_ olarak adlandırılacak," dedi Temple. "Yarın,
Sonra beşte. "

Peter, ertesi gün beşte Chancery Lane'den küçük bir odada buldu.
Tapınak onunla kapıda tanıştı, onu çok istekli ve karşıladı.
Özellikle onun olan ürkek hava onu genç bir adama tanıttı
Yeşil kanepe ve onu terk etti.

Peter kendi heyecanıyla eğlendi. Ona baktı
hevesle. Burada, her halükarda Robsart ile iyi bir kontrast vardı.
Bu yerde altın tanrılar ve değerli Rodins yok. Oda çıplaktı
Shabbiness. Çirkin duvar kağıdındaki tek resim, bazılarının bir kopyasıydı.
Empresyonist sonrası resim bir pim ile kağıda yapıştı.

Sıcak bir bahar günüydü ve oda çok yakındı. Yarım
Düzine erkek ve iki kız vardı; Çok kötü tütün oluyordu
füme. Düzensiz yangın yerinin yakınında bir yerde çay bulunan bir masa vardı
BT. "Belki," diye düşündü Peter, "bu _are_
Yeni Dünya .... her halükarda, burada yanlış bir refah yok. Bu adamlar
ne dedikleri. "Ona bakmak, keşfettiği ilk şey
erkekler arasında gibi görünen garip bir aile benzerliğiydi.
Hepsi yaşlı, perişan, kötü oturan kıyafetler giyiyordu. Hiçbir saç fırçalanmadı, hayır
Yakalar temizdi, tüm botlar tozlu. "Sorun değil," diye düşündü
Peter. "Bugünlerde kıyafetler hakkında düşünmeyi boşa harcayacak zaman yok."

Hepsi o _Did_ temizlik gibi ve onu sıkan şeydi
Bütün genç adamların iyi göründüğü. Onlardan biri gerçekten şişmandı.
Ama sağlıksız bir şişmanlık, soluk, lekeli, şaşkındı. Ciltler
Söylüyordu, bedenler gelişmemiş ve umursamazdı. Onlar değildi
kötü beslenen görünüyordu-yakın yaşıyorlardı.
atmosferler ve egzersiz yapmıyor .... konuşmayı dinliyor
Seslerin tonunun garip bir şekilde aynı olduğunu keşfetti. Oldu
Sanki bir adam konuşuyormuş gibi, farklı bedenlermiş gibi
aynı ses için araçlar. Yüksek, titiz, hafif, küçümseyen ses
koştu. Sanki öyle görünüyordu, durdu mu, oda sona erecekti
Bu-oda, kanepe, duvar kağıdı, çay tablası onunla duruyor,
ve yok. Soluk genç adamlardan biri kanepede küçük bir okşayarak,
Oldukça kirli parmaklarıyla düzensiz bıyık. Üzgün, ağır büyüttü
Peter'ın yüzüne gözler, o zaman, sanki bir tür manevi titreme ile
Orada gördüklerinden hoşlanmadı, onları düşürdü.

"Burada oldukça yakın, değil mi?" dedi Peter sonunda.

"Belki," dedi genç adam ...

Görünüşe göre Tapınak tarafından yönetilen genç kadınlardan biri geldi
Peter. Kanepeye oturdu ve onunla konuşmak için hevesle başladı. O
Onlara katılacağından ne kadar memnun olduğunu söyledi. O olmasına rağmen
hevesle konuştu, sesi yorgundu, bir tür kızgın, meydan okuyan yüzük
içinde. O kadar hızlı konuştu ki Peter takip etmekte zorluk çekti
o. Odadaki adamların kim olduğunu sordu.

"Bu Somers," dedi Hacket Somers.
Tabii ki, onun işini biliyor musun? Yeni şiirini burada var. Görmek isterim
BT? _Blue Moon_ 'nun ilk sayısında alacağız. "

Peter'a yazılan el yazması bir sayfa verdi. Hevesle okudu. Burada,
O zaman yeni literatürdü. Görünüşe göre bir şiirdi. Başlandı
"Vahşi Batı-Temsilci Adam."

İlk üç ayet aşağıdaki gibidir:

    "_Schlemihl hiçbir anne ağlıyor
    Belli bir süre için mahkum-

    Çavdar viski-bir mantar
    Her yüzün içinde çalışır-çizgi--
    Bond-Street dış kısmı--
    Hayati Gözyaşları--
    ağır bıyık sarkıkları
    Gözleri soğuk.

    Tertemiz meteor
    Kalın bir ichos içinde
    kalın bir eterin dışında
    Parlak müziği söndürdü ...._ "

Peter bu üç ayeti okudu; Sonra ikinci kez, sonra üçte biri. .
Genç kadın okurken şiddetle konuşuyordu. Ona döndü:

"Muhteşem değiller mi?" dedi. "Hacket en iyisi. Biraz
Ondan şüpheleniyor, ama şimdi hiçbir soru yok ... "

"Açıkçası," dedi Peter, "Onları anlamıyorum. Bu bir sarhoşla ilgili,
değil mi? Bunu görüyorum ama .... "

"Anlamıyorum!" diye bağırdı genç kadını. "Ne yapmıyorsun
anlamak?"

"Eh, örneğin," dedi Peter, "'Immaculate Meteor.' Bu
Dünya mı, Bond caddesi mi yoksa viski mi? "Onun hor görmesini hissetti.

Güldü.

"Elbette, Hacket'in şiirleri herkes için değil," dedi.

O zaman kalktı ve onu terk etti. Yapacağı raporu biliyordu
onun tapınağına. Orada şaşkına döndü. Yalnız hissetmeye başladı
Ve biraz kızgın. Sonuçta onun hatası değildi
şiiri anladı. Yoksa odanın ısısı mıydı? Bunu diledi
Birisi ona çay teklif ederdi, ama herkes konuşuyordu, konuşuyordu,
Konuşma. Arkanıza yaslandı ve dinledi. Konuşma onun hakkında çekildi, şaşkın
Onu geri çekiyor, tekrar geri dönüyor. Dinledi. Her türlü konu
Orada mıydı-erkekler, kadınlar, savaş, Almanya, şiir, homo-cinsellik,
Boşanma, Zina, Walt Whitman, Sapho, İsimler, Garip İsimler, Amerikan
İsimler, Fransızca isimler, Rus isimleri, onu kınamak, onu kınamak,
Onu kınamak, savaş, adam ... kadın ...

Popüler isimler yakaladı. Nasıl kınandı! .
küçümseme, durgun, küstah küçümseme. Sonra pasifizm .... bunu topladı
Odadaki iki adam için patates kazmak zorunda kaldı.
Hükümet çünkü savaşa inanmadılar. Vatanseverlik! Oda
küçümseme ile titredi. Vatanseverler! Sanki katiller demiş gibin
veya zinalar! Öfkesi büyüdü. Robsart bundan daha iyiydi, uzak, uzak
daha iyi. En azından Robsart hayattan bir şeyler yapmaya çalıştı. O öyleydi
mutlu olmaktan utanmamak. Kınamadı. Şüpheliydi
Kendisi de. Peter'a olmasaydı öğle yemeğini istemezdi
Şüpheli .... ve kibir burada. Oda onunla kalındı. .
Kendinden eksplace daha yüksek ve daha yükseğe monte edilmiştir. Şişman adam onlardan birini okudu
Şiirler. Peter'a sadece birkaç kelime ulaştı. "Kalça ... kan ... kobra ...
beller ... çamur ... tiz ... sığır .... "

Aniden, başka bir anda acele edeceğini hissetti
ortasında, onları birbirinden ayıran, onlara karşı ağlayan, kınayan olarak,
onlar kadar kibirli. Kanepesinden geldi ve odadan süründü.
Kimse onu fark etmedi. Sokakta güzel, havalı, akşam havası
onu rahatlatamadım. O sefil, yalnız, kızgın, her şeyden önce, çoğu
acı hayal kırıklığına uğradı. Yavaşça yukarı doğru yürürken ona görünüyordu
Fleet Street Bu hayat gerçekten umutsuz ve işe yaramazdı. Üzerinde
yan, Robsart; Öte yandan, bu kibirli aptallar ve ortada,
Kendisi, onlardan daha iyi değil-gerçekten-en azından durdular
bir şey için ve o hiçbir şey için, kesinlikle hiçbir şey. Bu saçma
Şiir, her halükarda, onun arkasında çaba sarf ediyor, hırs, umut vardı. O
tüm hayatını entelektüel şeyler için önemsemişti, başarmayı özlemişti
bir tür güzellik, ancak küçük olsa da, önemsiz olmasa da ...
hiçbir şey başaramadı. Bu bilgi onu yenmezdi
Bu diğerlerinde gerçek büyüklük ruhunu hissetmiş olsaydı. Fark etti
Şimdi o toplantıdan ne kadar derin umuyordu. İnanmıştı
Hepsi konuştukları yeni dünya; olduğuna inanmıştı
Yaratılış, sanat güçleri, Kardeşlik,
nezaket, hayırseverlik ve asalet. Ve sonra gidip dinlemek
Temple's gibi bir toplantıya? Ama onları yargılama hakkı vardı, ya da
Robsart mı yoksa herhangi biri?

Sadece bir başarısızlığa inanmaya çok hazır, şimdi
Dünya da bir başarısızlıktı; kötümserlerin sahip olduğu en kötü şeyler
Savaş sırasında artık haklı olduğunu söyledi. Her şeyden önce kendisini bozdu
Bu diğer erkekleri yargılamada kibir.

Şimdiye kadar Piccadilly Circus'a gelmişti. Kalabalık tarafından tutuldu
Swan & Edgar'ın dışındaki kaldırımda bir an. Sirk sarıldı
Soluk, bal renkli bir akşam parıltısı. Hareketin karışımı
Trafik, yarı açık bir kapıdan gelmiş gibi karartıldı. Peter
Orada dururken acı mutsuzluğuna dokundu. O gibi kaldı
Birinin omzunda bir eli vardı ve onu orada tutuyordu. O
o beklenti gününde ikinci kez bilinçliydi. Şimdi sahip olmak
Bir kez aldatıldı, sürmeye çalıştı, ama ayrılmayacaktı
O ve neredeyse bir alayı bekliyormuş gibi bekledi
geçmek için. Dükkanlar kapanıyordu ve birçok insan eve gidiyordu. O gibi
Orada durdu Big Ben saat altı vurdu ve St. James'in yankılandı
ve St. Martin. İnsanlar bir akşam için hazırlanıyordu
eğlence. Son müşteriler omnibüslerin almasını bekliyorlardı
Onları Regent Caddesi'ne kadar.

Peter'ın karşısında, Bay Hepplewhite_, kriter posterleri vardı,
ve karşısında Bay Hepplewhite Mlle. Delysia ismini sallıyordu
Havada dünyayı pavyona ikna etmek için. Her türlü dükkan
orada sirklerin etrafında kalabalık-banlılar ve saat yapımcıları ve
çanta yapımcıları ve hosiers 've kuyumcular' ve tütün uzmanı 've
Restoranlar ve çay dükkanları-hepsi vardı; Ve omnibüsler,
Mastodonlar veya ichthyosauri gibi, tottering ve yuvarlandı
merkeze, ağır, kalın başlı yollarını tekrar bulmak
Bu göz kamaştırıcı, aydınlatılmış dünya tarafından kör olmalarına rağmen.

İzlediği gibi, tereddüt, tereddütle vuruldu.
Tüm dünyanın görünür çaresizliği. Londralılar her zaman olmuştu
Kendine güvenen, kendine güvenen, ancak izlediyseniz
Geceye, herkes tereddüt etti. Onların genç erkekleri
kızlar, bebekleri olan kadınlar, erkekler, erkekler; Peter tekrar tekrar yüzlerde gördü
aynı yarım timid, yarı dostu bakış; onun her tarafında hissettim
Küçük bir terörden doğan nezaket, biraz dehşet. Oradaydı
Bazıları aklındaki sahneye paralel. Onu yakalayamadı, zihni
Geri dön. Aniden, adım atan bir polisin büyük biçimiyle
Trafiği kontrol etmek için önünde, bunun ne olduğunu biliyordu
Düşüyordu. Yıllar önce, Londra'ya ilk geldiğinde,
bir yatılı evde yaşamıştı ve büyük bir aile vardı
çok arkadaş canlısı olduğu çocuklar. Ebeveynleri
Çocuklar fakirdi, ama tek oturma odası bir kreşti
mutlu, uyumsuz bir tür. Her türlü oyuncak içeri girmişti
orada, Peter şimdi titreyen yarım düzine çocuğu görebiliyordu,
Kavga etmek, gülmek, ağlamak, anne onları izlemek ve onları korumak.

Sirk bir kreşti. Mavi akşam gökyüzü kapatıldı,
parlak çatı. Her yerde oyuncaklardı. Şimdi toplar öyle görünüyordu
havada dans etti; Artık birisi çan çaldı veya çaldı; şimdi biraz
Yeni oyun aniden önerildi ve bir sevinç bağırmasıyla karşılandı. .
çocuklar sirk doldurdu; Polisler oyuncak polislerdi,
omnibuslar oyuncak omnibuses, tiyatro oyuncak tiyatroları.

Her tarafında Peter nezaket, çaresizliği hissetti
vizyonunun pathos'u. Onlar çocuktu; O bir çocuktu; dünya
sonuçta sadece bir kreşti. Önceki öfkesinin duygusu
onu terk etmişti. Şimdi öfke ve kınama gibi görünüyordu
Robsart, Tapınak ve arkadaşları ya da kendisi saçma.
Hepsi birlikte çocuktu, cehaletlerinde çocuklar,
çaresizlik, birbirlerine olan sevgilerdeki çocuklar, cömertlikleri,
ve umutları.

Hayatında ilk kez o hayal kırıklığı duygusu
Çok uzun zamandır tüm çabalarına tökezleyen bir blok vardı. Hissetti
Sanki hacı gibi, aniden paketini düşürmüştü. Çocuklar
Kreşte-birçoğu. Bu dünyada yüksek için yer yok
Acı için öfke için, feshi için.

Adaletsizlik, kötü mizah, yaşam tutkuları gibiydi
çocuk oyununda kavgalar; canlı olan en akıllı adam kadar biliyordu
Kreş duvarları ona gösterebilir.

Güldü ve eve döndü.

Yeni Dünya? Belki. Dünyanın ilerlemesi? Belki. Bu sırada,
Kreş-tea, bir korsan oyunu ve bir masal vardı
Ateş ... ve her şeyden sonra, o ses, rüyasız uyku
çocuklar bilir. Sabah uyanır ve olduğunu bulur muydu
Okul için kreşten mi ayrılıyor? Kim söyleyebilir? Kimse geri dönmedi
Herhangi bir hikaye ....

Bu arada, kreşin içinde tutulmasına yardımcı olmak için yeterince şey vardı.
daha zayıf bebeklerin üzerinde tutulmadığını görünce
Kimsenin kendini uyumak için ağlamadığından emin olmak.

Öfke ve kınama bir daha asla mümkün olmazdı; Hayır, ne de
Binyıl bekleyin.




VI

Lucy Moon


Lucy Moon, Rahip Stephen Moon'un kızı idi.
Kuzey Yorkshire'daki Little Hawkesworth. Yirmi bir yaşındaydı,
Ve güzel. O kadar güzeldi ki, genç bir adamı hatırlattı
Hawkesworth "Red Moon Altında Bir Mısır Alanı" ve Rahip Simon
Nişanlandığı Laud, özel olarak "Altın
Tanrıça, "sarı saçları ve bir
Şeftali benzeri ten.

Her zaman çok sessiz ve emekli bir yaşam sürdü, en yakın
Macera Scarborough için iki veya üç sefer. O yapmadı
Ancak, hayatının emekli olduğunu bilin. Asla sıkıcı değildi. O vardı
iki küçük kardeş ve babasına ve annesine adanmıştı. O
otoritelerini hiç sorgulamadı. Tavsiye ettikleri kitapları okudu,
ve başkalarını okumak istemedi. Etrafta ve akan hayat
Rectory ona çok heyecan verici görünüyordu ve
Komşu bir cemaatin rektörü Rahip Simon Laud
onu ve sevmese de onu kabul ettiğini buldu
O, biraz belirsiz bir şekilde merak etmeye başladı
Şaşkınlık, kendisi hakkında. Onu kabul etmişti çünkü herkes vardı
onun yapması için doğru bir şey olduğunu kabul etti. O
Hatırlayabildiğinden beri onu tanıyordu. O daha yaşlıydı
Ve nazikçe, astım ve dizleri çatlamış olmasına rağmen. O öyleydi
Yirmi yıl boyunca cemaatinin rektörü ve herkes onun
Gerçekten çok iyi bir adam. Onun da bir mizah anlayışı vardı ve kuruşu
Okumalar tüm Kuzey Yorkshire'da en iyisiydi. Simon'a kadar değildi
Lucy'nin doğru olup olmadığını merak ettiğini öpmüştü. O yaptı
Onu öpmekten hoşlanmıyor. Burnu ona yakınken çok büyük görünüyordu,
Ve dudakları onunkini yakalamaya ve onları bir tür emme ile tutmaya çalıştı
ona oldukça üzücü olan hareket. Gülünç derecede genç görünüyordu
Bay Laud ona teklif ettiğinde, adil altın saçları yığıldı
Başının üstünde bobinler, yanakları doğal ile kıpkırmızı oldu
ajitasyon ve genç, çocukça bedeni, bir erkek gibi, ince ve
Pembe pamuklu elbisesinin altında güçlü.

"Benim küçük kızım!" Dedi Laud ve onu tekrar öptü. O kadar gitti
Odası ve oldukça uzun süre ağladı. O zaman, ne kadar mutlu görünce
Annesi de mutluydu. Belki öpmek istemezdi
Evlendikten sonra onu.

Sonra muhteşem olay geldi. Teyzesi Harriet, Bayan Comstock, onun
Annenin kız kardeşi ve zengin bir dul ondan gelip onunla kalmasını istedi
Londra'da bir ay. Bayan. Comstock iyi huylu, gevezelikti
dul, yiyecek ve parlak kıyafetlere düşkün; Bayan Moon tereddüt etti
Lucy'yi bakımına taahhüt ediyor, ama belki de çocuğu yapacağını hissetti
Uzun siyahtan önce ona dünyevi yollarla bir gözetleme verecek zarar yok
Simon Laud'un kolları onu sonsuza dek kapattı. Lucy dehşete düştü ve
Her ikisini de bir kerede memnun etti. Bu, Londra'yı göreceği anlamına geliyordu,
hayatı boyunca hiç olmamıştı. Savaş bile onu değiştirmemişti. O
Köy Enstitüsü'nde çalışmış, örülmüş ve dikilmiş,
Köy konserleri. Savaş ona çok uzak görünüyordu. O kaybetmişti
Sevdiği kimse yok. Olabildiğince belirsiz bir şekilde üzülüyordu
Napoli'deki bir deprem haberleri tarafından geçti. Ay hanımı
huzura inanıyordu. Bay Moon bir dizi köyle uğraştı
"Doğuş". Sonuçta savaş, "muhtemelen
kılık değiştirmiş bir nimet! "

Böylece Lucy gördü. Bence, ayrıldığı gün yaklaştıkça,
Gelecekteki olayların hafif bir premonasyonu vardı. Köy,
Tarlalar, şeritler, kilise, aniden yeni ve bazı yeni ve
Acıklı ihtişam. Bahar o yıl Yorkshire'a geç geldi ve
Şeritler, arkasında hafif bir mor gölgesi ile renklendirildi.
Yeşil, o kadar hafif ve parlıyor ki, dokusunda cam gibi görünüyordu.
Ayın parlak alanları loş gölgelerde belirsizdi,
Ve donun serbest bıraktığı yumuşak süngerimsi bataklıklar vardı
Yeraltı akarsuları ve uzun uzay çimleri, gri-beyazlar
Soluk bahar gökyüzünün altında. Alan sonsuzdu. Köy, sıkışmış
Gri kilisesi ile Moor'un kenarının altında, vahşi, tüylü, küçük
Yayılan köy caddesi mezarlık, kaba bir Yorkshire gibiydi
Babasının omzunun altında koruma için toparlanan çocuk. Bu
Pathos ve sevgiye çekiciliği ve annelik çığlığı vardı. .
Taze bahar rüzgarı tarafından taşınan bulutlar, kilisenin üstünde yarıştı
Çan kulesi, genç kuşları uçuşlarında sallıyor, sevinçle atıyor,
aşağılayıcı bir şekilde, Long Street'teki gölgeler, gölgeler renkli ve
afişler gibi titriyor.

Lucy bu güzellikleri tüm hayatı boyunca biliyordu; Şimdi ona hitap ettiler
yeni bir aciliyetle. "Geri döndüğün zaman," ona söylediler,
"Aynı olmayacağız. Şimdi bizimle özgürsün. Geri döndüğünde
Mahkum olacaksın. "

Onun düşüncesi onun için garipti ve korkunçtu
Evliliğe yaklaşmak onu olduğu gibi rahatsız etmelidir. Bir şeyler vardı
fark etmediği hakkında. Onun olduğunu anlamamıştı
ebeveynler, köy, ilişkilerinin hepsi çok önemli bir
onun ilişkisi. Bay Laud ona teklif ettiğinde ve kabul etmişti
O, sadece kendi aralarında bir konu gibi görünüyordu. Şimdi
Herkesin endişesi vardı; Herkes bunu kesinlikle kabul etti
yerleşti. Lucy, tek bir an için bir
Nişan neredeyse acı çeken bir terörle tüm köy ile gördü
başının üzerine yuvarlanıyor. Kilise çan kulesi düşecek ve
onu ez. O da babasını ve annesini görmek için başlıyordu
yeni bir ışık. Ona her zaman çok tatlıydılar ve sevmişti
Onları çok, ama ona tatlıydılar, yardım edemedi ama
Bakın, büyük ölçüde çok mutlak bir itaat göstermişti. O
Zihin şimdi gençliğinde belirli durumlara ısrarla geri dönecekti
Tarih, bir fikrine sahip olmak için bu kadar hafifçe ima ettiği zaman
kendi. Bu görüşe bir anın fırsatı verildi mi? Asla.
Asla bir kez.

İki ebeveyninden babası belki de daha kararlıydı. Hafif,
Bireysel görüşün ifadesinde kararlı sürpriz bir
Tanık olmak korkunç bir şey. Onunla dogmatik olmamak istemişti,
Ama sonuçta, işler oldukları gibiydi. Kötü nasıl iyi veya iyi olabilir
kötü? Oradaydın. Bir şey ya haklıydı ya da değildi .... _there_
Sen öyleydin.

Ve böylece Lucy ve Simon'un etrafında büyük bir tapınak inşa edildi.
Ebeveynlerinin, ilişkilerinin ve arkadaşlarının istekli elleri. Orada _She_
Kapılar kilitli ve pencereler kapalı ve Simon
Uzun siyah kolları, büyük burnu ve nemli kırmızı ağzı ile
onu bekliyorum.

Kendi hatasıydı. Yapılacak hiçbir şey yoktu.

Bununla birlikte, yola çıktığında mutsuz olduğu varsayılmamalıdır.
Londra ziyaretinde. Tamamen geleceğe istifa edildi; Sevdi
Annesi, babası ve köyü ve Bay Laud atanmıştı
Tanrı tarafından ona. Ayının tadını çıkarır ve sonra en iyisini yapardı.
Sonuçta, onu her zaman öpmek istemezdi. Yeterince biliyordu
Bundan emin olmak için evli hayat.

Düzgün bir siyah gövdesi ile Londra'ya gitti, gülleri olan yeni bir şapka üzerinde
Annesinin ona verdiği yeşil ve beyaz küçük bir şemsiye.

Bayan Comstock, Duke Street'teki Hortons'da bir daire vardı.

Lucy Duke Caddesi için hiçbir şey ifade etmiyordu. Jermyn Caddesi hiçbir şey ifade etmiyordu. Eşit
Piccadilly çok fazla bir şey ifade etmiyordu. Ancak St. James Sarayı
iyi bir anlaşma ve o inci-gri haysiyetin ilk görüşü ve
Güzel, yuvarlak dostu saat ile, beyaz yastıklar gibi küçük bulutlar
Yukarıdaki mavi gökyüzünde, kutusundaki nöbetçi, lütuf ve nezaket
Alışveriş merkezi, bunlar boğazına bir hıçkırık getirdi ve gözlerini kurudu
ve sıcak.

Saray'ın bu manzarası ona geri kalanının ortamı verdi
Harika yeni dünya. Bayan Comstock ona izin verseydi, olurdu
Tüm zamanını o büyüleyici sokaklarda geçirdi. Piccadilly
onu biraz korkuttu. Motor-Omnibuslar ve Arabalar acele etti
Bir Korsanlık Seferi'ndeki korsanlar gibi ve herkes
çok kibirli ve dükkanlar çok büyük.

Ama yapabileceğin ona muhteşem bir romantik olmak hiç bitmedi
Çok hızlı bir şekilde bir sokaktan kaydırın ve bir anda sevimli bir şekilde susturun
Sakinlik, sana ulaşan ses yok ama çiçek adamının çığlığı,
Bir taksinin uzak honk, St. James Kilisesi Çanları,
Westminster'ın uzak patlaması. Bu sokaklardaki tüm dükkanlar
Hortons, zengin bir yaşlı ceviz renkli olmak için romantik fantezi gibi görünüyordu.
Ve bu arka plana karşı her türlü hazine vardı-baskılar
Antrenörlerin kar yağışı, çitlerin üzerinden atlayan avcıların derinliklerine sıkıştı,
sakin nehirlerde, Oxford kolejlerinin derinliklerinde dolaşan balıkçıların ve
Westminster Abbey-tüm bunlar, derin eski zengin renklerle basılmış, mavi
Ve kırmızı ve turuncu, o kadar derin ve zengin renkler batıyor gibiydiler
Sayfaya çok aşağı. Ayrıca mücevherler ve Çin vardı ve
Kutular-Toby sürahileri ve narin bardaklar ve tabaklar ve Amber-boncuk
Kolyeler, Çin tanrıları ve zengin kırmızı lake dolapları. O vardı
Eski karanlık dükkanlarda bu hazinelerin kalıcı bir resmi ve
Evin lisanslarından, genç ve yaşlı, sade ve yakışıklı, ama
Hepsi güzel giyinmiş, içeri ve dışarı adım, gidiyor, sanıyordu,
her yerde onlarla birlikte taşıyan kulüplerine, yemeklerine ve oyunlarına
Pahalı puro ve mükemmel preslenmiş kıyafetlerin atmosferi ve
sayısız banyo.

Tüm bunları kalışının ilk veya iki gününde topladı ve
Kendisi Tanrı gibiymiş gibi, hoş ve kişisel olarak,
Ve hepsini yaratmıştı.

Hortons, kendi sırasına göre, _her_ ile memnun oldu. Hiç görmemişti
Tüm uzun yaşamı boyunca çok taze ve çekici bir şey. Sık sık vardı
Güzel kadınları en geniş kalbine aldı ve biliyordu
Bazı çok yakışıklı erkekler, ama Lucy çok güzeldi. Bay Nix, kim olabilir
bir şair, ona "çilekleri" düşündürdüğünü söyledi
ve yirmi yaşında Junket ve kendi benliği. "Bunu Bayan Nix'e söylemedi.

Lucy'ye göre, Hortons ile yanlış olan tek şey teyzesiydi. O
ilk andan itibaren Bayan Comstock'u sevmedi. O sevmedi
aşırı giyimli olma şekli, onsuz konuşma şekli
Sana bakmak, hizmetçisine bu kadar çapraz konuşma şekli, yol
yemeğini sevdiğini, bir keresinde olduğunu ima ettiği şekilde
Lucy'nin gelmesi için harika şanslı. Bir keresinde teyzesinin ailesinin yanında olduğunu keşfetti.
Bay Simon Laud ile ilgili olarak. Bayan Comstock'un görüşü Lucy
Kendini çok iyi seçildiği için çok şanslı olarak düşünebilir
Bir adam, iyi şansını hak etmek için elinden gelenin en iyisini yapması gerektiği için
Bugünlerde kızlar erkekleri almayı kolay bulmuyor. Erkekler çok şey biliyor!

"Erkekleri almak için!" Ne korkunç bir cümle! Ve Lucy almamıştı
Simon Laud. O, gerçekten onun iradesine karşı almıştı. Lucy o zaman
Harriet teyzesinin-yani Bayan Comstock'un davet edildiğini keşfetti
Bir refakatçi olmak için bu ay için Londra'ya. O vardı
Ücretli Refakatçi-Kaçak Flagstaff-ama bu talihsiz kadının sonunda vardı
bir tatile izin verildi. İşte bir aydı ve o zaman ve
Zavallı Bayan Comstock yapmak mı? Tabii ki neden o yeğen vardı
Yorkshire. Çok şey. Takdire şayan olurdu.

Lucy, ilk görevinin her sabah toplumu okumak olduğunu buldu
kağıtlar. Eve'nin mektubu ile _tatler_ vardı. _Queen_ vardı
ve _Lady's Pictorial_ ve diğer birkaç küçük olanı. Bunlar
Makaleler haftada bir kez ortaya çıktı ve onların
Cumartesi -Cumartesi günleri her sabah iki saat uzandı.

Harriet Teyze'nin parmaklarının sonlarında ve hızlı bir şekilde toplum vardı
Bayan Elizabeth Asquith'in başarılı evlilikleri, Bayan Violet Keppel,
ve Lady Diana Manners neredeyse bu sefer ona çok şey verdi
Yapmak. Fotoğrafları ve toplumu yapıştırdığı bir hurda kitabı vardı
Clippings. Bu "liderlerimizi" ve Lucy'nin sabah işçilerini etiketledi
bu hurda kitabıyla sıkı bir şekilde bağlantılıydı. Bir izlenimciyi yapıştırdıktan sonra
Miss Keppel'in portresi kitapta baş aşağı, ve bir tam olarak gördü
Harriet Teyze Teyze gerçekten kızgınken beş dakika.

"Hawkesworth'a geri dönsem iyi olur!" Lucy ağladı, ondan daha meydan okuyan
olabileceğinden şüphelenirdi. Ancak bu hiç değildi
Teyze Harriet'in istediği; Lucy kendini son derece kullanışlı hale getiriyordu.
Lucy de istemedi. Böylece barış yapıldı. Bunun bir sonucu
Toplumun yıpranması, Lucy'nin garip bir şekilde bilincinde olmaya başladığıydı.
etrafında dövülen dünya.

Garip, queer, şaşkın, dramatik bir dünya! Olumlu bir şekilde
Savaşın yaptığı bazı şeylerin farkında olduğu zaman
Birçok insan için ne anlama geliyordu, yaptıkları chasms
ilişkiler, evlerdeki kalıntılar ve ayrıca sahip olduğu kahramanlıklar
vurgulandı-ve tüm bu bireysel şeylerin ötesinde,
Eski Kaostan Acı ve Yavaşça Yükselen Yeni Bir Dünya-Ama
Kamar! Evet, teyzesinin bu gülünç kağıtlarıyla bile, o
ilk karıştırmaları, savaşan ilk trompetleri, sesleri hissedebiliyor
geliyor, ondan sadece biraz mesafe, harika yeni mesajlar
umut ve hırs.

Bu onu etkiledi; Tüm bunlar boyunca nasıl yapabileceğini merak etmeye başladı
Dört yıllık savaş, uzak Hawkesworth'da çok sessiz kaldı.
Kaldığı için kendini hor görmeye başladı.

Bu heyecan hızla aynı türden bir önseziye dönüştü
Hawkesworth'tan ayrılmadan önce sahip olduğu. Bir şey vardı
O'nun başına gelmek! Ne olurdu? Her sabah uyandı
Boğazında garip, yanan heyecan, şaşkın, kalın bir atış
kalp.

Bu arada, ayı kapanıyordu, günler hızlanıyor
kasaba ne zaman ışıltılı bir pageant ile hava durumu
Bir kuvars yığını gibi ışıltılı ve titredi.

Simon Laud, onu almak için Londra'ya geldiğini yazdı.
Onunla Hawkesworth'a geri döndü-"Artık bekleyemedi
evcil hayvanını görmeden. "

Lucy bu kelimeleri okuduğunda garip bir şekilde sakinleşti. O yapmadı
Bu günlerde ne olduğunu bilin, istiyordu. Ne öyle
Garip bir şekilde bekliyor muydu? Kime?...

Onun deneyimsizliği Simon Laud'a gelip onu savunmak için bağırdı. O
Londra tarafından Harriet Teyze tarafından korkmuş olan gerçek bir terör zamanı vardı.
Her şeyden önce, kendi kendine grevler, savaşlar ve türbülanslar ve
Bazı etkilerin göründüğü hoşnutsuzluklar, özlemler ve arzular
onu çağırmak için.

İlk sevgi dolu mektubunu Simon'a yazdı. Ona olduğunu söyledi
Çok yakında evleneceklerini umuyordu ve gerçekten de
Gel ve onu getir. Hawkesworth'a geri dönmek çok güzel olurdu
o. Ve mektubunu gönderdiğinde, yatağına oturdu
Hortons'da yüzü elinde küçük oda ve acı bir şekilde ağladı,
Umutsuzca-neden bilmiyordu. Bayan Comstock,
ağlıyordu ve çocuk benzeri sadelik ve masumiyet tarafından taşındı
"Zavallı Aptal Lucy", onu kendine çağırdı. O taşındı
olağandışı cömertlik ve o gece bir
Kraliçe Salonunda Senfoni Konseri-"Oynayacak olsalar da
Onayladığımı söyleyemem brahms, çünkü o kesinlikle bir
Almanca, eğer hiç biri olsaydı ve bolca iyi müziğimiz yok
Kendimiz, merak ediyorum? Her neyse, Brahms'ı dinlemeye gerek yok Lucy, eğer
istemiyorsun. Zaten onu anlamayacaksın. Onun bir tane olmasını bekliyorum
Bestecilerin en zoru, ölmesine rağmen. "

Lucy az dikkat etti. Teyzesi ile sadece iki kez dışarıdaydı
Londra konaklaması sırasında akşam, bir kez "Y.M.C.A.
önde, "ve bir kez müzikal bir oyuna, _monsieur beaucaire_.
dersi sevmişti, ama _Beauaire_'e hayran kalmıştı ve diye düşündü
Belki de Kraliçe Salonu aynı türden bir şey olurdu.

Hayatının tamamında bir "Senfoni Konseri" nde hiç olmamıştı.

Mücevheratla zırhlı Harriet Teyze, heyecan verici bir kontrast yaptı
yanan kırmızı altın saçlı, büyük, oldukça şaşkın gözleri Lucy ile ve
düz beyaz elbise, gerçeklerini vurgulamak için gerekli egzotik çevreye ihtiyaç
renk.

"Çok güzel görünüyorsun canım," dedi Harriet Teyze
O akşam borsada biraz para ve mutluydu
Buna göre, "ve oldukça heyecanlı, tıpkı bekliyormuşsunuz gibi
Simon'unu gör. "

Lucy, "Keşke yarın yerine geceye gelebilseydi," dedi.

Ama değil mi? Sokaklarda dağıldıklarında
Yıldız tozu, kırmızı bir ay tarafından izlenen, o garip ile içini çekti
Her zaman onun gibi görünen mutluluk ve mutsuzluğun karışıklığı
Şimdi. Ne olacak? Kim geliyordu? ... Sadece Simon?

Daha önce nefessiz heyecanının geri döndüğünü hissetti.
Lobideki kalabalığın içinden geçiyor. "Bu şekilde duruyor ...
Aşağı tezgahlara. "" Sağda hanımefendi. İkincisi
Doğru! "" Biletler, lütfen ... biletler, lütfen! "

Bayan Comstock bu durumlarda yeniden seçilebilir bir generaldi ve itti
insanlar keskin dirsekleriyle bir kenara ve öfkeli bakışları parlattı
İnce gözleri ve omuzlarını geri yaydı ve halkalarını parlattı ...

Lucy, teyzesinin bu kadar belirgin bir şekilde anlaşılmasını diledi. O vardı
Belki de daha önce onu geceye kadar hiç sevmediler.
Sonra, karışıklık ve gürültü dışında barış geldi. Onlar
koltuklarına yerleşmek ve her tarafında yer vardı
ve ışık ve renk ve uzak yankı gibi fısıldayan bir üfürüm
Scarborough Plajı'nda deniz. Lucy aniden mutluydu. Gözleri
ışıltılı, kalbi yüksek attı. Ona baktı ve hoş bir şekilde
binanın boyutuna göre karıştırıldı. "Albert Salonu kadar büyük değil,"
Birinin söylediğini duymuştu. Öyleyse neden Albert ne kadar muazzam
Salon olmalı-ve aniden düşündü, biraz nazikçe aşağılama,
Simon'un ve ne kadar küçük göründüğü gibi görünüyordu
tek başına durur.

Müzisyenler koltuklarına başvurmaya başladı; Işıklar ortaya çıktı; .
Kayıp bir dünyadaki ruhların sesleri gibi, en garip uyumsuzluklar,
havayı doldurdu; Her yerde boş koltuk kümeleri yok oldu ... insanlar,
Tavandan yere insanlar ... Küçük bir adam öne çıktı,
platformunun üzerinde durdu, alkışlamaya eğildi, yükseltilmiş
Baton bir an sessizliği, sonra alışkın olan havada serbest bırakıldı
_ruy blas_ armonileri.

Çok az yaşamı bilen Lucy'ye, sel melodisinin sel melodisi
En güzel keşif. Çok düz oturdu, gözler bakıyor
İçmek, aynı anda aydınlanmış salonu unutmak, teyzesi,
her şey. Sadece Simon Laud onunla devam etti. Sanki görünüyordu
Geceye figürü onu terk etmeyi reddetti.

Yapmadı-oh! anında ne kadar biliyordu-
müzik. Sanki onu ondan çekmeye çalışıyormuş gibi deniyormuş gibi
Onu gerçekten sevmediğine ikna etmek. Müdahale ediyordu
Mutluluğu ile, bir böcek gibi kulağında vızıldıyor. Onu salladı
Sanki bunu bir şeyi uzaklaştıracak gibi, ve bunu yaptığı gibi bile,
Ona başka bir şey olduğunun farkındaydı.

Birisi ona bakıyordu. Gerçekten umutsuz bir sabırsızlık hissetti
Bu ikinci kesinti. Birisi onu çevirmeye zorlamaya çalışıyordu
Kafa-evet, sağda. Doğrudan önüne bakıyordu,
Küçük iletkenin sert, kalın arkasının göründüğüne kadar
kendi başına merkezileştirmek ve tüm ayrı olanları dağıtmak için
müziğin akışları. Lucy sanki ona bakıyordu
Onunla olan bağlantısını korumak, müzikle tek bağlantısıydı.
Ona konsantre olmasına izin verilmemesi ne kadar yorucu
mutluluk! Gölgeli Simon'u şiddetle reddetti; Ama o
Orada, sol omzunun hemen arkasında. Sonra başka bir çabayla
Will, sağdaki o cazibe ondan uzaklaştı. O
_Would_ Bakma! Tüm olasılıkla, hayal gücüydü. Biliyordu
Hawkesworth'ta, kilisede, kuruş okumalarında,
İnsanlar ona bakıyordu; Sadece onun öz-bilinçliliği. O sürdü
kapalı; Ona yaklaştı. Sanki bir ses diyormuş gibiydi
Kulağı: "Sen _shall_ sağa bak .... sen _shall_
Sağ...."

"Yapmayacağım! ... Yapmayacağım!" Dişlerini koyarak cevapladı. O zaman ona
Acı ve sıkıntısı, kızarmaya başladı. Onu her zaman tespit etmişti
Kaçınılmaz kızarma, zayıflığı nedeniyle kendini hor gördü; Yapamadı
savaş; Ondan daha güçlüydü. Elbette tüm salon bakıyordu
o. Yakında kaçmaya ve saklanmaya zorlanacağını hissetti
Sokağın rahatlatıcı karanlığında.

Müzik sona erdi; Küçük adam eğiliyordu; Gerilim kaldırıldı;
Her yerde bir konuşma yükseldi, sanki son on için herkes
Dakikalar aniden yetiştirilen bir cam örtü altında gizlenmişti.
Endişeli bakışlarla geç gelenler, koltuklarına baktılar. Lucy
geri döndü.

Bir keresinde birisinin baktığı doğru olduğunu gördü
ona. Birisi şimdi ona bakıyordu. Karşılığında baktı. Biliyordu
yapmaması gerektiğini. Annesi ona her zaman bakmasını öğretmişti
Bir yabancı, yapabileceğiniz neredeyse en kötü şeydi. Yine de,
Lucy baktı. Kendine yardım edemedi. Ona bakıyordu
Onu tanımasına rağmen. O sıraya baktığında,
Half emrinin dudakları hakkında havada kalma şekli, neredeyse bir
Tanınma kabulü. Ve onu daha önce tanımamış mıydı? O
Ona çok tanıdık geliyordu-ve elbette olamazdı. .
aniden onu boğduğuna dair inanç
Utanç ve döndü. Ama şimdi beyninden etkilendi
Sanki onun bir resmine bakıyormuş gibi-büyük, daha çok
Çirkin, ama son derece iyi mizahlı yüz, adil, oldukça düzensiz saçları,
Adil kaşları, kısa, yakından kırpılmış bıyığı, siyahı
Akşam yemeği ceketi ve siyah papyon-hepsine, bu büyüleyici, şüpheli,
Yarı sorgulayan gülümseme.

Ama neden, daha önce hiç tanışmamış olsaydı, böyle baktı? Neden yaptı
...?

Alkış tekrar patlamıştı. Keman tutan uzun boylu bir adam
eğim. Brahms keman konçertosu başladı.

Orada şaşkın ve şaşkın bir durumda oturdu. Ne oldu
o? Ona gelen, onu kaldıran, görünüşe göre kendi bedeninden,
Onu başka bir yaratığa dönüştürüyor mu? Bunu sadece hissediyor muydu
Bir adam ona baktığı için mi? Orada otururken allık hissetti
Hala yanaklarında karıncalanıyor, sanki onun değerli bir kısmı
yıllar önce onu aniden ona geri dönmüştü.

İlk kez Lucy Moon, bütün, tam Lucy Moon'du ...

Senfoninin ilk hareketi sona erdi. Ona bir keresinde baktı
Sağ. Gözleri onun üzerinde duruyordu. Gülümsedi.

Nasıl olabilir? O zamandan beri söylenmemiş olsaydı bilmiyor muydu
Bir kızın yapabileceği en korkunç şeyin
bir yabancıya gülümsemek miydi? Ama o bir yabancıydı. Biliyordu
Onunla ilgili her şey. Onun konuştuğunu hiç duymamış olsa da biliyordu,
Sesinin tonu ne olurdu, kaba, biraz viski ve
Kuzey Ülkesi karışık ... çok fazla kelime değil; utangaç olurdu ve
biraz kekeleme. İkinci hareketin sonunda tekrar gülümsedi.
Geri gülümsedi ve kaşlarını güldüren bir soruda kaldırdı.

Senfoninin sonunda hava alkışla çatladı. .
Kemancı tekrar tekrar geri döndü. Çok küçük görünüyordu ve onun
Muhteşem gece elbisesi ona uymadı. Gece elbisesi, uygun olmadı
Simon da. Alkış öldü. Orkestra ortadan kayboldu
Salonun arkası.

"Çok sıcak," dedi Comstock Teyze, şimdiye kadar Lucy tamamen
unutulmuş. "Dışarıda bir nefes ...."

Pasaja girdiler. İnsanlar yukarı ve aşağı yürüyorlardı. Onlar
sallanan bir kapının yanında durdu. Bayan Comstock orada durdu, moru
Koyun yukarı ve aşağı yükselir. "Hava yok .... neden yapmadıklarını düşünemiyorum ...."

İnce gözleri parladı. Bayan Norris'i görmüştü. Bu şeyler değil
Tanrı tarafından düzenlendi mi? Çok aylardır görmediği Bayan Norris.
Bu şeyler Tanrı tarafından düzenlenmiyor mu? Lucy'nin arkadaşı dirseğindeydi.
Olacağını bildiği gibiydi; Nazik gözlü, beceriksiz,
Sesi kaba ve tereddüt ediyor .... o yalnızdı. Döndü bir
ondan biraz uzakta ve o, sanki bunları uyguluyormuş gibi
Tüm hayatı boyunca sanat, bezelye yeşili Bayan Norris'e ve incilere baktı
Kemik boynunda dans etti. Sesler birbirine doğru sürüklendi. HAYIR
Kişi Lucy'nin ağzının hiç hareket ettiğini biliyordu.

"Bir yerden kaçamaz mıyız?"

"Teyzemle birlikteyim."

"Ben görüşürüz."

"Evet."

"Ben _Must_."

"Ben beraberim ----"

"Biliyorum."

"Belki sonunda ----"

"Hayır, bana yazacağım bir yer ver."

"Onun----"

Comstock'un sesi bir korsan gemisi gibi yelken açtı.

"Amy, bu benim yeğenim Lucy."

"Nasılsın? Londra'dan hoşlanıyor musun canım?"

O gitmişti. Oh, o _gone_! Ve adres yok.

O iki kadını, biri çok şişman ve diğeri de öldürebilirdi
İnce-istekli, onları bıçakladı. Belki şimdi onu kaybederdi.

Geri döndüler. "Bizet'in bir şeyleri. O Fransız, Lucy. Fransızca ya da
İspanyol .... Süslü Amy Norris-Görünüşünü kaybetti, zavallı canım. Ah! Yapacağım
bunun gibi. O Almanca'dan daha iyi. "

Lucy artık müzik duymadı. Kalbi boğazında attı, boğdu.
Hayat ona doğru koştu ve onu doldurmuştu, ya da vardı
hayata girdi mi? Bilmiyordu. Sadece çok gurur duydu
Başkentine ilk kez giren bir kraliçe gibi .... konser
bitmişti. Teyzesi uzun zamandır pelerini giyiyordu; İnsanlar durdu
Onların yolunda, aptal, ağır, aptal insanlar. Onlar geldiklerinde
Salon orada değildi .... evet ... onlara yakındı. Bir an için
Kalabalıkta elini yakaladı. Parmaklarının dokunuşunda,
Kaba ve güçlü, onun üzerine, kalabalığın üzerine çıkmış gibiydi ve
Hepsine küçümseyen mutlulukla bak. O bir şey söyledi
Yakalayamadı ve sonra Teyze Comstock nefretle kuşatmıştı
o. Bir taksi içindeydiler ve kükreyen tüm dünya
Etrafında aniden susturuldu. Hortons'a ulaştılar. Lucy onu içti
Sıcak süt. Teyzesi şöyle dedi:

"Umarım konserinden keyif alırsın sevgilim ... Bizet en iyisiydi. "

Soyundu ve yatağında yatıyordu, sırtında düz, bakıyordu
Yüzey çevresi üzerine olan beyaz tavanda,
Pencerenin ötesinde ışıklar koştu ve titredi. Daireleri izledi,
Ama hiç düşünmüyordu. Bir deniz tarafından alışmış gibiydi
sıcak mutluluk. Buna yüzdü; Ne uyudu ne de düşündü.
Sabah erkenden rüyasız uyuklamaya battı.

Kahvaltıya mutlu yorgunluktan yoruldu. Simon'u buldu
Laud onu bekliyor. İlk başta sanki sanki ona baktı
Onu daha önce hiç görmedim. En iyisi görünmüyordu. Bunu açıkladı
York'ta gece trenini yakalamıştı. Olmadığından korkuyordu
traş edildi veya yıkandı, ama Bayan Comstock nazikçe şöyle dedi: "
Önce kahvaltı ... bizimle. Lucy senin için özlem duyuyor. "

Lucy tüm bunları sonunda aldı. İle parlak küçük odayı gördü
Güneş dökülüyor, gümüş çay-sot ile kahvaltı şeyler ve
Yulaf lapası ve Comstock Teyze pembe çay elbisesinde. Bunları gördü,
Sonra Simon Laud ona doğru bir adım attı.

"Sevgili Lucy!" dedi. Bu adım ona zaman olmadığını gösterdi
kayıp. Simon Laud bir daha asla ona dokunmamalı. Asla!

"Simon, seni beklemiyordum. Ama aynı zamanda, gerçekten.
Daha hızlı bir şekilde al. Sana bir kerede evlenemeyeceğimi söylemeliyim
Sen!"

Garip görünen küçük konuşmasından sonraki ilk hissi
Hiç kendi başına yapılmamanın yolu, büyük bir
Çok kirli görünürken ona böyle bir şey söylemek utanç verici
yıkanmamış. Biraz ağlayarak patladı:

"Ah, Simon, üzgünüm!"

"Lucy!" Comstock Teyze'yi kötüleştirdi.

Bay Laud'un sözleri yoktu. Uzun olduğu kadar gerçekten zavallı görünüyordu
Kirli parmaklar masa örtüsünü aradı. Sonra güldü.

"Neden Lucy, canım," dedi. "Ne demek istiyorsun?"

"Demek istediğim," diye cevapladı. "Evlenmemeliyiz.
Kötü olurdu, çünkü seni sevmiyorum. İlkinden biliyordum
Yapmadım, ama hiçbir deneyimim yoktu. Hepinizin bilmen gerektiğini düşündüm
daha iyi. Seni sevmiyorum ve asla, asla yapmayacağım. "

"Lucy!" Comstock teyze yükselmişti. Lucy onun garip bir hissi vardı
Teyze bu anın geleceğini ve
bunun için istekli bir beklenti. "Ne dediğini biliyor musun? Ama sen
_can't_ biliyorum. Aklınızdan çıkıyorsun, sen kötü kızım. İşte Bay Laud
Yorkshire'dan sonuna kadar gelin, sadece sizinle birlikte olmak için
Bir iki gün ve onu böyle alırsın. Neden sadece sonuncuydu
Gece bana geleceğini istediğini söyledin-ve şimdi! Mecbursun
Aklınızdan çıkın! "

"Aklımdan çıkmıyorum," dedi Lucy, "ve eminim Simon istemeyecekti
Onu sevmediysem onunla evlenmem. "

"Dün gece gerçekten Bayan Comstock mu söyledi?" dedi Bay Laud.

"Gerçekten yaptı."

"Sadece dün gece?"

"Sadece dün gece."

"Ah, o zaman," diye rahatladı bir nefes aldı, "Her şey yolunda!
Bu sabah onu şaşırttı. Ben çok ani. Seni korkuttum Lucy
Canım. Biraz kahvaltı yapın ve oldukça farklı hissedeceksiniz. "

"Farklı hissedecekti," dedi Bayan Comstock, şimdi titriyor
mutlu öfke ile. "Bu deli şey için ne dediğini bilmiyorum
Eminim Bay Laud, senin hakkında nasıl konuştuğunu düşünerek ve
bu ay hepsini istemek; Ama yakında biraz düşünecek
o."

"Biliyor musun Lucy, sen gibi davranmaya çalışan kızlar hakkında ne dedikleri
Davranıyor mu? Dünyanın yaptığınız şey için sahip olduğu ismi biliyor musunuz?
Bir an için baban ve annen ve ne düşündün
derler mi? "

"Hayır, yapmadım," dedi Lucy. "Ama hiçbir düşünce herhangi bir fark yaratmayacak.
Hiçbir şey olmayacak. "

Yine de, aklından sonra neyin bir resmi oldu
Hawkesworth'ta olurdu. Hawkesworth'u düşünmemişti; o
Şimdi Straggling Caddesi, Kilise, Yüksek Dışlar gördü; O gördü
Bebek olduğundan beri onu tanıyan insanlar, ailesini gördü ve
ilişkiler. Evet, geçmek için kötü bir zaman olurdu. Ve ne için?
Çünkü bir an için tanımadığı bir adam,
Bir daha asla görmeyin, elini tutmuştu! Belki de deli. O
bilmiyordum. Sadece Simon Laud ile asla evlenmeyeceğini biliyordu.

"Ah, Simon, çok üzgünüm! Çok kötü davrandığımı biliyorum. Ama
Şimdi böyle davranmak her zaman mutsuz olmamızdan daha iyi. "

Ona güvenle gülümsedi.

"Oldukça iyi, Lucy, canım. Mükemmel anlıyorum. Hissedeceksin
Çok yakında farklı. Seni şaşırttım. Yapmamalıydım
Ama seni görmek için çok endişeliydim-bir sevgilinin ayrıcalığı. "

"Şimdi," diye geliştirdiği o mutlu iyimser havayla sona erdi.
Mutlulukla minberde, "Hepimiz kahvaltı edelim, olur mu?"

Lucy başını salladı ve sonra döndü ve odasına geri döndü.

Garip bir gün geldi. Yalnız öğle yemeğine kadar orada oturdu, duydu
Penceresinin altındaki trafiğin yumuşak vızıltısı, bir kez kesintiye uğradı
izin verildikten sonra, yumuşakça hareket eden hizmetçi
Oda, haklara ayarlayın. O kadar doğru değildi, o
O zaman düşünmek-neredeyse düşünülebilir-
daha ziyade beyninin önünde bir dizi resim geçti-
Ebeveynler her alarm ve emstans ve komuta tutumunda,
köy ve dedikoduları, bu yükseklerin altında uzun hapis cezası
Downs ve sonunda tekrar ailesi. Sonuncusu ne kadar garipti
Gecenin küçük olayı hayatındaki her şeyi aydınlatmalı,
Ve kesinlikle babası ve annesinden daha fazla bir şey yok! Ne kadar queer
hayatı boyunca sadece bir tane değiştirmiş olan garip genç adam
ya da iki kelime, ona tüm insanlarından daha fazla söylemeliydi
Onlarla yaşamak yapabilir!

İnsanlarıyla ilk kez yüzleşti-zor olduğunu biliyordu.
Dar, il, bencil, hoşgörüsüz. Onları olduğu gibi sevdi
Daha önce yapıldı, çünkü bu diğer niteliklerle de hassaslardı,
Merhametli, sevgi dolu, bencil olmayan.

Ama şimdi onlarla yaşamanın ne olacağını açıkça gördü.

Gelecek hayatının barışını ve refahını mahvetmek istedi
Çünkü asla görmeyeceği bir yabancıyla (bir saniye) tanışmıştı
Tekrar! Gerçek buydu .... titremeden kabul etti.

O yabancının onunla tanışarak onu canlı hale getirdiği de doğrudu
ilk kez.

Sadece yaşamaktan ya da seni düşünmekten daha rahatsız edici bir şekilde yaşamak
Yapmadığın zaman sevdim. Neden, şimdi düşündü, neredeyse herkes içeri
Dünya öldü!

Öğle yemeğine çağrıldı. Eğlendirdi ve aynı zamanda dokundu
Comstock Teyze ve Simon'un sabahları nasıl örtdüğünü görmek için
Hiç meydana gelmediği için neşeli bir iddiayla hata yapın.

Öğle yemeğinin hepsi konuştu-Müzikal Sohbet, Büro Sohbeti ... Doyurucu
kahkaha. Lucy her şeye boyun eğdi. Bir öğleden sonra gönderdi
sürmek.

Sürücü sırasında bunu ertesi sabah öğrendi,
10:15 treninde Simon onu Hawkesworth'a geri götürecekti. Ne zaman
Kalbinin vahşi bir isyan sıçraması verdiğini duydu. O baktı
umutsuzca onun hakkında. Taşıyıcıdan kaçamaz, koşabilir mi
Ve uzak sokaklar onu saklayana kadar koş? Parası yoktu; O vardı
Hiçbir şey. Londra'da sadece birkaç gün daha uzun kalabilseydi
arkadaşıyla tekrar buluşacağından emin olacağını hissettim. Çıldırma
Çok yakın ve sonra özledim! Biraz vahşi içine patlamayı düşündü
Protesto-Yüzlerine bir bakış ona bunun ne kadar umutsuz olacağını gösterdi
olmak! Hawkesworth! Hapishane!

Sonra yeni hayatının ve canlılığının damarlarında parladığını ve ışıltılmasını hissetti.
Sonuçta, Hawkesworth son değildi. Son! Hayır, başlangıç ​​...

O gece öyleydiler, oh! ona çok nazik!-Gülüyor, ona ver
Sorabileceği her şey-oh! Çok dokunaklı!

"Zavallı Lucy," dedi duyabiliyordu, "
Sabah. Bu Londra onun için kötüydü. Buraya gelmemeli
Yine-asla tekrar! "

Sabah taksi oradaydı, çantalar doluydu. Büyükbabanın saati ile güzel yeşil ve beyaz salonda,
Lucy, Portres Fanny'yi uçurduğunda, ona fısıldadı, "Ben
geri dönüyor. Olduğumu düşünmüyorlar-ama olduğumu biliyorum. Ve eğer
Herkes-kimse-beni istemeli, beni tarif et, biliyorsun, böylece sen
Eminim benim, bana bu adresten yaz. "

Fanny gülümsedi ve başını salladı. "Şimdi Lucy, canım," diye bağırdı Comstock Teyze, "
Kabin bekliyor. "

Temiz görünen Simon'un karşısında oturuyordu, ama
Bu rahatsız edici üçüncü taraf koltuklardan birinde saçma. Onlar
Duke Caddesi'ne başladı ve Piccadilly'ye dönüştü.

"Umarım güzel bir yolculuk yaparsın Lucy. Güzel bir gün ve ben
Biraz çikolata aldım .... "

Bu şeyler Tanrı tarafından düzenlenmiyor mu?

Kabin sadece St. James Kilisesi yakın trafik ile durduruldu. Lucy,
gerçekten bir tuzaktaki bir fare gibi yakalandı, son vahşi bir vahşi ile baktı
Pencerelere bakın. Bir dakika sonra Simon'un üzerinde yuvarlandı
Dizler ve patlama kapıyı açar. Sokaktaydı. O koşarken
ıslık çalmasının bilincindeydi, erkekler arıyor, yeşil ağaçları
St. James'in üfleme. Ona koluna dokunmuştu.

"Seni gördüm .... yardım edemedim .... konuşmak zorunda kaldım ...." O dışarıdaydı
nefes. Döndüğünde ve tanınma ışığı alevlendiğinde
Gözleri, mutlulukla ölebilirdi. Elini yakaladı. O
Sevinçle kekemiştir.

"Her yerde," dedi, "bakıyorum ... umuyorum ... yürüdüm
Hakkında .... Hiç başka bir şey düşünmedim .... "

"Çabuk," dedi. "Zamanım yok. Orada taksilerde. Bu bizim
Son şans. Bunu yazmadan hatırlayabilir misin? "

"Evet."

"İyi Lucy Moon, Rectory, Hawkesworth, N. Yorkshire. Kes ...
Evet .... hemen yaz .... "

Ajitasyonunda bile gücünü ve güvenini fark etti.
gülümsemek.

"Bugün yazacağım," diye temin etti. "Evli değil misin?"

"Hayır. Bayan."

"Ben de değilim." Elini yakaladı. "Seni haftandan önce bulacağım
dışarı."

Kaçtı. Kabin içindeydi. Comstock Teyze ve Simon onu gördü
dehşete kapılmış gözler.

"Lucy, canım-nasıl _could_ sen? Ne hakkındasın? Tren ...."

"Ah, bir arkadaştı! Güle güle demek zorunda kaldım. Gittiğimi bilmiyordu
çok yakında. "

Mutluluğunun onu bastıracağını hissetti. Diğerini açtı
pencere. İkisine de baktı ve en hassas acıma hissetti çünkü
Çok yaşlı, çok çapraz, çok ölü görünüyorlardı.

Teyzesini eğdi ve öptü.

"İşte buradayız," dedi bayan, yoğun bir rahatlama havasıyla. "Şimdi
İyi olacaksın Lucy sevgilim. Bay Laud'a bakacaksın
Önden buyurun."

"Evet!" diye bağırdı Lucy. "Şimdi iyiyim .... gel Simon, yoksa biz
treni özlüyorum. "




VII

BAYAN. Porter ve Bayan Allen


Hortons'un dördüncü katındaki en büyük dairelerden biri alındı.
Mart 1919, Bayan Porter tarafından dul. Daire görüldü ve hepsi
Onunla bağlantılı iş, bir Bayan Allen tarafından yapıldı, hanımefendi
arkadaş. Kendini bir ses ve trenchant olarak gören Bay Nix
İnsan doğasının yargıcı, ilkinden Bayan Allen'ı sevdi; ve daha sonra
Bayan Porter'ı görünce de onu sevdi. Bunlar sadece
Hortons için Kiracılar-Uçlu araçlara sahip, modeli, nazik bayanlar ve
İnsan doğası için abartılı talepler. Bayan Porter bunlardan biriydi
Yaşlı bayanlar, şimdi, ne yazık ki, çalkantılı zamanlarımızda, daha az kolay
Keşfedin-"Bir kitaptan bir şey," dedi Bay Nix onu söyledi. O
küçük ve kırılgan, gümüş gri giymişti, aln
başkalarına yargılanma beklentisiyle çok az, onun
Sesle kültürlenmiş, yumuşak, uzak bir uzaklık gibi biraz uzak
saat. Biraz kullanımdan kaldırılan jestlerle hareket etti, biraz istifa etti,
Son derece mütevazı-dünya için kimseyi rahatsız etmez ... Bayan Allen, elbette başka bir tipti-belki kırk yıllık bir kadın
yaş, rafine, sessiz, verimli, koyu saçları, şimdi biraz dönüyor
Gri, yüksek beyaz alnından süslü bir şekilde salladı, pince-nez, gözler
bir mezardan, kahverengi göz önüne alındığında, istifa eden bir kadın, sonra olabilir,
mütevazı ve iyi bir emek yeri için genç hırsları terk etmek
Dünya-hala görebilir, oldukça mizahi bir gülümsemeyle
Erkekler ve şeylere bir kez tekrar, meydan okuma ipucu
Zorunlu Tesisatın gerekliliği.

Bayan Allen çok uzun zamandır Bayan Porter'ın hizmetindeydi. Yorulmuş
boş ve sönen bir çocuk ailesinin kullanımları ile
Sonunda, mürebbiye etmeye çalıştığı zeka, cevapladı
1918'de _the Times_ 'ın "Ajon" sütununda bir reklam,
Onu Bayan Porter'a götürdü. Bayan Porter'ı ilk görüşte sevdi.

"Neden, o sevgili bir yaşlı kadın," diye bağırdı ironik ruhuna-"Sevgili
yaşlı bayanlar "o günlerde crinolines kadar nadirdir.
Bayan Allen'ın bilinçsizce baktığı tür: cömert,
Nazik, rafine ve zeki. Dahası, sonuncusu vardı
Altı ay, dünyada oldukça yalnız bırakıldı-Mr. Porter öldü
Ağustos 1918'de Apoplexy. Onu çok zengin bıraktı ve Bayan Allen
Yaşlı bayanda hızlı bir şekilde keşfedildi oldukça şaşırtıcı bir arzu
Ve hayatın tadını çıkarın-suçlu, çünkü yetmiş bir yıllık yaşlı bayanlar
Yaş ve Bayan Porter'ın nazik görünümü, kural olarak,
gürültü ve telaş ve genç enerjinin vızıltısı.

"Şeylerin ortasında olmak istiyorum, sevgili Bayan Allen," dedi Bayan
Porter, "Tam ortada. Wimbledon'da yeterince uzun yaşadık,
Henry ve ben-ikimiz için iyi değildi. Beni bir yerde bul
En iyi tiyatroların iki dakikası. "

Bayan Allen, Hortons'u buldu, yani herkesin bildiği gibi Duke Street'te,
Piccadilly ve Fortnum ve Mason'un hemen arkasında ve Hatchard's ve
Hammam Türk Banyoları ve Kraliyet Akademisi ve Scott'ın şapka dükkanı ve
Jackson'ın reçelleri-Londra'nın merkezinde nasıl daha mükemmel olabilir misiniz?

Sonra Bayan Allen meraklı bir şey keşfetti-yani Bayan
Porter, tek bir parçayı, parçasını veya izini tutmak istemedi
Wimbledon etkileri. Bir açık artırmada ısrar etti-her şey
satılmış. Bayan Allen bir rahmete teşebbüs etti-bazı şeyler için
Wimbledon evi çok iyi, yakışıklı, sağlam orta-Victorian
Yanyeler ve dolaplar, sandalyeler ve masalar.

"Gerçekten hiçbir fikrin yok Bayan Porter," dedi Bayan Allen, "
Bu günlerde mobilya. Oldukça korkunç; Doğal olarak bir
Eşyalarınız için harika bir fiyat, ama satın alma zorluğu ---- "

Bayan Porter belirlendi. Parlak kuş benzeri kafasını başını salladı,
Masadaki narin parmaklarıyla dokundu ve Bayan Allen'a gülümsedi.

"Eğer sakıncası yoksa canım. Bunun senin için yorucu olduğunu biliyorum, ama benim
Sebepler. "Bayan Allen için hiç yorucu değildi; satın almayı severdi
Başkasının pahasına oldukça yeni şeyler, ama şimdi,
İlk kez, Bayan Porter'ın ne kadar çok sevdiğini merak etmeye başladı
kocası.

Önümüzdeki haftalarda bu onun müdürü oldu
Meşgul-Mr. Henry Porter. Açıklayamazdı
Kendisi neden bu. Doğası gereği bir meraklı değildi ve
Skandal seven kadın, ne de alışılmadık derecede yaratıcı değildi. İnsanlar
Kural olarak, onları görmedikçe var olduğu gibi ortaya çıkmadı
fiziksel olarak onun önünde. Yine de çok fazla harcadı
Bay Porter'ı düşünürken zamanı.

Horton'u çok hoş yapabildi. Bayan Porter
"Yaşam ve renk" arandı, bu yüzden oturma odasının pembeli perdeleri vardı
Güller ve iki kanaryalı parlak sarı bir kafes ve birkaç güzel
su renkleri ve altın tavus kuşu ile yakışıklı bir yangın ekran ve
Derin Türk halı, yumuşak ve ayaklara lüks. Bir şey değil
Wimbledon evi oradaydı, Bay Porter'ın tek bir resmi değildi. Bayan Allen'ın keşfettiği bir sonraki şey, Bayan Porter'ın
gergin.

Hortons sınırları içinde birçok insanı korumasına rağmen,
duvarlarının kalınlığı ve güzel eğitim nedeniyle
Bay Nix'in hizmetkarlarından çok sessiz bir yer. Hatta çağrılmıştı
"Cloistral" gününde. Sadece Londra ile paylaştı
ve hiçbir zaman özetlenmeyecek bir hediye,
Dünyanın trafiğinin merkezi, küçük yeşil noktalar ve
huzur. Bir iki hafta sonra, neredeyse de öyle görünüyordu
Bayan Porter için sessiz.

"Bir pencere aç, Lucy canım, değil," dedi. "Duymayı seviyorum
omnibuslar. "

Nisan ayı başlarında soğuk bir akşamdı, ama Bayan Allen attı
pencere. Orada dinlediler. Ses yoktu, sadece aniden,
Sessizliği vurgulamak için St. James's Church saati
çeyrek. Sonra bir omnibus gürledi, çınladı ve gitti. Oda
eskisinden daha sessiz.

"Sana okuyalım mı?" dedi Bayan Allen.

"Evet canım, yap." Ve _Martin Chuzzlewit_'e yerleştiler.

Bayan Porter'ın endişesi giderek daha belirgin hale geldi. O idi
Çok sevgili bir bayan ve çok özledim Allen'ın kalbini tamamen kazanmıştı,
Bu nazik kadın onun acı çektiğini görmek için dayanamadı. İlk için
Hayatında zaman soru sormak istedi. Ona öyle görünüyordu
Bayan Porter'ın sessizlikleri için çok garip bir neden olmalı. O
doğası gereği sessiz bir yaşlı kadın değildi; Sürekli konuştu, görünüyordu,
Gerçekten de, sessizliğin aciliyetini engellemek için olumlu. Özellikle
Bayan Allen'a ilk günleri hakkında bilgi vermeyi sevdi. O kadar büyümüştü
Plymouth'da bir kız ve bunun tüm olaylarını hatırlayabiliyordu
Zaman-Toplar, Çapa Yürüyüşleri, Dükkanlar, Yaz Ziyaretleri
Glebeshire, yüksek bahçe duvarları olan eski karanlık ev,
guguklu saat ve onun içinde olduğu garip eski gemilerin resimleri
Emekli bir deniz kaptanı olan baba yelken açmıştı. Söyleyemedi
Allen'ı bu şeyler hakkında yeterince özledim, ama o kadar çabuk ona ulaşır
Bay Porter'a nişan sessizliği vardı. Londra evli onu örttü
Kalın, gri paly ile hayat. Bayan Allen'ın ayrılmasından nefret ediyordu
o. Bayan Allen'ın özgürlüğü konusunda çok cömertti, her zaman yalvarıyor
bir öğleden sonra veya akşam alıp kendini kendi ile eğlendirmesi
Arkadaşlar; Ama Bayan Allen'ın çok az arkadaşı vardı ve geri döndüğünde
Bir keşif gezisi her zaman yaşlı bayanı sefil, korkmuş ve
şaşkın. Onu sevdiğini, ona baktığını buldu
yıllarca insana bakmamıştı, bu yüzden onunla kaldı
ve ona oku ve onunla konuştu ve daha az dışarıdan daha az gördü
dünya.

İki bayan zaman zaman bir tiyatroya veya
konser, ama bu maceralar, beklemiş olmalarına rağmen
heves ve zevk, her zaman hayal kırıklığı yarattı.
Bayan Porter tiyatrosu sevdi-özellikle de oyunlara bayıldı
Duygu-Gençlerin mutlu bir şekilde birleştiği yerde oynar-eski nerede
İnsanlar, yanan bir ateşin üzerinde anımsatan bir araya geldi, nerede
Somurtkan koruyucular aniden cömertti ve fakir yetim kızlar
Beklenmedik bir şekilde servet verildi.

Bayan Porter akşamına istekli bir heyecanla başladı. O giyinmiş
Bu vesileyle, en iyi dantel şapkasını, cameo broşunu, onu
En akıllı ayakkabılar. Onlar için bir taksi geldi ve her zaman en iyisine sahiptiler
Önün yakınında tezgahlar, böylece yaşlı bayan bir kelimeyi kaçırmamalıdır.
Ancak Bayan Allen, Bayan Porter'ın çok hızlı bir şekilde başladığını fark etti.
rahatsız ol. Tiyatroya ve yakında rengine bakardı
Solurdu, elleri titremeye başlar; O zaman, belki de sonunda
İlk eylem, belki daha sonra, küçük bir el Bayan Allen'ın koluna basar:

"Sanırım canım, eğer sakıncası yoksa-yorgunum-gitmiyoruz?"

Kısa bir süre sonra Bayan Allen sinemayı önerdi. Bayan Porter
Fikri hevesle aldı. Batı uç eve gittiler ve
İlk fırsat muzaffer bir başarıydı. Nasıl Bayan Porter onu sevdi!
Sadece bir tür hikaye-long bacaklar_
Gerçeği söylemek gerekirse, Bayan Porter gözlerini ağladı. O benim yemin etti
Hayatında hiç bu kadar çok şey yapmamıştı. Ve müzik! Nasıl
Güzel! Ne kadar dinlendirici! Her hafta giderlerdi ...

İkinci durum maalesef felaketti. Hikaye
Modern hayattan biri, kocası tarafından zulüm gören, onun tarafından yönlendirilen bir kadın
sevgilisinin kollarına vahşilik. Koca gelenekseldi
Sinema kötü adam-Broad, şişman, küçümseme ve aşırı giyinmiş. Bayan Porter
bayıldı ve iki görevli tarafından gerçekleştirilmesi gerekiyordu. Bir Doktor geldi
Onu görmek için, sinir tükenmesinden muzdarip olduğunu söyledi ve
Tüm heyecandan korunmalı .... İki bayan şimdi her oturdu
Güzel oturma odalarında akşam ve Bayan Allen yüksek sesle okudu
Dickens'ın romanları birbiri ardına.

Giderek daha fazla ısrarla, kendine rağmen, merak etti
Rahmetli Bay Porter, Miss Allen'a girdi. Kendine söyledi
Bu merakın kendisi kaba ve felsefenin değersizdi
Kendisi için hayattan yaratmıştı. Yine de devam etti.
Yakında, sonuçta haklı olduğunu hissetti. Buna yardım edecek miydi
Şu anda en derin bağlı olduğu zavallı yaşlı kadın, bilmeli
Daha. Daha fazla ölçmediği sürece ona gerçek yardım veremedi
Sorununu doğru bir şekilde-ama utangaç bir kadındı, özellikle utangaç,
kişisel güvenleri zorlamak. Tereddüt etti; O zaman farkındaydı
Aralarında bariyer yaratıldı. Akşamın birçok sessizliği vardı
Ve Bayan Allen, atılan birçok garip, gizli bakış tespit etti.
O yaşlı kadın tarafından. Durum imkansızdı. Bir gece sordu
onun bir soru.

"Sevgili Bayan Porter," dedi, kalbi konuşurken garip bir şekilde atıyor,
"Umarım beni belirsiz düşünmeyeceksin, ama sen
Bana o kadar iyi ki seni sevmemi sağladın. Sen acı çekiyorsun ve ben
Seni mutsuz görmeye dayanamıyorum. Sana yardım etmek için çok hevesle istiyorum! Ki
Yapabileceğim hiçbir şey yok mu? "

Bayan Porter hiçbir şey söylemedi. Elleri titredi; Sonra bir gözyaşı çaldı
yanağı. Bayan Allen ona gitti, yanına oturdu ve aldı
eli.

"Sana yardım etmeme izin vermelisin," dedi. "Sana sorarsam beni reddet
Yapmamam gereken sorular. Ama seni tamamen bırakmayı tercih ederim
Seninle olduğum halde mutlu, seni çok sefil görmekten daha mutlu. Bana ne olduğumu söyle
yapabilir. "

"Hiçbir şey yapamazsın, Lucy canım," dedi yaşlı bayan.

"Ama bir şeyler yapabilmeliyim. Benden biraz tutuyorsun
gizli----"

Bayan Porter başını salladı ...

Mayıs ayı başlarında bir akşamdı Bayan Allen aniden bilinçliydi
küçük oturma odasında bir sorun olduğunu,
Ve kısa bir süre sonra ilk bilincinden sonra, zavallı yaşlı
Bayan Porter sırrını açıkladı. Bayan Allen, bir an için arıyor,
şömine üzerindeki küçük beyaz mermer saatin
işaret etmeyi bıraktı.

Odaya baktı ve garip bir an için o
ne saati ne de şömineyi görebiliyordu-gri bir dimness dolu
onun görüşü. Kendini salladı, ellerine baktı, aradı
güvence ve Bayan Porter'ı, geniş, dehşete kapılmış gözlerle buldu, bakıyor
Ona, elleri masanın odununa titriyor.

"Bu nedir Lucy?"

"Hiçbir şey, Bayan Porter."

"Bir şey gördün mü?"

"Hayır canım."

"Ah, düşündüm ... diye düşündüm ...." Aniden yaşlı bayan, şiddetli bir
Acı bir hareket, masayı ondan uzaklaştırdı. Ayağa kalktı
Bir an ayakta sendeledi, sonra pembe kanepeye yuvarlandı,
Orada kıpır kıpır, sarsıldı, keskin, parmakları yüzüne bastırıyor.

"Ah, dayanamıyorum .... dayanamıyorum .... Artık dayanamıyorum!
O geliyor. O geliyor. Oh, ne yapmalıyım? Ne yapmalıyım? "

Bayan Allen, arkadaşı için sevgi ve sevgiden başka bir şey hissetmiyor, ama
Odanın loş ve sessiz dikkatini de garip bir şekilde fark etmek, diz çökmek
Kanepenin yanında ve güçlü kollarını titreyenlerin etrafına koy,
kırılgan vücut. "Nedir? Sevgili sevgili Bayan Porter. Ne var? Kim geliyor? Kim
Korkuyor musun? "

"Henry geliyor! Benden nefret eden Henry. Beni taşımaya geliyor!"

"Ama Bay Porter öldü!"

"Evet ...." Küçük ses şimdi en çok fısıltıydı. "Ama gelecek
Hepsi aynı .... her zaman söylediklerini yapar! "

İki kadın bekledi, dinledi. Bayan Allen yaşlı kadının duyabiliyordu
Kalp atıyor ve kendi başına yakın sıçrıyor. Açılan
Windows, motorlu ürünlerin sibilant gürültüsü geldi. Sonra Bayan Porter
Miss Allen'ı nazikçe itti. "Bir sandalyeye otur Lucy canım. Söylemeliyim
Sen her şey. Bunu biriyle paylaşmalıyım. "

Sakinliğinin bir kısmını yeniden kazanmış gibiydi. Doğruca oturdu
kanepenin üzerine, dantel kapağını elleriyle okşamak,
Cameo broş göğsünde. Bayan Allen, kanepeye yakın bir sandalye çizdi;
Tekrar şömineye doğru dönerek, cesurca göze çarptığını gördü
ve açıkça; Saatin kene neredeyse ona geldi
Şaşırtıcı aciliyet.

"Şimdi, sevgili Bayan Porter, endişe verici olan nedir?" dedi.

Bayan Porter boğazını temizledi. "Biliyorsun, Lucy, evlendiğimi
yıllar önce. O zamanlar sadece çok genç bir kızdım
Tabii ki cahil ve canım, babamı anlayabilirsiniz
Ve anne beni çok derinden etkiledi. Bay Porter'ı sevdiler. Onlar
Beni iyi bir koca yapacağını ve çok olmam gerektiğini düşündüm
Mutlu .... Mutlu değildim, Lucy canım, asla ilk andan itibaren! "

Burada Bayan Porter elini söndürdü ve Bayan Allen'ın güçlü olanı aldı.
"Mutsuzluğun çoğunun nedeni olduğuna inanmaya çok istekliyim.
kendim. Ben genç, aptal bir kızdım; Çok rahatsız oldum
Birincisi Bay Porter'ın bana söylediği hikayeler ve onun resimleri
bana gösterdi. Bu şeyler hakkında aptaldım. Şok olduklarını gördü
Ben ve bence bu onu eğlendirdi. İlkinden onu memnun etti
beni kızdırmak için. O zaman-öyleyse-benden bıktı. Metresleri vardı. Getirdi
onları evimize. Bana mümkün olan her şekilde hakaret etti. Yıllarca vardı
o sefalet. Tanrı sadece onun içinden nasıl yaşadığımı biliyor. Bir alışkanlık haline geldi
Beni korkutmak ve şok etmek için. Oynamayı sevdiği bir oyundu.
Bence ne kadar ileri gideceğimi görmek istedi. Ama ben sabırlıydım
Tüm bu yıllar. Ah! Çok sabırlı! Belki de zayıftı, ama orada
Benim için başka bir şey gibi görünmüyordu. "

"Evli hayatımızın son yirmi yılı benden en acıdan nefret ediyordu.
Onu küçümsediğimi, ona çocuk vermediğimi söyledi.
Parasını boşa harcadığımı-bin farklı şey! İşkence gördü
Ben, beni korkuttu, tiksinti beni, ama asla yeterli görünmüyordu
O, intikam için hak ettiğimi hissetti. Sonra bir gün keşfetti
Zayıf bir kalbi olduğunu-bir doktor onu korkuttu. Belki de gördü
Bir an gözümde olası özgürlüğüm hakkındaki bilincim. Aldı
kolum ve beni salladı, yüzünü benimkine yakın büktü ve dedi ki: 'Ah, sen
Ölümden sonra özgür olacağınızı düşünün. Hatalısınız. Giteceğim
sahip olduğum her şey sen, ve sonra-sadece zevk almaya başladığında
o-gelip seni getireceğim! ' Ne söylenecek bir şey, Lucy, canım! O öyleydi
Deli ve ben de onu dinleyecektim. Tüm bu evli yaşamlar
Birlikte belki de her iki beynimizi de çevirmişti. Altı ay sonra düştü
Sokakta öldü. Onu eve getirdiler ve tüm o yaz
Öğleden sonra canım, onun yanında yatak odasında oturdum, hepsi giyinmiş
En iyi kıyafetleri ve patent deri ayakkabıları ve grup çalıyor
Dışarısı kare. Ah! Öldü, Lucy canım, gerçekten öyleydi. İçin
Bir iki hafta tamamen gittiğini düşündüm. Mutluydum ve
özgür. O zaman-oh, bilmiyorum-hayal etmeye başladım ... süslemek için .... ben
Wimbledon'dan taşındı. Birisi için ilan ettim ve sen geldin. Taşındık
burada .... olmalı ... öyle ... iyi ol, Lucy
Sayın; Beni tut, beni sıkı tut! Gitmeme izin verme! O geri gel! O
Yapamaz, yapamaz! "

Tutkulu hıçkırmaya girdi, kanepeye geri döndü.
daha önce yapmıştı. İki kadın orada oturdu, birbirlerini rahatlattı. Kayıp
Allen zayıf topladı, küçük vücudu kollarına titredi ve
Çocuğuyla birlikte bir anne yatıştırdı.

Ama orada otururken, bir alarm ürperti ile fark etti.
an, bir saat önce, odanın söndüğü zaman
Ve saat hala oldu. Bu süslü miydi? Bayan Porter'ın bir kısmı vardı
Terör onu sempati içinde ele geçirdi mi? Sadece iki yalnız kadın mıydı?
Sinirler sessiz monotonluk ve hayatlarının inzivaya çekilmesi nedeniyle pürüzlü müydü?
Neden ilkinden itibaren, bu kadar yaratıcı olmayan ve kesinti,
Bay Porter'ın düşüncesinden rahatsız olmalıydı? Neden öyleydi
Şimdi bile onun hakkında daha fazla şey bilmek istedi, yüzü, onun
Giysiler, boyu ... her şey.

"Yatağa gitmelisin canım. Yoruldun. Sinirlerin asla
Bay Porter'ın ölümü zamanından itibaren iyileşti. İşte bu ...
Yatağa gitmelisin canım. "

Bayan Porter gitti. Patlamasıyla rahatlamış gibiydi. Hissetti
Belki şimdi daha az yalnız. Şimdi korkacak daha azı olduğu görülüyordu
hayaletine güneş ışığına ihanet ettiğini. Daha iyi uyudu
Gece uzun zamandır yaptığından daha gece. Bayan Allen yanında oturdu
Yatak karanlığa bakıyor, düşünüyor ...

Bundan bir hafta sonra mutluydular. Bayan Porter yüksek ruhtaydı.
Coliseum'a gittiler ve Bayan Florence Smithson'un "Roses"
Picardy, "ve sinemada cazibeden memnun kaldılar ve
Alma Taylor'ın sadeliği. Bayan Porter kalbini Alma Taylor'a kaybetti.
"Bu bir _sweet_ kızı," dedi. "Onunla tanışmak istiyorum. Eminim
O _good_. "" Eminim öyle, "dedi Bayan Allen. Bayan Porter yaptı
Dairede arkadaşlar. Bay Nix, bir gün onlarla tanıştı.
Kaldır ve onlarla çok hoş konuştu. "_What_ bir beyefendi!" dedi Bayan
Daha sonra kaputunu çıkarırken Porter.

Sonra bir akşam Bayan Allen oturma odasına geldi ve durdu
Eşik üzerinde ölü, dondurulmuş sert. Birisi odadaydı. O yaptı
İlk başta Bay Porter'ı düşünmeyin. Sadece birinin olduğundan emindi
Orası. Bayan Porter yatak odasında elbisesini değiştiriyordu.

Bayan Allen, "Kim orada?" Dedi. İleri doğru yürüdü. Loş akşam
Safran ışığı duvarları titreyen renkle toz haline getirdi. Kanaryalar
Twittered, saat geçti; Orada kimse yoktu. O andan sonra
Korku hiçbir rahatlama bilmiyordu. Sanki sözlü "kim
orada? "Onu bir gerçeğin açık kabulüne kabul etmişti
sonsuza dek reddetmiş olmalı.

Sağduyu, rasyonel düşünceye sahip, küçümseyen bir kadındı
batıl inanç ve duygu. Şimdi bir şey olduğunu fark etti
savaşması için oldukça kesin, hastalık kadar kesin bir şey,
Acı, yoksulluk ve açlık olarak. O da orada olduğunu fark etti
Bayan Porter'ı her şeyden koruyun-evet, her şeyden ve herkesten!

İlk düşüncesi daireden kaçmaktı ve özellikle
Dairedeki her şey-pembe kanepeden, kapı bacaklı masa,
kuş kafesi ve saat. O zaman bunu gördü, eğer bunu verdiyse
arzu, ikisi de sürekli uçuşa sürüleceklerdi.
ve kaçmanın gerekliliğinin sadece daha fazla olduğunu kabul edecektir
yenilginin mahkumiyeti. Hayır, oldukları yerde kalmaları gerekir; o yer
onların savaş alanıydı.

O da Bay Porter'ın adının belirtilmemesi gerektiğini belirledi.
tekrar aralarında. Bayan Porter, unuttuğundan emin olmalıdır
onun varlığı.

Yakında bunların gelişi hakkında tam bir bilgiye geldi
"Saldırılar" dediği gibi. Mayıs ayının o ayı onlara harika verdi
hava durumu. Akşamları o kadar güzeldi ki her zaman oturdular
Pencereler arkalarında açılır ve gece parıltısının loş rengi
Lamplight'ı yumuşattı ve beraberinde kokular ve esintiler ve
Mutlu mırıltılı alt ton. Bu Mayıs ayında tekrar tekrar aldı
Akşamları, birinin odaya girişi hakkında daha önce izlenim. Ona tekrar şömine otururken,
Bir çift gözün ona baktığına dair inanç. O Gözler Willed
ona ona ve o olmazdı; Ama yakında onları tanıyor gibiydi, soğuk,
Zor ve ondan ayrıldı, gözlükle hayal etti. Göründüler
Ayrıca, ona bir yükseklikten bükmek için. Umutsuzca bilinçliydi
Bayan Porter'ın bu anlarında. Yaşlı bayan da farkında mıydı? Yapabilirdi
Söylemiyorum. Bayan Porter hala ona bu garip, öfkeli bakışlar attı
bir şeyden şüphelenmediğini görmek ama asla bakmadı
şömine ne de kapı aniden açılmış gibi başladı.

Bayan Allen'ın kendi kendini kontrol etmesini, itiraf ettiği zamanlar vardı
Birinin odada olduğundan tereddüt etmeden. Uzun boyluydu, giydi
Geri çektiği gözlükler. Ona meydan okudu
Korumasını geçin ve hatta muzaffer bir savaşın gururunu hissetti.
Yaşlı bayan için savaşıyorlardı ve kazanıyordu ...

Diğer anlarda bu zayıflık için kendini küçümsedi. Bayan.
Porter'ın sinirleri kendisini etkilemişti. O inanmamıştı
çok zayıf olabilir. Sonra aniden, bir akşam Bayan Porter onu düşürdü
Sandalyesine buruşan kartlar, "Hayır, hayır ... Lucy! ...
Lucy! O burada! ... "

O garip bir şekilde, o ağlama anında, varlığın farkında olmadığının farkındaydı
oda. Sadece arkadaşını kollarına topladığında,
onu hiçbir şey olmadığına ikna etmek, onu sevmek, sevmek,
Işığın karartmasının bilincindeydi, gizli çekilme
ses. Şömineye bakıyordu; Mantelpiece'den önce
ona bir gölgeyi gezmek gibi görünüyordu, o kadar yavaş bir şey benziyordu
Elektrik ışığının ışıltısına karşı bir toz filmi. Onunla yüzleşti
sabit gözler ve korkusuz bir kalp.

Ama ona karşı ruhu bu yüzleşmeyi itiraf etti. Ondan
Moment Bayan Porter kılık değiştirdi. Terörü şimdi çok ısrarcıydı
Yakında, kendi başına, onu öldürecekti. Çözüm yoktu; doktor
Yardım edemedi, ne de sahne değişikliği. Sadece Bayan Allen hala gördü ve
Hiçbir şeyin yaşlı bayanın umduğunu hissettim. Bayan Allen yalan söyledi ve yalan söyledi
tekrar tekrar.

"Hiçbir şey görmedin, Lucy?"

"Hiç bir şey."

"Şömine tarafından orada değil mi?"

"Hiçbir şey canım .... tabii ki hiçbir şey!"

O zamandan itibaren etkinlikler hızla hareket etti ve Bayan Allen için oldukça hareket ettiler
Kesinlikle uğursuz gölgenin sertleşmesinde. O şimdi bir
Üçlü Varoluş: One Life, ona adanmış Bayan Porter'ın teslim edildi
ona, ona yardım etmek, onu korumak; İkinci hayat kendisiydi
Rasyonel, pratik benlik, gölgenin küçümsemesi ve terörünün
ölüm; Üçüncüsü, şimdi bir mücadele olan Henry Porter ile mücadeleydi
Kesin ve somut, sanki onu sınırlayan bir şantajcıymış gibi
özgürlük.

Ne zaman geleceğini asla söyleyemedi ve her ziyarette
Onu gerçekleştirmesinde ilerlemiş gibi görünüyordu. Ortaya çıktı
o her zaman arkasında olduğunu, ona o gözlüklerden baktığını
Bu, ikna olmuştu, büyük altın jantlar ve ince altın teller vardı.
Ondan önce yüzünün loş bir taslağı olduğunu hayal etti-hasta,
çene keskin ve sivri, kulaklar büyük ve çıkmaz, baş
Kubbe şeklinde ve kel. Şimdi, tüm hayatı ve ruhu ile
Arkadaşı için mücadele, onu sevmediğini fark etti
yeterli. Hayatının yoğun sevgisi zaten daha önceki yıllarda olmuştu
verilen. Bayan Porter tatlı yaşlı bir bayandı ve Bayan Allen ona verirdi
onun için hayat-ama ruhu biraz atrofiye edildi, biraz yorgun,
belki de kendisi için çok keskin ve ısrarlı mücadelede bitkin
varoluş.

"Ah, eğer daha genç olsaydım onu ​​uzaklaştırabilirdim!" Ona geri döndü
tekrar tekrar. O da kendi korkusunun kendisini engellediğini buldu
Kendinden fedakarlık. Bu gölgeyi güçlü, kötü bir şey olarak nefret ediyordu.
Taşta küf, ürpertici nefes. "Yeterince cesur değilim .... ben
yeterince iyi değil .... yeterince genç değilim! "Aralıksız
duyumlarının ne kadar gerçek olduğunu belirleyin. Sadece etkilendi mi
Bayan. Porter'ın korkusu? En kör hayal gücü miydi? Basitçe yetiştirildi mi
Lider oldukları yakın, kapalı hayattan mı?

Söyleyemedi. Sessizlik komplolarına devam ettiler,
Yanlış animasyon ve zihin kolaylığı. Sanki günlük hayatlarını öne sürdüler
Aralarında hiçbir şey yoktu. Ama her gün Bayan Porter'ın
Güç başarısız oldu; Gözlerinde dehşete kapılmış beklentinin görünümü
şimdi kalıcıdı. Geceleri birlikte uyudılar ve küçük zayıf
Vücut Bayan Allen'ın kollarında bir yaprak gibi titredi.

Görünüşler şimdi düzenli hale getirildi. Her zaman içinde olduklarında
İkinci "Sabır" oyunlarının ortasında Bayan Allen bu dürtü hissetti
Dönmek için, kulaklarında şarkı söyleyen, ironik bakışlarının gücü. O
şimdi onun için neredeyse tamamlandı, Japonların önünde duruyordu
ekran, ince bacakları ayrı, düşmanca, kibirli yüzüne doğru eğildi
Onlar, solgun, ince elleri sanki bir sıcaklığı yakalamak için uzadı
orada değildi.

Bir Pazar akşamı geldi. Her zamankinden daha erken kartlarına oturdular.
Açık pencereden, St.
James's.

"Şey, henüz gelmeyecek ..." Bayan Allen'ın düşüncesi vardı. O zaman bununla
Onun gece çözümü: "O geldiğinde dönmemeliyim-bakmamalıyım.
Bildiğimi bilmiyor olmalı. "

Aniden onlarla birlikteydi ve baskın bir güç, bir zulüm,
daha önce olan her şeyin ötesinde olan kararlılık.

"Dört, beş, altı ...." Kartlar Bayan Porter'ın elinde titredi. "Ve
Maça var Lucy canım. "

Yaklaştı. Ona hiç olmadığı kadar yakındı. O
sahip olduğu her şeyi çağırdı-sadakati, sevgisi, dürüstlüğü, onu
öz disiplin. Yeterli değildi.

Döndü. Her zaman göreceğini bildiği gibi oradaydı
O, zalim, kötü, üstün yüzü, zaferinin bilincinde, bükülmüş
Onlara doğru, gri kıyafetleri ince vücudu hakkında gevşek bir şekilde asılı, onun
eller yayıldı. İlkbahar için bir hayvan gibiydi.

"Tanrı bana yardım et! Tanrı bana yardım et!" Ağladı. Bu kelimelerle bunu biliyordu
Başarısız olmuştu. Vücuduyla onu koruyacakmış gibi durdu
arkadaş. Çok geç kaldı.

Bayan Porter'ın acı çekti, "Onu görüyorsun, Lucy! ... Görüyorsun, Lucy!"
onu uyardı.

"Hayır, hayır," diye yanıtladı. Soğuk bir nefes gibi bir şey hissetti
Durgun su onu geçer. Yaşlı kadının yuvarlandığını görmek için geri döndü
Masanın karşısında, küçük kartları dağıtmak.

Oda boşaltıldı. İkisi yalnızdı; Hareket etmeden biliyordu
Zavallı arkadaşı öldüğünü, onu orada tutan korku ve kendini boğdu.




VIII

Lois Drake


Bayan Lois Drake, Hortons'un tepesindeki çatı katlarından birinde yaşadı. O
Yoksulluk vuruşu ve demokratik geliyor, ama aslında öyleydi
tam tersi.

Hortons'taki sözde "tavan arası" en yakışıklı daireler arasındadır
Londra'da, Windows en iyi görüşlerden bazılarına komuta ve
Onlara adını veren eğimli çatı, yapacak kadar eğimli değil
Onları rahatsız edici, sadece onları tuhaf hale getirmek için yeterli.

Bayan Drake şanslıydı ve Bay Nix'e dairesi olup olmadığını sordu.
Tavuklardan birinin boşaltıldığı güne izin verin. Ama sonra Bayan
Drake her zaman şanslıydı, eğer bakabiliyorsanız, iyi görebiliyordun
o. Koyu kahverengi saçlı, zorlu bir kızdı, zorlu bir kızdı
Kaş ve arkadaşlarına "otoriter" ağız dediği şey. Gerçekten de
karakteri "otoriter". Babası, gezgin ve
Büyük oyun avcısı, onu "otoriter" olmaya teşvik etmişti; Drakes ve
Bosanquets ve Mumpuses, tüm iyi eski ilçe aileleri ile
Kime bağlı olduğu, onu "otoriter" olmaya teşvik etti. Sonunda savaş
onu "otoriter" olmaya teşvik etmişti. İlk günlerde olmuştu
1915 tarihinde "W.A.A.C." Ve o zamandan beri yükselmişti
her türlü ayrım. Fransa'da muhteşem bir şekilde yapmıştı; vardı
Madalya ve onur kazandı. Kendisine inandığına şaşmamalı. O idi
diğer kadınlara komuta etmek için doğdu; Sadece cinsiyeti için bu hor gördü
ve komuta için gerekli kendisinin onaylanması. Kadınlara inanıyordu
erkeklerden çok daha düşüktü; Yine de her zaman öfkeli
Erkekler anında düşmediler ve kadınlardan önce kendilerini uzaklaştırmadı mı
kim onayladı. "Kendini bir kraliçe olarak taşıyordu", bu yüzden hayranlığı
Arkadaşlar dedi; Açıkçası kendini bir düşündü. "W.A.A.C."
Üniforma ona uygun; Sert yakaları ve kısa etekleri ve sıkı
kayışlar. Tam göğüstü, ince atletik uzuvları vardı, yanakları
Sağlık ile kızardı. Sonra ateşkes geldi ve Mart ayında bir yer
Kendini terhis etti. O zaman çatı katını aldı
Hortons. Babası 1915'te Mısır'da dizanteriden öldü ve
Onu çok sağladı. Hesabı olmayan annesi
Sadece bir yonga baseti ve doğa tarafından emekli olmak, Dolles Hall'da yaşadı,
Wiltshire ve kimseyi rahatsız etmedi. Lois tek çocuktu.

O zaman hayatını istediği gibi geçirebilirdi ve kısa süre sonra keşfetti
yapacak çok şey vardı. Doğası asla mütevazı olmamıştı
veya emekli olmak; Mümkün olan en erken yaştan her şeyi okudu
Bu onun yoluna geldi ve beş yıl Morton House School'da, bir yıl içinde
Almanya ve Doğu Afrika'da dört ay babasıyla birlikte onu terk etmişti.
Kendisinin dediği gibi, "_she_ bilmediği erkekler hakkında hiçbir şey olmadan."

Savaş son rezervlerini aldı. O modern bir kadındı ve gördü
hayat istikrarlı bir şekilde ve bütün gördü. Ayrıca tamamen kendi başına gördü
avantaj. Doğasındaki en güçlü unsur belki de onun
İnsanların yönetiminde kendine güven. O vardı, o
övünecek, erkeklerle veya kadınlarla başarısız olduğu bilinmiyordu. Başarısı
Savaş büyük ölçüde kesin başvurmasından kaynaklanıyordu
Kendi kendine olan basit kurallar, inanmayı reddederek herkese
Bireysellikler. "Erkekler ve kadınlar iki veya üç sınıfa girer. Siz
Beş dakika içinde uğraştığınız sınıfı söyleyebilir; O zaman harekete geçin
Buna göre. "Erkeklerle ilgili en başlıca teorisi" Olmaktan hoşlanıyorlardı
Erkek olarak muamele gördü. "" Kendilerinden biri olmanı istiyorlar. "Evlat edindi
Onlarla onu ondan daha az doğal olarak takan erkeksi bir tutum
biliyordu. Onlarla içti, onlarla sigara içti, onlara "uzun boylu" dedi
Hikayeler, söyledikleri hiçbir şeyden asla şok olmamıştı, "
Ona verdikleri kadar iyi. "

Tematizasyonundan sonra iyi bir anlaşma yaptı, yalnız başına yemek yedi.
Hemen tanıdığı erkeklerle restoranlar erkek odalarına geri döndü
tiyatrodan sonra ve "son viski" vardı, sonra eve yalnız yürüdü
Gece yarısı ve büyük bir memnuniyetle onun "tavan" içine girsin. O
"bakamayan kızlar için en eksiksiz saygıya sahipti
"" Kızların başını belaya sokarsa kendi çürük hatasıydı. "

Fransa'da geçirdiği süre boyunca erkeksi bir tarzda gelişmişti
Ayakta durmak, oturmak, konuşmak, gülmek. Hiçbir şey onu daha öfkeli hale getirmedi
Bundan bir adam ona bir tüpte koltuğunu sunmalı. Onun kibirli nasıl
bakış onu reddederken onu küçümsedi! "Bu, cinsiyetimize bir hakaret,"
derdi. Özgürlüğünde nasıl sevindi! "Sonunda," dedi,
"Cinsiyet eşitliği var. İstediğimizi yapabiliriz."

Ancak o _quite_ ücretsiz değildi. Savaş ona bir miras bırakmıştı
Sayın bir kız arkadaşı Margery Scales. Evlilik bir
Her şekilde kendi başına tam tersi-plan ve yumuşak ve pembe ve
çekici ve tamamen kadınsı. Fransa'da "lois altında" idi;
İlkinden itibaren ona umutsuzca hayran kalmıştı. Bu bir hayranıydı
yeterlilik olmadan. Lois mükemmeldi, bir kraliçe, bir tanrıça. Evlilik
çağrılırsa onun için anında ölürdü; Ölmek istediği için değil.
Hayatı sevdi, güzel ve sağlıklı olmayı ve sevgi dolu ebeveynlere izin verildi
büyük bir özgürlük.

Ama Lois olmadan hayat neydi? Lois, ona sorarsan size söylerdi,
_Made_ Margery olduğunu. "Margery ona her şeyi borçluydu." Diğerleri, kim
Lois'i sevmediler, evlilikleri mahvettiğini söyledi. Kendisi Margery
Lois'in o yıllarda hayatın başlamadığını hissettim
göründü. Lois, "savaştan sonra" evlenmeyi bitireceğini belirlemişti
mesele. Onu rahatsız etti, rahatsız etti, sıraya düşmeyi reddetti
Yönetilmesi o kadar kolay olan tüm basit düzenlemelerle
"kıyafetlerini giymek" olarak. Gerçek şu ki, Lois daha fazla
Olmak istediğinden daha evlilik. Onunla kavga etti, onu azarladı,
ona güldü, onu küçümsedi ve sonunda her şeyin saçma yumuşak vardı
Ve onun için hiç "mantıklı" olmayan hassas duygular.

Margery'nin çok çaresizliği-Lois'i çileden çıkaran bir kalite
Diğerleri-onu çekti ve tuttu. Zahmet edecek çok şey vardı
insanların duyguları; Yine de, evlilik sıkıntılı ve mutsuzdu,
Lois rahatsız ve rahattı. "Savaştan sonra onu kıracağım
kapalı .... duygusal. "

Yine de, buradaydı, dört ay, beş ay, altı ay sonra
Mütareke ve kırılmadı. Evliliği reddederdi
küçümseyerek, ona sahneleriyle uğraşamayacağını söyle ve
gözyaşları ve tövbe ve sonra onu kovduktan beş dakika sonra
Nerede olduğunu, ne yaptığını bilmek isterdi.

Evlilik yaparken hissettiği neşeyi kendine itiraf etmezdi
aniden yeniden ortaya çıktı. Sonra haftalar geçtikçe merak etmeye başladı
Margery'nin tamamen kontrolü altında olup olmadığı.
Kız zaman zaman onu eleştirecek gibiydi. Açıkçası dedi ki
Lois'in tavan arasında topladığı bazı adamlardan nefret ediyordu.

"Şey, gelmeme gerek yok," dedi Lois; "Seni istemiyorum." O zaman,
Kurs, Margery ağladı.

Dairenin yöneticisi Bay Nix, çok
kibarca ve ünlü olduğu şehirle onu uyardı
akşam partilerinde çok fazla gürültü olmaması gerektiğini. Lois
öfkeli. "Paketleyeceğim ve gideceğim. Nix'in Kraliçe Victoria olduğunu düşünürdün."
Yine de toplanmadı ve gitmedi. Ne zaman olduğunu biliyordu
rahat. Ama kalbinin derinliklerinde bir şey onu uyardı. O
Şimdi onu çevreleyen tüm erkekler gibi mi? İçinde bir şey yok muydu
Ne evlilik dedi? Fransa'da iş vardı, yığınları vardı. O
Çok gerçek olan hediyeleri organize etmek orada tam bir oyun oynamıştı. .
Onu huzursuz ettiği pozisyonun duygusu. İstedi
hayatını doldur, hala önemli olmak, hayran olmak ve aranmak
sonra ve konuştuk. Yine de zamanını geçirdiği adamlar değildi
Oldukça doğru adamlar ve bazen bu küçük uyarı sesi söyledi
Çok ileri gittikleri, ona hakları olmadığını söyledi
Söylemek gerekirse, hikayeler anlattı ....

Ama onları teşvik etmedi mi? İstediği bu değil miydi? Mükemmel
şimdi eşitlik; Yanlış İhtiyaç Yok: Erkeklerin ve Kadınların Olduğu Yeni Dünya
Yanlış rezerv, aptal mütevazı olmayan omuz omuza durdu.
Margery beğenmediyse, gidebilirdi ...

Ama Margery'nin gitmesini istemiyordu.

Sonra "Tubby" Grenfell geldi ve dünya değişti. Grenfell
arkadaşları tarafından "Tubby" lakaplı çünkü yuvarlak ve dolgun ve
pembe yüzlü. Lois bilmiyordu, ama onu hemen sevdi çünkü
evliliğine benzerliği. O sadece bir çocuktu, yirmi bir yıllık
yaş ve annesinin gözünün elması. Muhteşem bir şekilde yapmıştı
Fransa ve şimdi amcasının bulunduğu borsaya gitmişti
önemli ve güç sahibi bir adamdı. Aynı oldukça çaresizdi
Margery'nin sahip olduğu masumiyeti çekici. Hayatı çok ciddiye aldı
Ama çok keyif aldım, çok gülmek ve görmek ve yapmak istemek
her şey. _Naivete_ lois'e dokundu. Ona olduğunu söyledi
onun ağabeyi olacak. İlkinden beri Lois'i düşünmüştü
Tıpkı Margery'nin yaptığı gibi mükemmel harika. Dikasını aldı
en büyük yerçekimi ile yaşam hakkında. Geldi ve söylediği gibi gitti
o. Arkadaşları ona "elinden çıktı" dedi.

"Şey, gurur duyuyorum," dedi.

Ne yazık ki o ve Margery birbirlerini çok sevmediler
Başlangıç. Bu Lois için zorluklar yarattı ve sevmedi
zorluklar. "İçinde görebileceksin," dedi Margery, "diye düşünemiyorum. O sadece
Bir tür adam hor görüyorsun. Tabii ki cesurdu; Ama herkes olabilir
cesur. Diğer adamlar ona gülüyor. "

Evlilik için iyi huylu bir hor gördü.

"Böyle bir kıza bakman çok iyi," dedi
Lois. "Bu sadece senin nezaket. Nasıl rahatsız edebileceğini bilmiyorum."

Lois her ikisine de güldü ve
nadiren olabildiğince.

Hortons yakında "Tubby" Grenfell'in varlığıyla perili oldu.

"Barış Günü" geldi ve gitti ve Lois gerçekten zamanın geldiğini hissetti
"Hayatını çözdü". İşte ondan önceki yaz; vardı
gidebileceği yer sayısı ve onu telafi edemedi
akıl.

Birincisi, bir zaman zaman annesiyle birlikte harcanması gerektiğini biliyordu.
Wiltshire'da ve bunu korkutuyordu. Annesi asla eleştirmedi
O, asla sorularını sormadı, asla talep etmedi ve Lois
O aptal eski moda içinde "ayrılması" günlerini harcamaktan çok keyif aldım
şirket. Ama şimdi? Lois oldukça farklı iki insan olabilir mi
Ve yarısının diğer yarısını kıskanıyordu?

Dahası, şimdi İskoçya hakkında bir komplikasyon vardı. "Tubby"
Northumberland'daki belirli bir eve gitmesi için yalvardı; güzel insanlar;
Onları daha fazla tanımak isteyecek kadar tanıdığı insanlar. Ona yalvardı
Uzaklaşmayı planladığı ay boyunca oraya git
Evlilik. İskoçyayı kırmaya çalışırsa oldukça iyi biliyordu
Son Olacak Tatil-Durum onu ​​terk etmeyecek ve asla
geri dönmek. Peki, tam olarak istediği şey miydi? Olmuş
"Tubby" ile Margery arasında bu düşmanlığı hissetmiyor
rahatsızlık mı? Ve henüz-ve henüz --- kaybetmek için karar veremedi
Evlilik; Hayır, henüz değil. Bu bireye olan nefreti (hiç olmamıştı
Fransa'da kararsız; Ne amaçladığını her zaman tam olarak biliyordu
yapmak için) onu, evlilikle son kavgaya hızla fırlattı
Gerçekte kaçınmak istedi. Bir sabah gerçekleşti
"Tavan." Kısa ve fırtınalı bir sahneydi. Lois önererek başladı
bunun yerine Eylül ayında tatillerini almaları gerektiğini
ve belki de İskoçya kadar ileri gitmeyeceklerdi ...
Ya Güney Kıyısı? Margery dinledi, içine geliyor
yanakları, gözleri her zaman olduğu gibi gözyaşlarıyla doluyor
heyecanlı.

"Ama biz ayarlamıştık ----" dedi.
"Aylar ag- Sabit ----"

"Biliyorum canım," dedi Lois, dikkatsizlikle hiçbir şekilde
keçe. "Ama ne önemi var? Eylül Ağustos kadar iyi ve ben
İskoçya'dan nefret edin. "

"Daha önce sevdiğini söyledin," dedi Margery yavaş yavaş, sanki
Dramatik haberler getiren bir yabancıydı. "İnanıyorum"
Devam etti, "Çünkü Bay Grenfell ile kalmak istiyorsun."

"Bilmek istiyorsan," diye bağırdı Lois, aniden kısmen onun tarafından çağırdı
Yargılanmaktan tahriş, ama yine de onun için öfkesi ile
Margery'nin sıkıntısını hissetmek, "öyle. İmkansızsın, evlilik. Sen
çok bencil. Tatilimizi koyarak sizin için herhangi bir fark yaratamaz
kapalı. Sen bencilsin. İşte bu. "

Sonra dikkate değer bir şey meydana geldi. Margery gözyaşlarına boğulmadı.
Sadece yüzünden ve gözlerinden süzülen tüm renk düştü.

"Hayır, bencil olduğumu sanmıyorum," dedi Margery; "Zevk almanı istiyorum
kendin. Benden bıktın ve seni suçlamıyorum. Ama asmayacağım
sana. Yaparsam bencil ol. Sanırım şimdi gideceğim.
Ayrıca, "diye ekledi," Sanırım Bay Grenfell'e aşıksın. "

Aniden, Margery'nin söylediği gibi, Lois bunun doğru olduğunu biliyordu. O
aşıktı ve hayatında ilk kez. Büyük bir genişleme ve
Mutluluk onu doldurdu; aylarca ilk kez basitti
ve doğal ve iyi. Erkekliği ondan düşerek onu bırakarak
gerçek benlik.

Margery'ye geldi, yanına diz çöktü, kollarını etrafına koydu
onu ve onu öptü. Margery öpücüğü geri verdi, ancak teslim olmadı
kendini. Vücudu sert ve inatçıydı. Kendini çekti
Lois ve kalktı.

"Memnun oldum," dedi sesi biraz titriyor. "Umarım olursun
çok mutlu. "

Lois ona endişeli gözlerle baktı.

"Ama bu bizim için bir fark yaratmıyor," dedi. "Biz olabiliriz
Daha önce olduğu gibi aynı arkadaşlar-bizden daha fazla. 'Tubby'yi seveceksin, evlilik
Sevgilim, onu tanıdığında. Harika bir zaman geçireceğiz-üçiz. "

"Hayır," dedi Margery, "bu herhangi bir fark yaratmıyor. Bu oldukça
Doğru. Fark daha önce yapılmıştı. "

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Lois, ayakta dur, ajitasyonu garip bir şekilde
geri dönüyor.

"Farklı oldun," dedi Margery. "Fransa'dan döndüğümüzden beri,
Her zaman değişiyorsun. Orada görünüyordu, senin
Herkesi sipariş ediyorum. Ben hayran kaldım. İyiydin. Ama şimdi içeri
Londra-Bunu söyleme hakkım yok. Ama her şeyi yapmaya çalışıyorsun
erkekler yapar; Ve bu-bir şekilde, bir şekilde. Sana uygun değil. Değil
doğal. Erkeklere de inanmıyorum ya da herhangi bir oranda değil
Güzel adamlar. Sanırım aptalca, ama artık sana hayran değilim ve
Eğer sana hayran kalmazsam, seni sevemem. "O son sözle öyleydi
Gitti ve Lois bir daha asla geri dönmeyeceğini oldukça iyi biliyordu.

Lois o sabah "tavan arasında" tuhaf bir zihin karışıklığı içinde kaldı.
Elbette evlilik kıskançtı; Onları söylemesini sağlayan buydu
şeyler. Grenfell'e olan sevgisini keşfetmesi onu sevinçle doldurdu
evliyi neredeyse hiç fark edemediğini; Üstelik belirsizlik
aylardır onu rahatsız ediyordu, ama bu duyguların arkasında
ilginç yeni bir kayıp duygusuydu, yüzleşmeyi reddettiği duygusuydu. Hayat
Evlilik olmadan-ne olurdu? Ama bundan döndü ve ile
Neşeli beklenti, yeni kariyerini düşündü.

Bir kerede evliliklerini düşüncelerinden reddetmeye karar verdi-sadece değil
Kısmen, ama tamamen, böylece hiçbir parçası kalmamalıdır.
Rahat olmanın tek yolu buydu. Daha önceki durumlarda vardı
insanları kesinlikle reddetmek zorunda kaldı; Onu bulamamıştı
zor ve o bunu yapmaktan zevk almıştı
Onları bitiriyordu ve şimdi ne için üzülecekler
yapmışlardı. Ama Margery ile bunun zor olacağını gördü.
Margery onunla çok uzun zamandır olmuştu, ona çok fazla övgü vermişti ve
Teşvik, pek çok şekilde pek çok yerle ilişkilendirildi. O
tekrar tekrar geri dönecekti, inatçı bir hayalet, sahnelere kayarak
ve olmaması gereken düşünceler. Lois kendini izlediğini keşfetti
Gönderi, telefonu dinlemek, kalbi aniden atıyor
Bir kapının açılması ve kapatılması ... ama Margery geri dönmedi.

Kendini kesinlikle Young Grenfell'in etrafında topladı. O istedi
Margery gittiği için daha önce talep ettiği iki kez.
Şimdi ona sahip olduğu bir şey vardı. O değildi
Memnun ve olduğu gibi kolay, ama onu kesinlikle almalı. O
yakında ona teklif etmesi ve bu dönemini sona erdirmesi gerektiğinden endişeliydi
şüphe ve rahatsızlık. Tabii ki, önereceğini biliyordu-
sadece bir zaman meselesiydi-ama eski moda bir şey vardı
Onun Hakkında: Belki de gelmesini engelleyen bir tür _naivete_
çok hızlı ilerleyin.

Onunla çok yalnız değildi, çünkü iyi olduğunu düşündü
Diğer erkeklerin ona nasıl hayran kaldığını görmesi için. Onun etrafında daha fazla toplandı
tamamen eşit şartlarda olabileceği erkeklerden daha önce,
Sanki Margery'nin ona son alay hareketine meydan okuyor. Sanki öyleydi
O sürekli müdahale eden hayalet dedi: "Peki, eğer gelirsen
Geri dön ve hatırlat, söylediklerinizle yanıldığınızı göreceksin.
Erkekler beni onaylamadığın şeyler için seviyorlar ... ve
Beni daha çok sevecekler. "

Grenfell'in onun yüzünden olduğunu anladığını düşündü.
gitmişti.

"Seni kıskanıyordu," dedi gülerek. "Eminim bilmiyorum
Neden olmalıydı ... Birbirinizi hiç sevmedin, değil mi? Fakir
Evlilik! Eski moda. Elli yıl önce yaşamış olmalı. "

"Benden hoşlanmıyor muydu mu? Tabii ki kullandık
savaşmak için, ama bunun hiçbir şey ifade ettiğini düşünmemiştim; Ondan hoşlanmadım.
Kavga ettiğin için çok üzgünüm. "

Bu konuda gerçekten endişe duyuyordu. Bir gün söyleyerek onu hayrete düşürdü
Margery gördüğünü. Bir yerlerde tanışmışlardı ve bir konuşma yaptılar. Lois
Kalp sıçradı.

"Onu affetmeye hazırım," dedi, "yaptığı için. Ama elbette
İşler bir daha asla aynı olamaz. "

"Ah, geri dönmeyecek!" Dedi Grenfell. "Ona yalvardım ama dedi ki,
'HAYIR.' Eskiden olduğu gibi değildin. "

Bu konuda Lois, onu yaşamını şaşırtan bir mutsuzluk hissetti.
Sonra bunu bıraktı ve kızgındı. "Onu geri istemiyorum"
diye bağırdı. "Gelip bana yalvarırsa ona sahip olmazdım."

Ancak Grenfell'in gerçekten bildirmediğini hissetti. Kıskanmıştı
Evlilik ve geri dönmesini istemedi. Şimdi zaman zaman görünüyordu
onun hakimiyeti altında biraz dinlendirin; Bu sadece onu daha çok yaptı
hakim. Onunla sahneler vardı, hepsi onun tarafından çalıştı. O
Onları düzenledi çünkü uzlaştıklarında ona çok tatlıdı.
Mutsuz olsaydı gerçekten umutsuzdu ve her şeyi yapardı
Onu tekrar rahat ettir. Bir kez nişanlandıklarında, kendine söyledi.
Daha fazla sahnesi olmazdı. O zaman ondan emin olurdu. O idi
garip bir heyecan ve belirsizlik durumunda; Ama sonra bunlar
belirsiz ve heyecan verici zamanlardı. Kimse nerede olduğunu bilmiyor gibiydi
Onlar, grevler ve danslar ve tüm "sınıflar" baş aşağıdı.
Lois, kadınların tıpkı erkekler gibi olması gerektiğine inanmasına rağmen
Portres Fanny ona kaba davrandığında. Yoluna girmişti
Fanny'ye yapması gereken küçük şeyler vermek; mesajlarını göndermek, ona sormak
Parselleri sarmak için damgalar. Fanny o kadar istekliydi ki
Herkes için her şeyi yapın; Ama gün Fanny'nin açıkçası ona söylediği gün geldi
Mesaj taşıma zamanı olmadığını. Onun yeri salondaydı.
Çok üzgündü .... Lois öfkeli. Orada kız neydi
için? Grenfell'e başvurdu. Ama o, büyüleyici, tereddüt eden,
Sahip olduğu saygılı bir şekilde, Fanny ile anlaşmaya meyilliydi. Sonrasında
Hepsi, kızın yapacak işi vardı. Onun yerine olması gerekiyordu. Buna göre
İsyan Lois'in çok az işareti çabalarını iki katına çıkardı.

Yakında ona teklif etmeli. O kadar olmasını diledi
Farklı. Burada bu erkekliğin bir
Mahkeme fırsatları çok az. Tıpkı bir erkek gibi davranırsan,
bir erkek gibi yemin etti, bir erkek gibi içti, herhangi bir ahlaki soruyu tartıştı
Adam, duygu ve duygu sahneleri zordu. Bir söylediğinde
Günde yüz kez sana onun gibi davranmasını istediğin
Bir dostum, belki de seni öpmesini beklemeniz mantıksızdı. Erkekler
erkekleri öpmediler, ne de kaba olup olmadıklarını açıklamaya zahmet etmediler
gündelik.

Bununla birlikte, bir gece Conrad Hawke, bir adam olduğunda korkunç bir şok vardı
Asla sevmediği, onu tiyatrodan sonra "tavan arası" na geri döndüğünde,
onu öpmeye çalıştı. Yüzünü şapırdattı. Çok öfkeli idi.
"Neden, bunu soruyorsun!" Ağladı. Bu onu dehşete düşürdü ve
Grenfell'in hemen ona teklif etmesi gerektiğine karar verdi. Bu
Daha fazla gerekli, çünkü son bir hafta boyunca
onu görmek için daha az sık sık-ve onunla daha az rahat olmuştu ...
Teklif etmek istediğine karar verdi, ancak cesareti yoktu.

O zaman belirli bir akşam etkinliğin gerçekleşmesi gerektiğini planladı.
Olympia'da harika bir boks maçı olacaktı. Beckett savaşmaktı
Büyük Britanya Ağır Siklet Şampiyonası için Goddard. O vardı
Hiç bir boks maçı görmedim. Grenfell onu buna götürmeli.

Önerdiğinde tereddüt etti.

"Tabii ki birlikte gitmemizi çok isterim" dedi. "Hepsi aynı, ben
Boks maçlarına giden kadınları onayladığımı düşünmeyin. "

"Sevgili 'Tubby," diye bağırdı; "Sence kaç yaşta yaşıyorsun?"

"Şey, bilmiyorum," dedi şüphesiz ona bakarak.

"Eğer bu çok saçma değilse!" Ağladı. "Bir savaş var mı yoksa var mı
Orada değil mi? Ve her türlü kirli iş yaparak Fransa'da mıydım veya
Olumsuz? Gerçekten, 'Tubby,' Anne olabilirsin. '

Tombul yüzü renkli. Gözleri şaşkınlıkla doluydu.

"Ah, elbette, gitmek istiyorsan, seni alacağım" dedi. "Hepsi
Aynı, tercih etmemeyi tercih ederim. "

Israr etti. Biletler alındı. O kararlıydı
Gece ona teklif etmeli.

Harika akşam gelmişti ve küçük bir akşam yemeği yiyorlardı
Carlton Grill. Lois en son elbise giyiyordu
moda-yani, tüm sırtını gösteren bir elbise, çok kesildi
önünde alçak ve bu kollarını ve omuzlarını oldukça çıplak bıraktı. O
Masaya otururken, neredeyse hiçbir şey yoktu.
Bu maalesef ona uymadı. Figürü muhteşemdi,
Ancak Fransa'daki kaba yaşam ne derisine ne de ona yardım etmişti
ten. Göğsünün ve boynunun üst kısmı güneş yanmıştı. O
kollar kahverengidi. Saçlarıyla çok sorun çıkarmıştı, ama olurdu
Eski günlerde yaptığı gibi şimdi ona itaat etmeyin.

"Ben bir korkuyorum," diye düşünmüştü.
Bir an için eski eski eskilerinden birini giyeceğini düşündü
Akşam Frocks. Ama hayır; Saçma endişe ediyordu. Bütün kadınlar giydi
Şimdi bu elbiseler. O eski elbisede bir frump görünecekti. Renkli
Frock parlak bir leylaklıktı. Tüm gözlerin izlediğinin farkındaydı
Izgara odasına geldiğinde onu. Kendini mükemmel bir şekilde taşıdı
Kaç kızın-evet ve erkekler-ona kraliçe dedi.
Bir keresinde "Tubby" Grenfell'in tedirgin olduğunu ve neşeli olmadığını gördü,
masum benlik. Düşüncelerini sürükleyen bir şey var gibiydi
ondan uzak. İkisi de iyi bir anlaşma yaptı; Yakında gülüyorlardı
Yabani ....

Olympia için bir takside başladılar. Sarhoş olduğu şarap,
Bu gecenin ona getirmesi gereken kriz duygusu,
Bu Mayıs akşamının güzel havası, açık taksilerde
Knightsbridge'in fısıltısı ve mırıltısı kayıyorlardı
Kalabalık-tüm bunlar onu tüm hayatı boyunca hiç olmadığı gibi heyecanlandırıyor
daha önce heyecanlıydı. Kendisine baksaydı fark ederdi,
Bu heyecandan, gerçekten olduğu çocuk.

Elini "Tubby'nin" geniş dizine koydu ve biraz daha yaklaştı
o. Onunla hevesle konuştu, kendisi harika olaydan heyecanlandı. O
onunla mücadeleden bir şey açıkladı.

"Bir sürü 'mücadele' olacak" dedi; "Her zaman var
Günümüzde Amerika'dan yakalandılar. Bunu bulacaksın
sıkıcı. Ama gerçekten sıkıcı değil. İçinde bilim yığınları var;
Eski bokstaydı. Bunun olduğunu söylüyorlar
Beckett'in dövüleceği yer-kavga edemeyecek. İnanmıyorum
Haklılar, ama göreceğiz .... geceyi yapan şey bu yüzden
heyecan verici. Kimse Beckett'in ne yapabileceğini gerçekten bilmiyor. Wells'i nakavt etti
Çok hızlı ve o kadar gelişti ki,
Daha önce öyleydi. "

Görünüşe göre şimdi oldukça mutlu oldu. Ne canımdı! Ne
Bir erkek! Ne kadar doğal ve iyi ve basit! Ona anne hissetti
Sanki onun çocuğu gibi. Olduklarında ne kadar mutlu olurlardı
evli! Onu ne kadar mutlu edeceğinden mutlu!

Olympia'ya yaklaştılar. Şimdi harika bir araba akışındaydılar
ve taksiler. Kalabalıklar yola çıktı. Dışarı çıktılar ve ittiler
yol boyunca. Kalabalığın varlığı lois'i heyecanlandırdı, böylece gözleri
parladı ve kalbi dövüldü. "Tubby'nin" güçlü koluna yapıştı. Yakında
Kapılardan geçtiler, Olympia basamaklarını yukarı doğru itiyorlardı.
Turn-Stiles. Onun her tarafında ne garip yüzler vardı!
Hiçbir yerde başka bir kadın göremedi. Pelerini daha fazla topladı
onun hakkında yakından. Arenaya geçtiler. Bir an için
Işık tarafından göz kamaştırıcı. Koltuk katmanları onun her tarafında yükseldi,
daha yüksek ve daha yüksek. "Tubby" ü uysalca takip etti, çok küçük hissediyor
ve önemsiz. Yakında yüzüğe yakın oturdular. Çoktan
Erkekler boks yapıyordu, ama kimse onlara bakmıyor gibiydi. Herkes acele etti
ve fro; İnsanlar koltuklarını buluyorlardı. Onun etrafında, üstünde,
Onun ötesinde, vızıltı gibi meraklı bir elektriksel heyecan vardı
sürükleyici arıların. Kendisi o kadar derin hareket ettiğini hissetti ki çok uzak değildi
gözyaşlarından. Yere daha alışık oldu. Ona oturdu
sandalye, pelerini arkasından attı. "Tubby" onunla düşük konuştu
ses, her şeyin nerede olduğunu, çeşitli ünlülerin kim olduğunu açıklamak.
Cochran vardı; Bu Eugene Corri idi; Ünlü bir aktör vardı; Ve
yakında. Kendinden emin olmaya başladı. Erkeklerin baktığını biliyordu
o. Onlara bakmayı sevdi. Sigara "Tubby" sordu.
Gözleri yüzüğe taşındı; Boks izledi. Yenilenmiş hissetti
Erkeklerin görkemli durumunu gören heyecan; Ve sonra, o
Ona baktı ve kara adam bulutunun üstünde ve etrafında yükseldiğini gördü
Her tarafında, ellerini neşeyle çırpabilirdi. Yakında o
boks sabırsızdı. Akşamın harika olayını istedi
başlamak için. Sanki artık bekleyemeyeceğini hissetti, sanki
Koltuğuna kalkmalı ve gelmek için onları aramalı. O farkındaydı
Sonra bu "Tubby" yine rahatsız oldu. Sıkıntılı mıydı çünkü
Erkekler ona baktı mı? Neden yapmamalılar? Belki de bunu düşünmemişti
Sigara içmeli. Eh, o duman. O onun kaleci değildi.

Isı, duman, karıştırma, kafası karıştı ve şaşkınladı, ama o
şaşkınlığı sevdim. Onunla sarhoştu-sadece bu yoğun
Beckett ve Goddard'ın gelmesi için sabırsızlık yapabileceğinden daha fazlaydı
ayı. "Ah, ben _wish_ geleceklerdi .... Ben _wish_ gelirlerdi!" o
içini çekti. Sonra, "Tubby" e dönerek, "Neşelen!
konu?"

"Ah, iyiyim." Huzursuz bir şekilde hareket etti. Baktığını hayal etti
öfkeyle, yanında şişman, siyah saçlı, halkalı bir adamla
Zaten fark edildi, ona baktı.

"Ah, ben gelselerdi!" Ağladı, ondan daha yüksek sesle konuştu
amaçlamıştı. Yakındaki bir adam onu ​​duydu ve güldü.

Sonunda geldiler. Uzun boylu adam Goddard'dı. Daha kısa adam
Donuk renkli giyinme elbisesi Beckett'ti. İçeride yürüdüler
halka; Sonra oturdular ve bir bulut tarafından gizlendiler
havlu. Küçük bir adam, bir şey bağırarak yüzüğü yürüdü
megafon.

Lois kendi heyecanı nedeniyle söylediklerini duyamadı. .
Halka temizlendi; Kavga başlamıştı. Nefessiz sessizlik
Takip eden neredeyse taşıyabileceğinden daha fazlaydı. İlk andan itibaren
Beckett'in kazanmasını istedi. Acımasız ciddiyeti onu büyüledi. .
ileri çömelme, muhteşem durumu,
Cildinin kahverengi sağlığı, umutsuzca ona hitap etti. "Onu istiyorum
Kazanmak için! Kazanmasını istiyorum! "Tekrar tekrar kendine tekrarladı.
En iyisini yapıyor gibiydi. Erkekler ismini bağırdı. .
İlk tur bitti. Bir aralığın duraklamasında
an, sanki büyük bir yükseklikten düşmüş gibi, erkeklerin
Yakınında ona bakıp gülümsüyordu. Umursamadı; sadece
Beckett hiçbir şey umursamadı. "İlk tur Beckett's
Her neyse, "yanında bir adam söylediğini duydu. Yüzük temizlendi
Yine, erkekler dikkatli bir şekilde hareket ettiler, birbirlerini izlediler. Aniden Beckett
içeri girmişti.
Goddard yerdeydi. Erkekler koltuklarında ayağa kalktı, bağırdı.
Hakem saniyeleri sayarken görülebilir. Goddard kalktı. Daha sonra
Beckett tekrar ona girmişti-sağ, sol, bir müzik parçası gibi ayarlanmıştı.
Goddard tekrar düştü ve bu sefer tam uzunluğunu bıraktı.
hareketli. Geniş bina,
Exultant bir adam ve bağır. Lois'in kendisi yükselmişti; Ağlıyordu
Programını sallayarak ne olduğunu bilmiyordu. Bir adam ileri sıçradı ve
Beckett'i öptü. Goddard saniyeleri tarafından bir çuval gibi sürüklendi
sandalye. Kükreme devam etti; Erkekler bağırdı, bağırdı ve alkışladı. Lois oturdu
aşağı. Bitti; Beckett kazanmıştı. Arzusu vardı. Hissetti
Sanki kalın, zor kilometrelerce yürümüş gibi
ülke.

Sadece bu hızlı darbeleri tekrar tekrar görebiliyordu-sağ, sol,
Bir müzik parçası gibi ...

Orada sessizce biraz oturdular; Sonra "Hadi gidelim. Yapmam
Bundan sonra daha fazla görmek istiyorum. "

Grenfell kabul etti.

Dışarıda garip bir huzur ve sessiz vardı. Büyük bir kalabalık bekledi, ama
Sessizdi. Beckett'i izliyordu.

Sokak lezzetli bir şekilde havalıydı ve Olympia'nın ötesinde geniş alanda
Sadece tuhaf bir sibilant hışırtı vardı.
ağaçlar. Yıldızlar kadife gökyüzünde parladı. Bir taksi buldular.

"Seni kapına göreceğim," dedi Tubby.

Sürücü sırasında çok az kelime konuşuldu. Lois şimdi konsantre oluyordu
Gelecek sahnedeki tüm çabaları. Oldukça emindi
zaferi; Güvenle güçlü ve emin hissetti
Dövüşün heyecanı ona yeni vermişti. Her şeyden önce Grenfell'i seviyordu.
Hayatında ilk kez aşkı biliyordu ve şimdi
gelmişti, o harikaya sarılmış, ondan çıkarılmış
Basitçe ve doğal olarak herhangi bir
Büyükannesinin gününün cahil kızı.

Duke Caddesi'ndeydiler; Araba Hortons'dan önce durdu.

Grenfell çıktı.

"İyi geceler," dedi. "Bundan hoşlandığına çok sevindim."

"Hayır, içeri girmelisin. Gerçekten, 'Tubby' var. Çok
Erken-henüz on değil. Sana biraz kahve yapacağım. "

Bir anı reddediyormuş gibi aradı. Sonra başını salladı
KAFA.

"Tamam," dedi; "Biraz için." Asansöre çıktılar
Hortons yetkililerinden biri olan Young William tarafından yönetilen
yaklaşık on dört, ama giyinmiş, yağlı saçları, yüksek yakalı ve
üniforma, yirmiden fazla bir şey olmak.

"Ah, efendim, dövüşü kim kazandı?" Duyduğunda husky bir sesle sordu
Lois Olympia'ya biraz ima ediyor.

"Beckett," dedi Grenfell.

"Gawd Joe'yu korusun," dedi Young William ustaca.

"Tavan" çok rahat ve rahat görünüyordu. Grenfell battı
Uzun kanepe. Lois kahveyi yaptı. Beckett'in zaferi gibiydi
Ayrıca onun oldu. Yenilemediğini hissetti. Ne zaman
Onu orada otururken gördü, sanki sanki
zaten evli.

Aklında bir şey olduğunu biliyordu. O zamandan beri görmüştü
Olympia'dan ayrıldılar, söylemek istediği bir şey vardı
o. Ne olduğundan şüphe edemedi .... orada gülümsedi
Kahvesini içerken onu. Onu nasıl sevdi! Turunun her saçı
mermi şeklindeki kafa, pembe yanakları, gücü ve temizliği, onun
utangaçlık ve dürüstlük.

"Ah, sadece gece sevdim!"

"Sahip olmana çok sevindim," diye yanıtladı.

Bir başka uzun sessizlik izledi. Sigara içti, halkalar üfledi ve sonra
onları parmağıyla kırıyor. Sonunda konuştu, gülümsedi:

"'Tubby,' Bana bir şey söylemek istiyorsun."

"Kuyu----"

"Evet, sen ve bunun ne olduğunu biliyorum."

"Bilirsin?" Ona baktı, şaşkın ve utangaç.

"Evet," diye güldü. "Tabii ki yapıyorum. Haftalarca tanıyorum."

"Haftalarca? Ama yapamazsın ----"

"Ah, bir şeyleri saklayabileceğini düşünüyorsun-yapamazsın!" Aniden geldi
Ona, koluna koyarak kanepeye diz çöktü.

"Sen saçma bebeğim! Utangaçsın. Bana söylemekten korkuyorsun. Ama teşekkür ederim
Cennet, tüm bu eski moda saçmalık bitti. Sana ne söyleyebilirim
İkisi de utanmadan söylemek istiyorsun ... 'Tubby,' sevgilim
... Biliyorum. Haftalardır tanıyorum ve sorun değil. Seninle evleneceğim
Beni istiyorsan yarın. Seni ilk kez giydiğimden beri sevdim
Sen. Oh, 'Tubby,' çok mutlu olacağız! Biz----"

Ama gözlerindeki görünüm tarafından durduruldu. Hareket etmişti; onun
Yüz koyu oldu; Gözleri dehşetle geniş. Bir kerede bunu biliyordu
Korkunç bir hata yapmıştı. Onu sevmedi. O yükseldi; utanç,
sefalet, öfke, kendini kabul et, hepsi kalbinde birlikte mücadele ediyor. O
Konuşmak isterdi. Hiçbir kelime gelmez.

"Lois!" Sonunda dedi. "Çok üzgünüm. Olduğunu bilmiyordum
Bunu söyleyeceğim, yoksa seni durdururdum. Biz en büyük arkadaşıyız
Dünya, elbette, ama ---- "

"Benimle evlenmek istemiyorsun," diye kesintiye etti Lois. "Tabii ki. Oldukça
doğal. Kendimi biraz aptal yerine getirdim, 'Tubby'. Söylemen iyi olur
iyi geceler ve git. "

Kalktı.

"Ah, Lois, çok üzgünüm .... ama söyleyemedim. Bir şeyim vardı
Aklımda tüm bu haftalar-son üç gündür bir şey
Sana söylemeye çalışıyorum. Margery ve ben evlenmek için nişanlandık. "

Bu rengi yüzünden aldı. Geri adım attı, bir elini koydu
Kendini sabitlemek için şömine.

"Evlilik! ... Sen! O aptal küçük aptal!"

Orada bir hata yaptı. Bir köpek olarak bir köpeği alırken onu ithal etti
Su, başını kızdırarak.

"Bunu söylememelisin, Lois. Ve sonuçta, bizi getiren sendin
birlikte."

"BEN!" Onu açarken öfkesi kızıl sıcaktı.

"Evet. Onu kapattığında onun için üzgünüm. Onu görmeye gittim.
Başından beri seni kabul ettik ve bu bir bağdı. "

"Benim için anlaştı mı?"

"Evet. O kadar üzücü olduğunu düşündük ki, tüm bunlarla devam ettin
erkekler. Bana Fransa'da ne kadar muhteşem olduğunu söyledi. Düşünmüştü
Sana aşık olduğumu ama elbette her zaman olacağımı söyledim
Seni neredeyse bir adam olarak düşündüm. Aşk farklı bir şeydi ...
Boksta geceye rağmen bir erkek değilsin. Her neyse----"

Hedefle ilgili açıklamasını kısalttı.

"Gitsen iyi olur. Sen ve Margery bana oldukça kötü davrandınız
Sen. İyi geceler."

Bir şey söylemeye çalıştı, ama öfkeli gözlerinin manzarası kontrol etti
o. Başka bir kelime olmadan gitti. Kapı kapalı; Oda
Aniden yoğun bir şekilde sessiz, sanki yankıyı duymayı bekliyormuş gibi
onun adımının.

Ayağa kalktı, öfkeli, hor gördü, yüzünde çalıştı. Aniden gözleri
gözyaşlarıyla dolu. Kaşları büzüldü. Kendini aşağı fırlattı
Kanepenin yanındaki zemin ve yüzünü gömmek tam olarak ağladı
Terk, kırılma kalbinden.




Ix

MR. Çukur


Hortons yöneticisi Bay Nix, asla bir analizör olmamıştı.
İnsan Karakter: Bu nedenle, onu oldukça fazla bir yerde korkuttu
Kendini içgözlemde derin bulmak için Mart veya Nisan 1919'da.

Birine derin olan diğerine derin olmayabilir ve Bay Nix'in
içgözlem, bulduğu gibi hissettiğinden biraz daha fazlası vardı.
Bir akşam bir arkadaşına güvenmek, sanki "
Çiçek açan bir hokkabazlıktan daha fazla ya da daha az-bu arkadaşlardan biri olan Joe,
Bir seferde havada sekiz veya on top fırlatır. Yaptığım şey bu
olumlu. "

"Bana sorarsan," dedi arkadaşı, "Ne yapıyorsun Sam, düşünüyor
Kendiniz hakkında çok fazla-morbid introspektif olmak, işte bu
Sen varsın. Bırakmalıyım. Bu tür şeyler büyür. "

"Hayır, ben gerçekten miyim?" dedi Bay Nix, endişeyle. "Sözüm üzerine Joe, ben
Haklı olduğuna inan. "

Bay Nix'in ne anlama geldiğini, bir numara gibi hissettiğini söylediğinde
Juggler, kelimenin tam anlamıyla doğruydu. Sadece öyle hissetmedi, hayal etti.
Bu rüya tekrarladı; Kendini gördü, mor tayt giymişti,
Bir ayak bir ipte, diğeri havada ve bir düzine altın fırlatıyor
toplar. Altında, çok uzakta, talaş halkası, katmanlar vardı
her iki tarafına yükselen insanların. Toplar parladı ve göz kırptı
ve şiddetli elektrik ışığında yuvarlandı. Her zaman ona geri döndüler
Sanki bir mıknatısla midesine doğru çekilmiş gibi, ama her zaman mevcut
Onunla kaçması ve kaçması gereken umutsuz korku oldu
o. Ter alnındaki boncuklarda duruyordu; Üzerinde bacak
Bağımlı her şey titremeye başladı. Toplar bir
Kendi vahşi bireysellik: Ona göz kırptılar, kısalttılar.
Dans ettiler, alay ettiler ve göz kamaştırdılar. Birini kaçırdı, iki, üçünü kaçırdı
... Altındaki kalabalık bağırmaya başladı ... Swervaladı, salladı, o
Bitti, düşüyordu, toplar gülen alayda sallanıyor
O ... düşüyor, düşüyor .... uyanıktı.

Bu rüya ona o kadar sık ​​geldi ki bir doktora danıştı. Doktor
onu teselli etti, herkesin şimdi kötü rüyalar gördüğünü söyledi,
dört yıllık stresden sonra doğal tepki olduğunu ve
Geçtiğimiz kargaşa. "Siz kendiniz, Bay Nix,
Sorunlarınızdan şüphe etmiyorum? "

Evet, Bay Nix tek oğlunu kaybetmişti.

"Ah, iyi, bunu hesaba katmak için yeterli. Ağır yeme
Geceleri yemek. Uyku hafifçe kaplı ... bol miktarda temiz hava. "

Bu röportaj, Bay Nix'i zaten derin mahkumiyetinde doğruladı
Bütün doktorların humbug olduğunu.

"Benimle ilgili," dedi kendi kendine, "sadece bu,
Yapmak için çok fazla. "

On dokuz yüz on dokuz kimse için çok zor bir yıldı
Hortons gibi işlerle uğraştı.

Sabah o kendiliğinden bir iki saat neşe ve mutluluk
Mütareke'nin kökeni, genel insan inancına sahipti.
Bu kabus yıllarının sıkıntıları şimdi sona erdi. Bir kerede, sanki
Peri Firkin asasını sallamıştı, dünya değişecekti. Dünya
_was_ değişti, ancak sadece yeni bir dizi zorluk ve problem nedeniyle
eskilerinin yerini almıştı ve bu yeni sıkıntılar
Savaşmanın birçok yolu daha zor. Bu bir şaşkınlık yılıydı, şaşkınlık,
Hayal kırıklığı, şüphe. Oldukça haklı-ama onun adaleti
içindeki aktörler tarafından görülemedi.

Bay Nix, tıpkı savaş boyunca olduğu gibi cesur bir kavga ediyordu
cesur bir kavga etmişti. Yüzücü mizaçlı küçük bir adamdı,
ve morbidite dokunuşu yok. Oğlunun ölümü onu bir
inanılmaz bir olay, ama onun seyrini değiştirmesini yasaklamıştı.
hayat ve derinlerde kaldı, görünmeyen, hiç iyileşmeyen bir yara ve
asla incelenmedi.

Utançları-sonsuza dek olduğu toplar
A-Jugging-Ana Dörtlü. Birincisi, gücü olan yönetmenler
Hortonların kaderi ve diğer birkaç servis dairesi yatıyordu. İkincisi,
Hortons'un kendisi, hizmetçileri, kiracıları, mobilyaları, yiyecekleri,
mali, evlilikleri, doğumları ve ölümleri. Üçüncüsü, kendi özel
spekülasyonlar, küçük özel iş işletmeleri, arkadaşları, onun
Oyunlar, ahlaksızlıkları ve hırsları. Dördüncüsü, karısı Nancy.

Bu dört "unsur" savaştan önce yeterince karmaşıktı;
Bir adamın zamanını alacaktı, söylerdi.
Kurul-Yeterince erkek, ama birçok yönden kalıcı, anlayış değil,
Ve her zaman aceleyle.

Hayatının en iyi yıllarını bu adamları ikna etmek için geçirmişti.
Hortons Londra'daki en iyi hizmetti; Uzun zaman inandılar
O; Memnun kaldılar; Ama onları böyle bir yüksekliğe getirdikten sonra
Orada korunmalıdırlar. Savaş elbette hoşnutsuzluk getirdi.
Tahtada sadece yaşlı adamlar aktifti ve yaşlı adamlar her zaman
başa çıkmak için denemeler oldu. Savaş, yorgun sürüklerken
Bobinler, onunla sinir ve melodram getirdi. Sadece Bay Nix,
Tüm dünyada, ne gergin olmasına izin verildi
melodramatik. Asla öfke, hayal kırıklığı ya da bir his göstermemeli
Adaletsizlik ... dürüstçe Nancy'ye itiraf ettiği günler vardı, onun
Karısı, o eski beyaz sakallardan bazılarını çekmeyi özlediğinde ...

Ama bu yaşlı adamlardan daha kötüsü, Hortons'un kiracılarıydı.
İşte gerçekten muazzam ağırlık ve eksantrikliğin altın bir topu.
İstedikleri şeyler, vahşi, doğal olmayan, imkansız şeyler!
Ve Hortons'un kendisinin talep ettiği şeyler! Hortons'a savaştı
hiçbir şey olarak. Her zaman olduğu gibi beslenmeli, giyinmiş, temizlenmeli
! Fiyatlar, işçilerin tembelliği hakkında bağırabilirsiniz,
Vergilendirmenin ağırlığı. Umursamadı. Hortonların Ruhu
korunmalı: para cezasından daha az olması da olmayabilir
Her zaman olmuştu.

Bay Nix'in "unsurlarının" üçüncüsü, özel hayatı,
neredeyse görülmeyene kadar azaldı. Özel bir hayatı yoktu. O yaptı
şimdi çok derin bağlantılı olan oğlunun birine sahip olmak istemiyorum
Onunla gitmişti. Oğlu için yaptığı her şey:
Bu onun geleceği buydu. Şimdi geleceğe bakmadı ama çalıştı
Hortons için gün ve daha ziyade kendi sürpriziyle
Somut bir figür, eşcinsel, debonair, otokratik ...

Kişisel hayatı düştü. Arkadaşlarının çok azını gördü, asla geçmedi
Kulübünün kapıları, akşamları evde oturdu, önce okuyor
_Times_, sonra _Morning Post_, sonra _Daily News_. Sevdi
durum hakkında çok yönlü bir görüşe sahip olun.

Onun adil oyun duygusuydu.

Bu şekilde hayatının üçüncü tekerleği ihlal etti ve etkiledi
Dördüncüsü, karısı.

Kızlık soyadı Nancy Rolls olan Bayan Nix, kırk "hakkında"
yaş. Bay Nix bile kaç yaşında olduğundan emin değildi:
Onun doyurucu, neşeli kahkahalarıyla haykırmanın yolu muydu: "Hepimiz
Devam et, biliyorsun. Otuz yaşında ne zaman görünecek bir zaman vardı
Ölü kadar iyi .... şimdi otuz yaşın üzerindeyim .... "O yuvarlaktı, dolgun,
Kırmızı yüzlü, kahverengi saçlı, yalvaran gözleri ve biraz kahverengi bir mol
sol yanağının ortasında. Biraz fazla akıllıca giyinmişti,
biraz fazla renk ile. Bay Nix, kendisi renge bağlı, yaptı
Bunu fark etmiyorum. Eşcisini görmeyi severdi. "Nancy gerçek bir spor"
Onunla ilgili en sevdiği ünlem. Onunla evlenmişti
"Bebek" on yedi yaşında. O zamandan beri büyük "arkadaşlar" olmuştu.
Duygu belki de ilişkilerinden biraz uzaklaşmıştı. Onlar
ikisi de derin duygusal insanlardı, ama bir nedenden dolayı duygu
Birbirinden uyandırdıkları son şey. Onların ölümü
Boy Lancelot onları duygusal olarak bir araya getirmeliydi, ama onların
Tutum, uzun zamandır neredeyse erkeksi bir neşeyle tutum olmuştu
Ve iyi mizah, büyük üzüntülerini bireysel olarak taşıyorlar. Onlar
duygu dilini unutmuştu.

Bay Nix, ruhunun derin girintilerinde bunu düşündü. O
Şimdi Nancy'ye yaklaşmak istedim. "Bizimizi hissettiğinden emindi
Lance'in "Ölümü oldukça umutsuzca, ama ilk şoktan sonra
Ay tekrar parlak kıyafetlerini giydi ve
tiyatro ve arkadaşlarını eğlendirdi. "İçinde yeterince sefalet var
Dünya eklemeye çalışmadan dünya, "derdi." Biraz biliyorum
İnsanlar bu kıyafetleri giymenin benim için kötü olduğunu düşünüyor, ama Lance bu
isterdi. "

Rahat küçük dairelerinde otururken, en üst katında tünemiş,
Hortons, akşam akşamları, Bay Nix gazeteyle birlikte, Bayan Nix ile
Roman, ikisi de çocuğun ölümünün bir
bariyer ve geceleri yatağında yan yana uzanırken
hala daha bilinçli. Karanlık onlardan soyulmuş gibiydi
Geliştirdikleri bu canlı dış yaşam. Bay Nix yalan söylerdi
orada ve saatlerce Nancy'yi düşün ...

Gerçekten de gündüz elleri doluydu. Yalnız hizmetçiler
Herkes için yeterince sorun. Birincisi, erkekler savaşa gitti,
Ve kadınlara sahip olmak zorunda kaldı-her şey için kadınlar, mutfak için kadınlar,
Salon için kadınlar, kadın valetler. Ve sonra, tıpkı kullanılırken
Onlara göre, erkekler geri dönmeye başladı-ya da daha doğrusu yeni adamlar almak zorunda kaldı,
işlerine öğretilmesi ve kurallarını öğrenmesi ve düşmesi gereken erkekler
onun yollarıyla.

Neyse ki harika bir hamal Fanny ile kutsanmıştı. Fanny,
Bir süre sonra, tüm büyük kuruluşların asılı göründüğü gibi. Ama Fanny ne yaptı ama ateşkesten sonra huzursuz oldu, düştü
Onu kalarak ona ikna eden bir vicdan kurbanı
Bir adamı doğru işinden uzak tutmak ve onu ikna ettiğinde
Bu zorluk üzerinde, o zaman ne yapmalı ama nişanlanmalı
Şu anda evlendiği valetlerden biri. Sonra kiracıları
Daireler bozuldu ve genel huzursuzluk tarafından ajite edildi. Zavallı yaşlı Bay
Jay, yeni dünya tarafından o kadar derinlemesine ajite oldu ki, şoktan öldü
Bundan ve sanki bu yeterli değilmiş gibi, eski Bayan Morganhurst gitti
aklında ve uyum içinde öldü.

Doğru kiracıları güvence altına almak gittikçe zorlaştı.
Hortons her zaman çok pahalı bir yerdi ve sadece zengin insanlar
orada yaşamayı göze alabilir. Ama şimdi ne kadar garip olan insanlar
para! Hon gibi genç bir adam. Clive Torby, birinin temsilcisi
İngiltere'deki en iyi aileler, aniden bir kuruş olmadığını buldu
dünyada ve goldily ev boyamasına gitti, diğer tarafta
Kalkandan Boddingtons gibi insanlar vardı,
Nasıl davranılacağını bilmiyorum, kim, zengin olsalar da asla olmamalı
Hortons'ta hiç bulundum.

Sonra tekrar, Bay Nix, garip yenisinden en ciddi şekilde rahatsız oldu
Buna yayılmış gibi görünen cinsiyetlerin değişmesi
Savaş sonrası İngiltere. "Olumlu," dedi bir akşam karısına, "
Erkekler kadınlara ve tüm kadınları erkeklere dönüştürüyor gibi görünüyor. "
Bazı makalelerde bir makaleyi okuyun.
Kadınlar onları bir kez yapan tüm gizemleri terk ediyordu
alımlı. Bay Nix, makalenin yazarı ile ne kadar iyi anlaştı!
Tamamen uyumlu olan Bayan Nix'e okudu.
her kelimesi.

"Kızlar bagajlardan daha iyi bir şey değil," dedi; "Bu benim
inanç. "

Hortons, haysiyeti, gelenekleri, ahlakı tehlikede idi.
"Bunun için ölmek zorunda kalırsam kurtaracağım," diye açıkladı Nix.

Haftalar ilerledikçe sıkıntıları genişledi. Bir grev izledi
Bir diğeri-kömür, yiyecek, emek, kıyafetler, hepsi boğulmuş, öldü, yeniden canlandı
Tekrar. Ünlü romancı Bay Robsart, en seçkin kiracısı uyandı
Bir sabah erken bir boru sızdırıyor. Yemek odası duvar kağıdı-bir
Çok güzel ve özel tek-gelişmiş parlak pembe ve mor
lekeler. Her şeyin yapılabilmesi haftalardı. Bay Robsart, kim
heyecanlı bir kadın tarafından kişiliğine inanması için yönlendirildi
Güneşin asla battığı biri olun, bunun hakkında ne düşündüğünü söyledi.
Toplar havada boğuldu, ışıltılı yüzeyleri tehditkar ve
tehdit edici.

Sıkı ip titredi; Kalabalık kızgın canavarlar gibi kükredi .... bu
Rüya Bay Nix'i mahvediyordu.

Ve her şey yoluyla, ritim ayarlayan ve ölçen bir kaçınma gibi
dinlen, Bayan Nix için "bir şey" yapması gerektiği hissiydi,
Mutsuzdu, ama ona mutsuzluğundan bahsetmezdi,
Ona yaklaşmalı ve nasıl olduğunu bilmiyordum.

Bay Nix'in hayatının bu yeni sorunlu karışıklığına bir figür geldi. Bir
Gün Fransa'da Lancelot'u tanıyan genç bir adam onları görmeye geldi. Onun
İsim Harry Harper'dı. Bir çocuktan biraz daha fazlasıydı, Londra'daydı
Ortak şehir ve midland bankası ve kadar taze ve çekici bir delikanlı
Muhtemelen herhangi bir yerde bulabilirsiniz. Bay Nix onu hemen sevdi. İçinde
Birincisi, Lance hakkında anlatacak birçok yeni şey vardı ve o
Onlara doğru şekilde, duygu ile, ama çok fazla değil,
biraz mizah ve Lance'in cesaretini gerçekten takdir ederek ve
Adamlarıyla popülerlik ve herkesle cazibesi.

Bayan Nix orada oturdu, parlak kırmızı kanepesinde, Young Harper dedi
Masalı ve yüzü mobilya kadar kırmızıydı. Gözyaşları parladı
Gözlerinde, ama düşmediler. Tombul elleri hafifçe kilitlendi
kucağında. Ondan önce sanki düz görüyormuş gibi baktı
Oğlunun burada olduğu korkunç hiçbir adamın ülkesinin dehşetine girer
en iyisi ve en kötü ile karşı karşıya kalmış ve seçimini yaptı. "Her zaman iyi bir çocuktu," dedi sonunda. "Anlayacaksın, Bay
Harper, eminim. Onun beşiğinden iyiydi. Asla ağlamadı
diğer bebekler ve bir yaygara yaptı. Tabii ki, büyüdükçe bir
Söyleyebileceği gibi onun içindeki şeytanın çok azı. Eminim hiçbir annem olmaz
başka türlü var. Ama-oh! O iyi bir çocuk! "

"Orada, anne," dedi Bay Nix, yumuşak omzunu okşadı. "Ben
Tabii ki sen çok iyi, Bay Harper, gelip bize tüm bunları anlatmak.
Bunu takdir ettiğimizi anlayabilirsiniz. "

Genç Harper her şeyi doğru şekilde aldı. Onun dokunuşu için harikaydı
Yıllarının çocuğu. Çoğu İngiliz gibi, derin boyalı olan Bay Nix
Duygusalcı bilmeden, çocuğu sevdi.

"Gelin ve ne zaman istersen bizi görüyorsun. Çoğu akşamız. Sen
Daima hoş geldiniz. "Harper davetten yararlandı ve geldi
çok sık. O yalnız bir hayat gibi görünüyordu. Ailesi yaşadı
Newcastle'da ve birçok çocukları vardı. Lojmanları çok uzaktaydı
Pimlico ve Londra'da birkaç arkadaşı vardı. Bir ay geçmeden önce
Nix mahallelerinde küçük bir yedek yatak odası işgal ediyordu-çok az
Yatak odası, ama onun için harika, çok muhteşem olduğunu ilan etti
Londra Merkezi. "Bana bir ev verdin," diye bağırdı; "Teşekkür edemez
Yeterince. Bir adam için Pimlico'nun ne olabileceğini bilmiyorsun! "

Günler geçtikçe Bay Nix,
ayarlama. Bayan Nix'in erken yatma yolu vardı ve Bay Nix ve
Harry konuşurken otururdu. Bay Nix o akşamları dört gözle bekledi.
Keşfetti, konuşabileceği birini istiyordu,
Ve fikirlerini biraz temizle. Harry, çok genç olmasına rağmen gerçekten
çok derin düşündüm. Düşüncesi bir amatör olan Bay Nix
Nazik, yılları arasındaki farkı çok hızlı bir şekilde unuttu. Harry ve
İnsan olarak insan olarak konuştu. Bir şey varsa, Harry belki de yaşlıydı
İkisi ....

Bay Nix, Harry konuştuğunda ona çok yardımcı olduğunu buldu. O yaptı
Harry iken havada bu kadar çok topu dengelemiyor gibi görünüyor
zorluklarını paylaşmak.

Çocuğun da bir cazibesi vardı. Bay Nix'in tavsiyesini bir erkek olarak sorma havası
dünyanın. Bay Nix'in düşünülmeyi sevdiği buydu ve dedi ki
Harry, özellikle kadınlar hakkında birçok mantıklı şey.

"Seni yakalamalarına izin verme," onun görüşünün yükü oldu. "Bunlar
Nerede olduğunu bilmeden bir adamı tutmanın şeytanı. Oynamak
onlarla, ama doğru olana kadar onları ciddiye alma
birlikte. Bunu yapmaz bileceksin. Beklemek çok daha akıllı. Ancak
Zekidirler ... lanet olası zeki .... "

"Haklısın efendim," dedi Harry. "AB-So-Lute-Ly: Bir kızı hatırlıyorum
bir kere----"

Anımsatmaya daldı. Ancak sonunda,
Kadınları pek umursamadı. Hayatını ayrı olarak yönlendirmek istedi
onlara. Diğer arkadaşları izlemişti ve alabilecekleri karışıklığı biliyordu
içine .... özellikle evli kadınlar ....

"Ah! Evli kadınlar!" Bay Nix'i iç çekerek tekrarladı. Fazla yoktu
Evli kadınlar hakkında bilmediğini. Korkunçtu
Bugünlerde izleri tekmeliyorlardı. Gerçekten durdu
Hiçbir şey. Neden evli bir kadını hatırladı ...

Sonra Harry evli bir kadını hatırladı ...

Sonra Bay Nix, başka bir evli kadını hatırladı.

Bu, doğal olarak Bayan Nix hakkındaki bazı açıklamalara yol açtı. Bay
Nix'in gerçekten minnettar olmak için nedenleri vardı. _There_ bir kadındı
Bu modern fikirlerin hiçbiri tarafından bozulmadı.

Prude değildi, dünyasını biliyordu, ama eski güzellere inanıyordu
Kurallar-"Bir kadın için bir adam."

"Onun için biraz yalnız oldu," diye devam etti Bay Nix, "
Gitti ve onu mutlu etmek biraz zor. Bütün gün çok meşgulüm
Anlıyorsun. Böyle bir yer koşmak için bir adamın tüm zamanını alır
Bugünlerde size söyleyebilirim. Ona iyi davran, Harry. Onun kadar onun kadar gör
yapabilirsiniz. Seni seviyor. "

"Gerçekten, yapacağım," dedi Harry hararetle. "Siz ikiniz ilk gerçeksin
Sahip olduğum arkadaşlar. Minnettarım, sana söyleyebilirim. "

Şimdi, garip bir şekilde, o kadar çok Bay Nix karısını düşündü, daha fazla
Cidden ve ciddiyetle, onu getirmek için doğru yolla şaşkına döndü
Ona yakın ve onu mutlu et, onu o kadar az fark ediyor gibiydi.
Belki de, çoğu evli yaşamda o an gelir.
Yılların samimiyeti, insanın ve eşin kişiliklerini kalınlaştırdı
gerçek bireyselliklerin yapamayacağı özel ve alışkanlık ile derinden
daha uzun fark edilir. Şimdi nazik bir şey Bay Nix'e geldi. .
Daha fazla Nancy'ye yaklaşmaya çalıştı, o kadar çok fark etti
bir ses duyuyordu, fiziksel bir form izliyor, fiziksel temas kuruyordu,
Ama gölgelerle uğraşmak. Her hareketini tam olarak biliyordu, onu
Gül, tedirginken nefesini yakalama şekli,
halı üzerindeki adımının dokunması, artık bir kişi olmadığını
Tümü. O belki de kendisinin bir parçasıydı, ama kendi bir parçasıydı
hayal gücüyle tedavi edemedi. Daha önce bilmiyordu
hayal gücü vardı. Savaş ona doğum yapmıştı ve şimdi büyüyordu,
Yemek, yaşamak, itme, deneyimleme, efendisine liderlik etmek
Birçok queer yere-ama tamamen Bayan Nix'i ihmal ediyor.

Alt katta küçük ofisinde otururken kendini buldu.
Kendisini karısının nasıl olduğunu anlamaya zorlamaya çalışmak. O vardı
Parlak sarı saç, pembe bir yüz, tombul bir figür; İki yüzük taktı,
Biri yakut taş, diğeri inci. O muhteşem bir şekilde gençti
yaşı .... o ....

O zaman, bir sürpriz başlangıcında ne yaptığını fark ettiğinde,
Çıldırmadığını olumlu bir şekilde merak etti. Kendini gömdü
Mekanın, ofisin işinde, ofisin, devam etmek için mücadele etmek
Korkmuş olmasına rağmen her şey düz ve uygun, farkına varıyor
İtiraf etmek için, Hortons'un onun için her şeyden daha canlı olduğunu veya
başka biri.

Harry hariç! "Şükürler olsun ki çocuk burada," diye düşündü. "Bilmiyorum
Onsuz ne yapardık. Bu bizim için bir şanstı. "

Karanlık tavana bakarak yatağına yatıyordu; Onu duydu
karısı düzenli nefes alıyor ve orada gördü, orada
Üstünde yaşayan alacakaran, altın toplar dans ediyor, yükseliyor ve düşüyor,
Çarpma, azalma, daha hızlı ve daha hızlı ve daha hızlı yuvarlanma.

Sonra, Haziran ve Temmuz aylarında, Bay Nix'e çok az şey verildi
Hayat, kadınlar ve karısı hakkında spekülasyon yapılması daha fazla zaman.
Ticari işlerindeki her şey o kadar karmaşık hale geldi ki hayatı
varoluş için gerçek bir mücadeleye yayıldı. O duygusu vardı
Şimdiye kadar ona nazikçe, dostça bir yüz gösteren Hortons
Aniden düşmanca, sanki ona söylediği gibi: "Eh, senin durdum
Hanky-panky yeterince uzun. Daha fazla olmayacağım. Ben bitirdim
Benim yönetimin! "

Bir binanın aniden parçalara ayrılmaya nasıl karar verdiği garip! Hortonlar
Bu yüzden karar verdi. Her pencere, her kapı, her boru, her baca
yanlış davranmış; Kiracılar her taraftan acı bir şekilde şikayet etti.
Hizmetçiler isyan etti; Zaten dünyayı sulandıran hoşnutsuzluk
Binanın arterlerinden döküldü, süpürdü, selamladı.

Bay Nix onlara sahip olduğu karakteri gösterdi. Ceketini çıkardı ve
çalışmaya ayarlanmış. Artık yuvarlak top benzeri küçük adam değildi
Cherubic Conenenance ve sevimli gülümseme. Kıta, otokratikti,
eğilmez. Tavsiye etti, ikna etti, tavsiye etti. Kendi yazdı
sürpriz, yönetim kuruluna çok sert bir mektup, onlara
Zamanın zor olduğunu anlamaları gerekir. Roma inşa edilmedi
bir günde ve eğer ondan memnun olmasaydı bulmaları gerekir
onun yerine başka biri. Şaşkınlığına göre çok kibar bir
Yönetim Kurulu Sekreteri'nden, yöneticilerin
Ondan tamamen memnun ve şikayeti yoktu.

O ay mücadeleden mücadeleye devam etti. Unuttu
Harry; Artık Bayan Nix hakkında şaşırmadı. Gece çok yorgundu
Uyuşturuculu bir adamın uykusunu uyuttu. Artık görmedi
Dans topları. Canlandırıldı, canlandırıldı, umutsuzca heyecanlandı. Kendi içinde asla yapmadığı bir organizasyon kapasitesi buldu
şüpheli. Buluşmanın ve fethetmenin onu memnun ettiğini keşfetti
hizmetkarları. Gözlerinde gördü ve görmekten çok memnun oldu,
Geliştirdiği bu yeni karakterde kendi şaşkınlıkları.
Onları gözetledi, gitmelerini söyledi, onlara daha iyi olduklarını gösterdi
Kalın, onları bir arada tutun ve içeriğe zorladı. Korkuyorlardı
onun. Jove tarafından!-Ondan korkuyorlardı! Kendisine baktı
bardak. Onu gerçek renklerinde gösteren krizi kutsadı. O
Napolyon'un hayatını düşündü ...

Dışarı çıktı ve kendi sağ kolu ile somurtkan ve
Ücret talep eden işçiler. Onlarla konuştu ve bir
Onların yanında söylenecek çok şey.

Neredeyse herkesin bu garip gerçeği keşfetmeye başladı
Sadece şu anda keşfetmek-yani, kağıtları okuduğunuzda veya
Kütledeki diğer insanları düşündüm, nefret ettin ve hor gördün
Onlar, ama bu, herhangi bir kişiyle, erkek veya kadınla konuşursanız,
onları sevdi ve anladı.

Gurur kalbinde, mutluluk ve memnuniyetle büyüdü.

Temmuz ortasında Hortons yine kendisi oldu. Kriz bitti.
Fiyatlar imkansızdı, emek asi, dünya topsy-turvy, ama
Hortons huzurdaydı. İç çekti, omuzlarını geri koydu, okşadı
Küçük mide takdirle, tüm dünyayı sevdi ve bir kez daha,
Bayan Nix olarak kabul edildi.

Şimdi ona tüm zamanını verirdi. Onu çıkarırdı; onu yap
hediyeler; Birlikte muhteşem bir yeni hayata sahip olmalılar.

Yönetim kurulu ile başarılı bir toplantıdan sonra bir akşam geri döndü,
Küçük salon kapısını açtı, paltosunu kapattı, kendine ıslık çaldı,
Çizim odası kapısını açtı, Bayan Nix'i kırmızı kanepede gördü, kuşattı
Kulaklarını, gözlerini, ağzını öpen Harry'nin kollarında.

Bunu gördü ve sonra düzgün küçük oturma odası sallandı ve
ağır. Biraz kurutulmuş çiçeğin sarı spreylerini tutan parlak mavi bir vazo,
Mantelpiece boyunca ona doğru koştu ve geri adım attı.
Elini temasından kaçınmak için arkasındaki bir sandalyeye. Oda
Kendini sabitledi ve hasta hissettiğini fark etti. Elini kaldırdı
ağzına. Sonra her sansasyon çılgın, şiddetli bir
öfke, onun her vahşi ritmi ile artmış gibi görünen bir öfke
Kalp, sanki o kalp, kendi amacı gibi, onu vuruyor
bazı umutsuz eylemlere.

Öfkesinin arkasında iki yüzü gördü. Nancy kare oturuyordu
kanepe, elleri yayıldı, kırmızı şeylerin derinliklerine daldı
divan. Harry ayakta duruyordu, yüzü beyaz, gözleri şaşkına döndü ve
meydan okuyan.

"En azından kapıyı kilitlemiş olabilirsiniz," dedi Bay Nix, fısıldayarak.

Dizleri titredi, böylece aniden oturup baktı
onlara.

"Neden kapıyı kilitlemedin?" Tekrar etti. "Geleceğimi biliyordun
geri."

"Buraya bak ..." Harry başladı. Durdu, kendine çekildi,
sırtını düzeltti, içgüdüsel olarak itaat ediyormuş gibi durdu
Siparişler-"Karını seviyorum. Onu haftalarca sevdim. Tabii ki
Tüm hatam. Beni bu şekilde umursamıyor. O sadece yalnız
Hepsi bu. "

"Yalnız!" dedi Bay Nix.

"Evet-yalnız! Onu ihmal ettiğinizi bilmiyorsun
Bu sefer değil mi? Ama sen var! Ve bu senin kendi hatan, bütün bunlar.
Hiçbir şey olmadı. Seni asla aldatmaz. Bunun için çok iyi.
Ama eğer yapsaydı kendi hatan olurdu .... CAD olmadığım için değil.
Tabii ki ben, içeri geliyorum ve benim için böyle bir arkadaş olmanın ve sonra
böyle davranıyor. Ben bir cad ben, ama sen de suçluyorsun. O
Yanlış yapmayan tek kişi. "

Bay Nix tüm bunları daha önce nerede duymuştu? Sahnede görmüştü.
Tıpkı bunun gibi. Kesinlikle. Yine de öfkesi monte edildi. O gördü
Oda renkli kıpkırmızı. Aniden sandalyesinden sınırlandı ve koştu
Harry'de. Onu yüzüne vurmaya çalıştı. En gülünç vardı
çabalamak. İki sıcak yüz aniden birbirine yakındı. O zaman bir
sandalye bir kaza ile düştü ve sanki gürültü her iki erkeği de hissettirdi
Durumlarının saçmalıkları, birbirlerinden çekildiler ve
Orada göze çarpıyordu ...

Bay Nix, olduğu gibi titremesi gerektiğinden nefret ediyordu. Onun her parçası
titriyordu ve o kadar bilinçliydi ki kaçmak istiyordu
Ve sadece daha sakin olduğunda geri dön.

"Çok iyi ..." dedi. "Tabii ki ne yapacağımı biliyorum. Umarım
ikinizi bir daha asla görmeyecek. "

"Bir an." Karısının sesiydi ve şaşkınlıkla döndü
her zaman duyduğu gibi ses çıkarmalıdır.

Bu acınası ve içinde bir dürtü vardı, anında
Şiddetle yenildi, ona gidip elini tuttu.

"Bir an," diye tekrarladı. "Buna söyleyecek bir şeyim var." O
Rose ve durdu, elleri elbisesine karşı gergin bir şekilde hareket etti, gözleri
doğrudan kocasının yüzüne bakıyor. "Olmam oldukça doğru
Harry'i öpüyor, ama onu sevmem doğru değil. Onu sevmiyorum
biraz. Kimseyi sevmiyorum. Ben sadece erkeklerden bıktım. Hasta oldum
onlar uzun süre. Sadece Harry'nin bir adam olduğunu hissetmediğim için
Beni öpmesine izin verdiğim her şey. Bir köpek ya da bir bebek tam olarak
Şey .... Ne yaptığın umrumda değil. Beni geri çevirebilirsin. Olmak istiyorum
ortaya çıktı. Özgür olmak istiyorum, kadınlarla birlikte olmak ve benim üzerinde çalışmak istiyorum
sahip olun ve mantıklı şeyler yapın ve içinde hiçbir erkek olmadan kendi hayatım var ...
İçinde hiçbir erkek yok. Bunu yıllardır istiyorum; o zamandan beri
Savaş başladı. Dünya sadece erkekler için koşuyor ve sen böyle olduğunu düşünüyorsun
_evything_ olmanız önemlidir. Ama sen değilsin. Bir kadın için değil
Her şeyden geçen ve çocukları olmayan yaşım. Ne oldum
Evde oturmak, seni bekliyor, yemeğinizi görmek, tutmak
İyi bir öfkediniz, sana mı bakıyorsun? Neden yapmalıyım? Ben kendim değil
yarısınız. Ve Harry de. İlk başta iyi bir çocuktu. Ama aniden o
Onu sevmemi, ona ait olmamı, onu takip etmemi istiyor. Neden yapmalıyım
Çocuk böyle mi? Beni anlayan diğer kadınlarla, kadınlarla birlikte olmak istiyorum
Nasıl hissettiğimi bilen kadınlar, kendi dünyaları ve kendi kadınları olan kadınlar
hayat ve erkeklerden tamamen bağımsızdır .... gitmek istedim
Aylar-ve şimdi gidiyorum. "

Kapıya doğru hareket etti. Söylediklerinin saçmalık onu tuttu
Orada duruyor. Sadece kadınlar istiyordu! Oh, elbette,
Bu sadece blöf, zor bir duruma katılmak için hazırlandı.

İnsanlar kendi cinsiyetlerini _want_ değil-bir kadın için bir erkek, bir kadın için
Adam. Dünyanın böyle gitmesi buydu ve bunun doğruydu
öyle ol.

Yine de, sözlerinin arkasında garip bir yüzüğü vardı
mahkumiyet. Ona turunda, şaşkın, sağlam bir şekilde baktı. O yaptı
olduğu yerden hareket etmiyor ve kapıya ulaşamadı
Ona karşı fırçaladı, böylece kaldı.

Ona başka bir ruh hali geldi. "Ah! Çok üzgünüm ..." dedi. "Yaptım
Seni incitmek için çok yanlış. Her zaman elinden gelenin en iyisini yaptın, ama
Bitti-sen ve ben-çok uzun zaman önce. Lance öldürülmeden çok önce! "

"Üzerinde?" Tekrar etti.

"Evet, fazla erkek, bir kadının anlatmak için değeri olmadığı sürece asla bilmiyor
onlara."

Harry'nin sesi içeri girdi.

"Gitsem iyi olur .... yapmalıyım ... yapmamalıyım ...." Bir şeyi mırıldandı
Dahası, ama ikisi de onu fark etmediler. Birine niyetliler
bir diğer. Odayı terk etti.

Bay Nix onun etrafına detaylı bir şekilde baktı. "Ne yapacağımı bilmiyorum"
kendine tekrarlandı. "Ne yapacağımı bilmiyorum."

Onu deneyen bir çocukla yapmış olabileceği için içini çekti.

"İkimiz de düşünmeliyiz," dedi. "Şimdi sevindim
olmuş. Tüm bu sahtekarlığı sona erdirir. Seninle konuşacağım
İstediğiniz sürece. "

İlerledi; Bir kenara çıktı ve odadan ayrıldı. O oturdu
kırmızı kanepede ve orada kaldı, geceye kadar, deniyor
pozisyonunu çıkarmak için. Bazen sıkıntısında konuştu
kendisi yüksek sesle.

"İşte bu ... dünya değişti. Tamamen değişti. Kadınlar
Artık erkekleri istemiyorum. Ama bu korkunç! Yalnız kalamıyorlar.
Nancy yalnız kalamıyor. Yapabileceğini düşünüyor, ama yapamaz. O alır
gelen ilk aptal çocuk tarafından alındı. Onun umurunda olduğuna inanıyorum
Harry için söylediğinden daha fazlası .... O yapmalı ....
onu öp .... "

Ve bu, zihinsel yolculukta bulduğu ilk şeydi
Şimdi yaptığı keşif-yani kıskanamayacağını
Harry denerse. Öfkesi onu terk etmişti. İçinde hiçbir şey yoktu
O. Kesinlikle biliyordu. Nancy, gerçekte konuşmuştu
o çocuğu bir köpek veya bir köpekten daha fazla umursamadığını söyledi
Bebek. Hayır, kıskançlık hissetmedi ve şimdi, garip bir şekilde öfke yok.

Ama nasıl hissettiğini bilmiyordu. Ne yapacağını bilmiyordu. Yine o
Altın topların üstündeki havaya fırlattığını gördü ve vardı.
Çekici, ışıltılı, yuvarlanan, kaçma.

Hortonları fethetmesinin bir hor görme gülümsemesiyle düşündü. O
Başarı yoktu. Ama bu, bu yeni kadın, bu yeni Nancy, işte
bir şey.

O gece kanepede uyudu, ceketini çıkardı ve bir halı sararak
etrafında. Ölülerin uykusunu uyudu.

Ertesi gün birlikte sadece bir konuşma yaptılar ve çok az bir konuşma yaptılar.
Aniden kahvaltıdan sonra ona döndü.

"Peki," dedi, "Ne yapacaksın?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı ve sonra onun olacağını hissettiği için
Onu bu kadar belirsiz olduğu için hor gördü, devam etti, "
Harry hakkında önemli. Sadece bir an için seni birlikte gördüm
bunun gibi. Onu umursamadığını biliyorum. Söylediğin buydu
Daha sonra-artık beni umursamıyor. Bunu mı kastettin? "

"Neden hayır," diye cevapladı, "Bunu asla söylemedim. Tabii ki seni önemsiyorum.
Bunca yıldan sonra nasıl olabilir? Ama istemiyorum
Artık tüm hayatımdan vazgeç. Seni sevmiyorum Yapmadım
Seni yıllarca sevdi. Sanırım Lance ondan sonra sahip olduğum tüm aşkı aldı
doğdu. Ve böylece her zaman seninle olmak istemiyorum. Neden olmalıyım?
Erkekler arkadaş olduklarında her zaman birlikte değildir. Özgür olmak istiyorum
Bağımsız kadınların yaptığı bazı şeyleri yapmak. Öyle var
Kadınların şimdi yapabileceği birçok şey. Her zaman kalmamız için hiçbir neden göremiyorum
birlikte. Her zaman kimseyle kalmak istemiyorum. "

"O zaman beni artık sevmiyor musun?"

"Hayır, elbette bilmiyorum-ve beni sevmiyorsun. Bunu biliyorsun. Sonsuza dek
Çok uzun zamandır benim hakkımda hiçbir şey hissetmedin. Yaptın
çünkü bunun doğru olduğunu düşündüğün için, ama ben senin için bir gölge oldum. "

O kadar haklıydı ki, sadece bilgeliğine bakabilirdi.

"Artık bir gölge değilsin," dedi.

Güldü.

"Bu sadece bir sahnemiz olduğu için. Yine gölge olacağım
bir iki gün içinde. "

Beklediler. Sonunda, "Eh, hemen gitmeyeceksin, değil mi?
Lütfen bana söz ver. Her şeyi düzeltene kadar kalın.
Bana söz ver. "

Başını salladı.

"Hayır, artık hiçbir şey söz vermeyeceğim. Sadece vaatlerimi bozmalıyım.
Ama gitmeden önce sana söyleyeceğim. "

O zaman onun için en garip zaman başladı. Yavaş yavaş tamamen yeni
kadın hayatına çaldı, hiç tanımadığı bir kadın,
Olduğu gibi garip ve yeni yaratılış ama şimdi onunla tanıştı
ilk kez. Her akşam, daireye döndüğünde,
Onu bulma beklentisi gitti. Onu hiçbir şey hakkında sorguladı.
Daireye bakmak için daha önce yaptığı gibi devam etti ve
kıyafetler ve yemeği. Ona dokunmadı; Onu öpmedi. Onlar
Akşamları küçük oturma odası okumalarında oturdu. Tartıştılar
Günün olayları.

Yakında tutkulu bir kararlılık olmaya başladığını fark etti
onunla onu tutması gerekiyor. Nasıl başlayacağını bilmiyordu.
Onu tekrar woo yapmaya başladığını buldu, onu olduğu gibi woo
Daha önce hiç kimseyi asla almadım. Görmesine izin vermedi. Bunu hayal etti
Dıştaki son kelimeydi. Bir akşam ona biraz gül getirdi.
Bu konuda rahatça konuşmaya çalıştı. Sesi titredi. Bir gece o
onu öptü, ama sanki başka bir şey düşünüyormuş gibi kayıtsız bir şekilde
şeyler.

Ve ona ne kadar gizemli hale geldi! Eski bir şekilde değil. O
onu tanıdığı bir zaman olduğuna inanamadım
O kadar iyi ki onu göremedi. Şimdi onu sürekli olarak gördü
Tüm işi, günün her anı boyunca. Kalbi attı
onu düşündüm. Kapının dışında bir an beklerdi
Akşam, elleri içeri bakabileceği düşüncesiyle titriyor
Ve onu buldu.

Şimdi nereye gittiği konusunda onu hiç sorgulamadı, ama zorlandı
Eskiden yaptığından daha fazla dışarı çıkmadığını itiraf etmek
günler. Düşünmeye geldiğinizde garipti
Daha fazla tamamen bağımsızlık beyanını takip etti.

Bir akşam birlikte tiyatroya gittiler. Birine yakın oturdular
Karanlıkta bir diğeri ve elini tutmayı özlemişti, ama cesaret edemedi.
Yine bir çocuk gibi hissetti ve o da kesinlikle gençti-ondan daha az
onu tanıyordum.

Sonuçta oldukça memnun olduğunu hayal ettiği zamanlar vardı
onun evcilliği ile. Ama buna inanmaya cesaret edemedi. Eğer bir kez
Altın topu yakaladı ve tuttu, ne olurdu?

Sonunda bir akşam yardımsızlığın üstesinden geldiği bir akşam geldi. Yakalandı
onu kollarında ve öptü-yapmadığı gibi onu kurdu
yıllar. Bildiği ilk harika şey, cevap vermesiydi,
ilk günlerinin tüm tutkusuyla cevap verdi.

Mırıltısını duydu:

"Zavallı yaşlı Sam-sen zavallı, kör, aptal yaşlı Sam."

Bir dakika sonra kollarından ve yerden geçti.

"Ama hayal etme," diye bağırdı, "diye kalacağımdan eminim.
Her an kapalı olabilirim. Bu gece belki! "

Kapalı kapıya yalnız bakıyordu. Altın toplar hala
dans. Onu takip etmek istedi. Kalktı. Durdu. O vardı
Yoğun hayal kırıklığı anı.

O zaman-"Jove tarafından, memnun olduğuma inanıyorum. Ondan emin olmak istemiyorum. Ben
Umarım ondan bir daha asla emin olmaz! "

Ve bu kendini gerçekleştirme parıltısında yeni hayatına başladı.




X

Lizzie Rand


Lizzie Rand, eski Bayan Roughton'un kırk altı yaşındaydı
McKenzie ona tüm parasını bırakarak öldü. Aylar sonra yapmadı
ona ne olduğunu iyice fark etti.

Bayan McKenzie'nin ölümüne kadar hiç parası yoktu.
Hayatını, enerjilerini, koparmasını ve mizahını geçirmişti.
Bir insanın birbiri ardına ve genellikle hizmette hizmet
kadınların. Sahip olanın gerçekten komik olduğu görülüyordu
hayatı boyunca en çok, sonunda
ona her şeyi vermişti; Ama hiç kimse eski Bayan
McKenzie ve muhtemelen parasını Lizzie Rand'a bırakmış olmasaydı
Sadece sayısız ilişkisine rağmen. Lizzie hiçbir şey beklemiyordu. O
Asla hiçbir şey beklemedi, belki de öyle, çünkü kimse
Ona hiç bir şey verdi. O, doğal olarak verdiği bir kişi değildi
şeyler; Gurur, rezerv, kendi özel iddiası vardı
İnsanları uzak tutan ve samimiyeti yasaklayan özgürlük. Bu her zaman değildi
öyle oldu. Adela Beaminster'in olduğu uzun zaman önce
Kendine verdiği sekreter. Sevmemiş bir adamı sevmişti
onu ve şoktan bir arkadaşlık kazanmıştı
başka bir kadın, belki de belki de en değerli şey
vardı. Ama aynı şok onun için yeterliydi. Korundu, bir
Neredeyse acı vahşilik, ruhunun saflığı ve özgürlüğü.

Daha sonra sekreterleri olan tüm kadınlar hissedildi
Bu onun içinde ve çoğu ona kızmıştı. Eski Bayan McKenzie
herhangi birinden daha fazla kızmıştı. O bencil, boyanmıştı,
Aşırı dekore edilmiş eski yaratık, çocuğu olmayan bir dul ve sadece yeğenler
ve yeğenleri servetinden sonra iç çekecekler. Lizzie'nin baş görevlerinden biri
Bu yeğenleri ve yeğenleri kapıdan tutmak için bulundu ve bu
belirli bir korkunç kemer sıkma ile yapıldı, hiçbirinin umursamadığını bulmak
Teyze için ve hepsi para için. Öfkeli ilişkiler karar verdi,
Tabii ki, bir keresinde planlama, aşağılık bir yaratıktı; BT
paranın olduğu fikrini söylemek için onu adaletten daha az yapıyor
Başına tek bir an için asla ona bırakılmazdı. Bayan.
McKenzie bir kez onu beklediği için alay etti.

"Tabii ki bekliyorsun," dedi, "hepsi gibi,
cesedin kemikleri. "

Lizzie Rand güldü.

"Şimdi bu benim gibi mi?" diye sordu. "Ve daha da önemlisi, senin gibi mi?"

Bayan McKenzie, çınlayan, hırıltılı snigger'ı kısalttı. Vardı
aralarında belirli dürüstlük. Ortak bazı şeyleri vardı.

"Senden hoşlanmıyorum," dedi. "Kimsenin nasıl yapabileceğini görmüyorum. Sen de
Kendi kendine yeterli-ama kesinlikle bir mizah anlayışınız var. "

Birçok insanın Lizzie'yi sevdiği bir zaman olmuştu ve o
şimdi yansıttı, biraz ürperti, belki de sadece bir kişi
Dünya, daha önce bahsedilen kadın arkadaşı Rachel Seddon, sevildi ve
onu anladı. Neden kendini kapatmıştı? Neden bu kadar sert sunuldu
Çok tertemiz, dünyaya çok soğuk bir kişilik mi? Sert değildi
Soğuk değil, tertemiz değil. Belki de basitçe hissetti
bu şekilde sadece işini halledebilirdi ve
iyice iş, şimdi en iyi iş değeri gibi görünüyordu
hayat.

Savaş sırasında neredeyse sekreterliğinden kırıldı ve gitti
Kızıl Haç işleri veya yardımcı olacak herhangi bir şey yapmak için. Bir tür
yıllarca ona büyüyen çekingenlik, yaşı duygusu ve
Yalnızlığından, onu geri tuttu. Yirmi yıl önce giderdi
ilkiyle. Şimdi Bayan McKenzie ile kaldı.

Bayan McKenzie, 11 Kasım 1918'de Mütareke Günü'nde öldü.
Hastalığı şiddetli değildi. Lizzie en fazla, sadece bir
Hafta hemşireliği; İlkinden hiçbir şeyin yapamayacağı açıktı
Yaşlı bayanı kurtar. Bayan McKenzie sanki öyle görünmemişti
Özellikle her şeyin onu kurtarması gerektiğinden endişeli. Orada yatmıştı
küçümseyen sessizlik, hiçbir şey istemez, hiçbir şeyden şikayet etmek, hor görme
her şey. Lizzie, yaşlı kadının oyunun öldüğünü itiraf etti.

Lizzie'nin bildiği o zor, şaşırtıcı dönemi takip etmişti
Şimdiye kadar kendini çekmesi gereken çok iyi, çok isteksizce, çok ağır
yeni bir katılım bulma işine doğru. Yapmadı,
Elbette, Bayan McKenzie'nin ona tek bir kuruş bırakmasını bekleyin. O kaldı
Arkadaşı Rachel Seddon ile bir iki hafta. Ama Rachel, bir dul
Tek bir oğluyla, oğlunun dönüşünde çalkantılı bir şekilde memnundu,
Savaştan güvenli ve bütün, onun için tam o zaman
başka bir insanı kalbine almak. Lizzie'yi sevdi ve
onun için dünyada her şeyi yapardı; Gerçekten de sonsuza dek çağırıyordu
Bu steril arkadaşlıklardan ve sekreterliklerden vazgeçip gelmesi
Ve onu onunla birlikte yap. Ama Lizzie, bu sefer onun izolasyonunu hissetti
Daha önce hiç yapmadığı gibi.

"Yaşlanıyorum," diye düşündü. "Ve sürükleniyorum ... yakında yapacağım
Tamamen yalnız ol. "Düşünce, tırmanan küçük hayaletler gönderdi
vücudu hakkında. Eşcinsel, mutlu, dikkatsiz, nazik gözlerde gördü
Genç Tom Seddon Yeni Nesil Kaç Yaşınca.

Ona "Liz Teyze" olarak adlandırdı, onu tiyatroya götürdü ve bir melekti ...
Yine de mutlu bir melek, neredeyse övünen, başka bir melek, güvenle,
Onunkinden daha sıcak bir gezegen.

Sonra şok geldi. Bayan McKenzie ona her şeyi bırakmıştı-
yılda yaklaşık sekiz bin lira eşdeğeri.

İlk başta onun duygusu acil bir dinlenme ihtiyacıydı. Geri battı
Rachel'ın evinin yastıkları ve yastıkları arasında ve
Düşün ... hiç düşünmeyi reddetti .... bir an için düşündü
McKenzie İlişkilerinin Çileden Yüzleri. Sonra onlar da geçti
onun bilinci. Dünyayla tekrar karşılaştığında, eski sağduyu ile karşılaştı
Bu her zaman onun en önemli özelliği olmuştu. Sekiz vardı
yılda bin. Eh, onunla en iyisini yapardı
yapabilir. Rachel, bittiğinden daha derinden heyecanlı görünen görünen
Etkinliğin sunabileceği çeşitli önerileri vardı, ancak Lizzie'nin kendisi vardı
fikirler. Ne planlamadığı zamanı hatırlayamadı
Birisi parasını bıraktığında yapardı.

Hortons'daki en büyüleyici dairelerden birini aldı, güzel satın aldı
Bunun için bir şeyler, D. T. Cameron, One Nevinson ve bir John'un gravürleri
Çizim, bazı Japon baskıları; Kitapları ve yumuşak halıları vardı ve
çiçekler ve bir piyano; Ve bir arkadaş için en güzel yedek oda vardı.
Sonra durdu ve ona baktı. Bazı hayır kurumları vardı
her zaman derinden ilgilendiği, özellikle de
Zavallı nazik kadınlar. Yasadışı bebekler için de bir ev vardı. O
hatırladı, mutlu bir ironi ile,
Bayan McKenzie'yi bu hayır kurumlarına bir şeyler vermeye ikna etti ve
Başarısız .... iyi, Bayan McKenzie şimdi iyi veriyordu. Lizzie umuyordu
biliyordu.

Etrafında biriken tüm işleri biriktirdi
araçlarla bağımsız kadın. Komitelerdeydi; Birçok insan kim
Şimdi onu sevmeden önce ona iki kez bakmazdım ve ona sordu
evlerine.

Yine durdu ve ona baktı.

Hala ihtiyacı olan bir şey vardı. Neydi? Arkadaşlık?
Bundan daha fazlası. Sevgi, hayatının bir merkezi; İhtiyaç duyan biri
O, içinde herkesten daha önemli olan biri
dünya. Bir köpek bile ....

Kırk altı yaşındaydı. Sade olmadan o da çok küçüktü
Sert çizilmiş, çok erkeksi, her şeyden önce çekici olamayacak kadar eski
erkekler. Kırk altı eski bir hizmetçi. Gerçekle yüzleşti. Çok az verdi
akşam yemeği partileri ve her zamankinden daha yalnız hissettim. Orada bile görünüyordu
Onu sırdaş yapmak isteyen kimse miydi. İnsanlar onu istedi
para, ama kendisi hiç değil. Sohbete iyi değildi. O
Dedi insanları korkutan keskin alaycı şeyler. İnsanlar istemedi
doğrusu; Annesi olarak önce işlerin sarılmasını istediler ve
Kardeş onları yıllar önce istiyordu.

Parasına rağmen sosyal olarak bir başarısızlıktı. Olamazdı
güler yüzlü ve yine de kalbi aşk için ağrıyordu.

Şu anda Bay Edmund Lapsley ortaya çıktı. Lizzie onunla bir partide tanıştı
Bryanston Meydanı'ndaki Bayan Philip Mark tarafından verildi. Bayan Mark eskiydi
Rachel'ın arkadaşı, hırslı bir kocası olan nazik ve zeki bir kadın
kim asla çok uzağa gitmeyecek.

Partileri her zaman önce dikte edilen garip bir karışım tarafından oluşturuldu
Nazik kalbine ve ikinci olarak evinde insanlara sahip olma arzusu
Kocasına kim yardım edebilir. Edmund Lapsley,
Bu dürtülerden eski. Bakacak pek bir şey değildi-uzun, lanky,
Yüksek kemikli bir kafa, belirgin bir Roma burnu ve büyük, çatlayan parmaklar.
Shabbily giyinmiş, kendi tarzında garip ve endişeliydi.
Lizzie'nin dikkatini çeken gözleri onun gözleriydi. Onlar
Kayıp ve yalnız bir ifadeyle güzel büyük kahverengi gözler
Köpek öğrencilerinin derinliklerinde oturdu. Lizzie ile birlikte oturdu
uzun bacaklarını düzenlemek için kalabalık çizim odası
Yolda ol, uzun parmaklarını bir araya getirdi ve olmaya çalıştı
Lizzie'nin ona işaret ettiği insanlarla ilgileniyor.

"Bu Henry Trenchard," dedi Lizzie, "
Düzenli saçlar .... Çok zeki. Büyük romancımız olacak ...
Bu onun kız kardeşi Millie. Bayan Mark'ın kız kardeşi de. Güzel değil mi?
O ailenin en güzel. Bu şişman din adamı bir hendek
kuzen. Hepsi birlikte en harika şekilde asılı duruyor, biliyorsunuz. Onun
Karısı kaçtı ve bir daha asla geri dönmedi. Merak ettiğimi sanmıyorum; O
Ağır görünüyor .... "vb.

Lizzie neden rahatsız ettiğini merak etti. Onun alışkanlığı değildi
Dedikodu ve Bay Lapsley açıkça ilgilenmiyordu. "Affetine yalvarıyorum," dedi; "Bu insanların kim olduğunu bilmek istemiyorsun
var. "

"Hayır," dedi garip, ani, umutsuz bir fısıltıyla. "Yapmıyorum. Kaybettim
Karım sadece üç ay önce. Dünyaya çıkmaya çalışıyorum
Tekrar. Yapamam. Hiç iyi değil. "Dizini biriyle kavradı
büyük kemikli ellerinden.

"Çok üzgünüm," dedi Lizzie. "Bilmiyordum. Sahip olduğum için ne kadar yorucu
Böyle konuşmaya devam etti! Beni durdurmalıydın. "

Yaptığı itirafa şaşırmış gibiydi.
Bir baykuş aniden yanıp söndüğü gibi şaşkın bir şekilde ona baktı
ışığa. Hiçbir şey söylemedi. Aniden aynı acele,
Husky fısıltısı devam etti: "Seninle konuşmamın sakıncası var mı?
Biriyle konuş. Sana ondan bahsetmek istiyorum. "

"Lütfen," dedi Lizzie, gözlerine bakarak, hassaslardı ve
Güzel, çirkin bedeninin aksine ve mutsuzlukla dolu.

Konuştu; Kelimeler acil, muazzam bir karışıklıkla yuvarlandı.

Evli olmuşlardı, on yıl, on harika mutlu oldu
yıllar. "Bana nasıl önem verebilirdi, hiç anlamadığım şey bu,
Miss-Miss ---- "

"Rand," dedi Lizzie.

"Pardon'a yalvarıyorum. Yakalamak zor ... tanıtıldığında ...
Hiç anlamadı. Ondan daha yaşlıydım. Şimdi elli yaşındayım-forty
Onunla evlendiğimde ve o sadece yirmi yaşındaydı. Otuzken otuz-ne zaman
ölü. Doğumda öyleydi. Çocuk, bir çocuk öldü. Herkes
kehanet felaket. Hepsi ona evlenmemesini söyledi, öyleydi
Güzel ve çok genç ve çok parlak. Söyledi, Bayan Rand, tıpkı
bir şaka. Gerçekten yaptı. Paris'te eğitildi. Olmamalıyım
Sanırım ona önerdi. Şimdi kendime söylediğim şey bu ama ben
ayaklarımdan tamamen ayaklarımdan çıktı. Kendime yardım edemedim
hiç. Onu gördüğüm ilk andan itibaren onu sevdim. Bilirsin
Bu şeyler nasıl, Bayan Rand. Ve her durumda bilmiyorum. On
Mükemmel yıllar, bu herkes için iyi bir anlaşma, değil mi? Ve
Benim kadar mutluydu. Size garip gelebilir, bakıyorum
Ben, ama gerçekten böyleydi. Benden çok daha zeki olduğumu düşündü
ve daha iyiydi. Beni bazen çok gergin yapardı
Beni bulmalısın, biliyorsun ve bırak beni. Her zaman bunu bekliyordum
olmak. Ama herkes için çok hayırseverdi. Asla kötüyü göremedim
insanların tarafı ve onlar onunla her zaman herkesten daha iyiydiler
başka. Her zaman bir çocuğu umuyorduk ve sonra yıllar geçtikçe
vazgeçti. Edmund, bana dedi ki, bunu birbirimize yapmalıyız.
Ve sonra bana bunun iyi olacağını söyledi. Olmazsın
İki sıradan insanın bildiğimiz kadar mutlu olabileceğine inanıyordum
bu konuda. Elbette birçok plan yaptık. Biraz endişeliydim
bir çocuğu yetiştirmek için oldukça yaşlı olurdum, ama o kadar gençti ki
Her şeyi iyi yaptı-çok genç .... Sonra öldü. Oldu
Tabii ki inanılmaz. Buna inanmadım ... Şimdi inanmıyorum.
O ölmedi. Bu saçma. Onu görürsen de aynı hissedersin
Bayan Rand. Hayatla dolu ve sonra aniden ... Hiçbir şey. Onun
imkansız. Doğa böyle değil. İşler yavaş yavaş ölüyor, değil mi?
ve başka bir şeye dönüş. Aniden değil ... "

Kırıldı. Dizlerini tutuyor ve önüne bakıyordu.
"Seninle neden böyle konuştuğumu bilmiyorum, Bayan Rand ... Umarım
Beni affet. Seni rahatsız etmemeliydim. "

"Sahip olmanız için memnunum, Bay Lapsley." Kalktı. Bunu hissetti
Şimdi kaçmaktan memnun olurdu. "Gelip beni görmeyecek misin? Bir
Duke Caddesi'ndeki Hortons Odalarında Düz, No. 42 .... Gelin. Sadece
telefon."

Ona baktı, koltuğundan yükselmedi. Sonra kalktı.

"Yapacağım," dedi. "Teşekkür ederim."

Hala ona bakıyordu ve daha fazla bir şey olduğunu biliyordu
söylemek için. Gözlerinde mücadele ettiğini görebiliyordu. Ama yapmadı
Artık itiraf etmesini istiyorum. Pişman olacak türden bir adam olurdu
Daha sonra yaptıkları. Vicdanını yüklemeyecekti. Ve
Yine de çok ciddi bir şey olduğu bilgisine sahipti
ona söylemek istedim, gerçekte arkasında olan bir şey
Tüm önceki itirafları.

Gözlerindeki çekiciliği reddetti, dedi iyi geceler, elini tuttu
bir an ve geri döndü.

Daha sonra Katherine Mark ile konuşuyordu.

Katherine, "Zavallı Bay Lapsley'e karşı nazik olduğunu görüyorum," dedi.

"Karısı için ne kadar üzücü!" Lizzie cevapladı.

"Evet. Ve o gerçekten genç ve güzeldi. Kimse neden olduğunu anlamadı
onunla evlendi ama daha başarılı bir şey görmedim .... ben yapmadım
Geceye geleceğini düşünüyorum, ama ben ona düşkünüm. Philip umursamıyor
Onun için çok, ama bana bir kuzenimizi hatırlatıyor, John Trenchard,
Savaşın ikinci yılında Rusya'da öldürülen. Ama John
Bay Lapsley'den daha mutsuz. Hiç mükemmel yılları olmadı. "

"Evet, bu bir şey," diye kabul etti Lizzie.

Daha sonra Edmund Lapsley'nin devam etmesi garipti
aklında çok canlı bir şekilde. Onu neredeyse mutlak netlikle gördü
Onunla birlikte olmasına rağmen. Ona iyi bir anlaşma düşündü. O
Onu rahatlatmak için birine ihtiyacı vardı ve rahatlatacak birine ihtiyacı vardı. O
Gelip onu görmesini umuyordu.

Bir öğleden sonra geldi, beklenmedik bir şekilde ve telefon etmeden
Birinci. Neyse ki oradaydı, yalnızdı ve birinin konuşmasını istiyor
ile. İlk başta utangaç ve bilinçliydi. Sert konuştular
Londra, hava ve yaklaşan barış ve orada olup olmadığı
Hiç Milletler Birliği ve ne kadar yüksek fiyatlar ve nasıl
İmkansız hizmetçi almaktı ve onları aldıklarında gittiler ...
Lizzie acımasızca bu konuda kırıldı. "En az küçük değil
İyi, Bay Lapsley, "dedi," Biz böyle konuşuyoruz. Sadece atık
zaman. İkimiz de bunu konuşabileceğimiz birçok insan tanıyoruz
anlamsız. Ya arkadaşız ya da biz değiliz. Eğer arkadaş olursak, biz
Biraz daha ileri gitmeli. Biz arkadaş mıyız? "

Kayıp gibi görünüyordu. Ona göz kırptı.

"Evet," dedi.

"Şey, o zaman," diye baktı ona baktı ve gülümsedi. "Seni zorlamak istemiyorum
güven, ama bana söylemek için endişeli bir şey vardı
Geçen gece, size yardımcı olabileceğim bir yol. Durdum
O zaman, ama şimdi seni durdurmak istemiyorum. Gerçekten onurlandırılacağım
Yapabileceğim bir şey var. "

Yuttu, kekeledi, sonra dışarı geldi. İlk ipucunda
Sorun Lizzie'nin sabırsızlanması için yapabileceği tek şey
jest yapmak. Onun sorunu-ruhsalizm.

Tüm yorucu şeylerin,
Sabır, tüm aptal, para tahammül eden imbekiklikler! O
hepsini döktü. Kitap okumuştu, sonunda bir arkadaşım onu ​​almıştı
... bir Dr. Orloff, çok harika bir ortam, çok güvenilir bir adam,
Hakkında hiçbir soru olamazdı.

İlk vesileyle sonuçlar zayıftı-ikinci vesileyle
Margaret onunla konuşmuştu, aslında onunla konuştu. Ah! Ama orada
Hiç şüphesiz olabilir! Onun sesi .... konuşurken kendi sesi sallandı
onun.

O zamandan beri itiraf etmek zorunda kaldı, bir dizi
Zamanlar-neredeyse her gün ... her gün ... her öğleden sonra. Konuştu
Margaret her gün yarım saat veya daha fazla.

Doğru olduğundan emindi, kimseye zarar vermiyordu ... ikisi
Birlikte ... yanlış olamazdı, ama .... durdu. Lizzie verdi
ona yardım yok. Orada onun önüne bakarak oturdu. Onu hor gördü;
Derin ve acı bir hayal kırıklığının bilincindeydi. O yapmadı
Zayıflığına, yumuşaklığına, safliliğine nasıl ihanet edebileceğini bilin.
Onu düşünmüştü ... Sesini bilerek aniden baktı
durmuştu. Ona umutsuzluk içinde bakıyordu, gözleri geniş bir
Kalbine derinlemesine çarpan mutsuzluk.

"Beni hor görüyorsun!" dedi.

"Evet," diye cevapladı. "Evet." Ama aynı zamanda farkındaydı
Ona gidip elini kafasına koyabilirdi ve
onu rahatlattı. "Hepsi yanlış! Biliyorsun. Sen sadece kandırıyorsun
Kendiniz çünkü kendinizi ikna etmek istiyorsunuz-sen zayıfsınız. Senin
Karısı sana bu şekilde gelemez. "

"Benden alma!" Sesi acımasız bir ağlamaydı. "Hepsi bu
sahip olmak. Bu doğru. Bu doğru. Doğru olmalı! "

Aniden temas halindeydiler ... sıcak bir koruma duygusu hissetti
Ve yazık, rahatlatma ve yardım etme özlemi o kadar güçlü ki
İçgüdüsel olarak elini sanki onu kısıtlıyormuş gibi kalbine koydu.

"Ah, demek istemedim," diye bağırdı, "senden bir şey alacağım.
Hayır, hayır-asla bu değil. Bunu kastettiğimi düşünüyorsan, yanılıyorsun.
Sahip olduğunuz her şeyi saklayın. Belki yanılıyorum. Tanıdığım ortamlar
Charlatans oldu. Bu bana önyargılı. O zaman istediğimi sanmıyorum
Arkadaşlarım bana tam olarak bu şekilde geri dönecekler .... doğruysa,
Onları olduğu gibi, isteklerine karşı zorluyor gibi görünüyor. Ah! Biliyorum
Birçok insan artık her şeyi doğru ve iyi buluyor. Bilmiyorum
bununla ilgili her şey. Ne yaptığımı söylememeliydim. Ve sonra görüyorsun
Çok sevdiğim kimseyi hiç kaybetmedim. "

"Asla?" Diye sordu Bay Lapsley, ona geniş açık gözlerle bakarak.

"Hayır, asla, sanırım."

Ayağa kalktı ve ona geldi, yanına durdu, aşağıya bakarak
onun üzerine. İlgisini uyandırdığını gördü,
Aniden dikkatini kendine değiştirdi.

Onu uyandırabileceği tek şekilde uyandırmıştı.
Onun için acımasını karıştırıyor. Onu aniden nasıl gördüğünü tam olarak biliyordu-
Yalnız, mutsuz, ıssız yaşlı bir hizmetçi. Dikkat etmedi; bu
herhangi bir bekar insanın dikkati onun için odaklanmalıdır.
Kendisi çok harika, dokunaklı bir şeydi.

Aralarında sessizlik düştü; güzel oda, gri ve gümüş
Yarı ışık, etraflarında yakından toplandı. Sonunda gittiğinde
Son on dakikanın bilgisine yıllar eklediği görülüyordu
birbirlerinin.

Lizzie için garip bir zaman izledi. Edmund Lapsley ona koşmuştu
önce ne kadar boş olduğunu gösteren bir aciliyetle hayat
oldu. Ancak olayda sadece temaslarından daha fazlası vardı. O
bir savaşla savaşıyordu; Bütün enerjileri oradaydı; Acımasızdı
vahşi, diş ve çivi; Bu maneviyattan koparılmalıdır.

Sessiz bir savaştı. Onunla bir daha asla konuşmadı. Yapmadı
Gitip gitmediğini söyle ve ona sormadı. Ama yakında onlar
Neredeyse her gün buluşuyordu ve garip bir şekilde hissetti, neredeyse
Her toplantıda onun üzerindeki etkisinin büyüdüğü vahşi zevk.
Karakteri hakkında birçok şey keşfetti. Zayıf, kararsızdı
neredeyse itaatkâr, belki de hor göreceği bir adam
Onun köklerinde yatan gerçek tatlılık için değildi. O çok
Bu kızın, Margaret'in çok genç olmasına rağmen nasıl
Dünyadan habersiz, ona hakim olmalıydı. "Herhangi bir kadın yapabilir!" o
Neredeyse öfkeyle düşündüm, ama yine de bir tür gurur vardı
öfkesinin arkasında.

Gerçekten kavga ettiğini itiraf etmezdi
Ölü kızın anısı mıydı, ya da itiraf ederse
şimdi onun için doğru olduğu düşüncesiyle kendini teselli etmek
"Biraz tezahürat."

Neşelendi; Onunla birlikte
Lizzie'nin enerjisine, mizahına ve canlılığına cevap verdi.

Sonunda ona meydan okudu:

"Peki ya Dr. Orloff?" diye sordu.

Ona aniden ürkütücü bir bakışla baktı, sonra neredeyse onun altında
Nefes şöyle dedi: "Artık gitmiyorum; beni istemediğini sanıyordum."

Bu yüzden aniden gücünün itirafı nefesini kesti. Ona sordu
Sonraki soru.

"Ama Margaret?" dedi. Sanki tartışıyormuş gibi cevapladı
Kendisiyle uzun zamandır tahliye edilmiş bir soru:

"Bilmiyorum," diye yanıtladı yavaşça. "Haklısın. Bu değildi
Gerçek olmasına rağmen onu geri getirmenin uygun bir yolu. Söylemeliyim
Sen, Bayan Rand, "dedi aniden başını fırlatıp bakıyor
Onun karşısında, "İlk tanıştığımızdan beri bana çok şey gösterdin. BEN
Kendimi kederime şımartarak çok kötü bir yola giriyordu. Margaret
Bunu da sevmezdim, ama seni tanıyana kadar değildi
Ne yaptığımı gördüm. Teşekkür ederim."

"Ah, yapmamalısın!" Başını salladı. "Beni İncil'e götürmemelisin
Bay Lapsley gibi. Beni sorumluluğumdan korkutuyorsun.
Biz arkadaşız ve birbirimize yardım etmeliyiz, ama bizim
Bağımsızlık. "

Gülümseyerek başını salladı.

"Her zaman bağımsızlığımı uzaklaştıran biri oldu"
söz konusu. "Ve hoşuma gidiyor."

Gittikten sonra hayatının mücadelesi vardı. Yalnız akşam yemeği yedi,
Sonra gece dövüşüne kadar oturdu. Neden hiç savaşmalı? Burada
doğrudan eline verilen suçlama, sahip olduğu hediye
özlemli ve özlemli, onun için çok adam, umursadığı adam
Çünkü onun çocuğu gibi. Dikkat edin, koruyun, rehberlik eder ve yönetir.
Yönet! Karanlık duvarlar arasında parlayan bir meşale gibi o kelime ruhunu yaktı
onun için. Yönet! İstediği buydu; İstediği tüm hayatı boyunca
BT.

Gücünü hissetmek, hakim olmak, komuta etmek istedi. Ve hepsi için
Onun iyi. Onu sevdi, tatlılığını ve iyiliğini sevdi ve
onun sadeliği. Onu mutlu, memnun ve rahatlayabilirdi
Geri kalan günleri için. Asla başka bir endişesi olmamalı, asla
başka bir sorumluluk. Neden o zaman kavga? Açıkçası en iyisi miydi
Hem onun için hem de onun için dünyada bir şey? Ona ihtiyacı vardı. O onun.
O zaman kendini hayatlarının mutlu, hassas düşünceleri için terk etti
birlikte. Ne olurdu! Eski Bayan McKenzie ile ne yapabilirler
para! Orada o altın gelecekte kendini kaybetmeye çalışırken oturdu. O
Kendini tam olarak kaybedemedi. İplik yapmak tekrar tekrar
onunla doğru bir şeyin doğru olmadığını, peşinde koştuğunu uyarmak
Yapmaması gereken bir kurs. Saat on bir yarım geçti.
Biraz titredi. Oda soğuktu. O zaman biliyordu, bununla
Düşünen şeyden küçük titreme. Margaret Lapsley ....

Neden onu düşünüyor? Öldü. Yapamadı
şikayet etmek. Ve eğer hala bilinçli olarak onlarla olsaydı, elbette olurdu
daha ziyade, bir
Pişmanlık ve melankolik yalnız yaşam. Ne tür bir kız vardı
Bulun mu? Onu sevdiği gibi sevmiş miydi? Ne kadar genç öldü!
Ne kadar genç ve taze ve mutlu! ... Lizzie tekrar titredi. Ah! O idi
eskimiş. Elli ve yaşlı-düşünceler, umutlar ve hayallerde. Bir
nemli mutsuzluk sisi, yatağa gitti ve orada yattı, içine bakarak
karanlık.

Sabahla uğraşmıştı. Margaret Lapsley'i gördü
daha fazla yok. Kendi aklı başında, gerçek metresiydi. Keyifli
İki hafta takip etti. Daha sonra tüm hayatı boyunca Lizzie bunlara baktı
Zamanının en mutlu olan on dört gün. Şimdi her zaman birlikteydiler
öğleden sonra. Akşamları da çok sık tiyatroya gittiler veya
müzik. O onun sadık köpeğiydi. Tüm önerilerini kabul etti,
hevesle, dolaylı olarak. Zihinsel olarak, aptal değildi; Birçok şey biliyordu
yapmadığını ve o kadar itaatkâr değildi ki
tartışmak. Sıcak bir şekilde tartıştı, heyecanlanarak, protestolar çağırdı.
Yüksek tiz, sonra aniden bir çocuk gibi gülüyor. O günler için
kendini tamamen terk etti. Kendisinin çevrelenmesine izin verdi,
Hemmed, arkadaşlık tarafından, bakım, sevgi .... oh,
Onun için harika! Sadece yıllarca ve yıllarca bilenler
Yalnızlık, şimdi buna sahip olmanın ne olduğunu takdir edebilir. O
ellerini ateşinde ısıttı ve alevlerin ısısını hayran bırakmasına izin verdi
yanaklarının üzerine.

Ona bir kez dediğinde:

"Bu kadar çabuk arkadaş edinmemiz garip değil mi?
genellikle benim yolum. Ben utangaç bir karakterim, biliyorsun. "

"Ben de öyleyim," diye cevapladı ona. "Seninle hiç konuşmazdım
Bana yardım etmemiş olsaydın. Bana yardım ettin. Harika, muhteşem.
Keşke sadece Margaret'in seni tanıyabilmesini diliyorum. Yardımcı olurdu
O da. "

Şimdi onunla sürekli olarak Margaret'ten konuştu, ama çok mutlu bir şekilde
Harika bir memnuniyet.

"Margaret seni isterdi," dedi. Lizzie öyle değildi
Elbette.

Sonra aniden öğleden sonra geldi, geçmiş günlerce kaçınılmaz,
onunla evlenmesini istedi.

Horton dairesinde birlikte oturuyorlardı. Yoğun bir gündü
sıcaklık. Tüm pencereler tamamen açıktı, panjurlar aşağı ve
Dim, gri gölgeli hava, şaftlara ve ısı çizgilerine çarparak getirdi
Onlarla toz ve kaldırım kokusu. Güller büyük bir sarı
Orta masadaki kase, kalın kokusunu gölgeli boyunca fırlattı
Mote işsiz ışık. Sıcak kasaba, natürmort gibi bir deniz gibi yatıyordu
kayalarının dibine geçiyor.

"Benimle evlenmeni istiyorum Lizzie," dedi. "Çok yakında görünebilir
Margaret'in ölümü, ama istediği şey buydu, biliyorum. Lütfen,
Lütfen beni reddetme. Nasıl süreklediğimi bilmiyorum
Sor, ama yapmalıyım. Kendime yardım edemem ---- "

Onun sözleriyle son sırada kalbini dolduran mutluluk
İki hafta aniden onu bir havuzdan çıkarırken onu terk etti. Hissetti
Suçlu, kötü, utanıyor. Daha önce hiç bu kadar farkında olmamıştı
çaresizlik ve aynı zamanda suçlanan garip, kınama sesinin
o. Neden suçlanmalı? Ona baktı ve onu almayı istedi
Ellerine git ve onu öp ve yanında tut ve asla izin ver
tekrar git.

Sonunda ona ertesi gün ona cevabını vereceğini söyledi.

Sonunda onu terk ettiğinde sefil, bir duyguyla ağırlıklıydı
bazı korkunç suçlardan. Ve yine de neden? Böyle bir
evlilik? O akşam, o gece takip edildi. Ertesi gün olurdu
onu görmedim, ama iyi olduğunu ve geldiğini söyleyen bir söz gönderdi
Yarın? Bütün gün, dairesinde yalnız kalmak, dalgaları hissetmek
onun hakkında sıcak, yorgun, bitkin, tahrikli, hayatının tamamı
onu geçti.

"Neden onunla evlenmemeliyim? Neden onunla evlenmiyorum?"

Biriyle ya da bir şeyle savaştığı bilinç
onu gün boyunca. Akşama doğru, ısı soluk ve alacakaran
Odasının renklerini ve desenlerini yuttu, bir
Voice: "Sen onun için eş değilsin. Özgürlüğü olmayacak. O
karakterini kaybet. Gölge olacak. "

Ve cevabı neredeyse hareketsiz ve boş odayla konuşuldu. "Ancak
Mutlu olacak. Ona her şeyi vereceğim. Neden düşünemiyorum
Bunca yıldan sonra sonunda kendim? Bekledim ve bekledim ve
çalıştı ve çalıştı .... "

Ve cevap geri geldi: "Yaşınsın. Yaşlısın. Yaşlısın." O
_was_ eski. O gece seksen, yüz hissetti.

Sonunda yatağa gitti; Gözlerini kapattı ve uyudu.

Aniden uyandı; Oda ay ışığında yüzdü. Unutmuştu
Panjurlarını çizin. Ateşi ile yanıp sönen cennetin yüksek, mavi genişliği
Yıldızlar, odasının gri alanlarını ihtişamla kırdı.

Yıldızları izlerken yatakta yatıyordu. Aniden bir figürün farkındaydı
Orada yatağı ve ince gölgeli bölme arasında durdu. O ona baktı
Korku olmadan, daha önce biliyormuş gibi.

Beyaz elbiseli genç bir kızın figürüydü. Saçları siyahtı
Yüzü çok, çok genç, gözleri derin ve masum, ışık dolu.
Elleri güzel, ince ve soluk, yıldızlı karşı kabuk renkli
gökyüzü.

Kadınlar birbirlerine baktılar. Biraz konuşulmamış bir diyalog düştü
aralarında.

"Sen Margaret'sin?"

"Evet."

"Bana onu yalnız bırakmamı mı söyledin?"

"Evet."

"Neden?"

"Ah, görmüyor musun? Mutlu olmayacak. Büyümeyecek. Ruhu
Seninle büyümeyecek. Sen onun için kadın değilsin. Birisi
başka-belki de-âyet-- ama oh! Ona biraz daha uzun almama izin ver
Şimdi. Onu çok seviyorum! Onu benden alma! "

Lizzie gülümsedi.

"Sen güzel canım! ... Ne kadar gençsin! Ne kadar güzel!"

"Onu bana bırak! Onu bana bırak!"

Ay, geçici bulutlara düştü. Oda gölge ile doluydu.

       * * * * * *

Sabah ile hiçbir şey kararmamıştı. Lizzie bir
Garip arkadaşlık ve rahatlık duygusu.

Edmund geldiğinde bir anda çok rahatsız olduğunu gördü.

"Kuyu?" diye sordu ona.

"Margaret'i gördün!" Ağladı. "Dün gece!" Başını salladı.

"Bir rüya olabilir ..."

"Benimle evlenmek istemiyorsun ..."

"Ah, evet! Geri döneceğimi sanma ...." Ellerini onun üzerine koydu
omuzlar.

"Her şey yolunda Edmund. Seninle evlenmeyeceğim. Çok yaşlıyım. Biz
Her zaman arkadaşlar için arkadaşlar, ama başka bir şey yok. Margaret haklıydı. "

"Margaret!" Ona baktı. "Ama onu tanımadın!"

"Onu şimdi tanıyorum," diye yanıtladı. Sonra gülüyor, "İki arkadaşım var
Bir koca yerine! Daha zengin olmadığımı kim bilebilir? "

Konuşurken yanağında yumuşak, nazik bir öpücüğü hissetti
genç kız.




XI

HİÇ KİMSE


Gerçek gibi bir şey algılayan tek kişi
Genç Claribel.

Claribel (saçma isimden nasıl nefret ediyordu!) Muhteşem bir fırsata sahipti
Hayattaki her şeyi gözlemlemek için, sadece evrensel olarak olduğu için
ihmal edildi. Matchams ve Dorsets ve Duddons (hepsi
Aslında ilişkiler) onu hiç önemi yoktu.

Buna aldırmadı: Onu yaptığı gibi tamamen kabul etti
açıklık, konuşma yavaşlığı, şirketteki utangaçlığı, eğilimi
Spotları, kötü figürünü ve diğer tüm şeyleri ısıtmak için
Kuşkusuz Tanrı ona bağışlamak için uygun görmüştü. Sadece buydu
Bütün bunlara sahip olan Claribel ayrıca talihsiz bir isimdi;
Ama sonra, çoğu onun Carrie'yi aradı ve erkekler "getir ve
"Yeterince sık taşıyın.

Diğerleriyle birlikte partilere ve çaylara götürüldü.
Çok iyi biliyordu, eleştirel arkadaşlar ve komşular bunu söylememeli
"Dorsetler her zaman o sade çocuğunu, zavallı şeyleri ihmal etti."

Bir köşede oturdu ve ihmal edildi, ama umursamadı
en az. Sevdi. Ona daha fazlasını verdi
İnsanları izlemek, tüm dünyada en çok sevdiği oyun. O
Olağandışı güçleri olduğu hiç mantıklı olmadan oynadı. Oldu
Bundan çok daha sonra hediyelerini gerçekleştirecekti.

Horton dairesinde bir köşede oturuyordu.
kuzeni Tom'a ne olduğunu algılayın. Elbette,
Kamusal bakış açısından ne olduğunu yeterince iyi biliyordu
onu-bir kez Gelibolu'da üç kez yaralandığını ve
Fransa'da iki kez; D.S.O. ve büyük bir şey yapıldı.
Ama kastettiği başka bir şeydi. Hepsini biliyordu
Kardeşler ve kız kardeşler, kuzenler, amcalar ve teyzeler
Onunla ilgili hiçbir şey olmadığını neşeyle ilan etti.
"Oldukça harika," dedi hepsi, "sevgili Tom'un nasıl olduğunu görmek
tıpkı içine girdiği gibi savaştan geri döndü. Aynı neşeli,
cömert benlik. Herkesin arkadaşı. Hiç kibirli değil. Ne kadar harika
Yani, çok iyi iş çıkardığında ve tüm bu paraya sahip olduğunda! "

Öyle, Claribel biliyordu, herkesin söylediği şey. Tom her zaman vardı
kendi favorisi oldu. Onu en az biraz düşünmemişti
Herkesi düşündüğünden daha fazlası. Her zaman nazikti. Ama o
Ona bir gülümseme, bir baş sallama ve bir pat verdi ve minnettardı.

Sonra ona her zaman mucizevi bir yaratık gibi görünüyordu; Bütün
Savaştaki tarih sadece bu hayranlığı arttırmıştı. Bakmayı severdi
O'nda ve kesinlikle, herkesin gözünde yakışıklı olmalı,
Işığı, parlayan saçları, ince, açık kaşları, ince, düz
beden, üremesi, ayrımı ve asalet.

Bütün bunlara aniden servet eklendi-amcası, başkanı
İngiltere'deki en büyük bisküvi fabrikası, ona her şeyi ölüyor ve bırakıyor.
Annesi ve o zaten yeterince sağlanmıştı
babanın ölümü; Ama şimdi, Bob Amca'nın ona olan sevgisiyle, bir
son derece zengin adam. Bu son yılında ona düşmüştü
Savaş, üçüncü yarasından kurtulurken. Mütareke'den sonra,
Hastaneden kurtuldu, Hortons'ta keyifli bir daire almıştı
(Annesi ülkeyi tercih etti ve bir papağan olan köpeklerle rahattı.
Wiltshire'da bir uşak ve arılar) ve burada onu verdi
keyifli partiler. Burada Claribel, ondan izliyor
Köşe, onun hakkında harika bir keşif yaptı.

Onun keşfi oldukça basitti; öldüğünü
"Orada kimse yoktu."

Sadece onun farkında olmasına neden olan ne olduğunu bilmiyordu
Hayalet sürpriz. Başlangıçta hepsi gibi almıştı
olmuştu. Hastaneden ilk dönüşünde gibi görünüyordu.
Her zaman tanıdıkları aynı yaşlı Tom. Birkaç hafta boyunca bir
koltuk değneği ve yanakları soluktu, gözleri parlak mücevherler gibi battı
Gölgenin koyu torbalarına.

Fransa'daki deneyimleri hakkında çok az şey söylemişti; buydu
Doğal, oradan geri dönen erkeklerin hiçbiri konuşmak istemedi
onun. Dansa görünen bir hevesle kendini atmıştı,
Tiyatrolar, ev partileri, çekim, flört-hepsi
herkesin elleri tarafından itilmiş gibi görünen telaşlı, istekli yaşam
Mütareke duyurusunun sahip olduğu karanlık, uğursuz sessizlik
oluşturuldu.

O zaman hepsi onun hakkında nasıl kalabalıklaşmıştı! Claribel, karanlıkta oturmuş
Küçük köşe, onları birer bir şekilde çağırmıştı-mrs. Freddie Matcham
Yüksek, parlak rengi ve harika saçları, iki kızı ile,
Claribel'in kuzenleri Lucy ve Amy, çok güzel ve çok aptalca
hacimli dorsetler, tüm beaminster bağlantılarıyla, hattie
Dorset, Dollie Pym-Dorset, Rose ve Emily; O zaman erkekler-Harwood
Hiçbir şeyde iyi olmayan, ama çok iyi dans eden Dorset, Henry Matcham,
Yetenekli ve zeki sadece çalışıyor mu, Pelham Duddon, hırslı
ve kavrama; Sonra kendi ailesi, büyük kız kardeşleri, Morgraunt (ne
Bir isim!), Rex Beaminster ile evlendi ve bir kuruş yoktu ve
Lucile, evlenmemiş, güzel ve aptalca ve Dora, ciddi ve sade ve
Bir cimri-oh! Claribel hepsini biliyordu! Merak etti, orada otururken,
Hepsini olduğu gibi nasıl tanıdı ve bundan sonra nasıl
O kadar farkında olmayabilir ki, onları tanıyor! Kendini hissetmedi
Önemsiz olarak keskin-sadece gözlemsiz veya basitçe,
Belki de gözlemleyecek daha iyi şeyleri vardı.

Tabii ki, hepsinin tam o zaman gözlemlediği şey Tom'du
Ve parası. İki şey eşanlamlıydı ve eğer yapamazlarsa
Tom olmadan parayı al, onunla birlikte olmalılar. O değil
Tom'a sahip olduklarını düşündüler-o tam olarak bir erkeğin yapması gerektiğini hissettikleriydi
Bakmak güzel, kolay ve mutlu ve rahat, muhteşem
Sportsman, bu yorucu "analizden tamamen özgür" şeyler
Akıllı olanların çok önemli olduğunu düşündü.

Tom'u sevdiler ve onu onayladılar ve oh! Parasını nasıl istediler!
Onlardan biri yoktu! Claribel hepsini görebiliyordu
Göz kamaştırıcı, parlayan gözleri o büyük altın yığınlarına sabitlenmiş,
Onların güzel parmakları ona doğru çarptı. Claribel yapmadı
Kendisi para istiyor. Ne istediği, kendisine izin verdiğinden daha fazlası
düşün, arkadaşlık, dostluk ve sevgi oldu .... ve
asla elde etmeyecek olduğunu düşünmeye meyilliydi.

Tom ile ilgili olan şeyi ilk fark ettiği gün,
Mart ayında ıslak, fırtınalı bir öğleden sonra; Hepsi bir araya getirildi
Tom'un Hortons'daki güzel oturma odasında.

Tom, güzel şeyler hakkında tam olarak zeki olmadan, para cezası vardı
Hizmet edilmek isteme nasıl bir his ve bunun sonucu
Dairesi düzgün ve emredilmiş miydi, her şey her zaman mükemmel
sıralamak. Adamı Sheraton ideal bir adamdı; Tom'un hizmetkarıydı
Savaştan önce ve şimdi görevlerinden serbest bırakılmadan önce tekrar geri döndü;
Şimdi onlardan ayrılmasının bir nedeni yoktu,
Bir zamanlar Claribel'e söylediği gibi, kadınların aşağılayıcı bir görüşü. Altında
Sheraton'un bakımı, o uzun, düşük tavanlı oda, kitaplıklarla kaplı
(Tom ince bağları sevdi), parıldayan, cilalı zemini, bazıları
eski aile portreleri ve ışıltılı koyu morun zengin perdeleri-
Claribel burası cennetti. Elbette olmazdı
Yani cennet gibi Tom o kadar mükemmel olmamıştı.
Eski altın çerçeveler, perdeler, sıçrayan ateş, tam olarak görünüyor,
Claribel, "Eski Theophilus Duddon, Sert ve
Beyaz stoğu ve kadife ceketinde duvarda orada, Tom's
büyük büyükbaba. "

Bu gün Claribel'in kız kardeşi Morgraunt Beaminster ve
Lucile, Bayan Matcham, Hattie Dorset ve bazı erkekler vardı. Tom
Ateşin yakınındaki büyük bir deri sandalyenin kenarının üzerinde otururken, başı
Lucile'nin aptal şakalarından birine güldü. Bayan Matcham
Masada, "dökülüyor" ve sheraton, daha şişman ama aksi halde
Gıda etrafında teslim edilen takdire şayan Crichton'un güzel bir örneği. Onlar
Her zamanki gibi gülüyorlardı, hiçbir şey, Lucile's Trill,
Gerin diğerlerinin üzerine gülüyor. Babel Claribel'den cümleler yakaladı
"Sevgili Yaşlı Tom" gibi! "Ama yapmadı-zeka almamıştı."
"Tom, sen bir evcil hayvansın ...." "Oh, ama _course_ değil. Ne şeyler! Neden,
Harriet'in kendisi ...!
Hoşgörü kayıtsızlığı, son derece fırçalanmış saçları. Sadece
Sonra Claribel, Bayan Matcham'ın güzel gözlerinden flaşı yakaladı.
Herkesin çayı vardı; Onun yapacak hiçbir şey kalmadı. O oturdu
Orada, güzel elleri önündeki masaya geçti, gözleri
Görünüşe göre loş soyutlamada kayboldu. Claribel olmadıklarını gördü
hiç kayboldu, ama konsantre ve neredeyse
Tom üzerine tutkulu ilgi. Bayan Matcham bir şey istiyordu ve o
bu öğleden sonra sormak için belirlendi. Neydi? Para? O
Borçlar kötü şöhretliydi. Mücevherler? Orada doyumsuzdu ... Freddie
Matcham ona bir şeyler veremedi. Old Lord Ferris istedi ama değildi
İzin verildi .... Claribel tüm bunları biliyordu, genç olsa da. Orada
o zaman her zaman olduğu gibi Tom.

Bayan Matcham'ın gözlerinin bu keşfinden heyecan duyan Claribel, onu takip etti
Keşifler daha fazla ve gördüğü bir sonraki şey Lucile
Ayrıca bazı ödüllere niyetliydi. Aptal, parlak küçük gözleri
çok kesin bir amaç için sıkılaşmış. Tom'u sevdiler
Küçük makas. Claribel, Lucile'nin son zamanlarda bir
Köprü ve aptal olmak için tutku .... evet, Lucile para istedi.
Claribel kendine biraz tiksinti bıraktı. O sadece
on yedi ve gözlük taktı ve sade, ama o anda
kendini birçoğundan sonsuz derecede üstün hissetti. O
Kendi özel konforlu dayanakları vardı.

O zaman, onları hor görürken, keşfini yaptı
Tom hakkında. Fark edip etmediğini merak ederek ona baktı
Onu vuran şeylerden herhangi biri. Aynı zamanda iç çekti
Her zamanki gibi yaptığı gibi, içinde kötü bir özensiz karmaşa
tabak ve Morgraunt'un (ailenin bekçisi) olduğunu bilmek
Bunu fark ettiğinizden ve azarladığından emin olun.

Tom'a baktı ve aniden orada olmadığını keşfetti.
Kabuğu oradaydı, karanlık kıyafetler, siyah kravat
İnci Pimi, Beyaz Gömlek, Hafif Renkli Net Kesim Maskesi
Parlayan saçlar, beyaz boğaz, ağır göz çökmeleri-kabuk,
Maske, başka bir şey yok. Daha sonra tam olarak hatırlayamadı
Ne oldu, kimsenin orada olmadığından emin oldu. Lucile
Onunla konuşmak, hevesle, tekrarlayan, her zamanki gibi, sözleri bitti
Ve tekrar. Görünüşe göre ona bakıyordu,
dudaklar. Morgraunt, şapkasındaki alay mavi tüyü ile çok akıllı,
Lucile'in söylediklerine niyetli olduklarına bakıyordu. O öyleydi
Görünüşe göre Lucile'e bakıyor, ama yine de gözleri öldü, görüşsüz,
Bir heykelin gözleri gibi. Görünüşe göre bir sigara tuttu,
Ve yine de eli mermerdi, damarlardan hiçbir hayat sürmedi. Claribel
hayali olsa bile, o kadar çok heyecanlı olsaydı, görebiliyordun
Dikkatlice dengeli otururken karanlık bedeninden ateşin parıltısı
sandalyenin kenarında.

Orada kimse yoktu ve sonra yansıtmaya başladığında orada
Mütareke'den beri hiç kimse olmamıştı. Tom hiç geri dönmemişti
Fransa'dan; sadece giysili bir çerçeve asılı, bir bebek,
Automaton, Tom'un işini yaptı ve yerini yerine getirdi. Tom'un ruhu vardı
Fransa'da kaldı. Lucile'in söylediklerini gerçekten duymadı.
Hiçbirinin ne yaptığını umursamadı ve elbette,
geçtiğimiz haftalarda,
tekliflerinin her birinde kabul edildi. Birçoğları vardı
Tom'un geri döndüğü olağanüstü iyi doğası hakkında yorum yaptı.
"Onunla gerçekten memnun olduğun her şeyi yapabilirsin,"
Morgraunt muzaffer bir şekilde haykırdı duydum. Yani, bir cesetle yapabilirsiniz! ...

Ona bakıp onun dramatik ithalatını fark ederken
Keşif, aniden acıma ile doluydu. Zavallı Tom! Ne kadar korkunç
Fransa'da o zaman onu böyle öldürmüş olmalı ve
Kimse bilmiyordu. Çok kolay aldığını düşünmüşlerdi,
diğerleriyle güldü ve jetleşmişti, her zaman Fransa'ya dönmüştü
Gecikir.

Onu izlerken sandalyeden kalktı ve ateşin önünde durdu,
Bacakları yayıldı. Diğerleri odanın bir köşesinde toplanmıştı,
Piyanoda yeni caz ezgileri deneyen Hattie'nin etrafında dolaştı.
Bayan Matcham masasından kalktı ve Tom'a gitti ve başladı
onunla konuşmak için hevesle. Elleri onun güzelliğinin arkasına sıkıldı
ve Claribel parmakların nasıl büküldüğünü ve bitmediğini görebiliyordu
isteğinin aciliyeti üzerinde tekrar tekrar.

Claribel Tom'un yüzünü gördü. Maske şimdi daha güzeldi çünkü biliyordu
arkasında hayat yoktu. Dudakların gülümsediğini gördü, gözler
Parlatıcı, kafa virajı. Sanki birisi dönüyormuş gibiydi
Sırtının ortasında arkasında elektrik düğmesi ....

Başını salladı. Bayan Matcham güldü. "Ah, sevgilim!" Claribel onu duydu
ağlamak. "Sadece benim için ne yaptığını biliyorsan!"

Parti bitti. Hepsi gitmeye başladı.

Claribel haklıydı. Orada kimse yoktu.

O akşam herkes gittiğinde ve Tom'un cesedi yalnızdı
güzel oda araştırdı.

Tom'un vücudu (şu an için uygun ama yanlış olabilir
Tom olarak adlandırılır) baktı ve sefil, iktidarsız bir dalgayı hissetti
Yararsızlık.

Tom Sheraton'u çağırdı.

"Bütün bunları temizleyin," dedi.

"Evet efendim."

"Dışarı çıkıyorum."

"Evet efendim." "Akşam yemeği ceketi gece, efendim?"

"Hayır, giyinmiyorum." Kapıya gitti, sonra döndü.
"Sheraton!"

"Evet efendim!"

"Benim sorunum ne?"

"Affetine yalvarıyorum efendim!"

"Benim için ne var? Ne demek istediğimi biliyorsun.
Geri döndüğümden beri .... hiçbir şeye ilgi duyamam-
ne de hiç kimsede. Örneğin, günümüzde bir kelime duymadım
Onlardan biri değil ve yeterince gürültü yaptılar,
fazla! Hiçbir şey umrumda değil, hiçbir şey istemiyorum, sevmiyorum
Her şey, hiçbir şeyden nefret etmiyorum. Sanki uyuyormuşum-ve henüz
Ben de uykuda değilim. Benim sorunum ne, Sheraton? "

Sheraton'un gözleri, iyi bir toplum tarafından çok ısrarla örtüldü,
Bir çift mermer kadar ifadesiz, aniden insandı; Sheraton's
Gerçek bir sesin gölgesi gibi bir şey olan ses
Aniden duygu dolu.

"Neden efendim, elbette fark ettim ... savaştan önce seninle olmak ve
Hepsi ve sana düşkün olmak, eğer benim söylememi affedersen, böylece ben
Her zaman sana geri döneceğimi umuyordu. Neden, bana sorarsan efendim,
Sadece kanlı savaş-hepsi bu. Aynı şey hissettim
kendim nazik. Biraz üstesinden geliyorum. Geçecek efendim. Savaş ayrılır
Sen ölüyorsun. İnsanlar artık gerçek görünmüyor. Eğer alabilirsen
Bir genç bayana düşkün, Bay Duddon, eminim .... "

"Teşekkürler, Sheraton. Haklı olduğunu söylemeye cesaret ediyorum." Dışarı çıktı.

Korkunç bir geceydi. Mart rüzgarı Duke Caddesi'ni yırtıyordu,
Kendini pencerelere fırlatarak, parmaklarıyla kapılarda kopar,
Çığlık atıyor ve bacaları gülüyor. Terözlü Azlıklar
Bu durak lisans St. James'in dünyası ruh hali için hiçbir şey gibi görünüyordu
kasıtlı kötü öfke. Kapıları vuran ve gıcırdatma ile
Windows St. James Kilisesi'nin çanları yedi çarpıcı duyulabilir
saat.

Yağmur aralıklıydı ve aniden küçük gusts'e düştü,
Ağlayan bir çocuğun batırma acıları. Bir kerede ince bir ıslak
Bir ayın wisp'i ağır sürüş bulut yığınları ile loş gri gösterdi.
Tom, Bond Caddesi'ni neredeyse ayak yolcularından terk etti.

Yüksek mavi yakasını boynuna düğmeli olarak, kendini
Fırtınayla yüzleşin. Yağmurun yanaklarına karşı sürüşü ona biraz verdi
Dairesinin yakın sıcak konforundan sonra bir çeşit loş memnuniyet.

Bir yerde, uzak, uzakta, bir ses onu nedenini sorguluyordu
Bayan Matcham'a bu parayı vermişti. Ses ona ne olduğunu hatırlattı
Gerçekten de çok iyi biliyordu, tam olarak su atmak gibi
bir kuyu, Millie Matcham'ı iyi yapmazdı, boşa harcandı
Para .... iyi, umursamadı. Ses çok uzaktaydı ve
Onu çok derinden rahatsız etmek için çok az endişesi vardı.
Hiçbir şey onu rahatsız etmedi, lanet olsun-hiçbir şey, hiçbir şey, hiçbir şey!

Neredeyse Grosvenor Caddesi üzerindeyken, ani bir rüzgar
ona o kadar öfkeyle sürdü ki, neredeyse ne olduğunu bilmeden
yaparken, içgüdüsel olarak bir ahşap altına sığınmak için geri adım attı
Biniş. Burada bir sokak lambası karanlığa soluk sarı bir renk verdi
Gölgeler ve kapağından sokak parıltılı bir iz gibi vurdu
Oxford Caddesi'nin kümelenmiş ışıklarına çelik.

Tom, iki kişinin aynı sığınağa sığındığını fark etti. O
loş figürlerine baktı. Bir kerede yaşlı olduklarını gördü-yaşlı bir
adam ve yaşlı bir kadın.

Onu onlara bakmaya ikna eden ne olduğunu bilmiyordu
Her ne kadar onun için herhangi bir öneme sahip olabilirler. Hiçbir şey olamaz
onun için önem ve belki de bir türden çekildi
Birinin yaptığı koklama, koklama gürültüsü. Yaşlı bayan-o
Korkunç bir soğuk algınlığı vardı. Şiddetle hapşırdı ve yaşlı adam bir
Kızgın, hırpalanmış bir kuş gibi küçümseyen "chut-chut". Sonra baktı
Tom ve şikayet eden, sızlanan bir sesle dedi:

"Ne gece!"

"Evet, öyle," dedi Tom. "Eve gelsen iyi olur."

Gözleri kasvete alıştı, çifti belirgin bir şekilde gördü.
Yaşlı adam yüksek bir şapka takıyordu, hırpalanmış ve tırmıkla
başının tarafı. Bir bayat paltosunun yakası ortaya çıktı
Sıska boynunun üzerinde yüksek. Kaçak siyah eldiven giydi. Yaşlı bayan,
Yaşlı adamın arkasına sığınmak, daha az kolay ayırt edildi. O bir
Şapkasında bir tüy ve keskin bir şekilde kambur ve rahatsız edici gölge
burun.

"Eve gelsen iyi olur," diye tekrarladı Tom,
kaldı.

Yaşlı adam ona baktı.

"İyi değilsin, sanırım," diye mırıldandı. "Böyle bekliyorum
Gece böyle. "Scornful himaye sesinde bir not vardı.

"Özel bir şey için dışarıda değilim," dedi Tom. "Sadece bir
"Yaşlı bayan tekrar hapşırdı." Eve gitsen daha iyi olur.
Karın korkunç bir üşütüyor. "

"O benim karım değil," dedi yaşlı adam. "O benim kız kardeşim, eğer istiyorsan
Bilmek."

"Özellikle bilmek istemiyorum," dedi Tom. "Şey, iyi geceler: Anlıyorum
Yağmur düştü. "

Bond Caddesi'ne çıktı ve sonra (geriye baktığında
Asla onu iten dürtüyü tam olarak tanımlamayın)
onlara.

“Sana bir taksi ya da başka bir şey almama izin versen iyi olur” dedi. "Sen gerçekten
Eve gitmeli. "

Yaşlı adam ona hırladı. "Bizi yalnız bırakıyorsun," dedi. "Yapmadık
sana herhangi bir zarar verdi. "

Dürtü devam etti.

"Sana bir taksi alacağım," dedi. "İster beğeni veya hayır olsun."

"Kanlı hayırseverliğinizin hiçbiri," dedi yaşlı adam. "Seni biliyorum.
M'Rier ve ben iyi. "

O zaman olayda bir sonraki adımı atan Maria'dı. Tom, yine de
Daha sonra o eski hakkında çok önemli bir bilgiye sahipti
Bayan, onun adımı olup olmadığını asla kesinlikle belirleyemedi
Alındı ​​dürüst ya da hayır. Yaptığı şey sodden içine çökmekti
Siyah ve kirli bir yığın halinde kaldırım. Tüyten göze çarpıyordu
Bir şakalı, ironik bir jestle çöküyor.

"'Ere, M'Rier," dedi yaşlı adam, sanki sanki
Bir inatçı ata hitap etmek, "Hup."

Yığından ses gelmedi. Tom büküldü. Kirli dokundu
Kadife ceket, bir kol kaldırdı, altındaki ağırlık lavabosunu hissetti. "Kuyu,"
Neredeyse meydan okurcasına yaşlı adama dedi, "Ne yapacaksın
Şimdi?"

"Her zaman yapıyor," diye cevapladı "ve en ağırlaştırıcı
anlar. "Sonra kuşkuyla bir tekme gibi görünen bir şeyle
Tekrarlanan: "Hup, m'Rier."

"Buraya bak, bunu yapamazsın," diye bağırdı Tom. "Ne yaşlı bir şeytansın!
Onu bundan çıkarmalıyız. "

Bir ses onlara sokaktan hitap etti: "Sorun herhangi bir şey var mı?" dedi.

Tom döndü ve bir taksinin şoförünün onu çektiğini buldu.
makine ve gölgeye bakıyordu.

"Evet. Bir kaza oldu," dedi Tom. "Bu bayan bayıldı. Biz
Evini alsan iyi olur. "

"Nereye gidiyor?" dedi sürücü şüpheyle.

"Senin işin ne iş?" Yaşlı adamı öfkeyle ağladı. "Sen
Sadece bizi yalnız bırak. "

"Hayır, bunu yapamazsın," diye yanıtladı Tom. "Bir polis olacak
Burada bir an ve isteseniz de istemesen de sizi eve götürecek.
Onu asla kendin kaldıramazsın ve onu orada bırakamazsın. Sen olur
Onu taksiye sokmama yardım etsen iyi olur! "

Yaşlı adam boğazında garip bir şekilde gargara yapmaya başladı.

"Polis!" Diyor gibiydi. "Eğer benim yolumu reklam yaparsam ----"

"Şey, bir kez yapmadın," dedi Tom kısa bir süre sonra. "İşte sürücü, bana yardım et
onu kaldır. "

"Nereye gidiyor?" Tekrar etti.

"Bana bir kerede yardım etmezsen, bir polisin burada olduğunu göreceğim. Ben
Numaranı aldım. Sabah benden haber alacaksın. "

Adam kutusundan çıktı, küfretti. Bir an tereddüt etti, sonra geldi
karşısında. Birlikte o ve Tom inert kütleyi kaldırdı, itti
Kabinin kapısı ve koltuğa yerleşti.

"Taksimi kirli ve her şeyi yap," diye homurdandı sürücüyü.

"Şey," dedi Tom yaşlı adama, "kız kardeşini görecek misin
Ev? Değilse, onu en yakın hastaneye götüreceğim. "

Bir an için yaşlı adam duvara, üstüne tünemiş kaldı
Şapka tüm dünyaya meydan okuyor. Aniden, sanki
İtildi, şoföre geldi.

"On bir D Domuz Binası, Victoria," dedi.

"B?" Şoföre sordu.

"D, aptalca," diye bağırdı yaşlı adam.

"B dediğini düşündüm," diye açıkladı sürücüye çok uygun.

Yaşlı adam içeri girdi. Hareketsiz Maria'nın bir tarafındaydı, Tom
diğeri.

Bu dikkate değer ve hatta romantik bir yolculuktu. Yollar kaygandı,
Ve sürücü, ortaya çıktı, biraz sarhoş. Taksi gibi sallandı
Sarhoş tekne ve sulu ay, şimdi bulutların üzerinde muzaffer,
Pırıltılı kaldırım, evler, belirsiz ay ışığında gaunt,
ve sanki siyah kağıttan kesilmiş gibi ince, görünüyordu
çok sarhoş. Maria, genel sorumsuzlukta paylaştı, Lurch
Yan yana, ve şimdi şapkası Tom'un kucağında olduğuna göre,
üzerinde bir Hintliler kadar çok satır olan eski bir göz atmış yüz ve
Gri, düzensiz saç. Yeterince cansız bir şey gibi görünüyordu ve yine de Tom
Bir gözün açık olduğu ve sadece izlediğine dair garip bir fikir, aynı zamanda
Ayrıca göz kırpıyor. Elbisesini açmak doğal bir şey olurdu ve
Havası, boğazından viski veya brendi dökmek için,
Onu tüylerle gıdıkladı! Tom bunların hiçbirini yapmadı: daha sonra o
eylemsizliğinin hepsini bildiği gerçeğinden kaynaklandığını hayal etti
Gerçekten bayılmadığı zaman.

Yolculuk sırasında bir kelime değiştirilmedi. Victoria'yı aşağı çektiler
Sokak, Westminster Katedrali'nin sağında kapatıldı ve çizildi
Dar, kirli bir sokakta.

Yüksek bir blokta büyük, çirkin harflerle basılmış "domuz binaları"
kapının yakınındaki fanlight.

"Onu kaldırmama yardım etsen iyi olur," dedi Tom şoföre. "Yaşlı
İnsan hiçbir şey için iyi değil. "

Sürücü homurdandı, ancak Maria'ya sokağa yardım etti. Taze Gece
Hava onu yeniledi gibi görünüyordu. İç çekti ve hapşırdı.

"Belki de kendini yürüyebilir," dedi sürücü.

Kapı kendine açıldı ve Tom bir karanlık, pis bir salondaydı
ona rehberlik etmek için hayalet bir göz gibi hafif gaz jet. Yaşlı adam başladı
merdivenler.

"Biraz yürüyebilir misin?" Tom sordu yaşlı bayan.

Başını salladı. Tom şoföre para ödedi ve kapıyı arkasından kapattı. Oldu
Merdivenleri fethetmek için sert bir mücadele ve Maria ağır bir çanta gibi yapıştı
Teslimatçısının boynu etrafında; Ama üçüncü katta yaşlı adam kilidini açtı
Bir kapı, önlerinde içeri girdi ve bir mum yaktı. Sonra kendini oturdu
Onlara sırtıyla, kirli bir gazete parçası çekti
Cebi ve görünüşe göre bir kerede okumada emildi.

Oda yeterince sefil bir yerdi. Pencerelerden biri dolduruldu
kahverengi kağıt ile; sadece bir bölüm kapsayan düzensiz bir halı şeridi
Çatlak ve kirli tahtalar. Kirli bir yatak vardı; şömine
çöp ile dolu.

Tom Maria'ya yatağa yardım etti ve ona baktı. Sonra aniden
Tahrişin sığması yaşlı adama gitti ve onu salladı
omuz.

"Buraya bak," dedi. "Bu yapmayacak. Bir şeyler yapmalısın
o. Gece ölebilir ya da başka bir şey. Bir doktor getireceğim, eğer
İstediğiniz bu, ya da kimyagerden bir şey al ---- "

"Oh! Cehenneme git!" dedi yaşlı adam dönmeden.

Bir öfke dürtüsü Tom'u ele geçirdi ve yaşlı adamı yakadan yakaladı,
onu sandalyeden dışarı salladı, nefes nefese olana kadar salladı ve
öksürük, sonra şunları söyledi:

"Şimdi sivil olun."

Yaşlı adam kız kardeşinin yanında yatağa çöktü, nefes almak için mücadele etti,
Sonra çığlık attı:

"Aristokrat lanet ettin! Seni bunun için mahkemelerden önce alacağım;
Bir adamın barışçıl 'ome ---- "

Sonra Maria beklenmedik bir şekilde müdahale etti. Oturdu, saçlarını yumuşattı
eski titreyen parmaklarıyla. "Eminim," dedi bir kıyma,
Özür dileyen ses, "beyefendiye minnettar olmalıyız,
Andrew. Eğer onun için olmasaydı, eminim nerede olacağımızı bilmiyorum
Ave oldu. Her zaman kaybettiğin kötü öfkeniz. Sana söyledim
tekrar tekrar-şimdi çok daha iyiyim, teşekkürler efendim ve ben
Elbette düzgün bir şekilde minnettarım. "

Tom etrafına baktı, sonra iki yaşlı insana geri döndü.

"Ne pis bir yer," dedi. "Bakacak kimsenin yoktu
Sen?"

"Ben kızım müzikal bir beyefendi ile kaçıyorum," dedi Maria. "Ben
Usband, D.T.'nin üç yıl önce öldü. Andrew ve Meself şimdi yalnız.
Yaşlılık emekli maaşını alıyoruz ve çok güzel yönetiyoruz, teşekkür ederim. "

"Şey, yarın geri dönüyorum," dedi Tom Fiercely,
yaşlı adam. "Bunu duyuyor musun?"

"Eğer yaparsa," dedi Andrew, "Ben senden sonra perlice alacağım."

"Ah," E "olmaz," dedi Maria. "Bu sadece" küçük bir yol. Eminim
Seni görmekten memnuniyet duyarız. "

Tom yatağa biraz para koydu ve gitti.

Sokakta durakladı. Onunla ilgili neydi? İçinde durdu
Westminster Katedrali Kulesi'ne ve İnce'ye bakan sokak
Gökyüzünün örtüsü şimdi açık-iki veya üçünde soluk, sınırsız bir deniz
Küçük yıldızlar uzaktan yelkenliydi. Onunla ilgili neydi?

Onun hakkında garip bir karışım ve titreme hissetti. Biraz vardı
Bir erkeğin ilk olarak yeniden canlandırıldığında hissettiği acı ve acı
Boğulma macerası. Ama bu bir acı ve ruhun incinmişti, değil
vücut. Kalbi, sanki köşesinde sanki
Yalnız sokak harika bir yabancının aniden olması beklenebilir
belli olmak. Hatta gözlerini gölgelere doğru süzerek onları deldi
Ve arkalarında sadece daha fazla gölge bulmak.

Hatta yorgun ve bitkin hissetti, sanki sanki ama şimdi geçti
harika bir duygusal deneyimle.

Ve tüm bu duyumlar onun için açık ve kıymetliydi. O değerli
Onları orada duruyor, derin nefes alıyor, sanki yeni havadaymış gibi
bazı yüksek irtifalar. Big Ben'in patlaması aniden geldi
atık, ıssız ülkede çağıran bir ses gibi sessizlik ve o
eve gitti ...

Ertesi sabah uyandığında, bir şeylerin olduğunun farkındaydı
O ve ne olduğunu bilmiyordu. Orada yatıyordu kesinlikle dövüyor
Yataktan yayılmak için bir dürtü, banyosundan, elbisesinden acele et,
Ve kahvaltı ve sonra-ne? Böyle bir dürtü hissetmemişti
Fransa'dan döndüğünden beri ve şimdi hissettiği olamazdı
Sadece dün gece iki kirli, bedraggled yaşlı ile tanıştığı için
insanlar ve eve yardım etti.

Güldü. Sheraton, gömleğini bir sandalyenin arkasına asarak döndü.

"Şey, bu sabah daha iyi hissediyorsun, efendim," dedi.

"Evet, öyleyim," dedi Tom, "ve nedenini biliyorsam lanet olası." Yine de,
Nedenini bilmese de, sabah dışarı çıkmadan önce buldu
Bir kez daha Victoria Caddesi'nin arkasında ve merdivenlere tırmanıyor
Domuz binaları. O sabah garip deneyimleri vardı. Birçok
hayal kırıklığı yaratırlardı. Yaşlı adam sessizdi: tek kelime değil
Diyelim. Tutumu kibirli, otokratik üstünlükten biriydi.
Maria Tom'u tiksinti. Kibardı, eşitti ve zehirli olarak
bir yılan olarak. İsteklerini oldukça mütevazı bir şekilde belirtti: olmasaydı
Onun yaşı, onun Trodden'in tipik bir görüntüsünü düşünürdün,
fakir tabi tutuldu. Gözleri parladı.

"Şey, sen _ARE_ kötü bir eski yaratık." Tom ondan döndü ve salladı
Andrew omzundan.

"Kuyu?" dedi Andrew.

"Artık yapabileceğim hiçbir şey yok mu?" diye sordu Tom.

"Çıkmak dışında," dedi Andrew.

Başka bir yaşlı kadın geldi-o zaman genç bir adam. Bu güzel bir örnek
Son-yerel bir ödül savaşçısı ortaya çıktı-bir duvar gibi, kalın, kalın,
Güdük uyluklar, pancar renginin yüzü, burun bükülmüş, kulaklar gibi
tabaklar. Yaşlı kadın, Maria'nın arkadaşı, volobuydu. O açıkladı
Tom'a çok büyük. Görünüşe göre kamuoyunda konuşuyordu. Onlar
ŞİMDİ "kalite" e kayıtsız olabileceğini açıkladı,
Çünkü her şeye sahip oldukları zaman çok kısa bir süre geliyordu,
Ve kalite hiçbir şey. Rusya'da çok uzakta olmuştu ve
burada olmak üzereydi. İyi bir şey de .... sonunda fakir insanlar
gerçekte oldukları gibi görünebilir, başlarını yukarı tuttu. Sadece bir ay veya
iki....

"Sen bir bolşaksın," dedi Tom.

Uzun sözler yaşlı bayanı üzmedi. "İyi bir zaman geliyor"
söz konusu.

Maria yiyecekleri, fineri ve parayı reddetmedi. "Sen
düşün, "dedi Tom, yaşlı bayan arkadaşına son bir kelime olarak"
Bunu yapıyorum çünkü hayırseverim, çünkü seni seviyorum ya da saçmalık
bu tür. Hiç de bile. Yapıyorum çünkü ilgileniyorum ve ben
aylardır hiçbir şeyle ilgilenmedim. "

Bir sonraki karşılaşmasında Pugilist ile hazır bulundu,
Blackfriars'da bir yer, gelecek Pazartesi gecesi.

"Bu Bermondsey civcivine karşı," diye açıkladı Bill Huskily.
"Ona bir tane var. Paran yeterince güvenli ..."

Tom Maria'ya ayrılık bir gülümseme verdi.

"Senden hoşlanmıyorum," dedi "ve olumlu nefret ettiğini görebiliyorum
Ben, ama çok güzel anlaşıyoruz ... "

       * * * * * *

Bu noktada Claribel yine anlatıyı ele alıyor. Oldu,
Tabii ki, Tom'un kendi dünyasında, "Ne oldu
Tom'a? "Herkesin dudaklarındaydı.

Claribel herkes olarak ilgileniyordu ve elbette kendi
teoriler. Bu teoriler günden güne değişti, ama gerçek, patent
Dünyaya ve tartışmanın ötesinde, Tom'un artık "kimse" olmadı.
Hayat ona geri dönmüştü; Bazılarına hevesle, tutkuyla "dışarı"
gizli görev.

Claribel'i arkadaşlarını ve ilişkilerini izlemek için eğlendirdi
Dahası, Tom'un gizemini koymaya kararlı. Bayan Matcham, ona sahip olan
Tom'un kaçmasına izin vermemek için çok kesin nedenlere sahip,
Tabii ki bir "kadın" idi. Ama bu bulmacayı açıklamadı.
Evli bir kadın olsaydı, Tom o kadar mükemmel olmazdı
Kaybolmaları hakkında "açık". Bir an için asla inkar etmedi
ortadan kayboldu; Yaptığını bilmekten hoşlandı. Açıkça
hiçbir şey utanmadı. Hiçbir restoranda görülmemişti
Kimseyle-koro-kız yok, aslında hiç kız yok. Bebek
Diğerlerinden biraz daha keskin olan Pym-Dorset, çünkü
Daha kararlı bir şekilde yırtıcı, Tom'un öğrendiğini ilan etti.
ticaret.

"Bir gün aniden ortaya çıkacak," dedi, "bir şoför ya da
mühendis veya bir bootblack. Onu dolduracak bir şey bulmaya çalışıyor
gün."

"Buldu," diye bağırdı Lucile tiz gülüşüyle. "Her neyse,
Onu devam ettiriyor. Asla içeri girmedi; Sheraton bilmediğini ilan ediyor
Nereye gidiyor. İğrenç...."

Tüm Duddon'a hoşgörülü bir ilgi gören Old Lord Ferris
Bayan Matcham'a yönelik baba saygısı nedeniyle gelişmeler ilan etti
bu yeni dinlerden biri olduğunu. "Onlar sadece her yerde
yer; Bir arkadaş, kızamık gibi onları yakalar. Neden biliyorum
Chap .... "

Ama hayır. Tom yeni bir din bulmuş gibi görünmüyordu. O vardı
Yeni karar vermedi, küfür bırakmadı, hiçbir şekilde kayboldu
mizah duygusu. Hayır, bir din gibi görünmüyordu.

Claribel'in bu konudaki mahkumiyetleri çok olumlu değildi. O basitti
O kadar çok sevindim, yine "biri" olmasına sevindim ve belki de bir
"Set" in hayal kırıklığından kötü niyetli zevk. Onu eğlendirdi
Altın çantayı istekli parmaklarından kaydırdığını görün ve öyle
kalmaya kararlı.

Araştırma haftalarca devam etti. Herkes buna çekildi. Hatta eski
Borç ve gut ile beslenen Lord John Beaminster,
Rahibe Adela bir şeyi "keşfedemeyeceğini" görmek için ...

Sonunda vahiy elde eden Henry Matcham'dı. O geldi
Hepsine patlama. Sır dışarı çıktı. Tom "Pi ----"
Ruhları kurtarmak için doğu ucunda çalışıyordu.

Haber inanılmazlıkla karşılandı. "Tom ruhu kurtarıyor mu? İmkansız!
Tom the Cynic, dinsiz, dogmanın umutsuzluğu, hakem
kayıtsızlık-dikkate alınamaz. "

Ama Matcham biliyordu. Hiç şüphe olamaz. Brooks'ta tanıdığı bir adam
Bir erkek kardeşi, doğu sonu yerleşiminde bir papaz vardı. Parson Tom'u biliyordu
Eh, her zaman orada olduğunu, erkek kulüplerinde ve
sokaklar.

Birbirlerine dehşet içinde baktılar. Claribel onları görmek için güldü.
Ne yapılacak? Tom elbette kurtarılmalıdır; Ama nasıl? Plan yok
uyandırılabilir. "Şey, yapmamız gereken ilk şey," dedi Bayan Matcham,
"Bu konuda kendisinden bir açıklama almaktır."

Claribel'i büyükelçisi olarak gönderdiler ve aniden "
Bir anlamı vardı, "ve Tom onu ​​sevdi.

Ona, gözünde bir pırıltı ile ne istediklerini söyledi.

"Hepsi yaptığın şeyden çok üzülüyor, Tom. Yapmıyorlar
Seni kaybetmek istiyorum, görüyorsun. Sana düşkünler. Ve düşünmüyorlar
Bolşevik ve kirli ile her zaman olmanız için iyi ol
yabancılar. Sadece onlar tarafından alınacaksınız, düşünüyorlar ve soyuluyorlar;
ve dayanamayacaklarını. Özellikle şimdi savaştan sonra bunu düşünüyorlar
Herkes birlikte durmalı, omuz omuza, bilirsiniz, sınıf
sınıfa göre. Henry Matcham bunu böyle ifade ediyor.

"Tabii ki, sana çok hayranlar, ne yaptığın-düşünüyorlar
Çok asil. Ama tüm bu gecekondulara benziyor ... Dollie ne yaptı
deyin? ... oh, evet, _vieux jeu_ ... genç erkeklerin yaptığı şey
Doksanlarda, yüzyıllar önce. Oxford House ve tüm bunlar. Görünüşe göre
Şimdi ona geri dönmeleri için aptalca, özellikle de savaş
Bolşevizm tehlikesi gösterdi. "

Tom güldü. "Neden Carrie," dedi, "Onları ne kadar iyi biliyorsun!"

O da güldü. "Her neyse," dedi, "Seni onlardan daha iyi tanıyorum."

Tom, hepsinin buluşmasının çok iyi bir şey olacağını kabul etti.

“Olduklarını sadece önemsemeyen bir yanlış var” dedi. "Sadece
işleri temizlemek için adil. "

Hepsi atanan günde ortaya çıktı-MR'ler. Matcham, başkan olarak
Biraz fazla yaşlı olduğu güzel bir gül renkli tül,
Hattie, Dollie, Harwood Dorset, Henry Matcham, Pelham Duddon, Morgraunt
ve Lucile, Dora ve elbette Claribel. Etkinlik görünüşe sahipti
Sevgili eski partilerden birinin.

Daire aynı derecede güzeldi, tuhaf çay, Sheraton
mükemmel. Aynı sandalyelerin, aynı masanın etrafında asıldılar.
Finery, güzellik ve masraf. Onlar kadar fetih olduğundan emindılar
hiç olmuştu.

Tom yangın koruyucusunun kırmızı deri tepesine oturdu ve onlarla yüzleşti.

Bayan Matcham saldırıya öncülük etti.

"Şimdi sevgili yaşlı Tom," dedi, o cooing ve ikna edici sesinde
Onun, çok iyi bilinen ve çok sevilen; "Hepimizin seni sevdiğini biliyorsun."

"Evet, yaptığını biliyorum," dedi Tom, sırıtarak.

"Biz yapıyoruz. Hepimiz. Sadece bir kahraman oldunuz ve hepimiz gurur duyuyoruz
senin ölüm. Bize izin veren sadece gururumuz ve sana olan sevgimiz
müdahale etmek için. Müdahale etmek için _want_ değil, ama bilmek istiyoruz
ne oluyor. Henry doğuda çalıştığını duydu
Son, görkemli bir şekilde yapıyorum ve tıpkı sevgili yaşlı asil benliğin gibi,
Ama akıllıca mı? Tavsiye mi alıyorsun? Oradaki insanlar değil mi
Sen içeri giriyor musun? Bunun bir zaman olduğunu biliyorum, elbette,
Hepimiz sosyal koşulları incelemeliyiz. Düşünen erkek ya da kadın olabilir
Muhtemelen etrafına bak ve _not_ çok şey olduğunu görün ...
Bütün ... Her neyse, ne demek istediğimi biliyorsun, Tom. Ama doğru mu
Hiçbirimize danışmadan, tüm bu queer insanlara gitmek için?
Senden gerçekten hoşlanamıyorlar, biliyorsun. Sadece ne alabilecekleri için
Senden ve tüm bunlar. Sonuçta, _own_ kişileriniz kendi
People_, değil mi Tom canım? "

"Bilmiyorum." Tom gülümseyerek baktı. "Ama sanmıyorum
Tam olarak nokta. Olabilirler ya da olmayabilirler .... Buraya bak. Sen
Bu konuda bir veya iki yanlış fikir var. Gerçeğe sahip olmanı istiyorum
Ve sonra artık birbirimizi rahatsız etmek zorunda kalmayacağız. Hakkında konuşuyorsun
Çalışmam ve asil olduğum vb. Bu en korkunç Tommy-Rot.
Sana tam olarak ne olduğunu söyleyeceğim. Fransa'dan döndüm. En azından,
Hayır, geri dönmedim; Ama bedenim geri geldi, eğer ne olduğumu biliyorsan
Anlam. Orada kaldım. En azından sanırım olan bu.
Kendimi ne olduğunu bilmiyordum. Sadece var olmadığımı biliyorum.
Hepiniz burada çaya gelir ve çok güzel olurdunuz, ama ben
Bir kelime duymadım, hiçbiriniz dedim. Umarım bu kulağa kaba gelmez
Ama tam olarak ne olduğunu anlatmaya çalışıyorum. Ne olduğunu bilmiyordum
Benim için mesele-ben hiç kimse değildim. Ben kimse değildim. Yapmadım
var olmak; Sheraton'a sordum ve o da bilmiyordu. Ve sonra bir
gece----"

Tom durakladı. Dramatik an gelmişti. Bir tür şeyi biliyordu
Beklediklerini ve gerçeği düşündüğünde güldü.

"Bir gece-iyi, bana inanmayacaksın, sanırım, eğer sana olduğumu söylersem
Çok mutsuz-hayır, mutsuz çok güçlü-hiç bir şey değildim.
Hepiniz buradaydınız ve ben Bond Street'te yürüyüşe çıktım
başımı temizlemek için. Yağmur yağıyordu ve iki eski şey buldum
ahşap bir ayakta barınak. Yaşlı bayan benken bayıldı
Onlarla konuşmak ve onları evde-ve iyi-gördüm, hepsi bu! "

"Hepsi bu!" diye bağırdı Millie Matcham. "Tom, düştüğünü mi söylüyorsun
Yaşlı kadınla seviyorum! "

Gülüşü tiz ve endişeliydi.

Güldü. "Aşık oldu! Bu senin gibi, Millie. Sence
Bu aşk her zaman içinde olmalı. Bunda hiç aşk yok-ve
herhangi bir bağlılık, din veya yüksek fikirlilik yok veya
Onları veya hayal ettiğiniz şeylerden herhangi birini geliştirin. Aksine, _they_
Nefret _me_ ve _them _-bunun dışında çok düşkün olduğumu sanmıyorum
Sanırım birinin getiren herkes için bir tür sevgisi var
Yine hayata dön-biri ölmek istemediğinde! "

Henry Matcham içeri girdi: "Tom, buraya bak-sözümle, inanmıyorum
Bizden biri, bahsettiğiniz en az fikrimiz var. "

Tom hepsine baktı ve kendine rağmen,
yüzlerindeki değişime şaşırdım. Sürpriz bir şok oldu. Onlar
artık onunla ilgili bir ihale, neredeyse tescilli bir bakışla ilgili değillerdi.
faiz. Ona bakan gözler neredeyse düşmanca, her halükarda
Şüpheli, alarmlı. Ne hakkında endişe duyuyor? Muhtemelen akıl sağlığı-muhtemelen
bir anda yapacağı ya da söyleyeceği bir şey söyleyeceği yanlış
hepsini şok ederdi.

Onlara bakarken, beklenmedik bir şekilde geldiğini fark etti.
hayatının krizi üzerine. Anlayabiliyorlardı.
Hayırsever, dini, duygusal. Bunlara hazırlandılar
şeyler; Roman okumuşlardı, bu tür ruh hallerinin meydana geldiğini biliyorlardı. Ne
Hazırlanmadılar, kesinlikle durmayacakları şey,
tam olarak onlara vermek üzere olduğu açıklamasıydı. Olurdu
Onlara hakaret edin, en kutsal güvencelerinin tapınağına saldırın.
Bakarken şimdi gerçeği konuşsaydı, sonsuza dek olacağını biliyordu
kendini onlardan kes. Davasını umutsuz olarak görürlerdi. BT
gelecekte "zavallı tom" olurdu.

Bundan nefret ediyordu-ve onlardan ne bırakıyordu? Dünya için
ona güvensiz, ona inkar etti ve eğer yapabilirse onu öldürürdü ...

Rubicon onun önündeydi. O zaman dönen sularına baktı, o zaman
Daha fazla tereddüt etmeden geçti. Asla geri dönmeyecekti
Tekrar....

"Hepinizi hayal kırıklığına uğrattığım için üzgünüm," dedi. "Duygusal yok
eylemimin arkasında güdü-herhangi bir insanı daha iyi hale getirme arzusu yok, hiçbir şey
hiç iyi. Sadece söylediğim gibi, bu iki kişi
Beni tekrar hayata döndürdü. Ne olduğunu bilmiyorum, ancak
aniden onlarla ilgileniyor. Onlardan hoşlanmadım ve onlar beni.
Şimdi arkadaşlarıyla ve ilişkileriyle ilgilenmeye başladım. Yapmıyorum
Onları _improve_. Eğer yapsaydım bana izin vermezlerdi. Geri döndüm
Fransa'dan hiç kimse. Orada ne oldu her şeyi öldürmüştü
hayata olan ilgim. Ve-söylediğim için çok üzgünüm-ama hiçbiriniz
İlgimi geri getirdi. Bence ilgi merkezi değişti.
Sanki zeminin altında bir hayvan varmış gibi ve
Altında olduğu oda baktığınız kısım, çünkü o
Huzursuz ve titriyor. Eh, pozisyonunu değiştirdi, hepsi bu.
Artık zeminin ilginç kısmında değilsin. Nefret ediyorum
Kaba ve kişisel olmak için-ama beni buna sürükledin. Hepiniz
Savaştan önce tam olarak ne olduğunuza geri dönmek: neredeyse hayır yok
Hiç değiştirin! Ve sen hiçbiriniz ilginç değilsin. Ben de çok kötüyüm-ama
İlginç insanların bulunduğu yere gitmek istiyorum ve daha fazlası var
Kirli sokaklarda temiz sokaklarda. _Marcella_ gibi kitaplarda,
Yıllar önce insanlar kendi sınıflarından çıktılar çünkü yapmak istedikleri için
'iyi.' Kimseye iyi yapmak istemiyorum ama hayatta kalmak istiyorum
Şimdi tekrar hayata döndüm. Ve-hepsi var, "
Acımasızca sona erdi.

Beklediği gibi yapmıştı. Hepsini ölümcül olarak rahatsız etmişti. O
kibirli, gururlu, üstün ve biraz deli. Ve gördüler
Sonunda, onu kaybettiklerini. Hiçbiri için daha fazla para yok.

"Şey," dedi Henry Matcham sonunda, "Bilmek istiyorsan Tom, sanırım
Bu, şimdiye kadar duyduğum Rotten en açıklama ile ilgili. Elbette,
Bir şeyi örtüyorsun. Ama eminim ki nüfuz etmek istemiyoruz
Bizi sevmiyorsan sırrınız. "

"Orada hiçbir sır. "Tom kızmaya başlamıştı." Sana söylüyorum
Yüzyılda çorba mutfaklarına başlamayacağım ya da bulunmayacağım
Görev odaları veya bunun gibi bir şey, ama daha fazla istemiyorum
Bu aptal çay partileri veya sürekli gözden geçirmeler veya-ya da ---- "

"Ya da herhangi birimiz," Dollie, yanakları kızgın renkle kızardı, içeri girdi.
"Bütün Tom bize açıklamaya çalışıyor.
Çok ve gecekondu mahallelerindeki Bolşevikler daha canlı ---- "

"Hayır," Tom içeri girdi; "Dollie, bu adil değil. Seçmek istemiyorum ve
Artık sınıfa göre seçin. Hiç bir şey olmak istemiyorum
Yine bir isimle-bir vatansever, bir Demokrat veya Bolşevik gibi
ya da bir Bolşevik karşıtı veya bir kapitalist. Bireyler tarafından gidiyorum
Nerede olurlarsa olsunlar. Ben-affet beni, "Kırıldı", vaaz veriyorum; BEN
demek istemedi. Nefret ettiğim bir şey. Ama çok garip-sen hiçbiri
Ne kadar garip olduğunu biliyorsun-ölüyor, böylece hiçbir şey hissetmedin ve
Hiçbir şey düşünmedi ve hiçbir şey düşünmedi ve sonra aniden uyanıyor ---- "

Ama yeterince sahiplerdi. Tommy onlara öğretmeye çalışıyordu. Öğretin _them_!
Ve _tommy _! ...

"Ne yazık ki, öfkeyle, öfkeyle eridiler. Tom
Çok üzgündü: yapılacak hiçbir şey yoktu.

Sadece Claribel, bir an için elini tutarak fısıldadı:

"Her şey yolunda. Hepsi daha sonra geri gelecek. İsteyecekler
şeyler."

Onlar gitmişlerdi-hepsi. Odasında yalnızdı. O geri çekildi
perdeler ve Duke Street'in gri puslu akışına baktı
Akşam Işıklarının Marigolds ile dağılmış.

Bir pencere açtı ve Londra'nın kükremesi ona gibi geldi
Bir dokumacının mekiğinin çıngırak çınlaması.

Güldü. Daha önce hiç olmadığı kadar mutluydu. Bütün
Dünya ayağa kalkmış gibiydi ve artık yargılamak istemedi
Bunu geliştirmek, dikte etmek, dogmatize etmek, harika şeyler beklemek
İçinde hayal kırıklığına uğramak için ...

Bunlardan hiçbirini bir daha asla yapmazdı.

Buna hitap etti:

"Tutkuyla iyileştirilmeni diledim," dedi, "ama yapmadım
Seni seviyorum. Şimdi asla geliştirilmeyeceğini biliyorum ama seni seviyorum
Sevgili-hepiniz, biraz değilsin. Hayat sadece yeterince uzun değil
Tüm göreceğim! "




XII

Furioso bombardımanları


O yıl, on dokuz on dokuz, yüzeye çıktı, çünkü
Ardışık gelgit dalgalarının fırtınası ve bozukluğu, birçok garip
balık; ve karşılaştığım her şeyden en garip, en çekici,
Ve düşünmeye çalışıyorum, zamanlarımızın en tipikleri ve onların
Belirsizlikler, arkadaşım furioso- aksi halde Benedick
Jones.

Peter için olmasaydı kesinlikle onunla tanışmamalıydım
Westcott. Westcott, Ondokuz'un ilkbaharında bir yerde,
Hortons'da romancı olan Robsart'ın çok yakışıklı odaları bir süre
Duke Caddesi'nde, St. James's. Peter'ı bunlarda görmek garipti
Aşırı büyük, aşırı sevgili odalar. Eski günlerde onu önce tanıyordum
Onun _REUBEN HALARD_ ve _stone House_ Londra'yı fırtına ile aldığında,
Ve geleceği için her şey "adil" göründüğünde. O zaman her şey
ufalandı: çocuğu öldü, karısı en iyi arkadaşıyla kaçtı ve
Kitapları başarısız oldu. On dokuz beşe kadar onu tekrar duymadım,
Birisi onu Fransa'da gördüğünde. Adı birkaç kişiden bahsedildi
Korkunç yıllar boyunca durumlar, ama kimse onu tanımıyor gibiydi
Peki. Görünüşe göre herkesten uzak durdu. O zaman en çok
Mütareke imzalandığını, Whitehall hakkında kalabalığın içinde tanıştım,
Eski günlerde olduğu gibi görünmek-biraz daha yaşlı, biraz
Stouter, Stocky ve Çözülmüş ve Uzak ve Gözlemci, Bir Dünyada,
her zaman görünmüştü, sadece yarısı aitti, izinli bir denizci
Garip, tehlikeli ve ilginç bir ülke.

Ama bu hikaye Westcott ile ilgili değil. Bu prologu kısa kesmek için
Gelip onu görmemi istedi ve ben muhteşem Horton'a gittim
Odalar, bir kez değil, iki kez değil, birçok kez. Peter'ı sevmiştim
eski günler. Onu şimdi çok daha çok sevdim. O yıllarının hikayesi onun
Savaşı hemen takip eden hayat harika bir hikaye. Umarım
Bir gün onu dünyaya verecek; ister ya da hayır, gördüm
o yaz aylarında liderlik edecek olayların başlangıcı
Ona tekrar hayata geri dön, ona mutluluk ve özgüven vermek ve
Bir kez daha iyimserlik, onu şimdi olduğu adam yapmak için.

Bu iyileşmenin hikayesinde, Benedick Jones'un payı var; Ama ben
Tekrarlamalı, bu Westcott'un değil, Benedick Jones'un hikayesi.

Jones'u gördüğüm ilk gün Nisan ayında güzel bir akşamdı
Peter'ın (veya daha doğrusu Robsart'ın) oturma odası bir
Safran-mor parıltı ve pencerenin ötesindeki bulutlar kıpkırmızı gibiydi
Soluk, camsı gökyüzü boyunca üzerimize yuvarlanan dalgalar. İçinde
Bu ihtişamın ortasında Jones durdu, bir yandan bir viski ve soda,
ve diğerinde büyük bir meerschaum borusu. Tabii ki,
bir şey hakkında. Beni etkileyen ilk şey onun büyüklüğüydü. Oldu
Sadece altı metreden fazla ve orantılı olarak değil, aynı zamanda
Büyük ağzında, büyük başı ile dağınık görünüyordu
Sarı saç paspası, büyük, kırmızı elleri, manevi bir boyut. O
Her zaman ruhunda daha fazla ateşe sahip olma izlenimi verdi
Muhtemelen başarabilirdi ...

Şişmandı, ama hoş olmayan bir şekilde değil. Giysileri rahattı
Gevşek, ama düzensiz değil. Midesi çok belirgindi, ama
Göğsünün genişliği onu çirkinlikten kurtardı. Yüzü doluydu
Ay, kırmızı, çilli, açık sarı kaşlar, açık sarı, oldukça düzensiz
bıyık. Her zaman gülüyordu-bazen şaşkınlık veya
öfkeli.

O, odanın ortasındaydı, birini ya da başka bir şeyi emdi,
Ve en sevdiği tutum, bacakları geniş bir şekilde durmaktı,
uzun elinde boru veya bardak veya bir kitap, vücudu sallıyor
İstekli konuşmasının ritmiyle çok az.

Bu öğleden sonra hatırlıyorum, gerçekten odayı doldurmuş gibiydi-kelimeler
ağzından bir torrent içinde döküyorlardı ve durdum, durdum
Bu sel, kapıda. Westcott, bir deri sandalyede uzanıyor,
Sigara içmek, dinledi, genel olarak ciddi yüzünde bir gülümseme, bir şey
Gözlerinde bir tercih edilen ve
heyecanlı çocuk.

"Hullo, Lester!" Ağladı, atladı. "Gel-bu kaptan
Jones. Bomba, seni Bay Lester ile tanıştırayım. Sana okumanı söyledim
Paradise_ yıllar önce Fransa'da, ama elbette asla sahip değilsin. "

"Hayır, asla sahip olmadım," diye bağırdı Jones, aniden üzerime döndü,
Elimi ele geçirmek ve bir pompanın sapı gibi yukarı ve aşağı sallamak.
"Nasılsın! Nasılsın! Seni görmekten çok memnunum. Yapmıyorum
Çok oku, biliyorsun. Daha fazla okursam benim için daha iyi. Ama almalıyım
egzersiz yapmak. Şişman alıyorum. "Sonra tekrar döndü." Ama Peter, "
Devam etti, aniden camından büyük bir taslak aldı, "
En olağanüstü şey-yemin ederim ki sana söylediğim gibiydi-
Kız adama bir göz attı, ona tükürdü ve hayatı için koştu. Vardı
O zaman ondan sonra üç adam, biri kısır görünümlü küçük bir şeytan ---- "

Bana en yakın sandalyeye oturdum ve dinledim. En çok duydum
Şaşırtıcı hikaye. Korkarım bu mesafede hatırlayamıyorum
Zamanın tüm detayları: içinde cinayet vardı, tecavüz ve kundaklama
Ve her türlü mucizevi kaçış ve görünüşe göre, elimden geldiğince
Bunu yap, Jones tarif ettiği her şeyin seyircisiydi.
Anlatısında tutarsızlıklar vardı, hatırlıyorum,
Onu sorgulamayı sevmeliydim, ama kelimeler çok hızlı çıktı ve
Anlatıcısının hikayesinin gerçekliğinde kendi kişisel inancı
O kadar mutlaktı ki, sorular bir süreksizlik gibi görünüyordu. Durdu
Son olarak, kaşını sildi, bir sandalyenin üzerine çöktü, viski ile bitirdi
Harika bir emme şaplak, parmaklarını kaseye kazdı
borusu, tek tek etkisiz olan ve uzanan maçları vurdu
Onun hakkında yere dağıldı ve sonra bana bir ışınla gülümsedi
yüz. "Bu çok iyi bir hikaye, bomba," dedi Peter.

"Hikaye!" diye bağırdı Kaptan Jones, aşağılayıcı bir şekilde. "Bu hiçbir hikaye değil.
Bu Tanrı'nın kendi gerçeği-her söz. "Bana hepsine baktı
yüzünün üzerinde.

“Çok dikkat çekici deneyimler yaşadım” dedi.

"Sahip olmalısın," diye cevapladım.

Bence bu vesileyle çok uzun kalmadı.

Ayrıldığında Westcott'a sorgulayıcı baktım.

"Bu bir adamın prensi," dedi Peter coşkuyla. "Bilmiyorum
Fransa'da onsuz olduğum yer. Herkes onu orada sevdi
Ve haklıydılar. "

"Orada ne kadar deneyimi olmalı," dedim biraz
nefessiz.

"Ah, o!" dedi Peter gülüyor. "Başlangıçtan tüm yalanlar
son."

"Yalan!" Diye bağırdım.

"Evet," dedi Westcott. "Arkadaşları arasında bomba olarak biliniyor
Furioso. Bu gerçekten ona vermek için haksız bir isim, çünkü o
Herhangi bir emici güvercin kadar nazik ve tüm harika hikayeleri hakkında
Başkası büyük işler, asla kendi hakkında. Genç Harper
Geçen gün, sadece bazı hikayelerini anlatırsa
Kendisi hakkında, yalanları o kadar muazzam olmazdı, ama doğal
Alçakgönüllülük onu önler. O sevgili bir adam ve en büyük yalancı
Avrupa."

"Pekala, elbette," dedim, şüphesiz, "diye söylerse
Yalanlar o kadar da kötü değil. Ona asla inanmadığın için biliyorsun. Onun
Çok yorucu olan yarım buçuk yalancılar ---- "

"Hayır," diye kesintiye etti Peter. "Bu oldukça adil değil. Yalanlar doğru değil
kelime. Hepsi hayal gücü-sen ya senden daha fazla hayal gücü
Hiç sahip olacak, Lester. Sadece yazamıyor. Eğer yapsaydı
Zamanımızın en büyük romancısı olurdu. Ona denemesini söylerdim
Ama bunu şimdi bıraktım. Üç cümle bir araya getiremez.
Her kelimeyi yanlış yazmadan sıradan bir mektup yazamaz.
Asla hiçbir şey okumuyor-bu yüzden hayal gücü bu kadar kapalı.
Ve hepsi doğru değil. O tüm dünyaydı-güney
Denizler, Afrika, Çin, Güney Amerika, Rusya, istediğiniz her yerde. Tüm
Başına harika şeyler oldu, ama gerçek değil
İlgilendiği şeyler. "

"Yalan söylediğini biliyor mu?" Diye sordum.

"Dünyada en az değil," diye cevapladı Peter gülerek. "Ve ben süslüyorum
Onu suçlarsanız en öfkeli olurdu. Ve gerçekten garip
Mesele şu ki, hiç kimse onu suçlamıyor. Bunu hatırlayamıyorum
Fransa'daki bekar adam hikayelerine meydan okudu ve çekerlerdi
bir anda başka biri. Görüyorsunuz, asla zarar vermez. O
en cömert ruh canlı, herkesin en iyisini düşünüyor ve tüm
Hikayeler, insanların her zamankinden daha iyi olduklarını kanıtlamaya gider
olabilir. İtiraf ediyorum Lester, onu kasıtlı olarak burada var çünkü o
Hayal gücümü besliyor. Geri dönebileceğimi hissetmeye başlıyorum
Tekrar yazmak ve eğer yaparsam sorumlu olacak bomba olacak. "

"Fransa'da nasıl yaptı?" Diye sordum.

"Çok iyi," dedi Peter. "Ama yapması gereken işleri hiç almadı
vardı. Üyeler ona sorumlu görev için güvensizdi. İhtiyaçları gerek yok
Sahip: Olabildiğince verimli. Yaratıcı fantezi sadece çalışıyor
Asla kaplı olmadığı zeminde. Kendi işinde o mutlak
realist."

"Evli mi?" Diye sordum.

"Hayır. Kadınların onun için çok kullandığını sanmıyorum. İtiraz etmiyor
Onlara. Kendilerine hikaye anlatma alanına sahip olmayı severler. O
Kesinlikle bir adamın adamı. Fransa'da tamamen olduğu bir arkadaşı vardı
Sadık ve çocuk öldürüldüğünde sanırım ona bir şey çatladı
O zamandan beri düzeltilmedi. O muazzam bir duygusalcı: Sinizm
Ve ironi onu hasta ediyor. Umutsuz bir alaycı olduğumu düşünüyor-ben de öyleyim
belki...."

Jones çok fazla bomba gördüm. Westcott'u benden daha çok sevdi,
ve ona çılgınca hayran kaldı. Westcott'un hakkında da bir şey biliyordu
birçok sıkıntı ve her İngiliz ve
Scotchman ona karşı tutumuyla güzel bir şekilde çıktı. Hikayeleri yakında
kişinin hayatının modelinin bir parçası oldu ve hiçbir şekilde en az
İlginç kısım. Arkadaşlarının neden olduğunu çabucak anladım
kabaca çekmeden vahşi, kesişmemiş bir yolunu takip etmesine izin verdi
onu kaldırdı. İlk olarak, gerçek ve kurgu merakla karıştı.
Birkaç yıl boyunca San Francisco'da yaşamıştı ve birçoğu
O romantik şehirden masallar çekildi. Açıkçası iyi biliyordu
Frank Norris ve Jack London gibi adamlar ve o yerdeydi
deprem ve ateş sırasında. Caruso'nun resmi tükeniyor
Gece shirtindeki otelden ustaca bir oteldi. Rusya'yı biliyordu
Eh, eski günlerde Witte ile çay içmişti ve bir zamanlar dinlenmişti
Rasputin ile. Yükselen boksörde paylaşmıştı, hayatı için koştu
Konstantinopolis ve Guatemala'da bir devrime yardım etti; Ve böylece,
Açık....

Ama söylediğim gibi, gerçek deneyimleri hakkında çok az şey vardı
söylemek. Onun peri hikayeleri, fantastik, uydurulmuş romantizmdi,
ona olağanüstü kalitesini verdi-ve bunlar Londra ile ilgiliydi
çoğunlukla icat edildi. İcat ettim-ama icat ettiler mi, hayır mı?

Sanırım, şimdi kimden daha fazla erkek ve kadın olacak
Londra'daki on dokuz on dokuz yıla garip bir şekilde bakacak
Harika bir. Biraz adaletle yıllarca
Savaş, hava saldırıları ve alarmları ve gezileri ile gazete
Charing Cross Station'da Söylentiler ve Yaralı ve Ölmek Tren Yükleri,
Sonsuz daha hareketli olmalıydı-sanırım. O yıllarda,
Her halükarda, hepimiz olması gereken bir oyun için sahne ayarlandı,
biliyordu, parçalarımızı harekete geçirin. Mütareke'yi takip eden yıl esrarengiz oldu,
Belirsiz, hesaplanamaz. Sırada şehirler hakkında birçok rapor vardı
Savaş zamanı-hiçbir şey bildiğimiz kadarıyla, savaştan hemen sonra şehirler hakkında.
Londra, tüm kehanetin aksine, savaştan sadece iki kat daha fazla doluydu
daha önce olduğu gibi; Yaşayacak hiçbir yer yoktu, küçük bir yer bile
uyumak için. Parası olan herkes onu kaybetmişti-birçoğu
Kötü şöhretli parasız şimdi zengindi. Londra belirsiz bir şekilde hareket ediyordu
kimsenin önceden haber veremeyeceği yeni bir hayat ve hepimiz
Bunun bilincinde ve belki de hepsinden korkuyor.

Jones'un farkında olmadan ele geçirdiği sadece buydu. Ben diyorum
"farkında olmadan", çünkü o erkeklerin en az bilinçliydi ve
Ona gelen şeyler, kasıtlı bir ajans olmadan geldi
kısmen-dudaklarına doğal olarak yükselen hikayeleri ve fıkraları ve
Güneş tepenin üzerinde doğarken kaçınılmaz olarak. Bence umursamadı
Benim için çok büyük: kurudum, bir mizahla kurutuldum
Sadece morbid ve alaycı bulabiliyordu.

Çok iyi ve kıskançlıktan çok acı çekecek bir doğa açtı, ama
Peter ile yalnız olmayı çok tercih ettiğini ve içini çektiğini istiyorum
Biraz göründüğümde biraz.

Çok yakında kendini en mutlu olarak evde tüm personel ile buldu
Hortons. Bay Nix bile, kutsal ve rubicund başkanı
Kuruluş, onu sevdi ve dinledi, geniş gözlü hikayeleri. Bay
Nix, Londra'da çok garip karakterle tanıştı ve çok garip gördü
Bir hikayenin daha az veya daha fazla olan manzaraları onu çok derinden etkilemedi.

Kesinlikle Kaptan Jones ağını olduğundan daha büyük bir başarı ile fırlattı
genel kural; Asla bir gün geçmedi ama garip bir şekilde geri döndü
ödül.

Alt katta Yeşil Salon'da birlikte görmek eğlenceliydi.
Büyükbaba saati alaycı bir şekilde onları işaretler. Küçük
Adam, top olarak yuvarlak, temiz ve dapper, verimli, bowler şapkası a
başının bir tarafında biraz; Jones, büyük bacakları ayrı, kırmızı
Yüzlükle yüz yüze, büyük elleri jesticing. Onlar
Harika arkadaşlar.

Benden çekilmesine rağmen, bana onun
hikayeler. Doğruları bölmek için eğlenceli bir oyun bulmaya başladım
Yanlış. Bu zor bir görevdi, çünkü büyük bir aşkı vardı
durumsal detay. Başlardı-"Lester, ne düşünüyorsun
Bu? Bir saat önce Adelphi, John Street'ten aşağı iniyordum. Biliyorsun
Küçük tiyatronun eskiden olduğu ipin arkasına yerleştirin.
Orada ipliğin içine kesilen bir sokak olduğunu biliyorsun. Satıyorlar
orada meyve. Bir kadının duyduğumda sadece adımlara tırmanıyordum
Yardım için sesli ses. Geriye baktım; Orada bir ruh yoktu-
Sokak elin kadar boştu. Ağlamayı tekrar duydum ve vardı
Açık pencerede bir kadının yüzü. Bakarken o kayboldu. Geri koştum
Evin kapısına ---- "

Şimdi bu biraz yaygın görünebilir. Kaç hikaye kaç hikaye
Dergiler böyle bir olayla başladı mı? Bu, dersin,
en ucuz buluş. Tam olarak değil. Jones her zaman beklenmedik bir şey vardı
Masalını kendi başına kenetleyen durumsal detay. Bence
gerçekte, kavgalarda yer alan bazı durumlarda ve
Yeterince gerçek olan kavgalar. Onu siyah bir gözle gördüm ve
Yine yanağından uzun bir çizik ve bir kez yırtılmış bir el ile.
Ama yaptığı şey, arkasında tamamen yeni bir vizyon yaratmaktı
Londra sahnesi. Kişi hikayelerini uzun süre dinleyemedi
Londra'yı renkli görmek, ışıkla yanan, hesaplanmış olan uğursuz
Karanlık, bulutları kapatan devasa binalarla zil sesi,
Yarım insan, yarı büyülü, yarı melek, yarı canavarın yaşadığı.

Genç ve güvenilir olduğumu hatırlıyorum, bundan bir şeyler alıyorum
Yeni Arap geceleri_ 'dan izlenim, ama benim için her halükarda,
Stevenson hiçbir zaman dairelere katılmadı. Nihayet asla alınmadım
buluşuyla, ama sonuna kadar bir oyun geçirdiğini hissettim
Benimle. Bomba Jones'un Eloquence, yazılı olarak avantaja sahipti
Doğrudan ve kişisel olma kelimesi. Emin olmasına rağmen
Sana söylediği şey doğru değildi, yine de hissettin
Hikayelerinin arkasında bazı gerçekler yalan söylemeli. Yakında başladığımı biliyorum
Londra'nın gözlerimin altında değiştiğini keşfetmek için. Kendi sıkıcım ve
Kensington'daki donuk düz romantik bir parıltı aldı. Benden bakardım
uzun caddeden aşağı pencere, ciddiyetle doldurulmuş uzak mesafeye
müzenin blokları ve geçen figürlerin
Gri alanlar, imparatorların kaderleri hakkında işlere kadar işlendi
takılabilir-yaşımdaki bir adam için sahip olduğu söylenebilir
hayatın tüm hayal kırıklığına uğradı. Şey, gülünç ya da hayır, ben
sokaklarda yeni bir gözlem, yeni bir beklenti, yeni bir
Zevk ve Jones'u bombalamak için borçluydum.

Ancak, konuşmak istediğim kendim üzerindeki etkisi değil. Ben
Çok kalıcı bir canlanma için çok ileri gitti. Jones'un etkisiydi
Peter'da bu önemli bir şeydi. Bunu yeni bir hayat gördüm, yeni
İlgi, Peter'ın hayatına yeni bir heves geliyordu. Güldü
Jones, ama onu sevdi ve onu dinledi. Yavaş yavaş, yavaşça
Gizli bir şekilde, yağmurlardan sonra, su kuru yatağın üzerinden geri döner
Güneş pişmiş nehrin, Peter'ın yaşam arzusu da ona geri döndü.

"Bombanın hikayelerinin saçmalık olduğunu biliyorum," dedi bana. "A
Günde yüz kez patlak vermeye ve ona nasıl cesaret ettiğini sormaya cazip geliyorum
Bize böyle şeyler koymak için, ama sonuçta bir şey olabilir
içinde. Biliyor musun Lester, Leicester Meydanı'ndan geçemem
Türkten bir katil çıkıp çıkmadığını merak etmeden
Banyolar, 'Thurston's' dan bir doğu prensi veya Genii'nin kraliçesi
Elhambra'nın bir penceresinden bana gözetliyorum! Birkaç kez denedim
Burada bir şeylere geri dönmek için. Vers kütüphanelerini denedim ve denedim
Adelphi'deki sarhoşlar ve ciddi olanları denedim
Hampstead ve Kensington'daki iyi yaygın olanlar ve
Bomba gelene kadar her şey faydası yok. Umarım cennete durmaz
Bir iki ay için hikayeler. İçeri girmeye başlayan bir kitap var
Kafam-tekrar, on yıl sonra! Sadece düşün, Lester! Ölü
On yıl-geri döneceğini hiç düşünmemiştim ve şimdi bombalayın ve onun
Hikayeler ---- "

"Her şey yolunda," dedim. "Ölene kadar asla durmayacak."

Ama bir şey olmadan düşünürdüm-hiç girmemiş bir şey
Zavallı beyin ve hayatta her zaman olduğu gibi,
Oldu-Bombalar aşık oldu.

Tabii ki, nedenleri asla bulamayacağınız bir sıradan
Bu insanları birbirlerine doğru yönlendiren-hatta iyi eski yasa
Karşı zıtlık için evrensel cazibe her zaman
İyi tutun, ama hem Peter hem de benim sürprizimiz olduğunu söyleyebilirim
Bomba Jones'un Helen Cather'e önem verdiğini keşfettiğimizde hayatlarımız.
Helen, Peter'ın arkadaşı olan Bobby Galleon'un arkadaşıydı.
Bobby'nin karısı Alice Galleon, bir savaş komitesinde onunla birlikte olmuştu,
Ve zihninin düzeni, diğer kadınlar olduğunda sessizliği
itiyor ve kavga ediyorlardı, onun üzerinde hiçbir şey olmadığı temiz dinginliği,
Ne kadar şiddetli olsa da, Alice'e hitap eden en ufak bir lekeyi yapıyor gibiydi.
Helen'i akşam yemeğine götürdü ve onun çok olduğunu keşfetti
İyi okunan, politik fikirli, dengeli kadın. "Çok suçladı dengeli
Benim için, "dedi Bobby, kendiliğindenliğe ve döküntü hatalarına inanan ve
İyi kırmızı kan. Ancak Peter için iyi olacağını düşündü,
Böylece onu görmesi için aldı. Helen ve Peter arkadaşlar edindiler ve bu
Kendisi tuhaftı, çünkü Helen bir kerede Peter'ın tüm fikirlerini iddia etti
Modern edebiyat hakkında yanlıştı. Peter'ın romantik olduğunu söyledi.
Ve bu günlerde romantik olmak, ölü olmaktan daha kötüydü.
Roman hakkında sakin, keskin, net bir şekilde konuştu ve
Herhangi bir romancının bugün yapması gereken tek şeyin,
gerçek; Ve Peter ona buluş ve hayal gücünün olup olmadığını sorduğunda
Hiçbir şey için gitmek için çok az şey için gittiklerini söyledi, çünkü
Onları geçtik ve onlar için çok yaşlandık; Ve Peter teşekkür etti
Tanrı değildi ve asla yapmazdı ve Stevenson ve Dumas hakkında konuştu
Helen hasta olana kadar.

Peter'ın zavallı eski romanlarını kazdı ve cesetlerini yıktı
ve sadece ne hakkında yazan birini veya başka bir smith'i övdü
Sadece yeterince sahip olduğunuz ıslak bir günde işsiz olmak gibi hissettim
_a.b.c._ dükkanında haşlanmış bir yumurta yemek için cebinizde para.

"Sen duygusalsın, Westcott," dedi "ve özensiz ve en kötüsün
Her şeyden önce, yapışkansın. Hiç sanatsal vicdanınız yok. "

Peter ona güldü ve onu sevdi ve onu sevdi. Sanmıyorum
Ben onun ilk görüşümle hiç ele alındığımı. O ince ve
Soluk, Pince-Nez ve üst dudağında çok hafif bir bıyık ile. O
En iyi özellik, iyi, gri, istikrarlı, nazikçe ve
Bazen bile parıldadılar. O düzgünlük ve düzenliliğin kendisiydi ve
Sandalyesinde oturdu, hala elleri kucağına katlandı ve onu
Düzgün küçük ayakkabılar önünde inatla geçti.

Tabii ki, bomba ile ilk tanıştığı günü asla unutmayacağım. BT
Peter'ın dairesinde bir akşam oldu. Birkaç kişi konuşmaya oturdu,
sigara içmek ve içmek. Galleonlar oradaydı, Maradick, büyük ve
kırmızı yüzlü, Peter'ın eski bir arkadaşı, Robin Trojan ve karısı vb.
Açık. Bomba geç kaldı. Odaya girdi, büyük, düzensiz ve her zamanki gibi,
heyecanlı.

"Diyorum ki," hemen başladı. "Penter'dan yeni geldim.
Orada gördüğüm en dikkat çekici adam olan bir adam. O gidiyor
İngiltere'nin bir sirk ile yuvarlak ve üç filden kaçtı
öğleden sonra ve yarım saat önce Kleopatra'nın iğnesini incelerken bulundu
ve birçok sokak çocuğu tarafından çöreklerle beslenmek. Bu adam biraz değildi
endişe duydu ve Howarton'a ya da bir yere geldiklerinden emin olacaklarını söyledi
Onlara zaman verdiyse sirkini aldığı yer. Birini söylüyor
Filler en zeki ---- "

Şimdi bu hikaye, sabah keşfettiğimiz gibi, oldukça,
Ya da neredeyse, doğru, ama Helen Cather'in ona nasıl vurulduğunu sevebilirsiniz.

"Filler!" dedi, ona dönerek.

"Ah, birbirinizi tanımıyorsun," dedi Peter, aceleyle. "Bomba, bu
Bayan Cather. Bayan Cather-Kaptan Jones. "

Bomba o zamandan beri ilk başta Helen'e aşık olduğunu ilan etti
görünüş. Neden? Gebe kalamıyorum. Onun hakkında romantik bir şey yoktu. O
Kesinlikle o ilk vesileyle aşırı gözlerle baktı
onaylamama. Onunla ilgili her şey ona korkunç görünmüş olmalı.
"Kırmızı-sıcak bir yalancı," dedi onu daha sonra Alice Galleon'a. BEN
O akşam bir an durmasını dileğiyle hatırla
Odaya gelmeden ve kendini biraz topladı. Saçları
fırçalanmadı, yüzü sıcak ve terliydi, yelekleri
Bir düğme eksi ve botları kirlenmişti. Tabii ki umursamadı
Ama Bayan Cather'e oldukça yakın oturdu, ona gülümsedi ve döktü
o akşam kulaklarına, her biri dikkate değer bir dizi anlatı
Birincisi daha muazzam.

Peter eğlendirildi. Ertesi gün şöyle dedi: "Helen Cather'i görmek eğlenceli değil mi?
Ve birlikte bomba? Ateş ve su. Çok sarhoş olacağını düşündü, ben
varsayalım. Sevdiği zaman da soğuk görünebilir. "

Bu olay toplantısından üç gün sonra
Bana büyük bir sürpriz oldu.

Arnold Bennett's'in ilk gecesi için bana iki bilet verilmişti
_Judith_. Geç geldik ve ilk aralığa kadar değildi
Peter bana şaşırtıcı haberlerini teslim edebilir.

"Sizce ne oldu?" Ağladı. "Sana üç tahmin veriyorum
Ama aynı anda istifa edebilirsiniz. Sana yüz verirsem
Asla tahmin edin. "

"Nedir?" Diye sordum.

"Bomba Helen Cather'e aşık."

Tabii ki inanılmazdım.

"Ama bu saçma," diye cevapladım; "Bu bombanın en iyilerinden daha kötü
hikayeler. "

"Bu doğru, hepsi aynı," diye temin etti bana. "Bu öğleden sonra geldi.
Başka bir şey düşünemez. Hikayeleri şu an için var
onu terk etti. Bana üç gece uyanık olduğunu söyledi
o. Onu ilk gördüğünde onu sevdiğini söylüyor. O diyor
daha önce hiç bir kadını sevmediğini, yani, yeterince doğru,
ve onunla evleneceğini. "

"Eh, bu son doğru değil," diye yanıtladım. "Bayan Cather nefret etti
ilk bakışta. "

O gece izlenimim, bunun sadece bomba
coşkulu, romantik hayaller ve kalbinden uzaklaşacağını
Ve beyin hikayelerinin çoğu kadar çabuk. Tabii ki,
tamamen yanlış.

Bana çok az şey söyledi, çünkü benden hoşlanmadı ve
Bence bence doğal olarak kendisinden daha azdı. Ama o
diğer herkesle konuştu ve Peter ile asla onu dökmeyi bırakmadı
ruh.

Bir hafta sonra ona teklif etti. Elbette onu reddetti. O değildi
en az rahatsız. Ona çok kısa bir süre içinde tekrar teklif ederdi ve
Sonra tekrar tekrar zamanın sonuna kadar ...

Bununla birlikte, ilk reddetmenin bunun sonu olacağını hayal ettim.

Biraz arayışının ne kadar saçma olduğunu görecekti ve terkedecekti
BT. İtiraf etmeliyim ki bu terk etmeyi dört gözle beklediğimi. Bu
Ani tutku benim açımdan değildi, onu geliştirdi. Onu yaptı
Biraz saçma ve kesinlikle akışı kontrol etmişti
hikayelerinden. Onları ne kadar ciddiye özlediğimi bulmak beni şaşırttı.

Sonra bir sabah telefonum çaldı ve cevaplayarak tanıdım
Bayan Cather'in sesi.

"Bu öğleden sonra gelip seninle çay alabilir miyim?" diye sordu.

"Tabii ki neden," diye cevapladım. "Memnun olacağım. Kimi davet edeceğim?"

"Kimse," diye cevapladı. "Seninle konuşmak istiyorum."

Gelen ve memnun oldum. Elliden fazla bir dul kadın ne zaman memnun olur
Herhangi bir kadın gelip onunla yalnız çay içmek ister. Ayrıca beğendim
Bayan Cather-onu şaşırtıcı bir şekilde sevdi. İlk olarak sevdi
Ben, zihnimi "gerçekten gerçekçi" buldum ve beynim dengeli. Ancak
Gerçekte onu sevdim, sanırım, çünkü keşfetmeye başlamıştım
İçinde belirli bir tazelik ve çocukluk ve hatta _naivete_
İlk başta kesinlikle beklemediğim ruh. Ama ciddiyet
ve denge ve kemer sıkma neredeyse olduğu kadar derinlemez
taklit edildi. Kendisi kadar hayat hakkında neredeyse hiç bilmiyordu
sanılan.

O geldiğinde başlangıçta biraz zorluk çekti. Sonunda dışarı çıktı.
Kaptan Jones ona önermişti. Tabii ki, oldukça saçma ve
Tabii ki, onu reddetmişti. Onu hiç tanımıyordu ve o
asla alamayacaklarından emin olmak için _him_ hakkında yeterince şey biliyordu
Açık. Yine de-yine de-ne yaptım-biliyorum?-en azından,
Kastettiği şey, Kaptan Jones'u sevmesiydi, onu sevmişti
başlangıç, ama onun hakkında şaşkın bazı şeyler vardı
Onun-şimdi onu iyi tanıyordum. Ona söyler miyim?

"Onu iyi tanımıyorum," diye kesintiye uğradım. "Bu bir hata-biz
Hiç samimi değil, ama onun olduğundan emin olacak kadar iyi tanıyorum
iyi bir adam. O muhteşem bir adam! "Belki biraz daha bittim
Kendimi beklediğimden daha coşku.

Biraz daha konuştu ve sonra ona meydan okudum.

"Mesele şu ki, Bayan Cather," dedim, "aşıksın
onunla ve onunla evlenmek istiyor. "

Bunda başını öfkeyle salladı. Hayır, bu hiç de doğru değildi.
Onu sevmedi-elbette sevmiyordu. Ama bir şey vardı
onun hakkında-tanımlaması için zor-çocukluğu, onun
Basitlik-Bakmak Gereken-Oh, o _Did_ Bakım Gerekiyor!

Dediği gibi, doğasında olan tatlılığın tamamı
gözlerinde parladı ve onu sade, inatçı, neredeyse sade yaptı
şimdilik ilahi.

"Tabii ki onunla evleneceksin," diye tekrarladım. Başını salladı
Ama bu sefer daha az.

Sonra, yüzüne dolu bakıyorum ve büyük bir ciddiyetle konuşarak
Derin ve son derece önemli bir gerçeği söylese de,
belirtildi:

"Onunla evlenen herhangi bir kadın yalan söylemeyi durdurmak zorunda kalacaktı."

"Uzanmak!" Zayıf olarak tekrar ettim.

"Evet, yalan söylüyor-anlattığı hikayeler."

"Ama onlar yalan değiller," dedim. "En azından tam olarak değil."

Sonra kafamın üzerine gazabının tüm şişelerini boşalttı. Yalan değil mi? Ve
O zaman neydi? Yalan olmasaydı bu romantizm miydi?
Genel olarak yalanları savunmaya mı çalışıyordum yoksa sadece Kaptan Jones'un yalanları
özel? Hikayeleriyle yaptığı zararı fark etmedim mi?
Onu uzun zaman önce çekmediğimizle ilgili ne yapmıştık?

"Mümkün olduğunca gebe kalamaz mısın, Bayan Cather," diye sordum ona, "
Yalanlar bazen zarardan ziyade iyilik yapmalı mı? Demek istemiyorum
Gerçekten _bad_ yalanlar, elbette-insanlara zarar vermesi söylendi-ama muhteşem
yalanlar, muhteşem yalanlar; fantezi duygunuzu koruyan yalanlar, senin
Hayal gücü canlı; Evinizi bir peri sarayına boyayan yalanlar ve
Karısı Bir Tanrıça? "

"Neden bahsettiğini bilmiyorum Bay Lester," diye cevapladı bana.
"İtiraf etmeliyim ki senden hayal kırıklığına uğradım ama sanırım asla bilmiyorum
Bir romancı ile-ama boşver-çayın için teşekkür ederim-sadece yapabilirim
Yüzbaşı Jones ile evlenen herhangi bir kadının reform yapması gerekeceğini garanti edin
önce onu. İyi geceler."

Bundan sonra bile üzerimizde olan durumu fark etmedim. Gördüm
Şimdi daha önce görmediklerim, gerçekte bomba bakımı yaptı
Jones-aynı sevginin tüm hayatımızı etkileyeceği benim
henüz algılandı. Sonra, iki gün sonra bir sonraki gelişme geldi.

Bomba patladığında Peter'ın Dairesinde oturuyordum.
içinde. İster zafer ya da öfke ile yapılan bir yaratıktı.
Hemen söylemem. Orada durdu, nefes nefese, şişti
Göğüs, kelimeler için mücadele, nefes nefese. Sonunda geldiler.

"Peter nerede? Oh, _ Where's_ Peter? Geri dönmüyor. Ama geri dönmeli.
Her zaman şu anda burada olmanın zamanı geldi. O burada olmalı! Lester, ben
şaşkın. İçimde hiçbir gücüm kalmadı. Bitirdim. Sen ne
düşünmek? Oh, ama asla tahmin etmeyeceksin-yapamadın ---- "

"Bayan Cather seni kabul etti," diye kesintiye uğradım.

"Nasıl bildin? Şeytan nasıl ----" Sanki bana baktı
Gözler alışılmamış bir ışıkla mücadele ediyordu-"
Bilmek istiyorum ve bu yeterince dikkat çekici, ama bu sadece bu değil
şey-o-o ---- "

Durakladı, sonra bana en garip patlamasıyla fırlattı
Öfke, inanılmazlık, şaşkınlık ve merak-"Yalancı olduğumu söylüyor!"

Bana baktı, bekledi.

"Yalancı?" Zille tekrarladım.

"Yalancı! Benimle sadece bir durumla evleneceğini söylüyor-
uzanmak. İlk söylediğinde bana güldüğünü düşündüm, o zaman ben
Aniden en ölümcül olduğunu gördü. Ona ne sordum
Demek istedi. Bilmediğimi düşünemeyeceğini söyledi.
Biliyorum, bildiğim, gerçek olmayan hikayeleri anlatmanın ne kadar kötü olduğunu
Yaptığım, çalıştıkları zarar vb. BEN! Bir yalancı! Ben!-Neden,
Bunu bazı arkadaşlar hakkında söyleyebilirsin, ama benim hakkımda! ... Neden, Lester, o
Sadece herhangi bir eğlenceye sahip olduğuma inanmadım,
Yerler, bir şey gördüm .... Tabii ki ne olduğunu görüyorum. O hiç olmadı
Her yerde, kendisi bir şey gördüm. Her şey ona garip. Ama
Herkesin bir yalancı olduğumu söyle .... Lester, söyle bana. Sen oldun
hakkında. Yalancı olmadığımı biliyorsun, değil mi? "

Onun şaşkınlığı, karşılaştığım en gerçek şeydi. Kabul ediyorum
onun tarafından sendelendim. Tabii ki,
Kasıtlı olarak kendi kendine dedi ki: "Şimdi bugün bir yalan söyleyeceğim
Bu arkadaşları şaşırtmak için, "ama ben _had_ oldukça bildiğini hayal ettim
Hepsi doğru değildi.

Ama burada, onun en ustaca şaşkınlığı karşısında, ben neydi?
söylemek?

"Hayır, Jones, tabii ki değil-tamamen yanlış kelime, ama yapıyorum
Bazen abarttığını düşünün. "

Bana baktı.

"Hepsi bunu düşünüyor mu?"

"Şey, evet, yapıyorlar ----"

O zaman havanın sahip olduğu bir balon kadar hiçbir şeye benzemedi
aniden geri çekildi. Oturdu.

"Tanrım," dedi aniden başını büyük kırmızısı arasına bırakarak
eller. "O zaman doğru."

O anda üzerimizde olan felaketi gördüm. BEN
Masalları olmadan bombanın ne olacağını gördü: Sıkıcı, sıradan olurdu,
renksiz-hiçbir şey. Göze çarpan şey, yaşam, tuz, lezzet
ondan çekilecekti. Ve sadece bomba değil, hepimiz-müzik,
Peter, genç Gale, Alice Galleon, hatta Maradick. Kendime göre gördüm
deneyim, nasıl acı çekmeliyiz. Altımdan uzaklaştığını gördüm
Bombanın yarattığı büyülü dünyanın tamamını çok burun; Ve
Her şeyden önce, o büyülü Londra, peri sarayları, sokaklar döşedi
altın ile, Ametist duvarları; Karanlık, kepenkli pencereler açıldı
bir an için parıldayan, endişeli gözlere ihanet etmek; sakallı
Trafalgar trafiğinden kutsal yükünü aktaran yabancı
Kare; Bond Street kuyumcularının sırları ve gizemleri .... i
Tüm bunları ve daha fazlasını gördüm. Ama sonuçta, bu kalbin kalbi değildi
konu. Bizim eğlencemiz olmadan devam edebiliriz; Peter bile olmuştu
Bomba onunla birlikte devam edip etmediği veya hayır olsun, tekrar hayata geçirdi. Trajedi
bombanın kendi ruhundaydı; Helen Cather onu kesinlikle öldürüyordu
Bir hançer kalbine yapışmasına rağmen. Ve bilmiyordu-o
Muhtemelen onunla o enerji için evlendiğini bilmiyor muydum
Yok ettikten sonra eğildiği hayal gücü. Sadece aylar sonra
Onunla evlenmişti, ağır ve cansız bir bomba ile keşfedecekti
Elinde, ne yapmıştı.

"Buraya bak Jones," dedim. "Çok ciddiye alma. Bayan Cather
Ne dediğini bilmiyordum. Ona hiçbir şey vaat etme. Kabuk
unutmak----"

"Ona söz verme!" Bana çılgınca baktı. "Ona söz verdim!
Tabii ki var-onu sevmiyorum mu? Onu ilk anı sevmedim mi
onu gördüm mü? Bir daha asla kimseye bir şey anlatmayacağım. "

En kötü beklentilerim bir kerede yerine getirildi. Düşünebilirsin
Bu hikayenin çok küçük bir olayla ilgili olduğunu, ama senden almanı istiyorum
bir arkadaşınız ve senin önünde, senin önünde olduğunun farkında olun
Birisi tarafından ustaca uygulanan yavaş zehirden ölmek.
Başlangıçta adam için çok fazla umursamayabilirsiniz, ama
Dramanın dokunaklılığı, çok geçmeden çekilirsiniz.
onun kalbi; tanıdık bir kabus gibi; Tutuluyorsun
orada felç oldu, acele etmeyi ve cinayeti önlemeyi ve
hareket etmek için.

Hiçbir zaman Jones için oldukça sevgi geliştirmemiştim,
Acınası bir figür o.

Sevgili Helen'in kıç bakışının altında ("Troy değil"
birinin dediği gibi) sıradan, sıkıcı, ihmal edilebilir bir
Yaratık, duller, pozisyonunun pathos'u için tasarruf edin, insandan.
Çok hızlı bir şekilde kendi başımıza herhangi bir üzüntü veya hayal kırıklığı duygusunu kaybettik
"bomba için bir şeyler yapma özlemi" emiliminde cezalar.
O olayı tekrar tekrar tartıştık. Bombanın ruhu kurtarılmalıdır; Ancak
Nasıl? Gözlerimizden önce bir trajedi gelişiyordu. Başka bir ay içinde
evli olacaktı; Helen Cather, Avrupa'nın en büyük deliğiyle evlenecekti,
ve evlilikten yaklaşık altı ay sonra bunu yaptığını keşfedecekti.

Bomba zaten sefildi, orada sessiz ve ormanlık oturuyordu, onun
dile bağlı, Helen'e hayran, ama onun için hiçbir şey söylemiyor olmalı
"romantizm" ile suçlandı.

Sonunda Peter onunla konuşmam gerektiğinde ısrar etti-beni daha çok sevdi
Diğerlerini yaptıktan sonra-beni dinlerdi. Söylemeye gerek yok, o
yapmadım. Sadece dinlemekle kalmadı, aynı zamanda beni vahşi bir şekilde açtı.

"Benedick ile gurur duyuyorum!" Ağladı. "Onu tek hatayı tedavi ettim
vardı. Eğer onu tekrar yalancıya geri döndüreceğimi düşünüyorsan, Bay
Lester, sadece kendinizin ve arkadaşlarınızın eğlencesi için, sen
büyük ölçüde yanılıyor. Garip bir ahlak kavramın var. "

Gurur duyuyordu, ama huzursuzdu. Mutlu olmadığını fark etti,
Bu, bir şekilde, bahar ondan çıkmıştı-evet, teşekkürler
Tanrım, huzursuzdu.

Durum vardı. Görünüşe göre yapılacak hiçbir şey yoktu
Çıkış yolu yok. Bu sadece körlüğümüzün hikayesi. Sadece
Bombamızı kontrol edecek etkiyi görmediğimiz için,
Süslü akışını tekrar yapacak etkiyi görmüyoruz. Bu bir
Harika dünya, şükürler olsun!

Düğünden yaklaşık bir hafta önce Peter Westcott bana şöyle dedi:

"Lester, bombanın biraz yeniden canlandığını düşünmüyor musun?" BEN
Bir şey görmüştüm. Bomba biraz daha parlaktı, biraz daha az
Ağır ... evet, ben _had_ fark ettim.

Peter, "Fantezi tekrar bir yerlerde besleniyor," dedi. "Nerede? O
_us_ hikaye yok. "

Hayır, kesinlikle yapmadı. Mükemmel doğruluk elde etme kararlılığı
acı vericiydi. Bu bir durumdu ----

"Neredeydin, bomba?"

"Oh, bir çek nakit parası için bankaya sadece.
Wigmore Caddesi'nde. Regent Caddesi'ne bir otobüse bindim ve indim
Circus ---- "vb.

Yine de canlandırıyordu. Yaşlı adam geri üfleniyordu
Helen Cather'in kararlılığının bir deliği kadar kesinlikle
dışarı. Hayal gücünü nerede besliyordu? Nasıl etrafını sarmıştı
Helen'in otokrasisi bilmeden mi? Çünkü bilmiyordu. O
Tamamen tatmin olmuştu-memnun olmaktan bile daha fazlaydı, o ----
Onu izledim. Ona da bir şeyler oluyordu. O giyiniyordu
farklı. Kemercilik ondan düşüyordu. Saçını yaptı
Yeni bir şekilde, artık onu geri çekmiyor, sert ve sade, ondan
Alın, ama özgürlüğüne ve rengine sahip olmasına izin vermek. Çok güzeldi
saç....

Parlak renkler ve güzel şapkalar giyiyordu ...

Ne oluyordu?

Sorun çözüldüğü gün geldi. Bombanın yaşlı annesi geldi
kasaba, yaklaşık seksenli sevgili yaşlı bir kadın, bomba ve düşünen
O mükemmellik. Düğüne geldi. Helen'i görecekti
ilk kez. Toplantının Hortons'da olması gerektiği konusunda hemfikirdi.
Güzel, merkezi nokta. Orada bekledik-Bayan Jones ile birlikte
Dantel şapkası ve parlak pembe yanakları, Peter, bombası ve ben. Helen
geç.

"Biliyorsun, Benedick," dedi yaşlı bayan bir soluk gibi sesle
Kanarya, "Bana Helen hakkında çok az şey anlattın. Gerçek bir fikrim yok
onu hiç. "

Bir an duraklama ve bomba ayağa kalkmıştı. Peter ve ben,
Ruhsal olarak, tabiri caizse, birbirlerine doğru koştu. Bu eskidi
davranış. Bomba böyle bir bomba görmemiştik, bacakları parçalandı,
Göğsü dışarı, gözleri yanıp sönüyor, haftalarca. Eski tutum, eski
Ses, eski bomba.

"Helen, anne!" Ağladı ve kapalıydı.

Duyduğu resim! Gerçek Helen'e benziyordu
Venüs de Milo olarak Cather, resimlerde Bayan Mary Pickford gibidir;
Ama görkemli bir resim, bir tanrıçanın portresi, bir dahi,
Sappho. İfadeler dudaklarından iyi eski bir şekilde yuvarlandı-
Tüm eski zamanlar tekrar geri döner. Ve hayal gücü nasıl çalıştı! Nasıl
Muhteşem bir şekilde renklerini fırlattı, ne terk ettiği ile sıçradı
Ve yayıldı! Nefessiz bir on dakika boyunca dinledik.

"Sevgili ben," dedi yaşlı Bayan Jones, "Umarım o da iyi bir kızdır."

Kendim için orada oturdum. Eski bomba kaybolmadı. O vardı
Bulundu ya da kader onu bulmuştu, sonuçta güvenli bir çıkış. Görebiliyordu
Helen daha önce olduğu gibi tüm dünyayı görmüştü ve onun için
Peki. Ruhu kurtarıldı.

Şimdi kalan tek soru Helen bunu nasıl alacaktı
Kendisinin yüceltilmesi? Onu olduğu kadar derinden kızdırmaz mıydı
Daha önceki "yalanlara" kızdı mı?

Bu sorunun cevabında, tüm geleceğinin tamamını astı
evli hayat.

Yakında cevabımı alacaktım. Helen geldi. Bunu algılamadım
Yaşlı Bayan Jones, gerçeklik ve onun arasındaki kontrastı çok derinden hissetti
oğlunun resmi. Oğlu gördüğü tek şeydi.

Evini aldı. Helen ile uzaklaştım. Ayrılmadan önce döndü
Bana. Yüzünde mutluluk yanıyordu.

"Bay Lester," dedi, "ikimiz için iyi bir arkadaş oldun. Sen
Benedick hakkında yanlıştı, ama bunu iyi kastettiğini biliyorum. "O
biraz tereddüt etti. "Çok mutluyum, güvende olmaktan neredeyse çok mutluyum.
Tabii ki Benedick'in benim hakkımda biraz saçma olduğunu biliyorum
Benim hakkımda abartılı bir fikir. Ama bu benim için iyi, gerçekten öyle. Hiç kimse
Daha önce hiç yok, biliyorsun ve ne olduğumu gören sadece Benedick
gerçekten öyleyim. İçimde yapması gereken her türlü şey olduğunu biliyordum
Dışarı çık, ama kimse onları cesaretlendirmedi. Herkes onlara güldü. Ancak
Benedick onları gördü ve ben beni gördüğü şey olacağım. Hissediyorum
özgür! Hayatımda ilk kez özgür! Ne kadar harika bilmiyorsun
yani! "

Parlak mor eşarbayı omuzlarının üzerine daha yakından çekti.

"Birbirimiz için bir şeyler yaptık, o ve ben gerçekten değil mi?
Beni serbest bıraktı ve ben-ben-bu korkunç gerçekleri durdurdum
Hepinize rağmen. Bir daha yalan söyleyeceğine inanmıyorum!
İyi geceler. Evlendikten sonra çoğunuzu göreceğiz, değil mi? Ah,
Çok mutlu olacağız ---- "

"Evet --_ Şimdi_ olduğuna inanıyorum," diye cevapladım.

"Ne demek istiyorsun _now_?" diye sordu. "Her zaman böyle düşünmedin mi?"

"Emin olmadığım bir an vardı," dedim. "Ama yanılmışım.
Muhteşem bir şekilde mutlu olacaksın. "

Ve onlar ...




      * * * * * * *




Transcriber'ın notu:

Birkaç belirgin tipografik ve noktalama hatası düzeltildi.
Diğer tüm metinler korundu.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE THIRTEEN TRAVELLERS***


******* This file should be named 60278.txt or 60278.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/6/0/2/7/60278


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org 

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary 
Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

