*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: In the Closed Room (Kapalı Odada)
Yazar: Frances Hodgson Burnett
Yayın Tarihi: July, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6027
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of In the Closed Room, by Frances Hodgson Burnett

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: In the Closed Room

Author: Frances Hodgson Burnett

Illustrator: Jessie Wilcox Smith

Posting Date: September 1, 2012 [EBook #6027]
Release Date: July, 2004
First Posted: October 29, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IN THE CLOSED ROOM ***

*** START OF TURKISH PART ***
Paul Hollander, Juliet Sutherland, Charles Franks ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

KAPALI ODADA

tarafından

FRANCES HODGSON BURNETT

Küçük Lord Fauntleroy ve Küçük Prenses'in yazarı

İllüstrasyonlar

Jessie Willcox Smith

İLLÜSTRASYON LİSTESİ

Bugünkü oyun daha önce hiç olmadığı kadar güzel, daha mutlu bir şeydi... Ön sayfa

Genellikle küçük uzun parmaklarını geriye doğru kıvırarak otururdu

Sanki uzun yıllardır birbirlerini tanıyormuş gibi bakıyorlardı

"Gel ve benimle oyna"

Gidip kapıda durmalı ve yanağını tahtaya
daya bastırmalı ve beklemeli ve dinlemeliydi

Üst katlara çıkan merdivenleri tırmanmaya başladı

Pencerenin çıkıntısı o kadar alçaktı ki, tek bir adım
onu dışarı çıkardı

"Küçük kızla oynamaya gidiyorum, anne... Senin
rahatsız olman gerekmez, değil mi?"

BİRİNCİ KISIM

Küçük kare odanın şiddetli havasız sıcağında, çocuk
Judith yatağında yatarken soluk soluğaydı. Babası ve annesi onun yanında uyuyorlardı,
günlük işlerinden sonra işçilerin ağır uykusunda boğulmuşlardı. Yan dairedeki bazı insanlar kavga ediyorlardı,
muhtemelen korkunç sıcaktan ve buna karşı hissettikleri sefil
çaresizlikten rahatsız olmuşlardı. Güneşin
kavurduğu
şehir sokaklarının tüm sıcak yayılımları, gürültü ve huzursuzlukla birleşip,
çocuğun karanlığa bakarak yattığı daireye yükseliyor gibiydi.
Yükseltilmiş
Demiryolu'nun raylarından sadece birkaç adım ötede bulunuyordu ve varoluş, her birkaç dakikada bir pencerelerin önünden geçen
iblisin telaşına ve kükremesine göre atıyor gibiydi. Hiç kimse
Judith'in o şeyi dehşet içinde tuttuğunu bilmiyordu, ama
gerçek şuydu ki tutuyordu. Daha yedi yaşındaydı ve o yaşta, yaşlı insanların anlayabileceği şekilde kendini
açıklamak kolay değildi.

Sadece, "Nefret ediyorum. Çok hızlı geliyor. Her zaman geliyor. Sanki gök gürültüsü çok yakınmış gibi bir ses çıkarıyor. Ondan
asla kaçamıyorum." diyebilirdi. Diğer dairelerdeki çocuklar
oldukça beğendiler. Pencereden tehlikeli bir şekilde sarkıp
geçmesini izliyorlardı ve
içini dolduran insanların koltuklarda birbirine
sıkışık bir şekilde, koridorlarda durup, kayışlara tutunarak
tutunduklarını görüyorlardı. Bazen akşamları
tiyatroya giden insanlar oluyordu ve kadınlar ve kızlar
açık renkler giyiyor ve beyaz tüylerle ve çiçeklerle kaplı
şapkalar takıyorlardı. Böyle zamanlarda çocuklar çok mutlu oluyordu
ve Judith yan dairedeki üç kişinin birbirlerine "O BENİM hanımım! O BENİM hanımım! O benim!" diye seslendiğini duyardı.

Judith diğer dairelerdeki çocuklar gibi değildi. O, sessiz tavırları, yumuşak sesi ve
gözleri olan
zayıf, meraklı bir yaratıktı. Odanın bir köşesinde kendi kendine oynamayı ve
oynarken kendi kendine konuşmayı severdi. Kimse ne hakkında konuştuğunu bilmiyordu
ve aslında kimse de sormuyordu. Annesi her zaman çok meşguldü. Vızıldayan dikiş makinesinde erkek paltoları dikmediği
zamanlarda, her zaman geç kalma tehlikesi olan bir yemeği aceleyle hazırlıyordu. Kahvaltı vardı, ki bu düdük çaldığında kocasının "dükkanına" ulaşması için
zamanında hazır olmayabilirdi; akşam yemeği vardı, ki bu akşam döndüğünde onu bekleyecek kadar
zamanında hazır olmayabilirdi.
Öğle yemeği önemsiz bir meseleydi, özel bir
hazırlığa gerek yoktu. Kişi akşam yemeğinden veya kahvaltıdan kalan her şeyi yerdi.

Judith'in babası ve annesiyle ilişkisi pek de yakın değildi. Ev içi yakınlıklara vakit ayıramayacak kadar çok çalışıyorlardı ve tanışıklıklarının bir özelliği de, ikisi de gerçeği ifade edecek kadar
anlaşılır olmasa da, genç adam ve kadının çocuğu belli belirsiz uzak hissetmeleriydi. Ona olan sevgileri, belirsiz bir şekilde saygıya benzeyen bir şeyle renklendirilmişti. O, tuhaf bir manolya beyazlığında teni ve oldukça büyük, tatlı bir şekilde gülümseyen koyu mavi gözleri olan, oldukça siyah kirpiklerle çevrili sevimli bir bebekti. O, zarif sivri parmaklara ve ince ayaklara sahipti ve Bay ve Bayan Foster -belki de şanslı bir şekilde- bundan habersizdi, o hiç de
yükseltilmiş demiryolundan birkaç adım ötede bir işçi dairesinin kovanının bir köşesinde
canlanması beklenen
bir bebek değildi.

Bazen "Sanki bir şekilde benim olamazmış gibi görünüyor," dedi Bayan Foster
bazen. "O benim gibi değil ve Jem Foster gibi de değil, Tanrı bilir. Duyduğum hiçbir ailemize benzemiyor - teyzesi Hester hariç - ama O, ben doğmadan çok önce öldü. Sadece annemin onun hakkında anlattıklarını duydum. Çok güzel bir kızdı. Annem onun zambak beyazı bir teni ve o kadar esnek uzun ince parmakları olduğunu söyledi ki, onları çift eklemliymiş gibi geriye kıvırabilirdi. Gözleri büyüktü ve etraflarında belirgin kirpikleri vardı ama bunlar kahverengiydi. Annem onun diğer kızlara benzemediğini söyledi ve Judith'in de ona benzeyebileceğini düşünüyor. Öldüğünde henüz on beş yaşındaydı. Hayatında hiç hasta olmadı - ama bir sabah kahvaltıya inmedi ve onu çağırmaya gittiklerinde, orada oturuyordu çenesini eline dayamış,
yüzü yukarı dönük, sanki biriyle konuşuyormuş gibi gülümsüyordu.
Doktor bunun saatler önce, yıldızlara bakmak için
pencereye geldiğinde olduğunu söyledi. Gitmenin kolay yolu, değil mi?"

Judith, Teyzesi Hester'ı duymuştu, ama sadece kendisinin de onun gibi elleri olduğunu ve hayatının oldukça gençken
son bulduğunu biliyordu. Bayan Foster, ruhların geçişini düşünmek için hayatın zorluğuyla çok fazla meşguldü. Ona
Hester adlı kız gerçek görünmek için çok uzak görünüyordu.
Güzelliği ve diğer kızlara benzememesiyle ilgili efsaneler
bir tür romantizm gibi görünüyordu.

Judith'in Yükseltilmiş Demiryolu'ndan nefret ettiğini bilmediği gibi,
uzaktaki, geriye doğru kıvrılabilen uzun sivri parmaklı Teyze Hester'ı sevdiğinin de farkında değildi. Odanın köşesinde oynarken, küçük sandalyesine yüzü duvara dönük şekilde oturmak için kullandığı
yerde, sık sık küçük uzun parmaklarını geriye doğru kıvırıp kendi kendine Hester Teyze hakkında konuştuğunu bilmiyordu. Ama
bu ve diğer birçok şey doğruydu. Çocuğun bazı şeylerden bahsetmekten
kaçınmasına sebep olan şey gizlilik değildi. Sessizliğinin sebeplerini kendisi açıklayamazdı; ayrıca
açıklama ve sebeplerin gerekli olduğu hiç aklına gelmemişti. Zihinsel tutumu, belirli bir dili
bilen, ama onu hiç duymamış ve bundan tamamen habersiz olanlara
konuşmayan bir çocuğunki gibiydi.
Teyze Hester'ı annesinin bilmediği kadar iyi tanıyordu. Onu sık sık rüyalarında
görmüştü ve istediği zaman onu
rüyasında görebileceğine dair gizli bir hayali vardı. Onu
rüyasında görmekten çok hoşlanıyordu. Teyze Hester'la karşılaştığı yerler garip ve hoş yerlerdi, solunan havanın çiçek gibi koktuğu ve her şeyin yeni bir şekilde hoş olduğu, hareket edildiğinde hareketin keyifli olduğu ve uyanıldığında hafifliğin üstesinden henüz gelinmediği ve birkaç dakika yataktan uçacakmış gibi hissedildiği yerlerdi. Çocuğun ebeveynleri olan sağlıklı, enerjik genç çift, sağlıklı ve dünyevi bir şekilde birbirlerine çok düşkündüler. Gerçek bir aşk
eşleşmesi yapmışlardı ve bunu tatmin edici bulmuşlardı. Genç tamirci Jem Foster, bir yaz gecesi Coney Adası'nda genç dükkan kızı Jane Hardy ile tanışmış ve hemen onun dükkan kızının yakışıklılığına ve neşeli ruhuna aşık olmuştu. Jem beklediği "zammı" alır almaz evlenmişlerdi ve o zamandan beri Elevated treninin gün boyunca her birkaç dakikada bir ve gecenin büyük bir bölümünde hızla geçip kükrediği apartman binasında büyük bir uyum içinde yaşıyorlardı. Kendileri "Elevated"a itiraz etmiyorlardı; Jem günlerini geçirdiği makine atölyesinde gürültüye alışmıştı ve Jane başka hiçbir şeyi gözlemlemek için onlarca erkek ceketi yapmakla o kadar meşguldü ki. Çiftin sağlıklı iştahları vardı ve günlük işlerinden sonra iyi uyudular, doyurucu bir akşam yemeği, uzun neşeli sohbetler ve basit şakalar üzerine yüksek sesle kahkahalar.

"O tuhaf küçük bir balık, Judy," dedi Jane kocasına, bir gece açık pencerenin yanında otururken, Jem'in kolu genç kadının beline rahatça dolanmıştı, piposunu içerken.
"Sence bu gece onu yatağa yatırdıktan sonra bana ne diyor?"

"BENİ ara!" dedi Jem kehanet edercesine.

Jane güldü.

"'Neden,' dedi, 'Elevated treninin durmasını isterdim.'

"'Neden?' dedim.

"'Uyumak istiyorum,' dedi. 'Hayalimdeki
Hester'ı göreceğim.'"

"Teyzesi Hester hakkında ne biliyor," dedi Jem. "Onunla
kim konuşuyor?"

"Ben değil," dedi Jane. "O, şans eseri edindiği
şeylerden başka hiçbir şey bilmiyor. Gençlerle ölü insanlar hakkında konuşmaya inanmıyorum. 'Sağlıklı değiller."

"Doğru," dedi Jem. "Yaşamak için canlı insanların arasında
dolaşmak zorunda olan çocuklar, zihinlerini mezarlıklardan uzak tutmalılar. Ama, Hully Gee, genç birinin söyleyebileceği ne tuhaf bir şey."

"Ve hepsi bu değil," diye devam etti Jane, yarı eğlenen, yarı gergin bir şekilde kıkırdayarak. "'Ama Teyze Hester'ı gördüğümde uyuyamıyorum,' diyor. 'Uyanıyorum. Orası buradan daha uyanık.'

"'Nerede?' diyorum, biraz gülerek, ama bu beni tuhaf hissettirdi.

"'Bilmiyorum' diyor o yumuşak, sessiz tavrıyla. 'Orada.' Ve ondan başka hiçbir şey alamadım."

Judith'in ilk saatlerinde odanın köşesinde soluk soluğa yattığı, sürekli uğultu, telaş ve ışık parıltısıyla işkence gördüğü ve uyanık kaldığı sıcak gecede, tüm sıcaklığı, gürültüyü ve rahatsızlığı geride bırakıp Teyze Hester'a ulaşma umuduyla uyumaya çalışıyordu. Uyanabilirse hiçbirini
hissetmeyecek ve duymayacaktı. Her şey gerçek dışı olacaktı ve o sadece hafifliğin ve çiçekler gibi havanın ve
güzel parlaklığın gerçek olduğunu bilecekti. Bir keresinde, beşiğinde dönerken, şeylerin gerçekte ne kadar gerçek dışı olduğunu ve insanların bunu anlamamasının ne kadar garip olduğunu düşünerek kısık bir kahkaha attı -- karanlıkta yatarken bile kaçamayacağını hissediyordu. Ve tren onun uykuya dalmasına yetecek kadar uzun süre durmadığı sürece kaçamazdı. Trenler arasında uyuyabilseydi, uyanmazdı. Ama
birbiri ardına çok hızlı geldiler. Saçlarını alnından iterken nemliydi, yatak tenine sıcak geliyordu, yan dairedeki insanlar daha da öfkeyle kavga ediyorlardı, Judith
yüksek bir tokat sesi duydu ve sonra kadın ağlamaya başladı. Genç, evli bir kadındı, neredeyse bir kızdı. Evliliği, Judith'in ebeveynlerininki kadar başarılı olmamıştı. Hem kocanın hem de karının sinirli huyları vardı. Judith, ince duvarın ardından, adamın kendini yataktan
atıp, giyip, kapıyı arkasından çarparak dışarı
çıktığını kızın öfkeyle hıçkırarak ağladığını duyabiliyordu.

Çocuk ürkütücü bir şekilde fısıldadı, "Onun gerçek olmadığını bilmiyor."

Küçük garip ruhunda, kimsenin varlığından haberdar olmadığı bir sır vardı. Kendisinin gerçek olmadığına dair belirsiz bir inançtı bu -ya da doğduğu hayata ait olmadığına dair. Annesi ve babası onu seviyordu ve o da onları seviyordu,
ama bazen onlara uzun süre kalamayacağını söylemenin eşiğine geliyordu -- bir hata yapıldığını. Hangi hata -- ya da
gittiyse nereye gideceğini bilmiyordu. Bu fantastik şeyden bahsetmeye
yakın olduğunda nefesini
tutar, kendini durdurur ve korkardı. Ama
işçi daireleriyle dolu bina, sıcak oda, Yükseltilmiş Demiryolu,
kavga eden insanlar, hepsi birer hataydı. Hayatında sadece bir veya iki kez, o kadar da yabancı görünmeyen yerler ve şeyler görmüştü. Bir keresinde, İlkbaharda Parka götürüldüğünde,
annesinden uzaklaşıp,
çalıların ve ağaçların arasında, hepsi yumuşak, yeni soluk yeşil, birkaç erken sıcak günün
yapraklarının dışarı fırlamasına ve titremesine neden olduğu, tenha bir yere gitmişti. Orada bir sessizlik ve bildiği kokular ve renkler vardı. Bir kuş gelip oldukça yakındaki bir dalda salınmış ve ona parlak, yumuşak, dolu gözlerle bakarak, sanki konuşuyormuş gibi ona nazikçe şarkı söylemişti. Bir sincap kucağına
sürünmüştü ve okşadığında kıpırdamamıştı. Gözleri de
dolgun ve yumuşaktı ve ona
zarar veremeyeceğini anladığını biliyordu. Yeni güzel yeşillik ve onunla konuşan ormanlık alandaki şeyler arasında olmasında hiçbir hata yoktu.
Kelime kullanmıyorlardı, ama kelimelere gerek yoktu. Ne söylediklerini biliyordu. Çalılıkların
yeşilliğinden geçerek araba yoluna ulaştığında kendini
açık bir arabanın oldukça yakınında bulmuştu, araba durmuştu çünkü içinde oturan kadın yolda bir arkadaşıyla konuşuyordu. Genç bir kadındı, narin bahar renklerine bürünmüştü ve yanındaki küçük kız beyaz bir
kumaş giymişti ve Judith kendini o küçük kıza bakarken buldu. Büyük beyaz
şapkası ve tüylerinin altında küçük yüzü beyaz bir çiçeğe benziyordu. Ağzının
yakınında derin bir gamzesi vardı. Saçları koyu bakır kırmızısıydı ve yanaklarına ve omuzlarına ağır ve uzun bir şekilde sarkıyordu.
Ortak şapka ve elbise içindeki çocuk çalıların yeşilliğine bastığında başını biraz kaldırdı ve Judith'e tıpkı kuş ve sincabın ona baktığı gibi baktı.
Sanki birbirlerini yıllardır tanıyormuş gibi bakıyorlardı ve
hiçbir şey onları ayırmıyordu. Her biri diğerinin yanında olmaktan oldukça mutluydu ve ikisinin de aklında tekrar birbirlerine yakın olmamaları gibi bir soru yoktu. Soru, Judith'in aklına birkaç dakika içinde araba
hareket edip, yanından geçen arabaların kalabalığında
kaybolduğunda bile gelmedi.

Sıcak gecenin en sıcak saatlerinde Judith, o günün
serinliğini hatırladı. Zorla girdiği çalıların arasındaki köşenin taze soluk yeşilliğini,
nefes alırken içine
çektiği yaprakların ve çimenlerin kokusunu,
kuşun, sincabın ve
çocuğun gözlerindeki yakınlığı geri getirdi. Bunları düşünürken gülümsedi ve
diğer şeyleri, parça parça hatırlamaya devam ederken, daha az
sıcak hissetti - yavaş yavaş trenin kükremesini dinlemeyi unuttu - daha da çok gülümsedi - hareketsizce yattı - serindi - pencereden içeri giren minik, taze bir esinti alnında
oynadı. Göz kapakları düşüp kapanırken yumuşak bir keyifle gülümsüyordu.

"Uyanıyorum," diye mırıldanıyordu kirpikleri yanağına değdiğinde.

Belki de gözleri kapandığında gecenin boğuculuğu
dönen şafağın anlık tazeliğine dönüşmüştü ve sonraki bir saat veya daha uzun süre gerçekten daha serindi. Artık daha fazla sıcaklık bilmiyordu ama
yumuşak, derin, uzun bir uyku çekti -ya da sonradan ona
uzun uyumuş gibi geldi- sanki rüyasız bir huzur içinde çok uzaklara sürüklenmiş gibi.

Hiçbir rüyayı hatırlamıyordu, hiçbir şey görmüyordu, hiçbir şey hissetmiyordu, ta ki ona göre, sabahın erken saatlerinde gözlerini açana kadar. Her şey
oldukça durgun ve berraktı -odanın havası saf ve tatlıydı.
Hiçbir yerde ses yoktu ve ilginçtir ki, buna
şaşırmamıştı ve rahatsız edici bir şey duymayı da beklemiyordu.

Odanın etrafına bakmadı. Gözleri ilk gördüğü şeye odaklanmıştı -ve buna da şaşırmamıştı. Kendi yaşlarında küçük bir kız çocuğu ona gülümsüyordu. Büyük gözleri, ağzının yakınında derin bir gamzesi ve yanaklarına ve omuzlarına kadar uzanan bakır kırmızısı saçları vardı. Judith onu tanıyordu
ve ona gülümsedi.

Elini kaldırdı--ve uzun, sivri parmakları olan
saf beyaz küçük bir eldi.

"Gel ve benimle oyna," dedi--Judith ne dediğini bilmesine rağmen hiçbir ses duymadı.
"Gel ve benimle oyna."

Sonra gitti ve birkaç saniye içinde Judith uyandı, odanın havası
değişmişti, sokakların gürültüsü ve takırtısı
pencereye geldi ve Yükseltilmiş tren gürleyerek geçti. Judith, çocuğun nasıl gittiğini veya kendisinin nasıl
geldiğini kendine sormadı. Hareketsiz yattı, her şeyden rahatsız olmamış gibi hissediyordu ve
uykusunda gülümsediği gibi gülümsüyordu.

Kahvaltı masasında otururken annesinin ona
merakla baktığını gördü.

"Dün gece sıcak yerine serin uyumuş gibi görünüyorsun," dedi. "Dünden daha iyi görünüyorsun. Oldukça
iyisin, değil mi, Judy?"

Judith'in gülümsemesi onun oldukça iyi olduğu anlamına geliyordu, ancak
uykusu hakkında hiçbir şey söylemedi.

Sıcaklık gün boyunca onu rahatsız etmedi, ancak saatler geçtikçe
daha da sıcaklaştı. Makinesinde
kavrulan Jane Foster, her birkaç dakikada bir durup yüzündeki ve boynundaki boncukları silmek zorundaydı. Bazen
oturduğu yerde kalamıyor, bunun yerine nefes nefese su içmek ve kendini bir
gazeteyle yelpazelemek için ayağa kalkıyordu.

"Buna daha fazla dayanamam," deyip duruyordu. "Eğer
bir fırtına
çıkıp her şeyi serinletmezse
ne yapacağımı bilmiyorum. Bu oda yaklaşık beş yüz."

Ama sıcaklık daha da arttı ve Elevated trenleri
gürültülü bir şekilde geçti.

Jem işten eve geldiğinde akşam yemeği hazır değildi. Jane
pencerenin yanında çaresizce oturuyordu, solgunluğundan neredeyse mosmordu.
Masa yarı yarıya açılmıştı.

"Merhaba," dedi Jem; "seni mahvetti, değil mi?"

"Sanırım mahvetti," iyi huylu bir şekilde, onun sempatisinden emin bir şekilde.
"Ama hemen atlatacağım ve sonra sana soğuk bir şeyler
hazırlayabilirim. Ocağın başında durup yemek pişiremem."

"Hully Gee, böyle bir gecede bir adamın isteyeceği tek şey soğuk bir ısırıktır.
Sıcak pirzolalar onu çileden çıkarır. Ama senin için iyi bir haberim var
--benim de moralim düzeldi."

Jane başını sandalyenin arkasından kaldırdı.

"Ne oldu?"

"Eh, patronum aracılığıyla geldi. Bana karşı her zaman dost canlısıydı. Arada sırada bir veya iki soru sorar ve ilgi
gösterir gibi görünüyor. Bugün bana burada havanın oldukça sıcak ve gürültülü olup olmadığını sordu ve ona nasıl dayandığımızı söyledikten sonra, yaz boyunca daha iyi bir yerde kalabileceğimize inandığını söyledi. Tanıdığı birinin ailesinde hastalık ve sorun olmuş ve evini kapatıp karısını
dağlara götürmek zorunda kalmış. Parkın
uzak sokaklarından birinde güzel, büyük bir evleri var ve iyi tavsiye edilebilecek bakıcılar
bulmak istiyor. Patron bizi yeterince hızlı tavsiye edebileceğini söyledi. Ve orman kadar serin olacak büyük, aydınlık bir bodrum katı var. Ve yarın taşınabiliriz. Ve yapmamız gereken tek şey her şeyin güvenli olduğundan emin olmak ve mutlu yaşamak."

"Ah, Jem!" diye bağırdı Jane. "Gerçek olamayacak kadar güzel geliyor! Parkın
yanında! Yaşanacak büyük ve güzel bir yer!"

"Hiçbirimiz daha önce bu büyüklükte bir evde bulunmadık. Dışarıdan
nasıl göründüklerini biliyorsunuz ve göründüklerinden
daha büyük olduklarını söylüyorlar. Her gün veya daha sonra odaları kontrol edip hiçbir sorun olup olmadığını görmek sizin işiniz - güveler veya kir, sanırım. Her yer açık bırakılmış ama sadece bir odayı kilitli bırakmışlar
ve karışmasını istemiyorlar. Patrona bodrumun bizim için Waldorf-Astoria gibi görüneceğini
düşündüğümü söyledim. Size
çok
mutlu olduğumu söylüyorum, ne diyeceğimi bilemiyordum."

Jane derin bir nefes aldı.

"Orada büyük bir ev var," dedi. "Ve içinde sadece bir tane kapalı oda var. Gerçek olamayacak kadar güzel!"

"Doğru olsun ya da olmasın, yarın oraya taşınacağız,"
Jem neşeyle cevapladı. "Yarın sabah erken ve aydınlık. Patron ne kadar erken olursa o kadar iyi dedi."

Odalarını duygular ve hayatla dolduranlar tarafından terk edilmiş büyük bir ev, bir sessizliği, kendine özgü bir niteliği ifade eder. Eşyasız ve boş bir ev daha az etkileyici bir şekilde sessiz görünür. Sessizliğinin olmaması gerçeği genel olarak daha doğaldır. Ama sürekli ayakların baskısına alışmış halılar, insan sıcaklığını
tutan sandalyeler ve kanepeler, ellerin dokunuşuna alışmış perdeler, onları kenara çekip gün ışığını içeri alan, düşünen gözlere gülümsemiş resimler, saat başı değişen ruh hallerinde, neşeli veya karanlık veya özlemli yüzleri yansıtan aynalar, sesleri yankılayan duvarlar--tüm bunlar kendi başlarına bırakıldıklarında garip bir şekilde tutuklanmış gibi görünüyor, sanki bir büyüyle varoluşlarındaki duraklamanın etkisini
yoğunlaştırıyormuş gibi.

Judith adlı çocuk bunu gençliğinin tamamında derinden hissetti.

"Ne kadar da HAREKETSİZ," dedi annesine, birlikte ilk kez oraya gittiklerinde.

"Eh, hala burada gibi görünüyor--ve bir nevi ölü," diye cevapladı Jane Foster, her zamanki sosyal yarı kahkahasıyla. "Ama bana öyle geliyor ki
insanların bıraktığı bir evde her zaman böyle hissedilir.
Tüm pencereler açıkken o büyük bodrumda yeterince neşeli.
Bilardo oynamak için
düzenledikleri o odada oturabiliriz.
Hiçbir şeye
zarar vermeyeceğiz. Masayı ve eşyaları örtülü tutabiliriz.
Sana söyleyeyim, Judy, bu geçen yazdan farklı olacak. Park
sadece birkaç adım ötede ve istediğimizde gidip orada
oturabiliriz.
Kırsaldan bahsetmişken--bundan daha
kırsal bir yer istemiyorum. Burada kaldığımız aylar boyunca
olacaksın."

Judith bunun gerçekten bir gerçek olduğunu hissetti.
Sokağın her iki tarafındaki evler yaz için kapalıydı.
Sakinleri deniz kenarına veya dağlara gitmişti ve
pencereler ve kapılar tahtalarla kapatılmıştı. Sokak her zaman sessizdi ve şimdi ölüler şehrindeki bir sokak görünümüne bürünüyordu. Parkın yeşil ağaçları, caddenin sonundan geçen yolun kenarında, güneşin altında hafifçe
hareket ederken veya hareketsiz dururken görülebiliyordu. Yükseltilmiş Demiryolunun varlığının tek belirtisi, dev bir arının uçarak geçtiğini ima eden uzaktan gelen ara sıra gelen bir uğultuydu. Artık kükreyen bir
iblis gibi görünmüyordu ve Judith, şehrin telaşlı, hararetli hayatının
hâlâ merkezi olduğunu fark edemedi.

Evin sahipleri evi aniden terk etmişlerdi.
Pencereler tahtalarla kapatılmamış ve odalar
olağan hallerinde bırakılmıştı. Mobilyalar örtülmemişti veya
askılar sarılmamıştı. Jem Foster'a karısının her şeyi düzene koyması gerektiği söylenmişti.

Ev güzel ve genişti, dekorasyonları ve
eşyaları sadece harcama özgürlüğünün tanıklıkları değil,
saygın ve kültürlü bir düşüncenin ifadeleriydi. Judith
annesini odadan odaya, kendine özgü ruh hallerinden biriyle takip etti. Duvarların yüksekliği, etrafındaki genişlik ve alan, ara sıra zevkten nefes almasına neden oluyordu. Gördüğü
resimler, renkler, zengin ve güzel dokular,
"uyandığı" rüyaların başlıca özelliği olarak hatırladığı özgür ve aynı zamanda rahatlatıcı hissiyatı ona
getirdi. Ama diğer her şeyin ötesinde,
yükseklik ve alandan, bir büyük odadan diğerine uzanan manzaradan
çok keyif alıyordu. Sürekli duraklıyor ve yüzünü kaldırarak
yukarıdaki tavanda yüzen resmedilmiş şeylere bakıyordu. Bir keresinde, kendini unutacak kadar uzun süre bunu yaptıktan sonra, annesinin kahkahasıyla irkildi; bu kahkaha, etraflarındaki sessizliği
neredeyse bir şok etkisi yaratan tuhaf bir dünyevi sesle böldü.

"Uyan, Judy; rüya mı gördün? Sürekli
uykunda yürüyormuşsun gibi görünüyorsun."

"Çok yüksek," dedi Judy. "Bu bulutlar gökyüzünü andırıyor."

"Bu sandalyeleri düzeltmeliyim," dedi Jane. "Görünüşe göre
burada konser veriyorlarmış. Bütün bu sandalyeler bir arada ve odanın o kısmı boş."

Sandalyeleri hareket ettirmeye ve yeniden düzenlemeye başladı, neşeyle
dolaşıp bir yandan da konuşuyordu. Şu anda bir şey almak için eğildi.

"Bu ne," dedi ve sonra şaşkın bir haykırış attı.
"Aman Tanrım! Öyle nemliydiler ki beni sıçrattılar. PARTİ
VERDİLER. İşte halının üzerine düşmüş çiçeklerden birkaçı."

Bir demet beyaz sümbül ve büyük ağır gül goncası tuttu, renkleri solmuştu.

"Bu, bir set parçasından düşmüş. İlk dokunduğumda soğuk et gibi hissettim.
Birlikte pek fazla beyaz şey sevmem. Çok hüzünlü görünüyorlar. Git ve kütüphanedeki
çöp kutusunu al, Judy. İçine bir şeyler atmak için
yanımızda taşıyacağız. Bunu da yanına al."

Judith çiçekleri kütüphaneye taşıdı ve sepete
atarken eğilip aldı.

Başını kaldırdığında gözlerinin doğrudan duvardan ona bakan diğer gözlere
baktığını gördü. Bir resimdeki
bir çocuğun yüzünden gülümsüyorlardı. Onları görür görmez
Judith nefesini tuttu ve hareketsiz durdu, o da karşılık olarak gülümsedi. Resimde yüzen beyaz bir elbise içindeki küçük bir kız vardı. Ağzının bir köşesinde derin bir gamze vardı,
sarkık saçları cilalanmış bakır gibiydi, sivri parmaklı ince bir
elini kaldırmıştı ve Judith onu tanıyordu. Ah! Onu
çok iyi tanıyordu. Hayatı boyunca hiç kimseye bu kadar yakın hissetmemişti.

"Judy, Judy!" diye seslendi Jane Foster. "Sepetinle buraya gel; "Ne için kalıyorsun?"

Judith ona döndü.

"Hadi harekete geçmeliyiz," dedi Jane, "yoksa akşam yemeği vaktinden önce
hiçbir şey yapamayız. Neye bakıyordun?"

"Orada tanıdığım küçük bir kızın resmi var," dedi Judith. "Adını bilmiyorum ama onu bir keresinde Park'ta gördüm
ve--onu rüyamda gördüm."

"Onu rüyamda mı gördün? Bu tuhaf değilse. Hadi, acele etmeliyiz. İşte o düşen çiçeklerden birkaçı daha. Bana
sepetini ver."

Bütün evi birlikte dolaştılar, odadan odaya,
birçok merdivenden yukarı, kattan kata ve Judith her yerde
o tuhaf durgunluğu ve sessizliği hissetti.
Jane Foster'ın da
bunu hissettiğinden şüphe edilemez.

"Bu şimdiye kadar içinde bulunduğum en durgun ev," dedi. "Yanımda olduğun için mutluyum, Judy. Tek başıma olsaydım
beni ürpertirdi diye düşünüyorum. Bu büyük yerlerde büyük aileler olmalı."

Kapalı Oda'ya dördüncü katta geldiler.
Jane bazı kapıları kapalı, bazılarını açık bulmuştu, ancak kolu çevirdiğinde
tüm açılmamış kapılardan içeri girebildiler, ta ki dördüncü katın arka tarafındaki bu kapıya ulaşana kadar.

"Bu açılmıyor," dedi Jane, kolu denediğinde. Sonra
bir veya iki kez salladı. "Hayır, kilitli," diye karar verdi bir veya iki çabadan sonra. "İşte, şimdi hatırladım. Kilitli tutulan bir tane var. İnsanların her zaman kilitli olmasını istedikleri şeyler vardır. Ama emin
olacağım."

Kapıyı salladı, kolu çevirdi, tekrar salladı, dizini
panele bastırdı. Kilit tüm çabalara direndi.

"Evet, bu kapalı olan," diye kararını verdi. "Sert ve hızlı bir şekilde kilitlendi. Kapalı olan."

Mantıksal olarak kapalı olan olduğu,
odaları dolaşırken başka bir kilitli
bulamadığı gerçeğiyle kanıtlandı.

Judith, işlerini bitirmeden önce biraz yorulmuştu. Fakat
büyük, sessiz, ıssız
evde yaptığı dolaşma hac yolculuğu, onun için yeni duyguların bir ifşası olmuştu. O
her zaman sessiz bir çocuktu. Zihni o kadar garip düşüncelerle doluydu ki
çok fazla kelime söylemesi gereksiz görünüyordu.
Odadan odaya, kattan kata, kilitli kapıya ulaşana kadar onu takip ederken
düşündüğü şeyler, eğer varlıklarını bilseydi Jane Foster'ı hayrete düşürecek ve şaşırtacaktı. Belki de en çok,
kapalı kapının çocuk üzerindeki etkisi onu şaşırtacaktı. Judith'i şaşırttı ve sersemletti ve biraz yorgun hissetmesine neden oldu.

Odaya girmek istiyordu.
Hiçbir şekilde
bu hissi anlamasa da, oldukça sarsılmıştı. sanki
diğer tüm odaların kapanması, bu odanın kapanmasıyla karşılaştırıldığında
küçük bir meseleymiş gibi görünüyordu.
İçeride görmek istediği bir şey vardı--bir şey vardı--bir şekilde
onu görmek isteyen bir şey vardı. Kapının kilitli olması ne yazık! Neden kilitlenmişti ki? Akşam boyunca birkaç kez bilinçsizce iç çekti ve Jane Foster yorgun olduğunu düşündü.

"Ama bu gece yeterince serin uyuyacaksın, Judy," dedi. "Ve
iyice dinlen. Parktaki ağaçların arasından hışırdayarak gelen o küçük esintiler, cadde boyunca bize geliyor."

O ve Jem Foster iyi uyudular. Akşamı en yüksek ruh haliyle ve -onlara göre- en lüks
konforla geçirdiler. Mutfağı, çamaşırhanesi ve kileriyle büyük bodrumun onlara sağladığı alan ve her şeyden önce bilardo oynamak için kullanılan
özellikle büyük oda, gerçek manzaralar sağlıyordu. Rahatlık ve serinlik uğruna bilardo odasını yatakhane olarak kullanıyorlardı, hafif yataklarda uyuyorlardı ve tüm pencereleri açık uyuyorlardı, küçük esintiler onları yelpazelemek için
Park'ın ağaçlarının arasından
dolaşıyordu. Akşam yemeklerinde nasıl da gülüyor ve eğleniyorlardı ve
karanlıkta sevinç iç çekişleriyle nasıl da uzanıyorlardı,
derin uykunun serin, rahatsız edilmeyen sularına
batıyorlardı.

"Bu en üst düzey," diye mırıldandı Jem uyanık yaşam ve iş dünyasındaki kontrolünü
kaybettiğinde.

Ama serin olmasına, rahatsız edilmemesine,
vücudu mutlak bir dinginlikte dinlenmesine rağmen, Judith uzun
bir süre uyumadı. Yattı ve sessizliği dinledi. İçinde bir gizem vardı. Sokaktan geç gelen birinin ayak sesleri garip yankılar uyandırıyordu; uzaktan gürültülü bir haykırışla duyulan bir ses garip şeyler ima ediyordu. Ve uzanıp dinlerken sanki
sadece dinlemekle kalmıyor, bir şey bekliyormuş gibiydi.
Neyi beklediğini hiç bilmiyordu ama bekliyordu.

Kollarını açmış ve gözlerini kocaman
açmış bir şekilde yatağında yatıyordu. İstediği şey neydi --kapalı odada olan şey? Neden kapıyı kilitlemişlerdi? Büyük salonların kapılarını
kilitlemiş olsalardı bir şey fark etmezdi.
Kütüphanenin kapısını
kilitlemiş olsalardı--Zihni durakladı--sanki bir an için bir şey onu
durdurmuştu. Sonra kütüphanenin kapılarını
kilitlemenin, gözlerindeki selamlayıcı bakış ve
incecik, yukarı kalkmış eli olan çocuğun resmini kilitlemek olacağını hatırladı. Odanın açık
bırakılmış olmasına sevinmişti. Ama üst kattaki oda --dördüncü kattaki oda--en önemli olan oydu. Yarın gidip kapıda durması ve yanağını tahtaya dayayıp beklemesi ve dinlemesi gerektiğini biliyordu. Bunu düşünerek ve bunun böyle olması gerektiğini bilerek, sonunda uykuya daldı.

İKİNCİ KISIM

Judith bodrum merdivenlerini oldukça yavaş tırmandı. Annesi, aceleyle ayrılan hizmetçilerin bıraktığı dağınıklığı yeniden düzenlemekle meşguldü. Ayrılışları, kaçmış olma havasını geride bırakacak kadar aceleyle yapılmıştı. Yapılacak çok şey vardı ve süpürge, kova ve fırçalarla dolaşan Jane Foster, önündeki işin heyecanından hoşlanmadı. Judith'in özlenmeyeceğine dair kesinliği, önünde her şeyi açıkça belli ediyordu. Yokluğu fark edilirse, annesi tüm evin ona açık olduğunu ve nereye giderse gitsin, ister hayal gücüyle ister koşullarla, rahatsız edilmeyen bir unsur olduğunu fark ederdi. Eğer salonlara
giderse muhtemelen oturup kendi kendine konuşur ya da
eski bebeğiyle sessizce oynardı. Her durumda
kendi zevkini
bulurdu ve zarar görebilecek hiçbir şeye
dokunmazdı.

Çocuk kendini giriş holünde bulduğunda etrafına bakmak için birkaç dakika durdu.
Durgunluk onu tutmuş gibiydi
ve bunu duymak ve hissetmek için durakladı. Bodrumu
geride bırakarak, yaşamanın hareketini de geride bırakmıştı. Bu katta kimse
canlı değildi - ne bir sonrakinde - ne de bir sonrakinde. Sanki yeni bir dünyaya girmiş gibiydik - seste veya görülebilen şeylerde kendini
ifade etmeyen bir şeyin
var olduğu bir dünyaya. Sandalyeler kollarını boşluğa doğru uzatmıştı - minderler canlı şeyler tarafından bastırılmamıştı - sadece resimlerdeki insanlar bir şeye bakıyorlardı, ama neye baktıklarını söylemek mümkün değildi.

Ama dördüncü katta Kapalı Oda vardı, oraya gitmesi gerekiyordu - çünkü oraya gitmesi gerekiyordu - bildiği tek şey buydu.

Üst katlara çıkan merdivenleri tırmanmaya başladı. Eski
bebeği bir koluyla kalçasına yaslanmıştı, yürürken sağ eli
duvara değiyordu, yukarı bakarken duvarın yüksekliğini
hissediyordu. Çok büyük bir evdi ve çok boştu. İnsanlar
nereye
gitmişlerdi ve neden sanki korkmuş gibi
her şeyi birdenbire terk etmişlerdi? Babası sadece sorun yaşadıkları için gittiklerini belli belirsiz duymuştu.

İkinci katı, üçüncü katı geçti ve dördüncüye doğru tırmandı. Adım adım yukarı çıkarken Kapalı Oda'nın kapısını görebiliyordu ve kendini daha hızlı hareket ederken buldu. Evet, ona ulaşmalıydı - elini koymalıydı - göğsü nefesinin hızlanmasıyla inip kalkmaya başladı ve nefesi hızlandı çünkü kalbi çırpınıyordu - sanki aceleyle. Sevinmeye başladı ve eğer biri onu görebilseydi gözlerindeki meraklı, beklenti dolu gülümsemeden etkilenirdi.

Merdiven sahanlığına ulaştı ve son birkaç basamağı hafifçe koşarak
geçti. Bir an bile beklemedi veya öylece durmadı.
Dudaklarında ve gözlerinde garip, beklenti dolu bir gülümsemeyle elini kapıya koydu - kulpa değil, panele. Hiçbir ses çıkarmadan kapı sessizce açıldı. Ve hiçbir ses çıkarmadan sessizce içeri adım attı.

Oda oldukça büyüktü ve içindeki ışık loştu.
Kepenk yoktu ama panjurlar indirilmişti. Judith pencerelerden birine gitti ve panjuru yukarı çekti, böylece yerin görünümü ona net bir şekilde
görünebilirdi. İki pencere vardı ve bunlar bir uzantının düz çatısına açılıyordu, bu da bir şekilde
buranın dolaşmak için bir yer olarak kullanıldığını düşündürüyordu. En azından Judith'in hemen aklına gelen buydu - odayı
kullanan birinin çatıya çıkıp
sanki bir tür bahçeymiş gibi orada kalma alışkanlığında olduğu.
İçlerinde ölü çiçekler olan saksı sıraları vardı - büyük çalılar içeren yeşil küvetler vardı, onlar da ölüydü - alçak korkulukta bazılarının üzerinde
üzerine yetiştirilmiş
tırmanıcı bitkiler vardı. İkisi tırmanıcı gül, ikisi de
yassı sarmaşıktı, ama Judith bunların isimlerini bilmiyordu.
Pencerenin çıkıntısı o kadar alçaktı ki, sadece bir adımla dışarı çıkabiliyordu. Bu yüzden pencereyi
alarak, kurumuş, solmuş şeylerin arasında durdu ve onlara
acı bir pişmanlıkla baktı.

"Keşke ölmeselerdi," dedi sessizce. "Ölü olmasalardı
bir bahçe gibi olurdu."

Güneş sıcaktı, ama serin, hafif bir esinti Park'ın ağaçlarının arasından
yukarı doğru esiyor gibiydi. Hatta çiçeklerin
kurumuş yapraklarının titreyip hışırdamasına neden oldu. İstemsizce
yüzünü mavi gökyüzüne ve yüzen beyaz bulutlara doğru kaldırdı. O kadar
yakın görünüyorlardı ki sanki eliyle dokunabilirmiş gibi hissediyordu. Sokak o kadar uzaktaydı ki--o kadar aşağıdaydı ki--tüm
dünya çok aşağıdaydı. Eğer biri korkuluktan inerse
yere ulaşması kesinlikle uzun zaman alırdı. Şimdi
neden buraya
geldiğini biliyordu. Bunu hissedebilmek içindi--sanki şeylerden
uzakta tutuluyormuş gibi--sanki her şeyi
geride bırakmış gibi--neredeyse tekrar uyanmış gibi.
Havada hiç koku yoktu, ama her şey durgun, tatlı ve berraktı.

Aniden döndü ve tekrar odaya girdi,
onu neredeyse hiç görmediğini ve görmesi ve bilmesi gerektiğini fark etti.
Gördüğü diğer odalara benzemiyordu.
Daha sade görünüyordu, ama güzel bir yerdi.
Duvarlar güllerle kaplıydı, parlak resimler ve kitaplarla dolu raflar vardı.
Ayrıca küçük bir yazı masası ve iki veya üç
alçak sandalye ve alçak bir masa vardı. Bir köşedeki dolabın kapısı aralıktı ve Judith içerideki oyuncakların üst üste yığılmış olduğunu görebiliyordu.
Başka bir köşede büyük bir bebek evi duruyordu, sanki biri onunla oynamayı
yeni bırakmış gibi görünüyordu. Bazı oyuncak mobilyalar
çıkarılıp halının üzerine bırakılmıştı.

"Küçük bir kızın odasıydı," dedi Judith. "Neden
kapattılar?"

Gözü, bir kanepede yatan bir şeye takıldı - bir
bezle
örtülü bir şey. Neredeyse orada uyuyan bir çocuğa benziyordu - o kadar derin uyuyordu ki hiç kıpırdamıyordu. Judith kanepeye doğru ilerledi ve
bezi bir kenara çekti. Başı bir
yastığa dayalı, orada çok büyük bir bebek yatıyordu, beyaz dantelle
güzelce giyinmişti, gözleri kapalıydı ve saçında küçük bir ölü çiçek çelengi vardı.

"Sanki o da ölmüş gibi görünüyor," dedi Judith.

Kendine neden "sanki o da ölmüş gibi" dediğini sormadı - belki de yer çok sessizdi - ve her şey çok uzaktaydı - çatıdaki garip, küçük ıssız bahçedeki çiçekler ölmüştü.

Hiçbir ayak sesi duymadı - aslında, bebeğin uykusunu seyrederken sessizliği kıpırdatan hiçbir ses hayaleti yoktu - ama
çok geçmeden öne eğilmeyi bıraktı ve
yakınında olduğunu bildiği bir şeye bakmak için döndü. İşte oradaydı - ve
orada olması oldukça doğaldı - beyaz bir çiçek gibi yüzü, bol miktarda cilalı bakır saçları ve ağzının yakınındaki zaten derin olan gamzeyi daha da derinleştiren gülümsemesi olan küçük kız.

"Benimle oynamaya geldin," dedi.

"Evet," diye cevapladı Judith. "Bütün gece gelmek istedim.
Aşağıda kalamazdım."

"Hayır," dedi çocuk; "Aşağıda kalamazsın. 
Bebeği kaldır."

Sanki hayatlarını birlikte geçirmişler gibi oynamaya başladılar.
İkisi de diğerine soru sormadı. Judith diğer çocuklarla
oynamamıştı ama bu çocukla mutlak ve
çok keyifli bir şekilde oynuyordu. Küçük kız bütün oyuncakların nerede olduğunu biliyordu ve
bir sürü güzel oyuncak vardı. Judith'e onları nerede bulacağını ve oyunları için
nasıl düzenleyeceğini söyledi.
Harika şeyler icat etti--Judith'in daha önce gördüğü, duyduğu veya düşündüğü hiçbir şeye
benzemeyen şeyler ki sonradan Kapalı Oda'dayken tüm geçmiş hayatının ve
eşyalarının tamamen silinip gittiği kadar unutulduğunu fark etmesi hiç de garip değildi.
Oyun arkadaşının adını bilmiyordu, isim diye bir şeyin olduğunu hatırlamıyordu.
Her an mutluluktu. Küçük kız her an yüzünün ve ellerinin çiçek beyazlığında ve hareketlerinin garip hafifliğinde ve özgürlüğünde daha da güzelleşiyordu. Ona bakmakta, onu yakınımda hissetmekte bir coşku vardı.

Judith aşağı inmeden kısa bir süre önce kendini
pencerenin dışında solmuş çiçeklerin arasında onunla birlikte ayakta buldu.

"Benim bahçemdi," dedi küçük kız. "Çok sıcaktı ve
hiç kimse onları sulamak için yanına gitmedi, bu yüzden yaşayamazlardı."

Hafifçe kahverengi gül çalılarından birine gitti ve
sivri parmaklı küçük elini oldukça yakınına koydu. Dokunmadı,
ama elini yakınına koydu ve yapraklar kıpırdanmaya ve kıvrılmaya başladı ve tekrar taze ve yumuşak oldular ve güller başlarını sallayıp, saplarında çiçek açtılar. Ve o, daha önceki kasvetli küçük bahçenin tamamı parlak ve yapraklarla ve çiçeklerle dolu olana kadar sırayla her çiçeğe ve bitkiye aynı şekilde gitti.

"Hayat bu," dedi Judith'e. Judith başını salladı ve ona gülümsedi, tıpkı Park'taki çalıların arasında saklandığı
gün, yanağına çok yakın bir dalda sallanan kuşun gözlerini anladığı gibi, gayet iyi anlamıştı.

"Şimdi gitmelisin," dedi küçük kız sonunda. Ve Judith
hemen odadan çıktı--beklemeden veya arkasına bakmadan, ama
beyaz figürün gözden kaybolana kadar kıpırdamadığını biliyordu.

Değişim ancak ikinci kata ulaştığında geldi.
Çok büyük ve ilginç bir değişimdi. Kapalı Oda, çatıda durup maviliğin ve beyaz bulutların yakınlığını hissettiğinde, diğer tüm yerler ve şeyler kadar uzaktaydı - etrafına baktığında ve Kapalı Oda'daki çocukla yüz yüze geldiğinde olduğu gibi. Birdenbire daha önce bilmediği şeylerin farkına vardı. Küçük kız onunla konuştuğunda hiçbir ses duymadığını biliyordu - bunun olduğunu, bebeği kaldıran, oyuncakları çıkaran, ziyafetleri için alçak masayı hazırlayan, üzerine tüm küçük servisleri koyan tek kişinin o olduğunu biliyordu - ve böylesine coşkulu bir keyifle oynamış, gülüp ziyafet çekmiş olsalar da - ne ziyafet çekmişlerdi? Bunu hatırlayamıyordu - ve hafif ele veya beyaz elbiseye bir kez bile dokunmamıştı veya dokunulmamıştı - ve düşüncelerini ve niyetlerini özgürce ifade ediyor gibi görünseler de hiçbir ses duymamıştı. Aniden şaşkına döndü ve alnını ve gözlerini eliyle ovuşturarak durdu - ama mutluydu - uykudan uyandığı zamanki kadar mutluydu - ve hayatının her günü aynı deneyimi yaşamış olsaydı olacağından daha fazla rahatsız veya meraklı değildi.

Jane Foster büyük mutfağa girdiğinde, "Yukarıda oynayarak iyi vakit geçiriyor olmalısın," dedi. "Bu sana iyi gelecek, Judy. Görünüşe göre kırsalda bir gün geçirmiş, değil mi, Jem?"

Takip eden haftalarda "yukarıda oynama" alışkanlığı tamamen doğal bir şey olarak kabul edildi. Hiçbir soru sorulmadı ve herhangi bir açıklama yapmaya gerek olmadığını biliyordu.

Her gün Kapalı Oda'nın kapısına gitti ve onu kapalı bulduğunda, elini panele dokundurduğunda yavaşça açıldı. Orada bekledi--bazen daha uzun, bazen daha kısa bir süre--ve bakır saçlı çocuk yanına geldi.
Odaya girer girmez aşağıdaki dünya kaybolmuştu ve
saatler boyunca mutlu çocuklar gibi neşeyle birlikte oynadılar.
Ama oyunlarında oyuncaklara dokunan her zaman Judith olurdu--bebeği tutan---şölenleri için küçük masayı hazırlayan. Bir keresinde aşağı inerken, o gün çatıdan bir gül çelengi yapıp oyun arkadaşının başına koymaya gittiğinde, derinleşen gamzesiyle geri çekildiğini ve elini kaldırarak gülerek "Hayır. Bana
dokunma." dediğini hatırladı.

Ama sonuçta bunda hiçbir gizem yoktu. Judith, hemen anlaması gerektiğini biliyordu.

O kadar mutluydu ki, mutluluğu yüzünde bir tür
narin parlaklıkla yaşıyordu. Jane Foster, ondaki değişimi
aşırı bir rahatlıkla gözlemledi, geniş bir alan,
temiz hava ve daha derin bir uykunun ona çok şey kazandırdığını düşünüyordu.

"O iri gözleri daha önce gördüğüm hiçbir çocuğun gözlerine benzemiyor," dedi kocasına neşeli bir şekilde kendini överek.
"Ve cildi o kadar ince ve beyaz ki içinden
görebiliyorsunuz. Bana her zaman benden ve senden farklı bir
maddeden yapılmış gibi görünüyor, Jem. Bunu her zaman söyledim."

"Çok yakışıklı bir kız olacak," diye karşılık verdi Jem kıkırdayarak.

Evde iki aydır yaşıyorlardı, bir öğleden sonra, akşam yemeği için
patates doğrarken Jane etrafına bakınca çocuğun mutfak kapısında durduğunu ve elinde tuttuğu solmuş çiçeklere şaşkın bir ifadeyle baktığını gördü. Jane'in izlenimi, odaya girdiği ve
aniden durup elindeki şeye baktığı yönündeydi.

"Ne var orada, Judy?" diye sordu.

"Çiçekler bunlar," dedi Judith, gözleri daha da şaşkındı.

"Nereden aldın bunları? Dışarıda olduğunu bilmiyordum.
Yukarıda olduğunu sanıyordum."

"Ben de," dedi Judith gayet basit bir şekilde. "Kapalı Oda'da."

Jane Foster'ın bıçağı bir sıçramayla tavasına düştü.

"Şey," diye soludu.

Judith ona sakin gözlerle baktı.

"Kapalı Oda!" diye bağırdı Jane. "Ne diyorsun?
İçeri giremedin mi?"

"Evet, girebilirim."

Jane bir şok yaşadığının farkındaydı. Daha sonra
birdenbire bir şeyin onu ürperttiğini söyledi.

"Kapıyı açamadın," diye ısrar etti. "Dün geçerken tekrar denedim - kolu çevirdim ve normal bir şekilde ittim ve bir santim bile kıpırdamadı."

"Evet," diye cevapladı çocuk; "Seni duydum. O sırada içerideydik."

Birkaç gün sonra, Jane olayı hayrete düşmüş ve sempati duyan arkadaşlarına ağlayarak anlattığında, sınırlı kelime dağarcığının izin verdiği kadar ayrıntılı bir şekilde, Judith'in ona yaklaşırken yüzündeki ifadeyi anlattı.

"O zamanlar hiçbir şey olmadığını söyleme," dedi. "Elinde o ölü çiçeklerle yanıma geldi ve gözlerinde sanki bana yarı yarıya üzülüyormuş gibi bir ifade vardı ve nedenini tam olarak bilmiyordu.

"Kapı benim için açılıyor," diyor. "Her gün orada oynuyorum. Küçük bir kız gelip benimle oynuyor. İçeri
giriyor
Pencereden, sanırım. Kitapların olduğu odadaki resim gibi. Saçları aşağı sarkıyor ve ağzının yakınında bir gamzesi var.

"Hiç kimseye ne hissettiğimi söyleyemedim. Sanki
anlamadığım tuhaf bir korkuya kapılmışım gibiydi.

"Yan evin çatısından gelmiş olmalı," diyorum.
"Onların da bir uzantısı var--ama insanların
gittiğini
düşünüyordum.'

"'Çatıda çiçekler var,' dedi. 'Bunları oradan aldım.'
Ve o şaşkın bakış tekrar gözlerine geldi. 'Onları
aldığımda güzeldiler--ama aşağı indiğimde öldüler.'

"'Eh, tüm tuhaf şeyler arasında,' dedim. Elini uzattı
ve kolumu sevgi dolu ve çekingen bir şekilde dokundu.

"'Bugün sana söylemek istedim, anne,' dedi. 'Bugün sana söylemek zorundaydım. Onunla oynamaya gitmeme aldırmazsın, değil mi? Aldırmazsın?'

"Belki de bana o tuhaf, küçük, sevgi dolu şekilde dokunduğu içindi - ya da bakışı yüzünden miydi - sanki üzerime bir şey gelmiş gibi
ve onu yakaladım ve sarıldım.

"'Hayır,' dedim. 'Yani geri döndüğünde. Yani geri döndüğünde.'

"Ve düşünmek!" Ve Jane hıçkırarak kendini salladı.

Çok fazla gözyaşı dökerek üzerinde durduğu bir nokta, çocuğun hüzünlü bir ruh hali içinde görünmesi ve yanında kalmasıydı - küçük sandalyesini getirip çalışırken yanında oturması ve bir odadan diğerine geçerken onu takip etmek için
bir yerden bir yere kalkmasıydı.

"Seni hiç öpmedi ya da bazı çocuklar gibi
ortalıkta dolanmadı - her zaman tanıdığım çocuklar arasında en önemsizi olduğunu söylerdim. Köşedeki küçük sandalyesinde oturup kendi kendine fısıldadığında
ya da sadece sessizleştiğinde sanki kendi arkadaşlığı varmış gibi görünürdü." Bu, Jane'in hikayeyi anlattığı tüm
yıllar boyunca her zaman eklediği bir şeydi. "Benim fark etmemi sağlayan şey buydu. Yanımdaydı ve bana daha önce gördüğümden farklı bakmaya devam etti - tam olarak acınası değildi - ama buna benzer bir şeydi. Ve bir keresinde yanıma gelip beni öptü ve bir veya iki kez sadece elbiseme veya elime dokundu --ben yanında dururken. O biliyordu. Kimse bana onun yapmadığını söylemesine gerek yok."

Ama bu bir hataydı. Çocuk sadece şefkatli, hüzünlü bir hissin farkındaydı, bu da ona her zaman iyi davranmış ve ait olduğu şefkatli, sağlıklı genç kadına bakmasına neden oldu, ancak nedenini uzaktan merak etti - aynı şefkat onu koluna, eline ve sade elbisesine dokunmaya ve kollarını boynuna dolayarak onu yumuşakça öpmeye yöneltti. Bu, geçmişteki tüm kaba, sıradan şefkat için bir minnet ifadesiydi. Tüm hayatı onun yanında geçmişti - dünyadaki tüm hayatı ondan fışkırmıştı.

Ertesi gün Kapalı Odaya çıktığında, mutfaktan çıkmadan önce annesine gideceğini söyledi.

"Küçük kızla oynamaya gidiyorum, anne," dedi.
"Senin için sorun değil, değil mi?"

Jane, Jem ile rahat bir ev içi dedikodu ve şakalaşma akşamı geçirmişti, uyumuştu, uyumuştu sağlıklı bir şekilde ve doyurucu bir kahvaltı yaptı.
Hayat tamamen normal görünümüne dönmüştü. Güneş
sıcak ve parlak bir şekilde parlıyordu ve mutfak zeminini temizlemeye hazırlanıyordu. Çocuğun bulunduğu oda konusunda yanıldığını düşünüyordu.

"Önemli değil," dedi, sıcak su musluğunu lavabonun üzerine çevirip kaynar suyun
buhar bulutlarıyla
kovasına tam akışta akmasını sağladı. "Ama ben ovma işlemini bitirdiğimde
yukarı çıkıp oynadığın Kapalı Oda olup olmadığını göreceğim. Eğer öyleyse, sanırım başka bir yerde oynasan iyi olur--ve o kapıyı nasıl
açtığını öğrenmek istiyorum. İstersen koş."

Judith kapıdan ona doğru geri döndü. "Evet," dedi, "gel ve
bak. Ama oradaysa," elini Jane'in kalçasına nazikçe koyarak,
"ona dokunmamalısın."

Jane sıcak suyu kapattı ve baktı.

"O!"

"Oynayan küçük kız. _Ben_ ona asla dokunmam. Bana dokunmamam gerektiğini
söylüyor."

Jane kovasını lavabodan aldı ve düpedüz güldü.

"Eh, kulağa oldukça havadar bir gençmiş gibi geliyor," dedi. "Sanırım siz tuhaf bir çiftsiniz. Koşun. Şu kata ulaşmalıyım."

Judith üç kat merdiveni yavaşça çıktı. Annesine söylediği için mutluydu, ancak dün geceye kadar ona söylemenin neden hiç doğru gelmediğini ve dün gece bunun zorunlu olmaktan çok gerekli olduğunu düşündü. Bir şey onu söylemeye mecbur etmişti. Bunu bilmesi gereken zaman gelmişti.
Kapalı Oda kapısı, Judith geçtikten sonra her zaman yavaşça kapanırdı ve dün, annesi şans eseri geçerken kolu öyle sert bir şekilde denediğinde, odadaki iki çocuk birbirlerine bakarak hareketsizce durmuşlardı, ancak ikisi de konuşmamıştı ve Judith konuşmayı düşünmemişti. Konuşma alanının dışındaydı ve hiçbir şaşkınlık
duymadan
dışarıda olduğunun farkındaydı. Sesleri ve kelimeleri olan insanlar aşağıdaki o
uzak dünyadaydı.

Bugünkü oyun, daha önce hiç olmadığı kadar güzel, daha mutlu bir şeydi. Yükseltilmiş
Demiryolu'nun bir canavar arı gibi vızıldayarak geçtiği sokaklarda her dakika dünyadan daha da
uzaklaşıyor gibiydi. Ve daha büyük
uzaklaşma hissiyle birlikte daha büyük bir hafiflik ve
özgürlük hissi geldi. Judith, odada ve küçük çatı bahçesinde, uyanıkken gördüğü rüyalarda hareket ettiği gibi hareket ettiğini fark etti - neredeyse yüzüyormuş gibi
ve her hareketi bir coşkuydu. Bunu düşündüğünde bir keresinde oyun arkadaşına baktı ve çocuk gülümsedi ve her zaman konuşmadan önce yaptığı gibi ona cevap verdi.

"Evet," dedi; "Onu tanıyorum. O gelecek. Beni o gönderdi."

Bugün Kapalı Oda'nın düzenlenmesiyle ilgili özel bir planı vardı. İçindeki her şeyin -bebek-sandalyeler-oyuncaklar-küçük masa ve servis takımının-belirli konumlara yerleştirilmesini istiyordu. Judith'e ne yapması gerektiğini söyledi. Çeşitli oyuncaklar
buraya veya oraya konuldu-küçük masa odanın belirli bir
bölümüne belirli tabaklarla yerleştirildi. Kanepe minderinin
üzerine bir kitap bırakıldı, büyük bebek kanepenin
yakınındaki bir sandalyeye konuldu, kollarında daha küçük bir bebek vardı, küçük yazı masasının üzerine Judith'in bir çekmecede bulduğu bir mektup-yarı yazılmış bir mektup- konuldu, kalem mürekkepte bırakıldı. Oynanması garip bir
oyundu, ama Judith nedense bunun çok güzel olduğunu hissetti. Her şey
bittiğinde-ve yapılacak birçok ilginç şey olduğunda-
Kapalı Oda, kapının ilk açıldığı soğuk, loş, düzenli yerden oldukça farklı görünüyordu. Sonra sanki
her şey süpürülmüş, kaldırılmış, örtülmüş ve sonsuza dek
iş bitirilmiş gibi görünüyordu - sanki içindeki hayat sona ermiş ve bir daha
asla
başlamayacakmış gibi. Şimdi sanki içinde yaşamış,
her eşyasını sevmiş ve oynamış bir çocuk
oyunundan yeni çıkmış--çok yakındaki başka bir odaya--çok yakına. Sandalyesindeki büyük bebek bekliyor gibiydi--hatta
koşup geldiği odadan gelen sesini dinliyordu.

Cilalı saçlı çocuk ayağa kalktı ve ona
o nefis gülümsemesiyle baktı.

"Öyle görünüyordu," dedi. "Geldiler, saklandılar ve
her şeyi örttüler--sanki gitmişim gibi--sanki Hiçbir Yerdeymişim gibi. Buraya geldiğimi bilmesini istiyorum. Bunu kendim yapamazdım. Sen
benim için yapabilirsin. Git ve biraz gül getir."

Küçük bahçe, çiçek yığınlarıyla
tuhaf bir güzelliğin harikasıydı. Judith, oyun arkadaşının
işaret ettiği çalıdan birkaç gül getirdi. Bunları ince, şeffaf bir cam kabarcığa benzeyen hafif bir kaseye koydu ve
mektubun yanındaki masanın üzerinde durdu.

"Eğer öyle görünselerdi," dedi küçük kız, "görecekti. Ama kimse onları böyle görmez - Hayat benimle birlikte gittiğinde."

Ondan sonra oyun bitti ve çatı bahçesine çıktılar ve ayağa kalkıp başlarının üstündeki maviye baktılar.
Ne kadar mavi - ne kadar mavi - ne kadar berrak - ne kadar yakın ve gerçek! Ve aşağıdaki sokaklar ve sesler ne kadar
uzak ve gerçek dışıydı. İki çocuk ayağa kalktı ve
yukarı bakıp bunun tatlılığına güldüler.

Sonra Judith biraz yorgun hissetti.

"Gidip kanepeye uzanacağım," dedi.

"Evet," diye cevapladı küçük kız. "Uykuya dalmanın zamanı geldi."

Kapalı Odaya girdiler ve Judith uzandı. Bunu yaparken, kapının açık olduğunu gördü ve
annesinin onu ve oyun arkadaşını görmeye geldiğini hatırladı.

Küçük kız yanına oturdu. Güzel, güzel elini uzattı
ve Judith'e ilk kez dokundu. Küçük
işaret parmaklarını alnına ve Judith uykuya daldı.

Tekrar uyanması sadece birkaç dakika sürdü. Küçük kız yanında duruyordu.

"Gel," dedi.

Çiçeklerin arasında çatıya birlikte çıktılar, ama garip bir şey olmuştu. Bahçe korkulukta bitmiyordu ve sokaklar ve evler aşağıda değildi. Küçük bahçe geniş yeşil bir patikayla sonlanıyordu. Kalın, yumuşak çimen ve titrek beyaz ve mavi çan benzeri çiçeklerle kaplı yosunla kaplıydı. Ağaçlar -sanki bahar onları yeni uyandırmış gibi- onu gölgelendiriyor ve gülümseyen güzel görünmesini sağlıyordu. Dallarına büyük beyaz çiçekler
atılmıştı ve Judith havadaki kokunun onlardan geldiğini hissetti. Şehrin aşağıda olduğunu unuttu,
çünkü milyonlarca ve milyonlarca mil uzaktaydı ve olması gereken yer burasıydı. Hiçbir hata yoktu. Bu gerçekti.
Geri kalan her şey gerçek dışıydı ve milyonlarca ve milyonlarca mil uzaktaydı.

Birbirlerinin ince uçlu ellerini tuttular ve geniş, taze yeşil yola çıktılar. Güzelliğinin bir sınırı veya sonu yoktu ve beyaz, çiçekli ağaçların altından onlara doğru gelen sadece gerçek bir şeydi.

Jane Foster bodrumda, alışkınlığı ona zevk veren şeyler olan işlerine dalmıştı.
Ovalamayı severdi, bulaşıklarını yıkamaktan zevk alırdı,
kendisini kesinlikle leğenlerinin sıçrattığı ve sabunlu köpükle ve ütüsünün içten şapırtılarıyla eğlendirirdi.
Bir mağazanın
kurdele tezgahında çalıştığı günlerde, kendi özel dikiş
makinesinde geçirmediği saatler Jem'e temizlik, lezzetli yemekler ve konfor sağlamak için harcandığı için hayatı eskisi kadar keyifli bulmamıştı.

O öğleden sonra o kadar meşguldü ki, dizlerinin üzerinde yerleri ovarak veya sandalyede pencereleri parlatarak geçirdiği ve sonrasında önlerine temiz, benekli muslin parçaları astığı iş dışında her şeyi unutması kaçınılmazdı.

Bunu son yaparken, sokaktaki tekerleklerin kapının önünde durmasıyla dikkati
çekildi, dışarı baktı ve
bir arabanın kapısının açıldığını ve son derece derin bir yas kıyafeti giymiş genç bir kadının kaldırıma
çıktığını, kaldırımı geçtiğini ve ön basamaklardan çıktığını gördü.

"O kim?" diye bağırdı Jane rahatsız bir şekilde. "Evin
kapalı olduğu için kiralık olduğunu mu düşünüyor?" Ön kapı zili çaldı ve
onu sandalyesinden indirdi. Bir kapıcının görevleri arasında
doğal olarak ziyaretçilerin sorularını yanıtlamak da vardır. Kollarını sıvadı, temiz bir önlük giydi ve
yukarı, giriş holüne koştu. Kapıyı açtığında, siyah giysili uzun boylu genç kadın, eşikte bir an bile kalması için hiçbir sebep yokmuş gibi içeri adım attı.

"Ben Bayan Haldon'ım," dedi. "Sanırım siz kapıcısınız?"

Haldon, evin ait olduğu kişilerin adıydı. Jem
Foster onlar hakkında sadece belirsiz şeyler duymuştu, ancak Jane
adın Haldon olduğunu ve sorun yaşadıkları için gittiklerini hatırladığında, bir bakışta ne tür bir sorun olduğunu anladı. Bayan Haldon uzun boylu ve gençti ve Jane Foster'ın zihninde, baştan ayağa zenginlik ve modayı temsil eden her şeyin mükemmelliğini yansıtıyordu. Giysileri
ağır ve kreple zengindi, geriye attığı uzun siyah peçe, omzunun üzerinden süpürüp arkasına asmıştı,
güzel yüzünün beyaz yorgunluğunu ve bitkin gözlerindeki bir tür ürkütücü hevesi daha da acınası bir şekilde ortaya koymaya yarıyordu. Zeki, sevimli, gülen ve sevimli bir şeydi, dünyadan zevk alıyordu ve şimdi o kadar
darbeli ve perişandı ki, kendi korkunç
yalnız dünyasında ayrı düşmüş gibiydi.

Eşikten geçer geçmez etrafına hızlı, vurulmuş bir bakış attı ve titremeye başladı. Jane,
bakışlarının ön odanın açık kapısından uzaklaştığını gördü, orada sandalyeler sanki bir araya gelmek için bırakılmış gibiydi ve
balmumu beyazı çiçekler yere saçılmıştı.

Oymalı hol koltuklarından birine düştü ve yüzünü ellerinin arasına aldı, dirseklerini dizlerine dayamıştı.

"Ah! Hayır! Hayır!" diye bağırdı. "İnanamıyorum. İnanamıyorum!"

Jane Foster'ın gözleri iyi huylu, hazır sempati gözyaşlarıyla doldu.

"Yukarı gelmez misiniz, hanımefendi?" dedi. "Belki
kendi odanıza oturmak istemez misiniz?"

"Hayır! Hayır!" oldu cevap. "Her zaman oradaydı! Sabahleyin
yatağıma gelirdi. Dışarı çıkmak için giyinmemi izlerdi.
Hayır! Hayır!"

"Kütüphanedeki panjurları açacağım," dedi Jane.

"Ah! Hayır! Hayır! Hayır! Büyük kanepede oturmuş, peri masalı kitabıyla. Her yerde - her yerde! Nasıl gelebilirdim!
Neden geldim! Ama uzak duramadım! Dağlarda kalmaya
çalıştım. Ama yapamadım. Bir şey beni gece gündüz sürükledi.
Kimse burada olduğumu bilmiyor!" Ayağa kalktı ve etrafına tekrar baktı.
"ONUNLA dışarı çıktığımdan beri buraya hiç girmedim," dedi.
"Geri dönmeme izin vermediler. Beni öldüreceğini söylediler. Ve
şimdi geldim--ve her şey burada--birlikte yaşadığımız her şey--ve O milyonlarca ve milyonlarca--ve milyonlarca mil
uzakta!"

"Kim--kim--di o?" diye sordu Jane alçak bir sesle çekinerek.

"Küçük kızımdı," dedi zavallı genç güzel. "Küçük
Andrea'mdı. Portresi kütüphanede."

Jane biraz titremeye başladı. "Bu--?" diye başladı--ve
şunu bitirdi: "ÖLDÜ mü?"

Bayan Haldon neredeyse bilinçsizce merdivenlere doğru sürüklenmişti. Yeni direklere yaslandı ve yüzü
elinin üzerine düştü.

"Ah! BİLMİYORUM!" diye bağırdı. "İnanamıyorum. NASIL OLABİLİR? Çocuk odasında oynuyordu - gülüyor ve oynuyordu - ve bana bir çiçek göstermek için yan odaya koştu - ve bana bakarken - gülüyor, söylüyorum - gülüyor - yavaşça dizlerinin üzerine çöktü - ve çiçek sessizce elinden düştü - ve yüzündeki her şey uçup gitti - her şey ondan
gitti ve bir daha asla - asla!"

Jane Foster'ın eli boğazına doğru sürünmüştü. Onu neyin üşüttüğünü bilmiyordu.

"Küçük kızım--" diye başladı, "adı Judith--"

"Nerede?" dedi Bayan Haldon nefes nefese.

"Yukarıda," diye cevapladı Jane yavaşça. "Dördüncü kattaki arka odaya gidiyor--"

Bayan Haldon kocaman gözlerle ona döndü.

"Kilitli!" dedi. "Her şeyi kaldırdılar.
Anahtarı bende."

"Kapı ona açılıyor," dedi Jane. "Küçük bir kızla oynamaya gidiyor--kız ona geliyor. Sanırım yan evden çatıdan
geliyor."

"Orada çocuk yok!" Bayan Haldon ürperdi. Ama bu
dehşetle değildi. Yüzünde aslında vahşi bir mutluluk doğuyordu.
"Nasıl biri?"

"Resimdeki gibi." Jane kendi monoton sesini zar zor tanıyordu. Gerçek şeylerin dünyası ondan çekiliyordu ve o, bu solukluk olmadan duruyordu -- bu kadın ve onun vahşi gözleriyle yalnızdı. Sıcak kanı
soğuduğu için titremeye başladı. "Kızıl saçlı bir çocuk o -- ve ağzının yakınında derin bir gamze var. Judith bana söyledi. Ona dokunmamalısın."

Vahşi bir soluk sesi duydu -- bir anda bir acı ve coşkunun parıltısı bitkin, genç yüzünde parladı -- ve sanki hafif vücudu ani bir
rüzgarla savrulmuş gibi Bayan Haldon dönüp merdivenlerden yukarı kaçtı.

Jane Foster onu takip etti. Büyük rüzgar onu da yukarı doğru savurdu. Dördüncü kata gelene kadar tek bir nefes alışını veya verişini hatırlamıyordu.

Kapalı Oda'nın kapısı ardına kadar açıktı ve Bayan Haldon içeri
sürüklendi.

Jane Foster, bir saniyeliğine odanın ortasında, uzun boylu, sallanan bir figür olarak durduğunu gördü. Etrafına bakmak için döndü ve kollarını
doğaüstü bir coşkuyla, fısıldayarak haykırarak savurdu:

"Bana doğru koşup düştüğünde her şey bıraktığı gibiydi. O
buradaydı -- bana çok da uzak olmadığını göstermek için!"

Dizlerinin üzerine yavaşça çöktü, yüzünde vahşi bir mutluluk vardı -- vahşi
gözyaşları aşağı doğru akıyordu.

"Onu gördü!" Ve özlemle kollarını, köşedeki kanepede sessizce yatan Judith'in küçük figürüne doğru uzattı. "Küçük kızınız onu gördü -- ve onu uyandırmaya cesaret edemiyorum.
Uyuyor."

Jane kanepenin yanında durdu -- aşağı bakıyordu. Eğilip çocuğa dokunduğunda
odanın sessizliği
kanına işlemiş gibiydi.

"Hayır," dedi titreyerek ama garip bir sadelikle. "Hayır!
Uyumuyor! Teyzesi Hester'la da böyleydi."

SON

Project Gutenberg'in Kapalı Oda'sının sonu, Frances Hodgson Burnett

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IN THE CLOSED ROOM ***

***** This file should be named 6027.txt or 6027.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/0/2/6027/

Produced by Paul Hollander, Juliet Sutherland, Charles
Franks and the Online Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
