*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Opening a Chestnut Burr (Kestane çapraz açma)
Yazar: E. P. Roe
Yayın Tarihi: July, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6028
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Opening a Chestnut Burr, by E. P. Roe

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Opening a Chestnut Burr

Author: E. P. Roe

Posting Date: September 8, 2012 [EBook #6028]
Release Date: July, 2004
First Posted: December 10, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OPENING A CHESTNUT BURR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Franks ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi tarafından üretildi.










[İllüstrasyon: "Senin için çapak açmama izin ver." Kestane Burr.
_Frontispiece._]

E.P. Roe'nin eserleri

Cilt Dördüncü


Kestane çapraz açma

Resimli





Bu kitap

Sevgiyle karıma adanmış




Önsöz



Bunu gönderirken, dördüncü girişimim,
Kamuoyu, çok az önsöz diyeceğim. Geçmişte ben
Beyler'den önemli ölçüde hak ettiği eleştiri aldı
kostik kalemden, ancak çok fazla zor hissine sahip olmaktan
Onlar, bunun olduğunu söyleyecek çok şey bulduklarını merak ettim
elverişli. Bu basit Ekim hikayesini nasıl yargılayacaklar (eğer düşünürlerse
onu yargılamaya değer) geleceğe ayrılıyorum ve
Kitabın gerçekten yazıldığı kişiler.

Süslemede onları benim gibi sessiz evlerde parlayan ocak etrafında görüyorum
Aşağıdaki sayfalarda tarif etmeye çalıştım ve bunun
Ondan önce gelenler uğruna yeni gelen memnuniyetle karşılanacak.
Muhtemelen kendi arkadaşlarını yapabilir.

Ülkenin yaygın olarak ayrılmış bölgelerinde ve neredeyse her
sınıf, eski kitaplarımın birçok ve samimi güven aldım
sadece zevk değil, aynı zamanda yardım ve fayda da kaynaklardı ve ben
Bu kadar çok şey girme ayrıcalığına minnettarım
hane halkları ve bu konuda ayrılmaz olan sözler söylemek
Her iki dünyada da mutluluk.

Bence kitabın amacı okuyucu için belirginleşecek. .
Olaylar ve karakterler çoğunlukla hayalidir.

Gözlem bana dünyada çok sayıda olduğunu gösterdi, benim gibi
Durumu aşağıdaki satırlarla gösterilebilen kahraman:


    Mağazalardan harika bir gemi vardı
      Denizde yarıya kadar,
    Çok fazla hayatın amblemi,
      Böyle bir gemi mahkum olurdu.

O yaşam şemasında ölümcül bir şey olmamalı
Sonsuzluk mirasçısı yorgun, kayıtsız, cesaretini kırmışken, henüz içeride
Varoluşun Şafağı? Sadece, sadece, sadece,
Kayıp lezzeti geri ver. Ama memnun bir lezzet ve umutluluk olabilir
En yorgun ve _Ennui_-Cursed'de bile ilham alan, bizim
Kahramanımınki kadar basit, doğru doğalar; Ve
sessiz ev küresi-başka bir yerde değil-bu kadının en iyisi olabileceğine inanıyorum
Kural ve dünyayı kurtar.

Highland Falls, N.Y., Eylül 1874.




İçerik



Bölüm I bir kahraman ama kahraman değil

Bölüm II Kestane Çörek Açmak

Bölüm III Morbid Düşman

Bölüm IV Bayan Walton İnsanları Nasıl Yönetti

Bölüm V Bu bir kaza mıydı?

Bölüm VI Beklenmedik Kestane Çörekleri

Bölüm VII A komplo

Bölüm VIII Büyücülük

Bölüm IX Miss Walton bir hobi öneriyor

Bölüm X Bayan Walton'a Karşı Bir Arsa

BÖLÜM XI Bir Dua Toplamında Bir İçme Şarkısı

XII.

Bölüm XIII Kestane Çörekleri Yorumlama

BÖLÜM XIV iyi bir adam

BÖLÜM XV Bayan Walton'un Rüyası

BÖLÜM XVI Dağlarda bir kaza

BÖLÜM XVII Sözü veya Ölüm

Bölüm XVIII derinliklerde

Bölüm Xix Miss Walton diğerlerinden farklı kilden yapılmış

Bölüm XX Miss Walton Sıradan Kilden Yapıldı

BÖLÜM XXI Tutku ve Pezadi

BÖLÜM XXII Bir Kahraman değil Bir Kadın

Bölüm XXIII Gregory'nin Nihai Sonuç

BÖLÜM XXIV Solucan istila edilen kestane-Gregory en kötüsünü anlatıyor

BÖLÜM XXV Tehlikedeki Eski Ev-Gregory kendini alır

Bölüm XXVI Gregory'de Değişiklikler

BÖLÜM XXVII Yaşam ve aşk için yalvarıyor

BÖLÜM XXVIII Bir sevgilinin ne yapabileceği

BÖLÜM XXIX DIECINING GÖLETLER

Bölüm XXX kötülükten saklandı

Bölüm XXXI Canlı! CANLI! Annie'nin Temyiz

Denizde Bölüm XXXII-Gizemli Bir Yolcu

BÖLÜM XXXIII Denizde Bir Çarpışma-Bir Hıristiyan Ne Yapabilir?

Bölüm XXXIV Masked

Bölüm XXXV Bir Kestane Çörek ve Bir Ev




Bölüm I

Bir kahraman, ama kahraman değil



"Bir daha akılda veya bedende güçlü olalım mı?" dedi Walter Gregory,
Tahriş ile kalabalık bir Broadway omnibusa girerken. Böylece kendisiyle bu kadar umutsuzca sorgulayan kişi çok uzak olmayan bir adamdı
Otuz yaşından itibaren, ancak bakım çizgileri çok derinden çatladı
yakışıklı yüzünde, bu kasvetli, alçalaşan sabah, ilki
Ekim, çok daha yaşlı görünüyordu. Aralarında kendini sıkmak
kasabada tasarruf ve iyi tezahürat öneren iki meraklı form
Avenue, aksine yetersiz ve küçülmüş görünüyor. O uzun ve
ince. Yüzü beyaz ve çizilmiş
Zengin, sıcak kan. Birini hatırlatmak için neredeyse hiç bir şey yok
Son zamanlarda yok oldu gençlik dönemi; Ne de var
onur veya güç bilinci,
Olgun yıl. Ağır, açık renkli bıyığı ve soluk yüzü
Kendini tüketen dünyanın bir adamının yönü
ve akıllıca yönlendirilen erkekliğin sadece girmesi gereken bir çağda yaşam
en zengin zevklerinde.

Ve bazı umutlu istisnalar ve
Endikasyonlar, doğru olurdu. Tahriş ifadesi ve
Sahne kasabada gürlerken hala yüzünde kalan kendini zorlaştırıyor
umutlu bir işarettir. Ruhu en azından bir Çince ile çevrili değil
kibir duvarı. Ancak doğası saptırılmış olabilir, bu bir
Sığ bir ve açıkça yanlışlar hakkında acı verici bir duygusu var
buna karşı kararlı. Kare çenesi ve dudağının eğrisi olsa da
Sıklığı belirtin, kişi sözleşmeli kaşına bakamadım ve
Yarım boyama ifadesi, tüm çevreden habersiz otururken,
çaresizce ve sıkıntı içinde sürüklenen bir gemiyi düşünmeden. Orada
bu pencerelerinden
Ruh, gözleri, kötü bir ruhtan ziyade sorunlu bir şekilde ortaya çıkıyor. A
Yakın gözlemci bir bakışta iyi bir adam olmadığını görür, ama o
Ayrıca kötü bir şey olmaktan memnun olmadığını da not edebilir. Oradaydı
Sık sık katı gurur ve uğursuz sertlik veya kibir sık ​​sık
Yıllarca şımarıklık harcayan dünyanın erkeklerinin yüzlerinde görüldü
erkeklikleri; Ve kaba dağılmanın şehvetli aşaması oldukça
istemek.

Yapay metropol toplumda birçok erkek bulacaksınız
Blase olmanın oldukça boşuna olduklarını ima etti-
Bilinçli üstünlük, hala sahip olanlara küçümseyen bir şekilde gülümseyin
tarif edilemez oldukları şeyler için basit, sağlıklı tatlar
Aksan bir "delik" olarak karakterize edilir.

Ama Walter Gregory, erkenden bu kadar erken bulmuş gibi görünüyordu.
Kötü hayat çok acı ve yüzü doğa gibiydi
zamansız donlarla vuruldu.

Sonunda ofisine ulaştı ve yorgun bir şekilde rutin çalışmaya oturdu
masasında. Niyet ve ilgilenen bir görünüm yerine
Genç ve sağlıklı adam doğal olarak işine girerdi,
daha ziyade, ister hissedin olsun ya da olmasın, çalışmaya yönelik bir karar ve
fiziksel zayıflığını zorla göz ardı ederek.

Dünya asla erkeklerin işlediği yanlışlara tanık olmayı bırakmayacak
birbirlerine karşı; Ama belki de insanların yanlış ve zulümler ise
kendilerine verilen, acı verici agreganın
çok daha büyük.

Gregory, zayıflıktan ziyade, yazısının üzerine bükülmeye otururken
Bir eğim alışkanlığı, kıdemli ortağı içeri girdi ve açıkça vuruldu
genç adamın zayıflığı ile. .
Hoş olmayan izlenim, mektuplarına baktığı için onu perili yaptı
Özel ofisinden çıktı ve tekrar huzursuzca baktı
Renksiz yüz, sadece saf iradenin gücüne dair kanıt verdi
başarısız bir el ve beyni görevlerine teşvik etmek.

Sonunda Bay Burnett geldi ve elini genç partnerinin üzerine koydu
Omuz, nazikçe, "Gel, Gregory, işini bırak. Hastasın.
Üzerindeki zorlama çok uzun ve şiddetli oldu. En kötüsü bitti
Şimdi ve beklediğimden daha iyi çekeceğiz. Yapmamak
Konuyu kalbe çok acı çek. Operasyonun kendimi itiraf ediyorum
ilk başta iyi söz verdi. Yanıltıldın ve hepimiz de öyleydik
düpedüz aldatma. Swindle'ın bize dayatıldığını,
Senin hatanızdan daha fazla talihsizliğiniz ve bu sizi bir keener yapacak
Gelecekte iş adamı. Hepsi bir kadırga kölesi gibi çalıştın
Yazları geri almak için ve hiç tatil yapmadım. Mecbursun
Hemen bir tane alın, yoksa tamamen parçalanacaksınız. Gidip gelmek
orman; Balık, av, hayallerinizi takip edin; ve destekleyici Ekim Air
yeni bir adamı yapacak. "

"Çok teşekkür ederim," diye başladı Gregory. "Sanırım dinlenmeye ihtiyacım var. Bir
Ancak birkaç gün daha iyi ayrılabilirim-- "

"Hayır," diye konuştu Bay Burnett, doyurucu vurgu ile; "Her şeyi bırak.
Bu mektubu bitirir bitirmez kapalı olun. Yüzünü buraya gösterme
yine Kasım ayına kadar. "

"Bana olan ilginiz için teşekkür ederim," dedi Gregory, Rising. "Gerçekten, ben
İyi bir ekonomi olacağına inan, çünkü yakında daha iyi hissetmezsem
Burada veya başka bir yerde kullanılamaz. "

"İşte bu," dedi yaşlı Bay Burnett, nazikçe. "Hasta ve mavi, gidiyorlar
birlikte. Şimdi ormana git ve bana biraz oyun gönder. Yapmayacağım
Kurşun veya gümüşle indirip getirmediğinizi çok keskin bir şekilde sorun. "

Gregory kısa süre sonra ofisten ayrıldı ve başlatmak için düzenlemelerini yaptı.
Ertesi sabah erken yolculuk. Amacı kısa bir ziyaret yapmaktı
Çocukluğunun evi ve sonra bir vagrant fantezi kudretine gitmek
yol göstermek.

Ataların yerleri artık ailesinde değildi, ancak kurtuldu
onu yabancıların elinde görmenin acısı. Satın alınmıştı
Ölen eski ve çok sevgili bir arkadaşı tarafından birkaç yıl o zamandan beri
Baba-Walton adında bir beyefendi. Gregory'nin sahip olduğu öyle olmuştu
nadiren babasının arkadaşıyla tanıştı,
Batı ve ailesinden iki tane daha fazlasını biliyordu
kızları-biri Güney beyefendi ile diğeri ile evlenen,
Babasıyla birlikte yaşıyor. Gregory yurtdışında olmuştu
evinin Avrupa ajanı ve öyle yokluk sırasında
Bay Walton işten emekli olmuş ve eski Gregory'yi satın almıştı
çiftlik evi. Bununla birlikte, genç adam karşılaştırmalı bir şey olmasına rağmen
Stranger'ın kendisi, babasının uğruna, hoş bir ziyaretçi olurdu
çocukluğunun evinde. Her halükarda test etmeye karar verdi
Madde, şu an özgürce buldu. Garip hissetti
ve en mutlu kısmının sahnelerini tekrar ziyaret etmek için istekli bir özlem
onun hayatı. Yakında bir önceki baharda böyle bir ziyaret ödemek istiyordu.
Avrupa'dan geldikten sonra, ortağı haline getirildiğinde
Katip olarak çok uzun süredir hizmet ettiği evde neredeyse
mutluluk noktası.

Onu karşılayanlar arasında biraz daha büyük bir adam vardı
kendisi, onun yokluğunda başarılı bir operatör olarak bilinen
Wall Street'te. Gregory yurt dışına çıkmadan önce samimi olmuşlardı ve
Arkadaşlık hemen yenilendi. Gregory kendini gururlandırdı
dünya bilgisi ve doğası gereği güvenmeye meyilli değildi
aceleyle; Ve yine de Bay Hunting'e örtük güven verdi,
kendisinden daha iyi bir adam olarak. Avcılık aktifti
bir kilisenin üyesi ve adı birkaç hayır kurumunda anlarken
Gregory neredeyse herhangi bir ibadet yerine katılmayı bırakmıştı ve
Kendimi bencilce ya da başkalarına aptalca, sadece
Dürtü ile soruldu. Gerçekten de arkadaşı zaman zaman cesaretlendirmişti
Onunla, yayılma eğilimlerine karşı, bunu söyleyerek
beklentilerinin genç bir adamı uğruna onlara zarar vermemelidir.
memnuniyeti geçme. Gregory bu kelimelerin gücünü hissetti, çünkü
aşırı derecede hırslıydı ve servet biriktirdikten sonra büküldü ve
aynı zamanda iş çevrelerinde parlak bir figür yapmak.

Doğal olarak onu yönlendirecek sıradan güdülere ek olarak
Böyle bir başarı arzusu, gizli bir gizli tarafından teşvik edildi
Diğerleri bir araya geldi. Yurt dışına çıkmadan önce, bir katip ne zaman, tercih edilen talip olmuştu
güzel ve başarılı bir kız. Gerçekten arasındaki anlayış
Neredeyse bir nişan alıyorlardı ve tutkulu bir şekilde canlandı,
kanın sıcak olduğu bir çağda romantik bağlanma, kalp
hevesli ve dünyevi sinizm ve olumsuz bir parçacık olmadığında
Deneyim ona gül renkli beklentilerini denetlemeyi öğretmişti. O
DID için iyiliğin yanı sıra güzelliğin ve zarafetin somutlaşmış gibi görünüyordu
Biraz hızlı olma eğilimlerini bastırmıyor mu? O değil mi
Kardeş gibi istekliden daha fazlası, belirli florid gençlikten kaçınması için ona danışmanlık
Kimin erken çiçeği, tohum için erken koşabileceklerini gösterdi?
Ve sonuç olarak, en çok Jolli adam Guy Bonner'ı kesmedi mi?
Hiç biliyor muydun? Gerçekten, her şeyden daha fazlası, konuşmaya cesaret etmemiş olsaydı
ona din, böylece bir süre içinde kendini bir
çok "umutlu zihin çerçevesi" ve bir
Kendisi ile aynı okulda görev sınıfı? Ne kadar güzel ve melek
Bir zamanlar ortaya çıktı, sosyallerinden zarif kostümle eğildi
Etrafta oturan sokağın küçük ragamuffinlerine yükseklik
o! Taahhüt ederek, onun tesisi evi olmayı beklerken, onun
Genç kalp de iyi ve asil olma dürtüsü ile şişmişti.

Ama bir gün onun gül bulutlarından ayrılmasına neden oldu. Çok
Tatlılık ve istifa ve uygun iç çekmelerle,
"Ona yakınlıklarının olması gerektiğini söylemek acı verici göreviydi
CEASE-Bay Grobb'dan bir teklif aldığını ve onun
Ebeveynler ve gerçekten de tüm arkadaşları onu kabul etmeye çağırmıştı. O
riper deneyimleriyle ve
Hayat bilgisi onun için en iyi olanı biliyordu ve bu nedenle
isteklerini karşıladı ve teklifi kabul etti. "
Duygusal bir tonda, "sadece dürtüleri takip etmiş olsaydı
Kalbi "-Gregory olduğunda, ilk başta çok sersemlemiş ve konuşmaya şaşırmıştı,
duyularını kurtardı ve "Lütfen senin hakkında konuşma
Kalp, bayan. Neden bu kadar küçük bir konudan bahsediyorsun? Seninle devam et
elbette çok az işlem. Ben kendim bir iş adamıyım ve
Güdülerinizi kolayca anlayın; "
Odadan, Miss'i hafifçe hasta bırakıyor.

Genç adamın, olduğu gibi, bir
Şaşırtıcı darbe ve sonra acı hiciv onun üzerinde bir izlenim bıraktı
Pamuk ve-yün yolu ve bir süreliğine Bay Grobb ile yaptığı dava
onun tarafından sunuldukları yönü giymedi
Arkadaşlar. Ama onun küçük dünyası çok güvenle ve sürekli tekrarladı
Haritalarının "muhteşem bir maç" yaptığı ifadesi
kayboldu ve her şeyin iddia edilen şeyin doğru olması gerektiğini hissetti ve
muhteşem hazırlıklara sanki düğün ve
Adam hiçbir şey.

Bu tür kızları satirize etmek veya acı bir şekilde kınamak gelenektir, ancak
Belki de daha çok acımasızdırlar. Onlar doğal ürünler
Zenginlik, gösteri ve sosyal seçkinlik burada yapay toplum
Elbiseye dayanıyor ve kuruluş bir
kadının varlığı. Tek merak, çok fazla kalp ve gerçeğin
Kendilerini tüm hayatları boyunca servet görenler arasında iddia edin
Pratik olarak ibadet etti ve değersiz, genellikle göz ardı edildi. İtibaren
Bir kızın sık sık geliştiği ultra moda çevreler
en asil kadınlık; Darken, paralı askerler genellikle bulunur
çok daha iyi şeyler beklenebilir. Bayan gibi kızlar ise
Bir şekilde sadece sessiz tutulabilir, bir balya gibi
Mal, aranana kadar o kadar da kötü olmazdı; Ama bazıları
Böyle parlak çanlar ve onların
"Caddeyi kırmak" tehdidinde bulunan bazı Wall Street spekülatörleri
kendi servetlerini yapmak. Bazı doğalar, adil bir bayanın iyi huylu bir
Omuz silkme, sadece kötü bir girişimin sonucu olarak ve daha iyi şanslar için umut
bir dahaki sefer; Ama daha büyük bir sayıya bu imkansızdır, özellikle de
Oynarlar ve aldatılırlar. Walter Gregory
ikinci sınıfa aitti. Erken yaşamda çok nefes almıştı
gerçeğin atmosferi ve samimiyet eğilimi kaldı
karakterinin en iyi unsuru. O ince yapılı doğalardan biriydi
en çok yaralanmaya duyarlı. Bu zamana kadar onun kararsızlıkları sadece
standarda hedef alırken aptalca, düşüncesiz gençlerin
şehir arkadaşları arasında moda olan erkeklik ve stil.
Prensip tarafından erken desteklenmeyen yüksek ruhlu genç arkadaşlar geçmeli
Bebeklikte olduğu gibi bu aşama boyunca dişlerini keserler. Eğer varsa
İçlerinde gerçek bir büyüklük ve olağanüstü kötü tarafından saptırılmıyorlar
Etkiler, hızlı ve aptalca olması fikrini aşarlar.
Erkekler doğal olarak kavşaklarını yaptıkları kadar.

Bir erkeğin yaptığı şey genellikle kalbin durumu kadar önemli değildir
bu eylemi teşvik eder. Ortak bir parlamda, Walter o kadar iyi kalpliydi
Her zamanki gibi adam. Gerçekten de gerçekten asil eğilimliydi
coşkumlar.

Eğer Bayan Işın onu hayal ettiği şey olsaydı, onu yönetmiş olabilir
hızlı ve kesinlikle gerçek erkekliğe; Ama o sadece bir ustaydı
Onunla güzel görünen ve Bay Grobb ona genişliğini teklif ettiğinde
Zenginlik, kendisi ile tek eşya olarak, derhal hareket etti ve
karakteristik olarak.

Ama belki de güvenli bir şekilde,
City Can Walter Gregory zehirli gibi ahlaki yaralanma almıştı
Bay Islak'ın zarif ve saygın salonunda,
"Melek" ibadet etti "nasıl bulunduğunu açıkladı" ve
"Görev duygusu" amacını onun isteklerine getirme amacını belirtti
Arkadaşlar. Gregory sık sık Bay Grobb'u görmüştü, ama ona hayır vermişti
Düşünce, ona ailenin yaşlı bir akrabası olduğunu varsayıyor. Bu
ihale ile, yani kabul edilen kızın kabul edilen talipi
tatlı bir şekilde konuşmuş olan duygusal balladlar için söylenen bakışlar
O din ve misyon çalışması, korkunç bir sapkınlık gibi görünüyordu. Arama
haksız, mantıksız, eğer istersen, yine de en doğal şeydi
Dünyada, hassas, yoğun doğasına sahip olmak için
sert, acı sinizm ve bayanı tipik olarak saymak
dönemin kızı.

Kadına olan inancını kaybettiğinde genç bir adam kötülüğe giden yolda.
Biçimlendirici karakter döneminde, dünyevi etkiler,
onu yapmak veya marning için en güçlü olanı. Bir tür reddetme,
Yanlış cesaret verildi, genellikle bir adamı iyi yapar ve ayrılır
inancı sağlam; Ancak Young Gregory'ninkine benzer bir deneyim
lekelenebilecek ve imha edebilecek bir çeşmeye koymak gibi
akarsu suları tüm uzunluğunda.

Yirmi iki yaşın başlarında genellikle anlaşılan şey oldu
"Dünyanın Bir Adamı" ifadesi. Hala ahlaki doğası batamadı
yanlışlarına karşı çok acı bir çığlık olmadan derinliklere. Oldu
erken evinin anısını boğan küçük bir çaba sarf etmeden ve
iyi etkileri. İlk iki veya üç yıl boyunca
Bazen tutkulu pişmanlık dönemleri vardı ve spazmodik yaptı
daha iyi şeylere yönelik çabalar. Ama onlar insan gücünde yapıldı ve
Ele gittiği için değil, kötülüğün cezaları göz önüne alındığında
sağdan. Bazı özel günaha yakında onu süpürecekti
eski yaşam ve dolayısıyla, kırık vaatleri ve tekrarlanan
Başarısızlıklar, sonunda kendine olan inancını da kaybetti ve bundan yoksundu
Hiç kimsenin kötülüğüyle başarılı bir şekilde baş edemeyeceği kendine saygı
doğa ve kötü bir dünya.

Bir yatılı evde yaşamak, hiçbir kısıtlama ve arındırıcı
İyi bir evin etkileri, parlak ama samimiyetler oluşturdu ama
vicdansız genç adamlar. Tiyatro onun kilisesi oldu ve sonunda
Hızlı, şık setinin kodu hayatını yöneten setti. O
Her ikisi de doğası gerilediğinden, brüt, kaba dağılmadan kaçınıldı
ve ayrıca hiçbir şeyin müdahale etmemesine izin vermemesi nedeniyle
iş dünyasında ilerleme beklentileriyle. Bayan göstermek istedi
Sonuçta kötü bir iş spekülasyonu yapmış olması. Böylece
Hırs karakterindeki kontrol unsuru oldu; Ve yapabilir
daha kötü bir tane vardı. Dahası, tüm ahlaki tartışmasında asla
Doğruluk ve dürüstlüğe yönelik kararlı bir eğilim kaybetti. O olurdu
ona ait olmayan bir şeye dokunmak yerine açlıktan öldü
İş meselelerinde aldatmasına izin verir miydi ve
Bu noktalarda kendini özel olarak gururlandırdı.

Gregory'nin olağandışı iş yeteneği,
Fransız ve Almanca, onun firmasının ajanı olarak yurtdışına gönderilmesine yol açtı.
Materyalist ve şüpheci atmosferde beş yıllık yaşam
Kıta şehirleri, sadece olan kötü eğilimleri doğruladı
Kendi topraklarından ayrılmadan önce iyi gelişmiş. O kadar çok oldu
Bizim günümüzde, pratik bir materyalist ve ateist gibi görünüyor. Sunmak
Yaşam ve çevre, şimdiki kar ve zevk, sonuçta idi. O
kendi içinde bir ruhun varlığını tanımayı bıraktı
farklı ihtiyaçlar ve ilgi alanları. Düşünceleri tamamen merkezlendi
günün konforu ve zevkleri ve onu ilerletecek
Hırslı Şemalar. Onun şüpheciliği entelektüel değildi ve referans olarak
İncil ve öğretilerine, ancak pratik ve referans olarak
insanlığın kendisi. Birkaç istisna dışında erkek ve kadın olduğuna inanıyordu
kendi kârları ve zevkleri için yaşadı ve bu din ve inançlar
gelenek ve moda meseleleri ya da doğum kazası idi. Sadece
Dinin erken evinde tutulduğu saygı onu korudu
Yurtdışında tanıştığı beynin aşağılamasını tam olarak paylaşmaktan
bunun için vardı. Annesinin tamamen hor göremedi
inanç, ama onu kutsal tarafından perili olan nazik bir tutkun olarak gördü
gelenekler. Oluşturduğu arkadaşlıklar onu inanmaya itti
İlgilenen bazı nedenlerden etkilenmedikçe, liberal fikirli bir adam
Dünyanın zorunlu olarak bu şeyleri aşması gerekir. İle
Türünün kendini aldatması, onun içinde geniş ve liberal olduğunu düşündü.
Görüşler, gerçekte gerçekler arasındaki tüm ayrımı kaybettiğinde
hata ve zihnini sadece şeylere daraltıyordu. Yahudi veya Yahudi,
Hıristiyan ya da pagan, hepsi ona bir hale geliyordu. Erkekler değiştirdi
diğer modalarla inançlar ve dinler, ama hepsi ne baktı
Ana şans olduğuna inanıyorlardı ve aynı şeyi yapmayı önerdi.

Ancak zaman geçtikçe, kendi kendine olduğunu itiraf etmeye başladı
Her şeyin zevkine bükülmesinde garip bir
daha fazla güvence altına alın. Bazı şeylerden batıyordu. Daha güçlü heyecanlar
Onun yorgun duyularını teşvik etmek gerekiyordu. Bahisleri, kartlardaki hisseleri büyüdü
daha ağır, zevkleri daha iğrenç, hassas bir organizasyona kadar
yanlışlıklarında isyan etti ve onu o kadar azarladı ki
bu yönde kendini tatmin etmekten caydırıldı.

Bazı erkek bedenleri onlar için bir "lütuf aracı" dır. Kaba dağılım
Fiziksel bir imkansızlık veya çok acı verici bir şekilde hızlı intihar.
Young Gregory, sadece zihnin heyecanlarında o
Sürekli zevk bulmayı umuyoruz. Servet biriktirme hırsı ve
zevkleriyle en çok uygun parlak bir iş adamı olun ve
eğitim ve bu nesnelerde yavaş yavaş tüm
Enerjiler, sadece kulüp odalarında ve moda tatil yerlerinde arama
iş yükünden rekreasyon. Kendi çıkarlarını ilerletmenin en iyi yolunun
işverenlerine iyi hizmet etmek; Ve bu o kadar etkili bir şekilde yaptı ki sonunda
İş dünyasında ortak oldu ve bir şey duygusu ile
Uzun zamandır bildiğinden daha fazla zevk gibi, yeniye döndü
York ve yeni görevlerine girdi.

Söylediğimiz gibi, onu sıcak selamlayan ve tebrik edenler arasında,
Bay Hunting idi. Yavaş yavaş birlikte çok zaman geçirmeye geldiler ve
İş ve para toplama en sevdikleri temalardı. Gregory bunu gördü
Arkadaşı kendisi kadar servet izine hevesliydi ve
görünüşe göre çok daha başarılı olmuştu. Bay Hunting bunu ilan etti
Biri ulaştıktan sonra büyülü iç daire Wall Street mükemmeldi
Eldorado ve ara sıra önerilerde bulunmak için acı çekiyor gibiydi
Birinin tercih ettiği noktasıyla nasıl kurnazca yapılan bir yatırım
Gözlem genellikle bir günde bir yıldan daha büyük bir geri dönüş sağladı
Plodding iş.

Bu açıklamalar Gregory'de kaybolmadı ve dilek çok güçlendi
arkadaşının olduğu muhteşem "isabet" ü paylaşabileceğini
çok hızlı birikiyordu.

Genellikle Bay Hunting çok sessiz ve kendi kendine sahipti, ama bir akşam
Mayıs ayında Gregory'nin odalarına biraz gelmediğini gösterdi
heyecan ve sevinç.

"Gregory!" Diye bağırdı, "Ben servetimi yapacağım."

"Servetini yapın! Şimdi Croesus kadar zenginsin."

"Geçmiş hiçbir şey olmayacak. Damardan ziyade bir maden vurdum."

"Bazı arkadaşlarınızın şansını paylaşamadığı üzücü."

"Şey, birkaç yapabilir. Bu o kadar büyük ve öyle iyi bir şey var ki
Birkaç sindirimin benimle içeri girmesine izin vermesi sonucuna varıldı. Sadece hepsi çok tutmalı
bu konuda sessiz; "ve kesin görünen bir operasyon önerdi
açıkladığı gibi başarı.

Gregory, hemen hemen bağımsız olduğu her şeyin içine girmesi sonucuna vardı.
firmaya yatırım ve aynı zamanda ilgisini çekmek için izin aldı
ortaklar ve aralarında Bay Hunting arasında bir röportaj sağlamak.

Şema o kadar çok mantıklı görünüyordu ki onlar da içine çekildiler;
Ama Bay Burnett Gregory'yi bir kenara bıraktı ve şöyle dedi: "Sonuçta, yerleştirmeliyiz
Bay Hunting'in bu konudaki sözüne büyük bir güven. Var olan
Güvenli bir şekilde yapabileceğimizden tatmin oldun mu? "

"Bu durumda hayatımı onun sözüne sokardım," dedi Gregory,
Hevesle, "Ve firmaya gerçeğine koyduğum her şeyi taahhüt ediyorum."

Bu, eski coşkusunun ve herkese olan güveninin son titremesiydi veya
Kendisi dahil herhangi bir şey. Neredeyse dahinin becerisi ile Bay
Adroitly avlamak, yasaların sınırları dahilinde hepsini dolandırdı ve
kayıplarından büyük bir kar elde etti. İşlem değildi
Genel olarak bilinen, ancak caddenin sertleştirilmiş kumarbazlarından bazıları bile
"Çok kötüydü." Dedi.

Ancak Burnett & Co.
o ve onların içme ve yardımları için olmasaydı
başarısız oldu. Olduğu gibi, geri kazanmak için aylarca bir mücadele gerekiyordu.
sağlam güvenlik zemini.

İlk başta firma Gregory'den şüpheleniyordu ve onu suçlamak için görevlendirildi
çok fazla. Ama onlara özelliğini kaybettiğini kanıtladığında
avcılığın ihanetiyle ve hepsini ele almakta ısrar etti
Onlarla yatırım yaptığı mülkün hakkı ve unvanı gördüler
Swindler'ın Konfederasyonu olmadığını, ama acı çektiğini
herhangi birinden daha fazlası.

Gerçekten vardı. Hırsını kaybetmişti. Büyük miktarda para
toplamayı umduğu muazzam servetin temeli olacaktı
gitmiş. Kendini iş yeteneğinden büyük gurur duymuştu, ama
yeni ve sorumlu pozisyonundaki girişini sinyal verdi
kendini fakirleştiren bir işlemde aşırı erişim ve dolandırıldı
Ve neredeyse ortaklarını mahvetti. Çok yanlış büyüdü ve
Başkalarına karşı kendisine karşı oldukça acı. Onun tahmininde
İnsanlar ya kötülüklerini gizliyorlardı ya da cazip olmamıştı ve
Avdan sonra hissettim maskeyi hiç kimseye güvenmeyeceği
Tekrar. Bütün bunların çok mantıksız olduğu söylenebilir. Evet, öyle; ama sonra
İnsanlar dünyayı kendi deneyimleriyle yargılayacak ve bazıları
Doğalar yanlış tarafından diğerlerinden daha kolay çarpıktır. Hiçbir mantık başa çıkamaz
duygu ve önyargı ile. Kendi yanlış yönlendirilmiş hayatı ve
Başkalarından aldığı yanlış, Walter Gregory artık yapamadı
bir renk körlüğünden ziyade toplumun doğru bir tahmini oluşturmak
Çiçeklerin renk tonları. Ve yine de iddia eden o sınıfa aitti
Önceden dünyayı tanımak. Çünkü bunu çok iyi bildiğini düşündü
Ondan nefret etti ve hor gördü ve kendisi onun bir parçası olarak.

Büyük ve ani düşüşünü takip eden aylar sürükledi
Yavaş uzunluk. Kısa bir süre önce erken ve geç çalıştı
kendisi. Sadece firmanın ne kaybettiğini görebilseydi
Güzel, kendisinin ne olduğunu umursamadı. Neden yapmalı? Oradaydı
şimdiki zamanda onu ilgilendirecek ve gelecek, onun içinde baktı
Depresyonda, morbid durum, monoton ve kısır
çöl. Görünüşe göre, hayatı tüketmişti ve tüm lezzetleri kaybetmişti
o.

Ama zevk alma gücü gitmiş olsa da, acı çekme gücü değil. Onun
Vicdan tedirgindi ve ona bir şeyin olduğunu belirsiz bir şekilde söyledi
yanlış. Sebep veya daha doğru konuşursak, içgüdü, onu kınadı
Sefil bir gaf olarak hayat. Kendi keyfi için yaşamıştı ve
Şimdi, hayatın yarısı ne zaman, zevk alması için neydi?

Artan zayıflıkta olduğu gibi, boğucu bir şekilde kendisini ofise sürükledi
Eylül günü, sonun daha yakın olduğu düşünce ortaya çıktı.
Bekledi.

"Bırak gelsin," dedi acı bir şekilde. "Neden yaşamalıyım?"

Erken evinin düşüncesi artan ona tekrarladı
frekans ve gücünden önce onu ziyaret etme arzusu vardı
tamamen başarısız oldu. Bu nedenle belli bir melankolik zevkle
ortaklarının nezaketiyle kendini özgürlükte bulduğunu,
Bu ziyareti yapmak için ve sezonda, çocuksu anıları ne zaman
Yer, yeşillik gibi, en çeşitli ve canlı olurdu.




Bölüm II

Kestane çapraz açma



Okuyucu kendi mezarını ziyaret eden bir adamı hayal edebiliyorsa,
Walter Gregory'nin duyguları hakkında bir fikir edin,
onu erken evinden uzak değil. Ve yine de, çok farklıydı
O evden on beş yıl önce ayrılan çocuktan
Bir kardeşin mezarını ziyaret ediyormuş gibi neredeyse aynıydı
gençlikte ölmüştü.

Gün hafif olmasına rağmen, Batı'dan taze bir canlandırıcı rüzgar patladı.
Kendini bundan sonra koruyarak, yarısı uzattı,
Zayıflığının açıklaması, görebildiği bir pozisyonda
kıyılar ve nehir üzerine gelen gemiler. Hızlı kayma hareketi,
Güzel ve tanıdık manzara, rutin özgürlük duygusu
iş ve hassas bir şarap gibi görünen gevrek, saf hava, hepsi
Kalbini kaldırmaya başlayan mistik bir kol oluşturmak için birleştirildi
umutsuzluk derinlikleri.

Bir fırtına vefat etmişti, iz bırakmadı. Ekim güneşi parladı
Bırılmamış ihtişam ve tüm doğa ışığında seviniyor gibi görünüyordu. .
Gümüş tepeleriyle dalgalar çılgınca birbirlerini kovalıyor gibi görünüyordu.
Yelken gemileri, nehrin karşısında ve üzerinde tuttukları gibi
Sert batı esintisi, su köpüğünü künt çelenkleri hakkında yaptı,
ve beyaz kanatlı martılar, zarif daireler tepesinde tekerlekli. Orada
bulaşıcı bir hareket ve yaşam duygusuydu. Gregory Donuk
Gözler ilgi gibi bir şeyle yakıldı ve sonra şöyle düşündü: "
Fırtına dün bu güneşli kıyılara indirildi. Gecenin kasveti
Bu sulara dayanıyordu ama o zamandan beri birkaç saat. Neden bu doğa
Gülümseyebilir ve gölgenin geçtiği andan memnun olabilirim ve yapamam? Ki
Ruh için güneş ışığı yok mu? Bir mağaraya giriyormuş gibi görünüyorum
Her adımda daha soğuk ve koyu büyür ve hiçbir parıltı parlamaz
daha da son, içinden geçebileceğimi ve
yine ışık. "

Böylece süslemesinin istediği zaman, zaman zaman yarı kurma ve
yarı uyanık, tekneye dokunmadan önce geçen saatleri geçti
Hediye, hedefi Hudson'ın dağlık alanlarında bir noktada. Yapmak
Uzun zamandır keyif aldığından daha iyi akşam yemeği ve daha güçlü hissetmek
daha önce haftalarca, şimdi tüm
Dünya, onun için en büyük cazibe vardı.

Yeşillikte henüz belirgin bir değişiklik yoktu, ancak sadece bir derinleşme
renk, güzellik yanağında bir sifon gibi. O sürerken
tanıdık yol, çiftlik evi ve korusu ve hatta ağaç, kaya ve
çalılık, onu eski arkadaşların yüzlerinde olduğu gibi selamlamaya başladı. Sonunda
Gördü, vahşi, pitoresk bir vadide yuva, şirin taslak
eski evi. Kalbi ona doğru özlem duydu ve yanında hissetti
Annesinin yüzü Başka hiçbir nesne bu kadar hoş karşılanamaz.

"Daha yavaş, lütfen," dedi şoföre.

Gözleri nemli olmasına ve bazen gözyaşlarıyla loş olmasına rağmen, bir özellik değil
Sahnede ondan kaçtı. Ağ geçidinin yakınında bir
bir gün önce olabildiğince inanmayacağı hafiflik ve
"Beşte benim için gel" dedi.

Küçük bir süre kapıya yaslandı. İki çocuk
çim üzerinde oynuyor ve neredeyse ona yaşlı, bir çocuk gibi görünüyordu
Yaklaşık on yıldır, kendisi olabilir ve o geçen bir yabancı,
Sadece güzel sahneye bakmak için durmuştu.

"Oh, ben orada böyle bir çocuktum! Oh, yine buradaydım
Eskiden! "İç çekti." Her şey ne kadar değişmedi ve ben çok değiştim! BT
Sanki geçmiş benimle alay ediyormuş gibi görünüyor. Orada oynamam olmalı
Küçük kız kardeşim. Anne neşeli güney odasına dikiyor olmalı ve
Baba kesinlikle yemek sonrası şekerlemesini kütüphanede alıyor. Olabilir mi
Hepsi ölü olduğunu kurtar beni mi? Ve bu çok güzel
Mirage? "

Daha bestelenene kadar kimseyle tanışamayacağını hissetti,
Ve böylece vadiyi geçti. Geri dönmeden önce fark etti
Leydi ön kapıdan çıktı. Çocuklar ona katıldı ve onlar
Yürüyüş için başladı.

Her iki tarafa özlemle bakan Gregory,
Meyve bahçesi yola uzandı. İyi hatırlanmış bir sonbahar pippin ağacı
yüklü dallarını çitin üzerine astı ve meyve çok olgun görünüyordu ve
belirlediği Ekim güneş ışığının eğimli ışınlarında altın
Elmalardan birini deneyin ve eskiden tadı olup olmadığını görün. O tırmanırken
Duvara gevşek bir taş düştü ve içine yuvarlandı
yol. Bunu fark etmedi, ama verandasında dolanan yaşlı bir adam
Karşıt küçük ev yaptı. Gregory bastonuna uzanırken ayrılmak için
Spreyinden harika, sarı yanaklı bir adam, eli tutuklandı,
ve o kadar da levrek bir yemin voleyanı ile şaşkına döndü
sertleşmiş kulaklarını bile şok etti. Zekice olmak öyle olmak
zemini kaybet, açılan bu maskeli pil ile karşılaştı
beklenmedik bir şekilde ona ve kendini dengeleyen beyaz saçlı yaşlı bir adam gördü
Bir koltuk değneği ve diğerini ona markalaştırıyor.

"O duvarı yıkmayı bırak ve dolgu!
saygıdeğer adamı, bir şey gösteren tonlarda bağırdı
yaşın sakinliği. "John Walton'un elmalarını yalnız bırak, sen-hırsız.
Bir adamın burnunun altında, gün ışığında Robbin 'ile mi demek istiyorsun? "

Gregory, başa çıkmak için bir karakteri olduğunu gördü ve onu yönlendirecek
çok acı verici, çizmeye kararlı düşüncelerden zihin
yaşlı adam dışarı; Dedi, "İşleri bu kadar açık bir şekilde almıyor
Soylamanın dürüst yolu? "

"Git, ben söylüyorum," diye bağırdı meyve bahçesinin koruyucusu.

"Diyelim ki, bu, hepsini robbin '.
küstahlık. "

"Ama onlara John Walton'un elmaları diyorsun," dedi Gregory,
serinliği kışkırtıcı. "Onlarla ne yapmalısın? Ve neden yapmalı
umursuyor musun? "

"Şimdi buraya bak, yabancı, sen böyle bir şey sormak için cehennem
sorular. John Walton komşum değil mi? Ve iyi bir komşu da?
Diyelim ki benim gibi iyi bir adamın yanında durur ve bir
komşu soyuldu mu? Ve diğerlerinden John Walton? Bunu bilmiyor musun
Robbin 'iyi bir adam kötü şans getiriyor, sen aptal mısın? "

"Ama her zaman kötü şansım oldu, bu yüzden bu hesapta durmam gerekmiyor,"
Gregory, çitten.

"İnanıyorum ve sen alıcılar," yaşlı adamı seslendireceksin "ve ben
Nedenini söyle. Jib'in kesiminden, alerin olduğunu biliyorum
Yasak meyve ye. Eğer şimdi iyi bir kare yaşamı yaşıyorsa
'Squire Walton ve ben, şanstan şikayet etmek için hiçbir nedeniniz olmazdı. Eğer
Bu koltuk değneğiyle bir klip alabilirim başka bir şey vereceğim
Şikayet. Herhangi bir ahlakı olsaydı, orada durmazdı bir jibin '
topal bir yaşlı adamda. "

Gregory şapkasını kibar bir yayla çıkardı ve dedi ki: "
bağışlamak; Ben 'küfür' yaptığınız izlenimi altındaydım. BEN
Yakında gelip görüşürüz, çünkü bir şekilde sana sahip olmak bana iyi geliyor
Bana yemin et. Keşke sadece dünyada Bay kadar iyi bir arkadaşım olsaydı
Walton'un içinde var. "Bu sözlerle çitten yayıldı
meyve bahçesi tarafı ve Walton konutunun arkasındaki tepeye doğru yola çıktı,
Yaşlı adamın mırıldanması ve mırıldanması çok küfür.

"Yeterince birileri Walton'u ziyaret ediyordu ve yaptım
A-Sonuçta kendime fool. Daha da kötüsü, o zavallı küçük Bayan Eulie
Agin'in yemin ettiğimi duyacağım ve başka bir korkunç olacak
Dua Zamanı. Ne kadar küfürlü bir aptal olacağım, küfür bırakmaya söz veriyorum!
Yapamayacağımı biliyorum. İyi o 'stoppin' nedir? İçeride ve
iyi çık. Rab, ona saygısızlık demek istemediğimi biliyor. Onun
Yollarımdan sadece biri. İyi bir komşu olduğumu yeterince iyi biliyor ve
Biraz cussin '' in zarar ne? "Ve böylece garip yaşlı adam konuştu
Borusundaki uzun çekimler arasındaki aralıklarla kendi kendine.

Gregory tepenin tepesine ulaştığında gücü oldukça
Yorgun ve nefes nefese, bir çalılıkın güneşli tarafına oturdu
Cedarlar, öğleden sonra serin büyüyordu. Altında yatıyordu
Çöl dünyasında bir vaha.

Tarif edilemez bir zevk ve acı harmanlamasıyla kendini buldu
iyi hatırlanan her yolu gözüyle izlemek ve her şeyi işaretlemek
tanıdık nesne.

Hava nefesi karışmıyordu ve doğanın
Huzursuz olan, rahatsız edici ruhuna vermeye çalışıyorum
şehir hayatının hareketi ve günahın kaçınılmaz huzursuzluğu, bir şey
Kendi sakinliği ve barışı. Duyduğu tek sesler bir parçası gibi görünüyordu
doğanın sessizliği,-çıngırakların çınlaması, uykusunun monotonu
Barajın üzerine düştükçe su, bir katydid'in ızgara notaları,
Son serin gecelerde, yakınındaki gölgeli bir dağ geçidinde ve siyah
Kriket, oturduğu kayanın kenarında cıvıltı-bunlar
Tümü. Ve yine de sesler, yıllarca duyulmamış olsa da, tanıdık geliyordu
Bir çocuğu uyumaya koyan annenin ninni ve lezzetli
Rahatsızlık duygusu kalbine çaldı. Sahip olduğu dünya
Büyük günah işledi ve acı çeken başka bir gezegen olabilir, şimdiye kadar görünüyordu
uzak. Birkaç kısa saat içinde kaçmış olabilir mi?
Bu korunaklı köşeye New York'un acele et ve öğütülüyor mu? Neden olamamıştı
Daha önce mi gel? İşte varsa ruh ve beden için çare vardı.

Bir insan yerde görünmüyordu ve bu nedenle
tüm yokluğunda onu bekliyor ve şimdi sadece
Git ve mülkiyete geç.

"Yani cennetteki evimiz bizi bekliyor, anne eskiden derdi," diye düşündü
"Biz ondan çok istekli sürgün olurken. Tüm dünyayı verirdim
onun gibi inanmak için. "

Annesiyle bu kadar ayrılmaz bir şekilde ilişkili olduğunu buldu
Sık sık unutmaya çalıştığı öğretilerini geri getirdi.

"Keşke kendimi buraya, dünyadan uzaklaştırabilsem," diye mırıldandı.
"Çünkü bana sadece ilkden geçenden aldattı ve yalan söyledi. Her şey
Beni aldattı ve beklediğimden farklı çıktı. Bunlar
Sevilen eski sahneler doğru ve değişmeden ve şimdi ne zaman olduğu gibi bana gülümseyin
Burada mutlu bir çocuktum. Cennete bir daha asla bırakamam! "

Bir sincapın keskin kabuğu ile oradan çıkmıştı.
Sıralamayı ve kuyruğunu uzuvdan büyük heyecanla çırparak koştu
Yakın bir kestane kümesinde uzuv. İhanete uğramış bir dalın çatlaması
Gregory Alarmının nedeni, çünkü çalılıktaki bir açıklık yoluyla
Çocuklarla yürüyüşe başlayan bayanı gördü.
Ön kapıya yaslanıyordu.

Biraz tekrar yeniden katlanmayı önerdiği Cedarların arkasında daha da daralmak
kendini duyurmadan önce. Bir
Tepeler arasında başıboş olmak için uygun karanlık, yakın oturan kostüm. -Den
Önce onun güzel olduğunu ve sonra olmadığını düşündü. Onun
Hızlı, eleştirel göz, özelliklerinin düzenli olmadığını tespit etti
Profili klasik değildi. Sadece egzersizin zengin parıltısıydı ve
Bir şeyin ilk izlenimini veren Jaunty Çingene şapkası
Güzellik gibi. Sağ elinde, unculed, o da tuttu, tuttu,
Kısa sapı ile, alarmındaki sincapın sahip olduğu bir kestane çapak
düştü ve şimdi kendi tizinde yerel dilinde,
sesli bir şekilde. Açık kırmak için bazı yollar için etrafa bakıyordu,
Ve Gregory'nin ince karanlık gözlerini fark etmek için neredeyse hiç zamanı yoktu, sanki
oturduğu kayayı hatırlayarak,
O kadar hızlı ve esnek bir adımla onu kestiği bir adımla.

Daha fazla gizleme artık imkansızdı. Bu nedenle kolay nezaketle
İleri adım attı ve dedi ki: "Senin için çapak açmama izin ver, özledim
Walton. "

Sesinin sesiyle şiddetle başladı ve bir an için
Uçuş arifesinde korkmuş bir kuşu hatırlattı.

"Seni bu kadar endişe duyduğum için affed," dedi. "
Sizi gayri resmi olarak ele aldığı için yabancı görünüyor. Benim adım olmayabilir
Şahsen olmama rağmen senin tarafından bilinmiyor. Walter Gregory. "

O kadar şaşırmıştı ki hemen iyileşemedi
kendisi ve hala şüpheli bir şekilde durdu,
daha emin.

"Gel," dedi, gülümseyerek ve sessizce ona doğru ilerledi
Bir toplum adamının güvencesi. "Gürü açmama izin verin ve sen
söylediklerimi onaylamak için içeriğini alacak. Ses bulursam
içindeki kestane, yanlış tanıtmadığım bir jeton olmalarına izin verin
kendim. Testim başarısız olursa, daha iyi isteyebilirsiniz
kimlik bilgileri. "

Yarı gülümsüyor ve sözlerinden ve görünüşünden oldukça memnun
ilerlemek, çapak ona doğru uzattı. Ama öyle olduğu gibi ayrıldı
saptan ve onunla birlikte olmasaydı yere düşerdi
Ölçülmemiş el, dikenli şeyi yakaladı. Eli beyaz ve yumuşaktı
onun gibi ve keskin dikenler onu çok sıkıyordu, ama izin vermedi
Yüzünde görünmek için ağrı işareti.

"Ah!" diye bağırdı Bayan Walton, "Korkarım seni incitti."

Mizahi bir şekilde baktı ve "Bir augury ciddi bir olaydır ve hayır
Bu durumda, doğanın kehanetine saygısızlığa izin verilmelidir.
Kestane Burr; "Ve hızla açtı.

"Orada!" Dedi, zaferle, "Daha ne sorabilirsin? İşte iki
sağlam, dolgun kestane, sadece yanlış, boş bir kabuk formu ile
onlara. Ve burada, katı fındıklar gibi, her birine ait iki kişi
başkalarının tanıdığı, sadece bir girişin yanlış formalitesi ile,
Boş kabuk gibi, onları birbirinden ayırın. Hiçbir karşılıklı arkadaş olmadığı için
Bizi tanıtmak için mevcut, doğa kendi başına ofis almadı
Bu kestane çapraz yoluyla mı? Ama belki daha fazla doğanın
Kartımı vererek çabalar. "

Bayan Walton soğukkanlılığını geri kazanırken, kısa süre sonra Gregory'ye olduğunu kanıtladı.
sadece utangaç bir ülke kızı değildi. Oldukça uzun ve
Fantezi konuşması dedi ki, Geniel olarak elini uzattı: "Aşkım
Doğa sınırsız, Bay Gregory ve sende girişin
mutlu bir şekilde ondan elde edilen diğerlerinden daha çok benimle
olabilirdi. Sizi olduğu gibi kendi evinize davet edeyim. Ancak
Bakın, eliniz kanıyor, çapak seni batırdı. Bu bir
Omen, ayrıca? İlk toplantımız kanlı yaralar getirirse, korkarım
daha fazla tanıdık. "

Gregory'nin kahkahasında bir acı baharat vardı, dediği gibi: "İnsanlar
Sık sık böyle yaralardan ölmeyin. Ama almak biraz garip
Elin kanımla lekelenmeliyim. Bırakmaya meyilliyim
Sonuçta Burr ve tüm iddialarımı pratik ziyaret kartıma dayandır.
Çapaktan bir uyarı olarak bakmaya gelebilirsiniz.
Giriş ve bana binadan sipariş ver. "

"Seçtiğiniz bir alametti," diye yanıtladı Bayan Walton, gülerek. "Sen
Ondan korkacak benden daha fazlası var. Kalmak için girişimde bulunacaksın
En hoş karşılanın. Gerçekten, neredeyse daha iyi bir hakkın var gibi görünüyor
Burada bizden daha fazla ve adın o kadar sık ​​duyuldu ki
yabancı. Babanın seni gördüğüne çok memnun olacağını biliyorum, çünkü o sık sık
Senden bahsediyor ve eski arkadaşı gibi olup olmadığınızı merak ediyor, en sevgili
Bir, sanırım, hiç vardı. Ne zamandır buradasın? "

"Eh, öğleden sonra yer hakkında dolaşıyorum."

"Sana neden bir kerede gelmediğini sormam gerekmiyor," dedi nazikçe.
"Eski evinizi bu kadar uzun süre sonra görmek, biriyle tanışmak gibidir
Sevgili dostum. Biri doğal olarak bir süre yalnız kalmak ister. Ama şimdi ben
Umarım benimle eve gidersin. "

Duygularını hassas takdirine şaşırdı ve verdi
Hızlı bir görünüm, "Doğa sana iyi olmayı öğretti
Tercüman, Bayan Walton. Haklısın. Eski yerin anıları
İlk başta benim için biraz fazla oldu ve bunları bilmiyordum
Tanıştığım kimin duygularımı çok hassas bir şekilde takdir ederdi. "

İki çocuk ortaya çıktı, tepenin kaşının etrafında koşuyor,
Çocuk büyük heyecan çağırıyor: "Annie Teyze, Oh! Annie Teyze,
Bir sincap deliği buldu. Onu kovaladık. Susie oturamaz
Delin ve onu kazmak için bir kürek çekerken onu içeride tut? "

Sonra bir keresinde rakip olan olmayan bir yabancıyı gördüler
İlgi çekici sincap deliği ve daha yavaş adımlar ve meraklı bakışlar ile,
yaklaştılar.

"Bunlar kız kardeşimin çocukları," dedi Bayan Walton.

Gregory nazikçe çocuğu elinden aldı ve küçük kızı öptü,
Yarı frighted ve yarı hapsedilmiş, çok küçük bir kızlık olarak
Bıyığı gıdıkladığı yanağını ovuştururken.

"Sence sincap alabilir miyiz Annie Teyze?" tekrar çocuğa sordu.

"Sence haklı olacağını düşünüyor musun Johnny, yapabiliyorsan?" diye sordu.
"Diyelim ki delikteki sincap ve büyük bir canavar gibi
Susie burada, kapının yanında oturmalı ve başka bir büyük canavar duydun
'Evini açacak bir şey alana kadar bekle' deyin. Nasıl olur
hissediyorsun? "

"Zavallı küçük sincabı deliğinde tutmayacağım," dedi sempatik
Susie.

Ama çocuğun kaşları kasıldı ve sertçe dedi: "Sincaplar
Soygunculardan başka bir şey yok ve delikleri soyguncular. Yarı alıyorlar
her yıl fındıklarımız. "

Bayan Walton, Gregory'ye önemli ölçüde baktı ve güldü,
"İşte, görüyorsun, erkek ve kadın."

Anlık bir gölge yüzünü geçti ve aniden "Umarım
Susie önümüzdeki yıllarda nazik olacak. "

Bayan Walton, tepeye inmeye başladığında ona merakla baktı
eve. Açıkçası, sözünü anlamadı,
onun tarzı.

Ahıra yaklaştıklarında büyük bir heyecan vardı
Kümes hayvanları. Açısını geçerek Walter, onlara doğru geldiğini gördü
Beyaz tarak gibi görünen tuhaf görünümlü yaşlı kadın
Nightcap. Elinde bir tava mısır vardı ve bir
Bir epikürün kalbine sevinecek olan retinue. Tavuklar, Ördekler,
Kazlar, hindiler ve Gine tavukları etrafında ve sonra bir
tahılın niyeti ve birbirlerinin haklarını göz ardı etmemesi ve
Birini hoş olmayan bir şekilde hatırlatan duygular
Başkanlık seçimlerinden sonra. Johnny eski bir gobbler için bir dalış yaptı,
Ve büyük kırmızı wattled kuş kanatlarını düşürdü ve
kavga göster, ancak aralarında isteksiz bir ateşkes getirildi
Yaşlı kadın çığlık atıyor: "Maister Johnny,"
Yalnız kalacaksın, geceyi kızartacaksın. "

Susie, bunlardan geçerken teyzesinin tarafına çekingen bir şekilde yapıştı
Tatil onurları için istiridye adayları ve genç bayan dedi ki,
nazikçe, "Bakmanız gereken büyük bir ailen var Zibbie, ama korkarım
Şimdi her gün azaltacağız. "

"Gerçekten de, bir 'istiyorsunuz, ve boyunları sıkmak için tahıl
onları kabuktan emzirdiğim, "dedi yaşlı kadın
keskin bir şekilde.

"Duygularınız için harika bir deneme olmalı," dedi Bayan Walton,
gülmek; "Ama onlarla ne yapardın Zibbie?
Evcil hayvanlar için hepsine ihtiyacım var. "

Zibbie cevap vermeden önce, düşük bir arabadaki yaşlı bir beyefendi içine girdi
Büyük kapı bahçesi ve çocuklar ona doğru sınırlı, çığlık attı,
"Büyükbaba."

Renkli bir adam atı aldı ve Bay Walton,
İleri yaşında beklemezdim, onlara doğru geldi.

Soylu görünümlü yaşlı bir adamdı, saç ve sakalı kar kadar beyazdı,
ve eski okulun görkemli görgü kuralları ile. Kim olduğunu öğrendiğinde
Gregory onu o kadar gerçek olan bir samimiyetle selamladı mı?
Dünyanın alaycı adamını gerçeğini hissetmeye zorlayın.

Bay Walton'un gözleri o kadar sık ​​döndü ve yüzüne özlemle döndü ki
Gregory utandı.

"Arkadaşımı arıyordum," dedi yaşlı beyefendi
Ses, hissini gizlemek için aceleyle uzaklaşıyor. "Kesinlikle hatırlatıyorsun
benden; Ve yine de-- "ama cezayı hiç bitirmedi.

Gregory, "ve henüz" ve ruhun acısını iyi anladı
babasının iyi bir adam olduğunu hatırladı, ancak
İyilik yüzüne dayanamadı.

Şimdi çok yorgunlaştı ve kanıt verdi.

"Bay Gregory, hasta görünüyorsun," dedi Bayan Walton aceleyle.

"Ben iyi değilim," dedi "ve uzun zamandır değil. Belki de ben
Gücümün ötesine geçiyorum. "

Bir anda hepsi bir istekliydi. Daha sonra ortaya çıkan sürücü
Talimatlarına göre, Bay için otele geri gönderildi.
Gregory'nin Bagajı Bay Walton, doyurucu vurgu ile kaldırıldı
Her Scruple, "Bu sizin eviniz olmalı, efendim, kalabileceğiniz sürece
Bizimle, her zamanki gibi. "

Biraz sonra kendini "yedek odada" buldu,
bir çocukken nadiren izinsiz girmişti. Jeff, renkli adam,
Geniş ocakta neşeli odun ateşi ve düşünmek için bile çok yorgun,
Gregory, mübarek duygusu ile büyük bir kolay sandalyede battı
Sessiz bir cennete ulaşma fırtına attı.




Bölüm III

Morbid düşünceli



Akılda veya bedende acı çeken milyonlara kesinlikle gelir
Bu dünyada, ağrı durduğunda söylenir; Ve mühlet
aksine o kadar lezzetli görünüyor ki, "
Kalın. "Ne geçmiş ne de geleceği düşünmek, Gregory
Çok az zaman kendini şimdiki ve lüks duygusuna bıraktı
konfor. Kapalı gözleri ve zihni neredeyse hareketsiz kadar sessiz
beden, anların geçmesine izin verdi, kargaşa soracağını hissetti
Bu acısızın ebedi devamından daha iyi cennet,
Yarı Düzenleme Uyuşukluğu.

Ancak yakında kapıyı çalarak uyandırıldı ve
Orta yaşlı hizmetçi onun önüne cazip bir tabak Albert
Bisküvi ve süresiz yaşta bir bardak ev yapımı frenk üzümü şarabı. .
tuhaf ve zarif küçük öğle yemeği iştahını sanki sanki
Manna ihtiyacına adapte olmuştu; Ama yakında onu teşvik etti
Kısmi yok olma durumu. Geri dönen bilinciyle
Yaşam ve oyunculuk gerekliliği, güçlü harcama arzusu geldi
eski evinde olabildiğince tatilinin çoğu ve
Bay Walton'un en üst sınırına davetinden yararlanın
görgü kuralları izin verir.

Uyanmış zihni verdi ama şovmenlerine çok az düşündü ve o
toplumlarından çok fazla zevk beklemedi. Memnun kaldı
rafine edildikleri, yetiştirildikleri,
Herhangi bir arkadaşlıkta mümkün olduğu kadar rahat, ama umuyordu
ve zamanının en iyi şekilde en iyi şekilde yaşadığı zamanlarda yalnız kalmayı önerdi
Geçmişte sahneler ve düşünceler. Morbid zihin hiç dolu
doğal olmayan çelişkiler ve melankolik bir zevk buldu
Gözlerini geleceğe kapatmak ve olduğu zamanı hatırlamak
mutlu ve umutlu. Egotizminde, onu ilgilendiren daha fazlasını buldu
Geçmişi ve kayboldu, çevredeki dünyadan daha fazla. Kötülük ve
Kötü sağlık bedenini o kadar uzatmış, zihnini daraltmış ve bulanık
Gelecek, onun en iyi teselli boşuna ve duygusal görünüyordu
Ham ama nispeten mutlu çocukluk döneminin hatırlanması.

Bu üzgünüm. Bir adam gerçekten radikal olarak yanlış yaşamış olmalı
Hayatının en iyisi için geriye baktığında. Gri saçlı Bay Walton
ileriye bakıyordu. Gregory'nin kendini memnun etme alışkanlığı-oyunculuk
ruh haline göre-düşünceye bile izin veremeyecek kadar derin oturuyordu
Canlandırıcı bir çaba ile keyif almayı umduğu misafirperverliği iade etmek
Kendini kabul edilebilir bir misafir kanıtlamak için. Kibar olurdu
çünkü bir beyefendinin içgüdüleri ve eğitimi vardı, toplumda
kelimenin yorumlanması, ancak hissetme gücünü kaybetmişti
Başkalarının duyguları ve mutluluğu için cömert bir istek. Aslında,
Daha ziyade kusurları keşfetmekten alaycı bir zevk aldı.
etrafındaki kişilerin karakteri ve görünüşlerini öğrenirken
Hayattan zevk almak içi boş ve kısmi idi. Kötü olmanın bilincinde
kendisi, başkalarının çok daha iyi olmadığını düşünmeyi severdi veya olmayacak
cazipse. Bu nedenle, kasvetli bir şüphecilikle, tüm
Gördüğü mutluluk ve iyilik gibi görünüyor. "Ya gerçek değil ya da
Dengesiz, "acı bir şekilde demeyecekti.

Saat yaklaşık yedi, Hannah, garson, tekrar ortaya çıktı:
"Akşam yemeği hazır, ama bayanlar yalvarırsın, sen değilsin
Hissedilebilir. İstersen çayını getirebilirim. "

İlk ve tek kendini düşünerek, bir keresinde aşağı inmemeye karar verdi. O
yeterince dinlenmiş ve yeniden canlanmış hissetti, ama ruh hali içinde değildi
Karşılaştırmalı yabancılarla sıradan konuşur. Cosey sandalyesi, parlıyor
Ateş ve kayıtsız kolaylık gürültülü çocuklardan çok daha iyiydi,
Meraklı bayanlar ve Bay Walton'un yüzünün bilinçsiz kınaması,
Kayıp arkadaşının soylarına boşuna bakacaktı.
Bu nedenle, SuaVely: "Lütfen bayanlara öyle olduğumu söyle
yapmam gerektiğinden, sıkıcı bir arkadaştan ve böylece onların
Sakes, benim de benim, bu akşam odamdan ayrılmasa iyi olur. "

Sanki bencilce sanatın mükemmelliği, sanki
sadece başkalarını düşünüyorlardı. Bu Walter'ın kibarının tasarıydı
mesaj. Yakında biraz hassas biftek, bir kızartma patates, çay ve tost
onun yanında mezar bir şekilde sigara içiyorlardı ve kendini tebrik etti
Bir akşam şirket deliğinden kaçmıştı.

Yanlışlığı ve aziz ıssızlığına rağmen, akşam yemeği
O kadar davet ediyor ki, onu yürekten çıkarmaya cazip oldu. Daha sonra
Kendini bol giydirme elbisesinde hapsederek kaydırılmışını yerleştirdi
Tewer bir ateşten önce çamurlukta ayaklar, bir seçim havana ve
Sık sık sık şımartan modadan sonra sefil olmaya başladı
etkiler.

Hannah çay tepsisini sessizce çıkardı ve Bay Walton geldi ve
ona ekleyecek bir şey olup olmadığını nazikçe sordu
Konukların rahatlığı.

"Birkaç saat dinlendikten ve sessiz kaldıktan sonra umarım
misafirperverliğiniz için daha iyi geri dönüş, "Gregory eşitle yeniden katıldı
incelik. "Ah, kendinizi uygulama yükümlülüğü altında hissetme," dedi Bay
Walton. "Tatilinizden tam fayda elde etmek için
Sadece dinlenin ve ruh halini takip edin. "

Bu davanın Gregory'ye tam olarak uygun ve bir
Eski evini ziyaret hala daha davetkar hale geldi. Yalnız kaldığında
Kendini geçmişin anılarına tamamen bıraktı.

İlk başta, eskisini hatırladı zevkli bir acı vardı
hayat. Bir hayal gücüyle doğal olarak güçlü bir şekilde tekrar yaşadı,
ilk hatırlama tarihinden itibaren. Kıvırma alevlerinde ve
Bir panorama onun önünde geçti ocakta parlayan kömürler. O gördü
neşeli bir çocuk, açık kalpli bir çocuk ve sanguine bir genç
Değişen ve iyi hatırlanmış deneyimin tanıdık manzarası. Zaman
resimleri yumuşattı ve var olan sert, kaba ana hatlar
Uzaklık pusunda hayatın her doğru portresi kayboldu.
Anne sevgisinin nazik ama istikrarlı ışığı ve onun aracılığıyla solgun,
Tanrı sevgisinin yarı tanınmış yansıması, tüm bunları aydınlattı
yıllar; Ve babasının güçlü, sessiz sevgisi arka plan yaptı
karanlık dışında bir şey. Doğal olarak çok iyiydi
Oğlum, cömert dürtülerle dolu. Sıradan eksiklik yoktu
Yolculuk veya gençliğin hatalarının, ancak
Sevginin düzeltme etkisine kolayca verir. İyi dürtüler,
Ancak, ilkeler değildir ve daha güçlü dürtülere yol verebilir
fenalık. Erken evinin etkileri onu tek başına takip ettiyse,
Sürgün edilen hükümlünün yapabileceği gibi geçmişi mantıklı bir şekilde hatırlamıyordu
Yerli topraklarının kıyılarını izleyin.

Ve sonra, uzun süreli revir'de olduğu gibi yangın alçak ve kabarık
Köpekler küllere döndü, geçmiş mesafeye düştü ve şimdiki
Hayat, donuk ve kurşun, önünde yükseldi ve pişman anılardan
Bu tamamen acı verici değildi, o his acına geçti
Umut umutsuzluğa yer verdiğinde gelir.

Yangın titredi ve öldü, başı alt ve alt sarktı,
Düşünce kaşlarını kaşındayken neredeyse bir kaşife karardı.
Dışa doğru, hayatın başında genç bir adam için üzücü bir resim yaptı,
Ama ruhun tutumuna bakan O'na, ne ama Unutingable
Aşk onu kesinlikle isyan etmekten mi tuttu?

Aniden, bir tonoza girme gibi, birkaç nota notu
Aşağıdaki salonda piyanoya çarptı ve tatlı bir ses, yumuşatıldı
Sung Mesafe:

     "Rock of Çağ, benim için yarık,
      Kendimi sana saklayayım "

Aynı evde tanıdık kelimeleri ve müziği ne sıklıkla duymuştu!
Yerin tüm anılarını taçlandırıyor ve tamamlıyorlardı, ama
Ona en çok her zamankinden daha net hatırlattılar.
Ayrılamaz dernekler kutsal, umutlu ve bir inancı düşündürücüydü
sanki bir mücevher düşmüş gibi kaybetmiş gibi görünüyordu
okyanusa.

Doğum yerinden uzak yabancı topraklarda yaşamıştı, ama amaç
Geri dönmek, aklında zevkli bir şekilde yaşıyor. Ama nasıl geçebilirdi
Onun ve çocukluğunun inancı arasında esneyen körfez mi? Olmuş
Körfezin ötesinde gerçekten bir şey var.
Hayal gücü yaratılmış mıydı? İçgüdüsel olarak olduğunu hissetti, çünkü
Şüpheciliğinin olduğunu hatırlayacak kadar dürüsttü.
kötü bir yaşamın ve inanılmaz bir dünyanın etkisi,
hasta araştırmasının sonucundan ziyade. Dilek baba
düşünceye.

Yine de tatlı, değişmeyen ve inancın sesi olması gerektiği gibi açık,
İlahi aşağıdaki odada ilerledi, hafızası
Uzaklıktan kaybolan tanınmış kelimeler:-

     "Benimki göz kapakları ölümle kapandığında,
      Bilinmeyen dünyalara uçtuğumda. "

"Ah, ne zaman!" diye bağırdı acı bir şekilde. "O zaman deneyimim ne olacak?
Sağlıkta başarısız olmaya devam edersem, geç kaldığım gibi lanet bir şekilde bileceğim
yakında. Bu Bayan Walton şarkı söylüyor. Farkında olmasa da,
Bana göre bu neredeyse bir melek kapılarda şarkı söylüyormuş gibi acımasız alaycı
cehennem. "

Müzik sona erdi ve bir okumanın monotonu izledi.

"Eskiden aile duaları," diye mırıldandı. "Her şey nasıl komplo kurar?
Ev hayatımı tekrar geri getirmek için bugün! Ve yine de ölümcül bir eksiklik var
dayanmak benim yokluğumdan daha zor olan bir şeyin
akraba ve yok olan genç. Uzun zaman sonra burada kalıp kalamayacağımdan şüpheliyim
Tümü. Tantalus'un alaycı masalı sürekli olarak tekrarlanmayacak mı?
Başkalarının her gün bir çeşmede içtiklerini görüyorum ki, görünüşe göre öyle olsa da
Yakın benim ulaşamamın ötesinde mi? "

Gecenin soğukluğu ve kalbindeki daha derin ürperti ile titreyerek,
sorunlu uykuya emekli oldu.




Bölüm IV

Bayan Walton insanları nasıl yönetti



Dinlenme ve ertesi sabah güneşli ışık ve destek havası,
Gregory'nin ruh halinin çoğunu sürdü ve merdivenlerden indi
acı verici düşünceleri reddetmeyi ve ne rahatlığı elde etmeyi önermek ve
Geçen saatlerden çıkabileceği zevklerin benzemesi. Bay Walton
onunla samimi bir şekilde tanıştı-neredeyse baba isteği ile gerçekten-ve onu yönetti
Bir kerede davetkar bir kahvaltının onları beklediği yemek odasına.
Bayan Walton da güler yüzdeydi ve Bayan Eulalia Morton'u tanıttı.
annesinin kız kardeşi. Bayan Eulie, tanıdıkça çağrıldığı gibi,
soluk, narin küçük bir bayandı, yüzü tatlandırılmış
Sertleştirilmiş ve zamanla gömülmüş. Bazıları inandığı gibi, et ve
Ruh, ruh ve beden, her zaman varyansda, verdi
İlk bakışta, vücudun en kötüsünü aldığı izlenimi
anlaşmazlık. Ama gerçekte çekişmenin en hafif düşünceleri var gibi görünüyordu
Onunla bir ilişki yok. O kadar hafif ve havadan görünüyordu ki
Kişi onun zorlu yerlerin üzerinde uçtuğunu hayal edebileceğim ve
Herkes ona karşı çıktığında kaybolur.

Bayan Walton tüm bunları tersine çevirdi, çünkü kesinlikle büyüktü. O
sadece orta yükseklikteydi, ama güzel bir figür onu daha uzun görünmesini sağladı
ondan daha. Hemen güç ve rezerv izlenimini verdi
güç. Bunu hızlı, esnek adımda hissettin, karar verdi.
ani hareketler olmasa da ve onu tonunda duydu. Hatta
Sırtan olmayan Bay Gregory onu geleneksel kibarında görmezden gelemedi
Bu tarz, sessiz iyileştirme ve tuhaf bir şey gibi görünse de
özellikler. Dikkat kazandı, aradığı için değil, ne de
Eksantriklik zemini, ancak yoğun canlılığı nedeniyle. İtibaren
Koyu gözleri yakın bir gözlemci, hızlı, aktif bir bakış atabilir
Zihin, istekli bir ruh ve-belki de tutkulu bir öfke. Yine de
Chastned ve bastırılmış, bunlara güç izlenimi verdi
onu iyi tanımaya kim geldi. Belirli şekillerde, onu yorumladıkları gibi,
İnsanlar bu karakter gücünü kabul ettiler. Bazıları ondan çok konuştu
canlı, diğerleri aşırı enerjik ve herhangi birine girmeye istekli
iyi iş. Bazıları onun hırslı olduğunu düşündü, yoksa neden bu kadar öne çıktı
Kilise önemlidir ve hasta ve fakirleri ziyaret etmeye hazır mısınız? Yapabilirlerdi
Bunu bir şekilde açıklayın. Ve bazıları bilerek birbirlerine baktı
ve dedi ki: "Merak ediyorum, her zaman olduğu gibi gülümseyen ve tatlı mı?
Toplum; "ve sonra başları sallamayı takip etti," Dikkat et
ani gusts için. "

Yine, basit sabah sargısında olduğu gibi Gregory'yi selamlamak için döndü, o
Ona güzellik gibi bir şey izlenimi verdi. Ama onun tadı,
hem yurtdışında hem de yurtdışında çok fazla gözlemle kritik hale getirildi
ona yanıldığını söyledi.

"İfade yeterince iyi," diye düşündü "ama tek bir
Mükemmel özellik-belki de bir sanatçının kopyalacağı biri değil, belki de
Gözler ve hatta yumuşak ve Madonna benzeri değiller. "

Sybarit'in güzelliği ve bunun için yoğun bir hayranlığı vardı.
Aynı zamanda, sadece
duyumsal tip. Ve yine de, bir kadının hoş olmadığına karar verdiğinde,
Onu ilgilendirmeyi bıraktı. Titiz tadı küçük bir derece gerektirmedi
Hazır zekâ ve toplum cilası tarafından taçlandırılmış dış mükemmellik. İle
O kadar bağışta bulunanlar, kendisini New York ve Paris'te sık sık eğlendirmişti
Politik özenli bir şekilde onu bir flört ederek
kadınlarla ilgili şüpheci. Toplumla olan tüm ilişkisi vardı
sinizmini doğruladı. En güzel ve parlak olan
Çizim odaları nadiren en iyisiydi. Onları yüzlerine gururlandırdı
ve kalbinde onlara alay etti. Bu nedenle dikkatleri sadece
çok tütsü ile uyarılan kibirlerini heyecanlandırmak için doğanın
diğer kaynaklar. Bu açıkça tezahür ettirilmiş özelliği gördü, ki
geliştirmeye katkıda bulundu ve hor gördü. Ayrıca birçoğunun
Sevilen Miss Isple'ın olduğu gibi iyi bir maç için istekli ve
Bu, iltifatlarını beğenirken, ona önem vermediler. Neden
onlar mı yapmalı? Kendini samimiyetsiz ve bencilce, neden beklemelidir?
başka bir şey olanlar hakkında daha iyi duygular uyandırın
sofistike olmayan ve dünya bilgisinden onu ona göre ölçebilir
Gerçek Değer mi? Duygusal bir kız bile kalbini böyle bir
Adam. Ve yine de kör bencilliğin bencil egotizmiyle, acımasızca gülümsedi
Görünen kalpsizlikleri ve "böyle kadın" dedi.

Aynı zamanda, adalette erkekleri hor görmesi gerektiği söylenmelidir.
genel olarak içtenlikle. "İnsan doğası sefil şeyler" gelmişti
inancındaki ilk makale olmak.

Bayan Walton ile ilgili olarak: "O iyi bir kız, daha fazlası
Ortalama, dindar ve ortodoks, mükemmel bir temizlikçi, bir bayan,
Ve şüphesiz babası için büyük bir rahatlık. O ondan güvende
Tabii ki, kendinden emin olsa da,
cazibe ve her koşulda bir aziz ol; "ve o reddetti
bir tür içe inilti ve protesto ile zihninden
Ziyareti sırasında kendisine uygun hale getirme zorunluluğu.

Bunları yaparken yüzünü gizlemenin değerinde olduğunu düşünmüyordu
Kısa eleştirel gözlemler ve hızlı zekâlı Annie bir şeyler topladı
düşüncelerinin sürüklenmesinden, ona birkaç bakış attığı için
Kahve-inip'in arkasında. Gururunu biraz azalttı ve o
Hayal kırıklığına uğradı, çünkü onların için hoş bir katkı yapmayı umuyordu
bir süre toplum. Ama ona çok kayıtsızdı ve
düşüncelerini ve günlerini dolduracak çok şey vardı,
Anlık bir rahatsızlığa neden olan hoş bir ziyaretçinin olduğunu kanıtlayın. Yine de
Düşündüğü gibi yüzüne uçan bir gülümsemenin parıltısı: "Bulabilir
Sonuçta kendim içimde biraz yanılıyor. Yüzü 'Hayır
Şüphe iyi bir genç kadın ve bu yavaş ülke için yeterince iyi
Yer, ama onun güzelliği yok, tarzı yok. ' Sanırım başarabilirim
Ziyareti yeterince uzunsa, makyajının bile akımını rahatsız ediyor,
Ve en azından hayranlıkla ona hayran kalmayacağımı öğrenecek
Yapay metropol yayınlar. "

Gregory'ye yönelik şekli nezaket ve lütufla dolu kaldı, ama o
dikkatini güvence altına almak ve onu konuşmaya dahil etmek için hiçbir çaba göstermedi,
Korktuğu gibi yapacağından. Alışmış gibi davrandı
her biri babasının kahvaltı masasında kendisi gibi insanları görün
Sabah; Ve alışkanlıkla kendi kişiliğine sarılmış olsa da,
Kısa süre sonra, ona karşı kursunun onun ne olmadığı konusunda loş bir şekilde bilinçli oldu
beklemişti.

Bayan Eulie, geçersiz karakteri göz önüne alındığında tüm istekliydi; Ve
Çocuklar ona meraklı gözlerle baktı ve büyüyor
onaylamama. İçgüdülerini güvence altına alacak hiçbir şey yoktu
arkadaşlık ve sempatilerini kazanmak için hiçbir çaba göstermedi.

Sabah yemeği, Tanrı'nın için cennete bakan bir saygıyla başladı
ondan geldiği kabul edilen hediyeleri kutsamak; Ve
Gregory bile kısa ayin görünmediğini itiraf etmeye zorlandı
haçın dikkatsiz bir imzası veya buruşmuş bir form gibi
Ruh ve anlam ayrılmıştı, ama sevginin samimi bir ifadesi
güven ve minnettarlık. Yemeğin büyük kısmı sırasında, Bay Walton
Gregory'nin babasıyla olan dostluğuna yol açan koşullar, ama
Sonunda konuşma biraz işaretledi, çünkü genç adam
onu korumak için küçük bir çaba.

Aniden Bay Walton kızına döndü ve "Bu arada,,
Annie, bana Bay Gregory'yi nerede bulduğunu söylemedin, benim
İzlenim, onu tepelerden indirmenizdir. "

"Onu kestane çapında bulduğumu söylemek üzereydim," diye yanıtladı
Annie, gözünde bir pırıltı ile. "En azından bir yabancı buldum
Cedar çalılık, ve kim olduğunu bir kestane çapaktan kanıtladı ve onun
Tanıma hakkı, onun yetenekli olduğundan daha iyi bir mantıkla
ile ilgili."

"Aslında?" diye sordu Gregory, hızlı bir şekilde, son sözlerinin dikilmesini hissetti;
"Hangi gerekçelerle mantığımı bu kadar hafif bir şekilde tahmin etmeye yol açtınız?"

"Sadece genel gerekçelerle; ama görüyorsunuz.
senin iyiliğin. Şehir hayatı şüphesiz büyük avantajları vardır, ancak aynı zamanda
daha büyük dezavantajlar. "

"Onlar neler?"

"Şimdi hepsini düşünemiyorum. Eğer olsaydı,
Her zaman şehirde yaşıyordu Bir kestane çapak yorumlayamazdın
çok zarif bir şekilde. Birçoğu doğanın irfanını unutuyor gibi görünüyor. "

"Ama başka şeyleri daha değerli öğrenemezler mi?"

Bayan Walton başını salladı ve dedi ki: "Cahil
Exedorter bir keresinde küçük okul binası izleyicisine Paul'ün
Tepe Gamaliel'in dibine getirildi. Neredeyse keşke olsaydı
Doğru, çünkü öğretilerine daha fazla güvenmeliydim
Dar fikirli Yahudi hahamlarından daha tepe. "

"Ve yine de Paul'ü elçilerin şefi olarak görüyorsunuz."

"Ona öğretildikten sonra böyle oldu.
Genellikle tepeler ve doğa. "

"Kızım doğa için bir meraklı," dedi Bay Walton.

"İnsanlar ben buradayken bir çocukla aynıysa, tepeler var
Çoğunluğu çok fazla öğretmedi, "dedi Gregory, Fransız omuz silkerek.

"Birçoğunun düşündüğünüzden daha iyi bir bilgeliği var," diye yanıtladı Annie,
sessizce.

"Ne oluşuyor?"

"Şey, bir kere hayattan nasıl zevk alacaklarını ve
Başkalarının keyfini çıkarın. "

Gregory bir an için ona keskin bir şekilde baktı, ama onu yönetecek hiçbir şey görmedi
genel ilkeler dışında konuştuğunu düşünmek; Ama o
dedi, biraz huysuz, masadan yükselirken, "Bu kesinlikle
Genellikle şehir veya ülkede elde edilenden daha iyi bir bilgelik. "

"Arkadaşlarımızdan şirket yapmak bizim gelenekimiz değil," dedi Bay Walton,
samimi. "Umarız kendinizi kendinizi kendinizi tamamen hissedeceksin ve gelip gideceğin
İstediğiniz gibi ve tam da hoş bulduğunuz şeyi yapın. İki yaşında yemek yiyoruz ve
Çocuklar nedeniyle erken bir akşam yemeğine sahip olun. Bir veya iki var
Yerde adil eyer atları, ama yeterince güçlü hissetmiyorsanız
binmek için Annie seni dışarı çıkarabilir ve ben de evde olduğunu garanti ederim
bir atın yönetimi. "

"Evet, gerçekten," diye tekrarladı küçük çocuğu. "Annie Teyze her şeyi yönetebilir
ya da kimse. "

"Bu olağanüstü bir güç," dedi Gregory, eğlendirilmiş bir görünüm ve
Genç kıza yan bakış. "Bunu nasıl yapıyor?"

"Ah, bilmiyorum," diye yanıtladı çocuk; "Onları seviyor ve sonra
Dediği gibi yapmak istiyorlar. "

Annie'nin gözlerinden detaysız bir şekilde anlık bir öfkeli parıltı vurdu
Küçük şampiyon, ama yüksek renkle gülüşe katıldı
takip etti.

Gregory, bir çeşit alaycı gallantris ile söyleyecek kötü bir lütuf vardı
Kendini eğdi, "böyle yönetilmek keyifli olmalı
şartlar. "




Bölüm V

Bir kaza mıydı?



Sabah havası keskin ve destekliydi, hafif bir palto koymak, çünkü
Gregory kısa süre sonra kendini eski kare bahçesinde buldu. Onun ihtişamına rağmen
kesinlikle azalmıştı, henüz bir
düzgünlük ve kendi emri, nerede olanlardan oldukça farklı
Doğa, sanata bağlıdır. Gerçekten çok görünüyordu
Geçmişte hatırladı ve değişmeyen yönünü memnuniyetle karşıladı. O
Hatırlanan diğer birçok çocuksu uğrakına doğru yürüdü ve öyle görünüyordu
Çok likenler ve yosunlar eskisi ile aynı yerlerde büyüdü ve
Doğa hareketsiz durmuş ve dönüşünü beklemişti.

Ve yine de her tanıdık nesne onu bu kadar değiştiği için sıktı ve o
zevkten daha fazla acı bulmaya başladı, çünkü bu kontrast
O olmuştu ve ne olabileceği sürekli ona zorlandı.

"Oh, burayı hiç bırakmamıştım!" diye bağırdı acı: "
Burada kalmak ve bir günlük işçi olarak drudge olmak daha iyi olurdu. Ne
Bu kariyeri çok ileriye baktığım dünyada mı?
tutuldu mu? Şimdiki hayal kırıklığı ve kendini kötü, gelecek
Korku ve önsözlerin belirsiz bir bölgesi ve hatta mutlu geçmiş
Bana asla olamayacağını hatırlatarak acı bir alaycı haline geliyor
Tekrar."

Yıkılmış ve umutsuz, ruhsal olarak eve döndü ve attı
Kendini salonda bir salonda. İçin için yanan bir odun ateşi
Hearth havayı yaz sıcaklığına yumuşattı. Isı minnettardı
Soğutulmuş, kansız vücudu ve ona lüks bir fiziksel hissi verdi
Konfor ve mırıldandı: "Burası terk etmeye karar verdim
İşkenceye dönüşen anılarıyla, ama sanırım
Başka bir yerde aynı ol. Yeni sahnelerle karşılaşamayacak kadar zayıf ve hastayım ve
rahatsızlık. Biraz hayvan keyfi ve ağrıdan bedensel mühlet gibi görünüyor
Bana varoluşta kalan her şey hakkında ve sanırım bunları bulabilirim
Burada başka yerlerden daha iyi. Ancak, altına girmesi bekleniyorsa
Evin kızının yönetimi,
Onun kıpır kıpır yeğeni, hayatım için uçacağım. Ona bir veba!
Huzursuzluğu beni endişelendiriyor! Bir çocuğa katlanabilseydim
Mavi gözlü küçük kız güzel bir oyuncak yapardı. "

Salonun arkasındaki oturma odasından sesler şimdi
dikkat ve dinleme kısa süre sonra Bayan Walton'un
çocuklara öğretmek. "Sadece bir 'schoolmarm' için sesi var,"
Düşünce-"Hızlı, net ve karar verdi."

Mantıksız önyargıya yol açmamış olsaydı,
içinde sert veya tuhaf bir şey olmadığını belirtti.

"Yönetimi ve doğa sevgisi ile şüphesiz kendini düşünüyor
iyiliğin kişileştirilmesi. Sanırım iyi ders vereceğim
Ben kaçmadan önce. Bu sabah bir önceden haber aldım. 'Dezavantajları
Şehir hayatı, 'forsooth! Şüphesiz beni bunların bir sonucu olarak görüyor
Dezavantajları. Ama eğer bunu kabul etmeye gelmesi gerekiyorsa, dönüştürme görevini
Ya da beni reformla, o zaman küçük barış ve rahatlık kalıntımımı kaybedecek. "

Ama zayıflık ve yorgunluk yakında onu uyumaya eğdi. Bayan Walton's
ses uzakta geliyordu. Sonra Miss'in hayaline geçti
Onu yönlendirme eğilimlerinden etkilenen onu sarsmak; Yine öyleydi
vicdanlı genç bayanın "görev duygusu" nu açıklamak
Bay Grobb'un teklifi ve hatta uykusunda bile yüzü acıyla karardı
ve gazap.

Tam o sırada, okul saatleri bitti, Bayan Walton salona geldi.
Bir an için, ateşin yanında dururken,
bilinçsiz yolcu. Sonra onu görerek, odadan ayrılmak üzereydi
Gürültüsizce, yüzünün ifadesi adımlarını tutukladığında.

Annie Walton'un gözleri "Ani Gusts" olasılığını önerdiyse
Ayrıca zaman zaman sıcak, nazik bir kalp ilan ettiler, çünkü
Şimdi yüzü anında acıma yumuşadı.

"İyi değil," diye düşündü, "ama açıkça kötülüğünde acı çekiyor.
Bir şey hayatını aydınlatıyor ve bir hayatı kötü kurtarabilir?
Belki de önerilen haçlı seferimi kibirine karşı değiştirmiş olsam iyi olur ve
onu daha iyi hale getirmek için bir tür, kardeşçe çaba için sinizm
Bu nedenle daha mutlu bir adam. Yakında konuşmaya çıkacak
Uzun zamandır bir başkasına nişanlanmakla aynı şey var ve bu beni rahatlatacak
üzerine saçma tasarım şüpheleri. Bir dostça kazanabilirsem
Onun adına güven, eminim ona biraz sağlıklı söyleyebilirim
Gerçekler, çünkü bir düşman bile o yüze neredeyse hiç bakamazdı
Acenting. "

Annie hakkında yavaş ya da cumbrous yoktu. Bu düşünceler vardı
gözlerinin olduğu kısa an boyunca aklından geçti
ifadesini yakalarken şaşkınlıktan sempatiye yumuşatıldı
Gregory'nin yüzü. Sonra, onu rahatsız etmekten korkmak, sessiz sırtla
Kazanan sabah görevlerine geçti.

Bu salon ziyareti ne kadar kazara göründü! Güdüsü
belirsiz ve unutulmuş. Görünüşe göre, bir
olaysız gün, andan daha büyük bir felaket içermiyor
Tekrar uyuyacak bir uyuyanın rousing. Ama ne gün ile olabiliriz
Kesinlik olaysız mı arıyor? Ve hangi bölüm önemsiz? Onlar
Annie Walton'un Sessiz Salonun Yarım Aimless, Amaçsız Adımları
sonsuz geleceğini kökten değiştirecek sonuçlara yol açabilir
birkaç hayat.

Kadınında, acı çeken doğada, Tanrı meleğini göndermemiş miydi? Eğer
Günahkar adamın atanan vasi olarak görünümsüz "bakan ruh"
birçoğunun her birinde olduğu gibi, gerçekten ne kadar gerçekten
Bu bencil olmayan insan arkadaşlığını sevgisinde karşılamalıydı
hayat kurtarmak için emek; Sadece günahtan kurtaran onlar gerçekten hayat kurtarırlar.

Ve yine de uyuyan, rüyalarında bile, açıkça savaştaydı
Kendisi, dünya ve Tanrı. O, iyi olduğu gerçeğinin bir örneğiydi
İçimizden değil ve içimizden değil. Cennet eğiliyor
erkekler; Cennetin Elçileri bize gönderdi; Aklımızda gerçeği hızlandırdı
güneş ışığı ve yağmur güzelleşse bile cennetsel etki
Hayat toprakta gizlenmiş tohumlar; Ve her şeyden önce, doğrudan itici güçler
Tanrım, Güney Rüzgarı buza bağlı olarak kalplerimize çalıyor
İlkbaharda bahçeler.

Ama ne yazık ki! Walter Gregory gibi çokluklar gözlerini ve çeliklerini kör ediyor
kalpleri bu tür etkilere karşı. Tanrı ve O'na müttefik olanlar
İnanç ve sevginin iyileşmesini yaralı ruhuna getirmeyi özlemişti. O
Cevabını geri döndürdü ve sonra hissettiği gibi morbid ile küçülür
en nazik ve en hassas olandan duyarlılık ve sevmeme
Dönüştürücü gerçeğin sunumu. Ama ilahi aşk her zaman
Haberciler tarafından sayısız dikkatimizi kazanmaya çalışmak; şimdi
yine bir yaz gün batımıyla korkunç fırtına; Şimdi korkunç bir Providence tarafından,
Yine büyük bir sevinçle; zaman zaman sert peygamberler ve öğretmenler tarafından, ama daha fazlası
Genellikle Annie'nin türü olan nazik insan ajansları tarafından
Yazık yüzü, dünyanın yıpranmış ve yorgun adamı üzerine eğildi ve
umudum ve dua etti,
kız kardeşi ona doğru. Dikenli ve korunan kalbinin her caddesiydi;
ve yine de kadınsı dokunuşu, yumuşatma ve arınma ile birleştiğinde
eski evinin etkisi, sözlerini kabul edebilir, burada
En akıllı ve en etkili boşuna yalvarırdı.

Akşam yemeğinden sonra tekrar yürüyüşe çıktı, amacı
Şirketten kaçının, çünkü o çok karamsar ve morbid, çok zayıf, gergin ve
Sizli, buluşma ve süslü bir şekilde sohbet etme düşüncesi
Yaşamları ve karakteri ona sürekli bir sitem olanlar
dayanılmaz. Sonra "keskin gözlü,
Düz yüzlü Bayan Walton, "onu aklında karakterize ettiği gibi
verirse, ahlaki ve dini konularda durmaya başlamaya başlayın
onun bir şansı; Ve eğer yaparsa, söyleyeceğinden veya yapacağından korktu
çok kaba bir şey ve emin olduğu kötü izlenimi doğrulayın
zaten yapmıştı. Eğer kulübüne girmiş olsaydı ve
Kartlar, gazeteler ve şehir dedikodularıyla meşgul olan gruplar,
oldukça evde. Böyle bir yerde oluşan bağlar,
Her zamanki şey ve dünyanın tarzı üyeleri izole edebilir ve
Odalar tahttan olsa bile gerçek hayatları tamamen. Gibi
Gregory büyüdü ve zayıfladı ve sigara içerken solgunluğu arttı ve
Gittikçe daha fazla, arkadaşları omuzlarını silkecekti
Önemli bir şekilde ve fısıltı, "Gregory yakında devam edecek gibi görünüyor.
Onunla ilgili bir şey. "

İlk başta iyi huylu erkekler "Gel, Gregory, bir elle
biz, "ama uyduğunda, öyle kayıtsız bir şekilde
Ona sormuşlardı. Sonunda, sadece nezaketten geçmenin ötesinde,
Onu çok yalnız bırakmaya gelmişlerdi; Ve onun doğal ve
sapkın devlet en çok istediği şeydi. Bütün varlığı vardı
Herhangi bir çabadan en çok küçülen hastalıklı, hassas bir sinir olun
Bir parmak iltihaplı bir yarayı işaret etse bile, gelişmesine doğru
Beklenen acılara neden olur.

Kulüpte bırakacaktı, ama bu iyi insanlar "
ona ilgi, "ve hatta" din konuşabilir "ve soruşturabilir
sorular ve tahminler. Eğer yaparlarsa, zaten sahip olduğu şeyden biliyordu
Onlardan gördüklerinde, bunu hassas ve nazikçe yapmaya çalışacaklardı, ama
En düşünceli çabaların cerrahi gibi olacağını hissetti
Karanlık Çağ Aletleri. İyi, kararlı, kahramanca ihtiyacı vardı
tedavi. Ama kim verme cesaretine ve becerisine sahip olurdu? DSÖ
Sorunu alması için yeterince umursamıyor musunuz?

Sadece Annie Walton, onun üzerine acıma gözleriyle bakmamıştı.
O sabah günahkarlık vizesi. İlahi kişilik, büyülenmiş
Ruhunun derinlikleri ve hayatına nüfuz eden, rahatça görünüyordu
Ayrıca ileri. Şeytanlar insan gözlerinden parlıyor olabilir mi ve Tanrı gülümsemedi
onlara?

Annie'nin sabah çalınan bakışından sonra çok fazla düşündüğü gibi,
Yapmaya çalışacağı korkutucu olanı yapmayı özlemişti-
Reform. Onu kişisel olarak önemsediği ya da sahip olduğu
Byronic sefalet tarzı ile duygusal olarak ilgilendi. Bu yüzden
Ondan uzak, mutlu ve sağlıklı doğası onun tarafından itildi.
hastalıklı ve morbid biri. Ona kızların "hoşnutsuz dediği şeyi buldu
adam.
kılıf. Diğer taraftan geçmek kadınının kalbinde değildi.




Bölüm VI

Beklenmedik kestane çapak



Gregory'nin öğleden sonra yürüyüşü, titreyen bir his için çok uzun değildi
Rahatsızlık yakında onu eve geri götürdü. Sabah olmasına rağmen
havalı olmuştu, güneş parlak ve sıcak parlamıştı, ama şimdi
Bir fırtınanın ön plana çıkması belirgindi. Gökyüzüne bir pus yayılmıştı,
Batı'ya doğru Leaden Hue'da artıyor. Soğuk rüzgar inledi
ağaçların arasından uygun bir şekilde ve manzara bir yüz gibi karardı
Sorun gelerek gölgeli.

Walter, onu aileyle kapatacağından korkarak bir fırtına korkuttu
kaçmadan; Ama sonunda güneş, kendini kasvetle uzattı
Geri dönmeye mecbur kaldı. Bir kitap için odasına gitti, umuyoruz
Onu nişanlandıklarını gördüklerinde onu daha fazla kendine bırakacaklardı.
Ama hoş bir sürprizine, neşeli bir ateş buldu.
Hearth ve yakın bir kutuda bol miktarda ahşap kaynağı. Kolay seçim
öne doğru tekerlekli ve bir tabak üzüm ve en son dergi
Masaya davetkar bir şekilde yerleştirildi. Sinnizmi bile karşı kanıt değildi
Bu, hassas bir düşünce ve diye bağırdı, "Ah, bu daha iyi
Beklediğimden ve hak ettiğimden yüz kat daha iyi. Yapıyorum ama
nezaketleri için zayıf geri dönüş. Bu Cosey Odası, 'Yapmayacağız gibi görünüyor
Kendimizi sana zorla. İstediğin kadar yalnız olabilirsin, 'Ben için
Diyelim ki toplum için dehşete kapılımı fark etmişlerdi. Ama onlar
sonuçta akıllıca, çünkü kendim için lanetlenmiş fakir şirketim ve daha da kötüsü
Başkaları için hiç olmadığı kadar. "

Zaman zaman mor bir üzüm yemek,
Derginin çay-çukurun çaldığı yeni düşünceler farkında.

"Teriket adına kendimi kabul etmeye çalışmalıyım
Bu akşam çok az zaman, "diye mırıldandı,
Neşeli akşam yemeği. Sağlığı ve pişmanlıklarına olan isteği için
Yaklaşan Storm onu ​​eve bu kadar erken sürmüştü, "Ben
Odamda kaybettiğim güneş ışığının daha iyi bir yerini aldı;
Doğa Votary olarak, Bayan Walton, sanırım dikkate alacaksın
Bu iddia heresy olarak. "

"Hiç de değil, çünkü ateş ışığınız güneş ışığının sonucudur." cevaplanmış
Annie, gülümsüyor.

"Bu nasıl?"

"Birçok yaz, ocağınızda yanan ahşabı olgunlaştırması gerekiyordu.
Gerçekten de, iyi kuru ahşap, soğuk için konsantre güneş ışığı,
kasvetli günler ve soğuk geceler. "

"Bu garip bir fantezi. Keşke saklamanın başka yolları olsaydı
Gelecekte kullanım için güneş ışığı. "

"Var," dedi Bayan Walton, neşeyle; Ve sanki sanki
daha fazlasını söylemek isterdim, ancak konuyu anında değiştirdi.
Ahlaki hale getirmeye en zayıf yaklaşımdan kaçınmak için içgüdüsel istek. Hala,
Sohbet, Bay Walton aniden "
Yol, Bay Gregory, hiç Wall Street'ten Bay Hunting ile tanıştınız mı? "

Hemen bir cevap yoktu ve hepsi ona sorgulayarak baktı.
Şaşırtıcı bir şekilde yüzü en ağır kaşlarını koydu. Sonra
Dedi, tuhaf vurgu yaparak, "Evet; onu iyi tanıyorum."

Bundan sonra üzerlerine düşmüş gibiydi; Ve o bakarak gördü
Annie'nin kızarmış ve öfkeli göründüğü, Bayan Eulie acılı ve Bay
Walton çok mezar. Küçük çocuk bile ona doğru bakışlar vurdu.
Bir keresinde avcılığın aileyle ilişkili olduğunu tahmin etti ve
Verilen karşılamayı hızla kaybettiği düşüncesiyle ezildi
onu babasının hesabında. Ama birkaç dakika içinde Annie toplandı ve
genel utanmayı yasaklamak için usulsüz çaba sarf etti ve
Kısmi başarı, Gregory için dokunma ve iyi konuşma güçleri vardı
Onları uygulamayı seçti. Kısa süre sonra salona ertelendiklerinde,
Dışa doğru huzur hüküm sürdü.

Bir hickory ateşini alevlendiren geniş ocakların her iki tarafında
Masa çizildi. Bir kolay sandalyenin her biri tarafından davetkar bir şekilde duruyordu,
Ayakları dinlendirecek küçük halı tezgahı.

"Bunlardan birini al," dedi Bay Walton, "ve
puro. Evimin bayanlar küçük mengene için hoşgörülü. "

"Ve derginiz için göndereceğim," dedi Annie, "ve sonra okuyabilirsin
Ve ruh halinize göre sohbet edin. Yapmayı düşünmediğimiz gee
bir yabancı. "

"Çok memnunum. Bana hak ettiğimden çok daha iyi davranıyorsun."

Biraz kullanımdan kaldırılan açıklama yerine, Annie ona hızlı bir şekilde verdi,
Tam olarak anlamadığı yarı-komşu görünüm.

"Onda ilk başta hayal ettiğimden daha fazlası var," diye düşündü.

Dergi ile oturan Gregory, kendini zevk alarak buldu
her konfor unsuru. Konuşmak için bir kısıtlama altında olmayabileceğini,
Annie babasıyla konuşmaya başladı ve bazılarından Bayan Eulie
Hiçbir şey bilmediği mahalle işleri. Çocuklar ve bir
Büyük tazı, halıyı aralarında bölüyordu. Eskisi
Düşük tonlarda sohbet etmek ve sezonun ilk kestanelerini kavurma
Parlayan kömürlere yerleştirilen geniş bir kürek. Köpek
Onları hızlı hareketlerinde uykuyla izliyor, kuyruğunun
kedere gel.

Gregory'nin bir sanatçının gözü vardı ve yardım edemedi
Ara sıra okumasından bakıyorum ve ne kadar güzel bir
Yapılan ferah salon hayal edin.

"Annie," dedi Bay Walton, kısa bir süre sonra, "
Bu makale eski gözlerimle. Benim için bitirmeyecek misin? Mıyız
Seni rahatsız et Bay Gregory? "

"Hiç de bile."

Gregory yakında onu dinlerken okumayı unuttu. O değil
Konuyu herhangi bir ilgi ile duydum, ama tatlı, doğal
Tonlar ve sadelik tutuklandı ve dikkatini korudu. Hatta
İstatistikler ve politik ekonominin düzyazı ondan düşmüş gibiydi
Müzikal kadanstaki dudaklar, ancak yine de belirgin bir çaba yoktu ve
etki düşünce. Walter dinlerken musallat oldu. "Bu tarzda okunan sessiz, güler yüzlü kitap duymak istiyorum,
Her ne kadar Bayan Walton'un trajedi kraliçesi olmadığı açıktır. "

Okumayı bitirdikten sonra Annie hızlı bir şekilde başladı ve "Gel,
Küçük insanlar, kestaneleriniz kavrulur ve yenir. Yatma vakti. .
Türkiler ve sincaplar senden çok önce fındık ağaçlarında olacak
Bir kerede kaçmadıkça yarın. "

"Ey, Annie Teyze," diye seslerini çaldı, "bize kestane söylemelisin
önce şarkı; söz verdin. "

"İzninizle Bay Gregory, sanırım sözümü vermeliyim
İyi, "dedi Annie.

"Şarkıyı isteyen çocuklara katılıyorum," diye cevapladı,
Bu kadar kolay koşullarda onları yoldan çek, ancak bir
Bazı Sabbath-School koleksiyonundan kreş ditty veya çocuk ilahisi,
Sağlıklı, büyüyen erkekler şarkı söylemek için yapılır, "Ben olmak istiyorum
Angel. "" Dahası, "diye ekledi," Birinin her zaman saklaması gerektiğini okudum
bir çocuğa söz. "

"Hangisi çok önemli bir gerçek: öyle düşünmüyor musun?"

"'Gerçek' kelimesini çok belirgin kullandığınız için Bayan Walton, ben
Bu konuda fazla düşünmediğimi söylemeliyim. Ama kesinlikle yapardım
Bu vesileyle sözünü tutuyor musun? "

"Annie Teyze her zaman sözünü tutar," dedi Johnny, açık bir şekilde. İle
Bazı çocukça içgüdüler Gregory'nin teyzeyi takdir etmediğini böldü
Annie yeterince ve bu onun önyargısına eklendi.

"Orada şişman bir şampiyon var," diye belirtti Gregory.

"Onun gayretinden şikayet edemem," diye cevapladı önemli ölçüde.
Aynı zamanda çocuğa okşama verir. "Bay Gregory, burası kaba bir ülke
Ballad ve biz onu alışık bir şekilde söyleyeceğiz, ancak
Şehir kulaklarınızı şok edin. Johnny ve Susie, koroya katılabilirsin; "
Ve aşağıdaki basit Ekim Glee'yi söyledi:

    Katydid, boğazın ağrıyor,
    Bu sonbaharda artık cıvıltı yapabilirsiniz;
    Robin Red-Breast, Summer's geçmişi,
    Her zaman süreceğini düşündün mü?
    Güneşli iklimlere uç,
    Portakal ve limes toprakları;
    Sincaplarla kalacağız
    Ve fındık mağazamızı kaldırın.
Ey dikişli kestane çapak! Ey dikenli kestane çapak!
    Olmadan sert, ama aşağı ile kaplı,
    Ve kestane, dolgun ve kahverengi ile dolu.

    Üzgünüm çiçekler için miyiz;
    Yaz bowers'ımızı özleyeceğiz;
    Hala hoş geldiniz Frosty Jack,
    Şimdi Grönland'dan çalmak.
    Ve çapak onu karşılayacak;
    O çırpıldığında, içeri girerler.
    Jack'in ne hakkında olduğunu bilmiyorlar;
    Yakında kestaneleri dışarı çıkaracak.
O dikenli, vb .----

    Türkiye Gobbler, trenle,
    Yaprakları boşuna çizeceksiniz;
    Sincap, çırpma kuyruğunuzla,
    Keskin gözleriniz boşuna olmayacak;
    Gevrek ve erken şafakta,
    Çim boyunca scampering.
    Seni ağaçlara yeneceğiz
    Gel, o zaman ne zaman lütfen.
O dikenli, vb .----

Gregory'nin basit bir başlangıç ​​oynadığı ifadesi
dayanıklılık, ama şarkı söylemeye başladığında yüzünün değişiklikleri
ani. Önce ona ilgi göstererek döndü, sonra
sürpriz. Bayan Eulie onu izlemeye yardım edemedi
Hayatta, böyle bir karakter onun üzerinde hiç yükselmemişti
ufuk. Sansürlemek için çok nazik, çok fazla nedeni olduğunu hissetti
pişmanlık.

İlk başta, ditty'yi çok daha fazla bulduğunu görmekten memnun oldu.
Beklediğinden daha tat. Ama memnun olan hızlı değişim
umutsuzluk ve neredeyse bir şey gibi bir şeye sürpriz ve zevk
Anlayamadığı nefret. Gözlerini takip ederek onları dinlediklerini gördü
Sonun korosuna hevesle katılan çocukta
ayet. Gregory'nin
hastalıklı ahlaki doğa kendi içlerinde en basit ve sağlıklı şeyler
en iğrençti. Küçüklerin küçük olduğunu anlayamadı
şarkı, vahşi ahşap hayatı ve hareketi ile-çocuk
Saf, taze bir kalbin lezzeti-onu, gücünün ötesinde
Dil, ne kadar hackneyed ve blase haline geldi, ne kadar ileri ve
Umutsuzca aynı gerçek çocukluktan sürüklenmişti.

Ve Bayan Walton, aniden ona doğru dönerek aynı karanlığı gördü
İfade, onun kaderinde acı ve iktidarsız isyanla dolu,
onu gördü ve o da şaşkındı.

"Aptal küçük şarkılarımızı sevmiyorsun," dedi.

"O çocuğu kıskanıyorum, Bayan Walton," onun cevabıydı.

Sonra onu anlamaya başladı ve nazikçe, "Hayır yok
vesilesiyle. "

"Keşke bunu kanıtlamak için mantığı bulabilmenizi isterdim."

"Kanıt mantıkta değil, doğada, bu genç.
Hayatlarını doğadan çıkarmak, ihtiyacımız olan tek yaşa düşme
korku. "

"Yaşlanmayı beklemiyor musun?"

Başını yarıya mizahi bir şekilde salladı ve "Ama bu çocuklar olacak
Onları yatmadan önce. "

Görünüşe göre dergisine devam etti, ancak yaprakları çevirmedi.

İlk zihinsel sorgusu, "Haklı olarak Bayan Walton'u ölçtüm mü?
Beni benden daha iyi anladığına inan. Onu bir olarak tahmin ettim
İyi, oldukça eğitimli bir ülke kızı, kiliseye giden türden bir
Bu beni bulmak için korkunç bir şekilde şok olur ve bir kerede kabul eder
Beni Burning'den bir marka olarak koparma misyonu. Her şeyi biliyorum
Böyle kızların iyiliği. Onlar dünyayı cahiller; onlar sahip
asla cazip olmadı ve küçük kadınsı zayıflıkların kuluçkası var
Tabii ki halka girmez.

"Ve şüphesiz tüm bunlar Bayan Walton için geçerlidir, ancak bazıları için
Sebep, bu akşam beni biraz ilgilendiriyor. Rafine, ama
Dünyanın hiçbir yerinde Drearier Monotony ve Barrenness ile karşılaşmayacaksınız
rafine insanlar arasında. Gerçek bir özgünlüğe sahip değil, onların küçük
Gariplikler parlatılır. Bayan Walton'da yakalamaya başlıyorum
Vistas'ın bakışları keşfedilmemiş, belki de düşünmek için bir aptalım
Bu yüzden.

"Ne kadar tuhaf bir sesi var! Zavallı bir figür yapardı, şüphesiz,
bir operada; Ve yine de basit bir Aria'yı çok iyi hale getirebilir. İçin
Doğa ve ballad şarkıları hiç bu kadar sempatik bir ses duymadım.
Müziği bir yerine tatlı bir ev dili yapma gücünü önerir.
Zor, yüksek sanat, birkaç kişi tarafından ulaşılabilir. Gerçekten Bayan Walton değer
Soruşturma, çünkü böyle bir sese sahip hiç kimse tamamen yaygın olamaz.
Olduğu gibi, onu görmezden gelemem. Hiç çaba göstermese de
Dikkatimi çekti, onun varlığının bilincindeyim. "




Bölüm VII

Bir komplo



Bayan Walton salona döndüğünde babası "Annie, ben
Sabrınızdan tekrar izinsiz girecek. "

Biraz sikeli bir jestle cevap verdi ve yakında okuyordu
Doğal, kolay tonlar, çok fazla tökezlemeden, ne olması gereken
ona.

Gregory onu artan ilgi ile izledi ve başka bir soru
Makalede yer alan finansın biri zihninde yükseliyordu.

"Bu gerçek mi? Bu iyilik gibi görünüyor mu?" Çok
Bundan şüphe etmek için sapkın doğasının özü. Şimdi gözleri
Açıldı ve Bayan Walton'u yakından gözlemledi, önyargılarının görüldüğünü gördü
Ona karşı topraksızdı. Şık, güzel bir kadın olmasa da, o
açıkça, iyi, sıradan karakterden çok uzaktı
Evin mobilyalarının bir parçası olarak görebilir,
Yer, ama ihtiyaç duyulan bir dolap işinden daha fazla ilgi yok.
Ne de kendini bu saldırgan, ders veren kadınlar gibi iddia etmedi
herkesi kendi alanlarına koyma misyonunu görenler.

Ve yine de kendini iddia etti; Ama itiraf etmeye zorlandı
yaz esintisi ya da bir gül parfümü gibiydi. Çözülmüştü
O gün onu mümkün olduğunca kaçınmak ve görmezden gelmek ve yine de,
Varlığındaki ilk akşam yarı bitmeden, bir
dergi hikayesi bitmemiş; Onu izliyordu, düşünüyor ve tahmin ediyordu
Onun hakkında ve okuduğu gibi dinliyor, saman umurumda değil
hakkında. En ufak bir çaba göstermemiş olsa da, biraz etki
ondan boğucu bir günde havalı bir esinti gibi çalmıştı ve
Onu herkes için tatlı olan bir çiçeğin parfümü kadar nazikçe canlandırdı. O
"O hoş değil" dedi ve yine de zevk buldu
Kırmızı dudaklarının figürleri ve finansal terimleri müzikal olarak izlemek
Biraz Rill yosunlu bir kaya üzerinde mırıldanıyor.

Dergisinin arkasından grubu karşı masada okudu,
Ama umutsuz bir yüzücünün bir
dirençsiz akım, güvenli ve mutlu görmeyi hissedebilir
sahil.

Gray Bay Walton, barışın somutlaşmasına ve sandalyesine yaslandı.
sakin içerik.

Dinlediği konu ve şimdiye kadar Kindred konuları vardı
ilgisinin sakin, felsefi bir gözlemcinin ilgisini çekti ve
Gregory düşündü, bir gülümsemenin parıltısı ile, "
hisse senetleri ya da o sessiz mien'i koruyamadı. "

Bir iş adamı olarak düşünce alışkanlıkları, bunu sadece bir zevk haline getirdi
Zamana ayak uydurun. Aslında o sakin sınır ülkesindeydi
Dünya sorularının belirsiz olduğu iki dünya arasında
ve uzak ve "daha iyi ülke" nin daha gerçek ve etkileyici,
Gregory için, akşamın ilerleyen saatlerinde aileyi aldığını gözlemledi
İncil'in güdü gücüne sahip olduğundan daha fazla lezzetle
dünya. En değerli hazinelerinin nerede depolandığı açıktı. İle
Acı iç çekerek Gregory, "Yapabilseydim gri saçlarını alırdım
onun huzuruna ve inancına sahip. "

Geçen bir bakış attığı Bayan Eulie, daha az dünyevi görünüyordu
onun doğasında. Gerçekten de, sanki yarısından daha fazlası yokmuş gibi görünüyordu
Maddi yaratılışa aitti. Hafif, eterik, dikkatsiz
mavi gözler ve küçük puf bukleleri değişimlerini gösteremeyecek kadar hafif
Gray, Gregory'yi hoş olmayan bir şekilde vurdu, sanki bir bağlantı bağlıymış gibi
Brüt insanlık ve ruhsal varoluş arasında ve gözleri geri döndü
Miss Walton ve ona artan ilgiyle karşılaştı. Orada
En azından gençlik, sağlık ve başka bir şeydi-kızda neydi
Bu çok güçlü ve aniden dikkatini çekmiş miydi? Herhangi bir şekilde
Onun tuhaf ve ruh benzeri hakkında hiçbir şey yoktu.

Onu anlamadı. Genç bir kızın olması mümkün miydi
Yirminden Ötesinde, yetim çocuklarının bakımından mutluydu, sessiz
Temizlik ve aptal makaleleri okurken humdrum görevleri
uzun, sessiz akşamlar, kilisenin ötesinde birkaç heyecanla,
Kırsal çay içecekler, ülke yürüyüşleri ve sürüşleri? Acımasız bir gülümsemeyle
hayran olduğu çanların ne kadar sürede süresi dolacağını düşündüm
rejim. Bir konuk mevcut olduğu için bu iyi oyunculuk olabilir mi? Eğer öyleyse
Mükemmeldi, çünkü günlük hayatı.

"Onu izleyeceğim," diye düşündü. "Bu küçük kadınsı çözeceğim
Enigma. Aklımı yönlendirecek ve yapacak başka bir şeyim. "

"Kızım beni şımartıyor, görüyorsunuz, Bay Gregory," dedi Bay Walton,
Annie her birini zenginleştirecek bir teoriyi bitirirken başlamak
baskı baskısı ile,

"Kendini tüyme, Papa," diye yanıtladı Annie, Archly; "Seni yapacağım
Bütün bunları ödemem için bir şeyler yap. "

Mizahi bir bakışla, "Ne olursa olsun, en iyisi var
Pazarlık, çünkü yine de 'bir şey' yapmalıyım. Ama ne yapıyor
Bu teoriyi düşünüyorsunuz, efendim? "Ve açıkladı, bunu bilmeden
Walter dinliyordu.

Beyler yakında para ve finans gizemlerinin derinliklerinde yer alıyordu,
Her ikisinin de iyi konuşabileceği konular. Annie kibarca dinledi
Kısa bir süre için dikkat-Gregory kendini daha fazla uyguluyordu
Bay için onun uğruna Walton'un-ve ondan memnun kaldı
Babanın yüzü misafirinin ilginç olduğunu; Ama konu olarak
esas olarak onun için anlaşılmazdı, yakında kaçırmak için gerçek bir lezzetle döndü
Eulie'nin fantezi işi ve ciddi bir fısıldayan tartışma vardı
doğru sayıda dikişe göre. Walter bunu not etti ve
Sık sık düşünce, erkeksi bir adalet aşaması sıklıkla görüldü,
"Bu bir kadın gibi. En derin ve en önemlilerinden birini düşürüyor
Günün Konuları "(ve eklemiş olabilir,"
ben ")-" ve bütün ruhunu biraz iplik danteline veriyor; "ve yakında
Bay Walton'un tartışmayı kendi yolunda yapmasına izin verin.

Annie'yi çizmek amacının ilerlemesinde, daha ziyade
Şaka yaparak, "Bayan Walton, senin gibi çok iyi bir adam
Babam ateşli bir arkadaş olarak küfür ve itibarsız olmalı
Günümün karşısındaki yazlıkta yaşadığım karakter
varış."

"Küfür, itiraf ediyorum," diye yanıtladı, "ama itibarsız değil. Gerçekten de,
Dünya ilerledikçe, bence yaşlı baba Tuggar,
Çevre, iyi bir adam. "

"O, Annie!" dedi Bayan Eulie. "Nasıl böyle düşünebilirsin? Daha geniş var
Hayırseverlik. Zavallı karısının kalbini kırıyor. "

"Aslında?" dedi Annie, kuru bir şekilde; "Bunun farkında değildim."

"Ben de şaşırdım," dedi Walter, alaycı bir şekilde. "Nasıl
Rafine ve Ortodoks bir genç bayan, kilisenin bir direği de
toplayın, karıştırılmamış onaylamama dışında bir adam olan bir adam
Lindley Murray'in üçüncü emrini ve tüm kurallarını kırıyor
Her nefes? "

"İkinci suçun gözlerindeki daha iğrenç günah olduğunu hayal ediyorum, Bay
Gregory, "dedi yüzünü hızlı bir şekilde tarayarak.

"Ah, agresif oldun. Olduğum izlenimindeydim
Saldırı yapmak ve savunma başında olduğunuzu. Ama kolayca yapabilirim
Belki de haksız yere olmadığınız görüşü açıklayın. Sen
Ve bu saygıdeğer günahkanı farklı bakış açılarından değerlendiriyorum. "

"Kararınızı açıklıyorsun, ama haklı çıkarmayın," diye yanıtladı Annie,
sessizce.

"Annie, hangi arazide baba Tuggar'a iyi bir adam dediğini görmüyorum,"
dedi Bayan Eulie, kesin olarak.

"Lütfen beni anla, teyze," dedi Annie, ciddiyetle. "Onun söylemedim
Hıristiyan bir adamdı, ama dünya giderken sadece iyi bir adamdı; Ve ben
Ona göre daha fazla inancım olduğunu söylediğimde seni şok edeceğim
Dua ve Kutsal Yazılar Tasarlayan Karısı. Orada, yapmam gerektiğini biliyordum "
Bayan Eulie'nin acı dolu bir sürpriz göründüğünü gördüğü için eklendi.

Bay Walton eğlendirilmiş bir gülümsemeyle dinliyordu. Açıkça anladı
Tuhaf eski arkadaşı ve Annie'nin onun hakkındaki görüşünü paylaştı.

Gregory kesinlikle ilgileniyordu ve "Gerçekten, Bayan
Walton, bu konuda teyzenle birlikte olmalıyım. Ezeceğim
Korkunç bir kelimeyle. Bence sende enlemin
eğilimler. "

"Hangi baba Tuggar bana yemin etmenin yeni kangalı bir yolunu çağırır,"
Annie, gerçekten neşeli olan açık kahkahasıyla karşılık verdi
Eulie Teyze bile katıldı.

"Yarı sanırım," diye devam etti Annie, "
Tartışma, eski komşumuzdan daha kötü küfür yaptı
Bu kadar acı bir lezzetle birbirlerine fırladıklarından suçlu
Epithets Antinom, Socinian, Pelagian, Kalvinist, vb. "

"Bu terimlerin korkunç bir sesi var. Kulağımı tüm güçle vuruyorlar
Bu belirsizlik verir ve kesinlikle şişman kalplere neden olmalıydı
Günlerinde titreme, "diye belirtti.

"Artık para birimi ve finans gerekçesiyle değiliz," dedi Annie.
Archly, "ve seni bildiğimi hayal edeceğim
Fikirler Churchmen'in savaşının polisylabik terimleri ile temsil edilir. "

Komik dehşet içinde ona bir an baktı. Gerçekten bu ülke kızıydı
şaka oyununda onun için çok fazla büyüyor.

"Bayan Walton, bilginizi tartışmayacağım veya sorgulamayacağım.
Socin-cin-(gerisini biliyorsun) sapkınlık-- "

"Ne yazık ki!" Annie'yi sessizce koyun, "'Günah sapkınlığı' hakkında her şeyi biliyorum. BEN
bunu dürüstçe söyleyebiliriz. "

"Bundan şüphe etmeye biraz eğilimliyim" dedi; Sonra eklendi,
Aniden ve alay ciddiyetinde, "Bayan Walton, eğer bir yargıç olsaydım
Tezgah, soruyu kaçırdığınızdan ve şaşkınlıktan kaçındığın için suçlamalıyım
dava. Söz konusu nokta, baba Tuggar'ı bir
İyi adam mı? Ona karşı kanıt olarak hatırlamadığımı teyit edebilirim
hayatımda böyle iyi bir kare küfür vardı ve ben de
birçok."

Bu son ifade Bayan Eulie'nin gözlerini ona açmasına neden oldu.

"Senin aşkına değil efendim," dedi Annie, keskin ama mizahi bir bakışla
Ona, "Tezgahta Yargıç olarak kimin cebinde yazılı
Karar, korkarım, ama Eulie Teyze için nedenleri vereceğim
tahmin etmek. Onu dürüst bir jüri ışığında görüyorum. İlkinde
Kullandığınız terimini 'kare' olarak yerleştirin. Sanmıyorum
Dürüst olmayan bir şey yapmak için cazip olabilir; Ve bu, dünya ilerledikçe,
kesinlikle iyi bir nokta. "

"Ve kilise de ilerledikçe," diye ekledi alaycı bir şekilde.

"O iyi bir komşu ve başkalarının haklarını düşünceli.
hissedin ve bir görüntüleyken samimi bir öfke göstermekten korkmuyor
Yanlış bir başkasına yapıldı. "

"Bunun için kefil olabilirim. Elmalarını daha fazla çalmayacağım, Bay
Walton. "

"Onun hakkında bir ikiyüzlülük parçacığı yok. Keşke düşünebilseydim
Karısıyla aynı. Nedense bana her zaman verir
samimiyetsizlik izlenimi. Senin kadar iyi olsaydım, teyze, belki
Çok şüpheli olmamalıyım. Bir şey daha fazlası ve benim eulogy
Baba-alacağı tek kişi, korkuyorum-bitti. O
samimi arkadaşlık yeteneğine sahip ve bu bir
çok fazla. "

"Gerçekten," dedi Gregory, acı vurguyla. "Olmalıyım
Baba Tuggar ile şansımı bu veya başka bir
dünya."

"Olmasın daha iyi," diye cevapladı, şimdi iyice ciddi bir şekilde.

"Neden öyle?"

"Bu yerin anılarının anlamımı netleştireceğini düşünüyorum"
Nazikçe cevapladı.

Gregory'nin yüzü karardı ve en çok kendi kendine itiraf etti
Beklenmedik bir şekilde eve bir ok göndermişti, ama yine de alamazdı
istisna.

Ona karşı ilgisizliği şimdi ortadan kalkmıştı. Onunla ilgili çok uzak
Dar bir ufku olan donuk, iyi, bir ülke kızı olarak küçük kadınsı
ve yaygın ilgi alanları, mümkün olup olmayacağından şüphe etmeye başladı
Düşünce eğiminde onunla başa çıkmak. Hızlı olduğunu gördü
orijinal ve kendi düşüncesini yaptı, geri döndüğünde geri vurdu
Beklenmedik bir şekilde, şimşek bulutlardan vururken flaşlarda. O
Hızlı sezgisine ayak uyduramadı.

Dahası, ailesinin inancına hassas referansıyla
Hıristiyanlık için hiç yapamadığı bir argüman önerdi
cevap. Küçük bir süre onun sefilini unutmasına neden olmuştu
Ben, ama son sözü onu eski şüpheleri, korkuları, geri atmıştı.
ve anılar. Dediğimiz gibi, alaycı, umutsuz ifadesi
Geri döndü ve sessizce yangına indirildi.

Annie'nin bir kelime ekleyemeyeceği çok fazla dokunuş vardı. "Yaralanması gerekiyor-
Gerçekten de-iyi olabilir, "diye düşündü.

Ülke yatmadan önce gelmişti ve Bay Walton, "Bay Gregory, ben
Güven, aile duaları geleneğimizi tatsız bulmayacaksınız. "

"Böyle bir geleneğin olmaması bana bu yerde garip görünüyor,"
Cevap verdi, ama hoş olup olmayacağını söylemedi mi yoksa
tatsız.

Annie piyanoya bir alışkanlık gibi gitti ve bir andan sonra seçildi
İhale ilahisi--

    "Gel, rahatsızsın."

İlk başta, morbid hassasiyetinde,
ona hedeflenen seçim, ama yakında müziğin büyüsünün altındaydı
ve daha önce hiç böyle olmadığı düşündüğü duygu
Zarif bir şekilde harmanlandı.

Bayan Walton hiçbir şeyde çok bitmiş veya sanatsal değildi. Olurdu
Kendi yaşına sahip kızlar arasında bile bilgin olarak kabul edilmez ve
İstasyon ve klasik müzik bilgisi sınırlıydı. Ama o
Tapınak, hızlı bir algı ve
Doğa ve kalp dilini yorumlama gücü. O okudu
ve tahmini karakter hızla. Neredeyse sezgisel olarak insanların
ihtiyaç ve zayıflıklar, ama şimdiye kadar onları zemin yapmaktan
Hiciv ve onun acımasını ve yardım etme arzusunu uyandırdıklarını kabul ettiler. İçinde
Başka bir deyişle, bir dereceye kadar yakalayan Hıristiyanlardan biriydi
kurtarmak için yaşayan ve ölen Mesih'in karakterinin özü. O
suçlu ve rahatsız edici adamı kınamayı düşünmedim
Ateşinde düşündü, ama ona yardım etmek için uzun sürdü.

"Ona asla doğrudan ona böyle sözler söyleyemem," diye düşündü,
"Ama onları söyleyebilirim ve eğer evimizi yarına bırakırsa duyacak
gerçek bir kez daha. "

Ve hassasiyet ve duygu ile şarkı söyledi. Bir şey oluştururken
Bu sadelik, doğa ve pathos gerektiriyordu, hiçbir prima donna
onu aştı, çünkü sesi güçlü olmasa ve alışılmadık bir şey yoktu
Pusula, Mayıs ayında bir pamukçuk kadar tatlıydı.

Sadece sağır kulaklar ve taşlı bir kalp duyarsız kalabilirdi ve
Gregory'ye dokundu. Cennetten canlandırıcı bir nefes patlamış gibiydi
O'nun üzerine ve nazikçe dürtü, "ortaya çık, mücadele et, bir çaba daha yapın ve
Henüz çölün yanan kumlarını geçebilirsiniz. Bu bir serap değil
Şimdi seninle alay ediyor. "

Son sözler şarkıcının dudaklarından titrerken gözlerini gölgeledi
Başının eğildiği elle, ama Bayan Eulie bir gözyaşı gördü
Anlık parıltı ile düştü ve onun iyi meleği olarak üzerinde başladı
yapmış olabilir.

Penitent gözyaşları kristalize edilebilirse, tek mücevher olurlar
Meleklerin göze çarpacağı ve belki de Tanrı'nın iş arkadaşları buradaki dünya
Yeryüzünde akmaya neden oldukları, mücevher olarak ayarlananları bulun
"Fadeth'in uzak olmayan zafer tacı."

Bay Walton, saygılı tonlarda, elli üçüncü bölümünü okuyun
Daha fazla güzellik ve hassasiyetle ilerleyen Isaiah
ilahi düşünce; Ve sonra diz çöktü ve böyle bir dua teklif etti
Basit ve çocuk benzeri, form ve cantsız ve çok doğrudan
Kalp, o Gregory derinden hareket etti. Erken dernekleri
ev şimdi en canlı bir şekilde ortaya çıktı ve kutsal saat tarafından taçlandırıldı
Aile ibadeti, anıları, sitemli bir yüz gibi
Onu tüm kötü hayatı boyunca takip etti.

Dizlerinden ortaya çıktığında, yüzünü eliyle tekrar gölgeledi
Islak gözlerini ve seğiren kaslarını saklayın. Birkaç dakika sonra bedediyor
Aile aniden iyi geceler ve odasına emekli oldu.

İlk başta sadece önemli bakışlar değiştirdiler. Sonra Bayan Eulie
Gözyaşından sanki bir madenden biraz tozmuş gibi anlattı
Hepsini zenginleştirin. Bir süredir Annie düşünceli bir şekilde bakarak oturdu
Ateş, ama sonunda, "Bay Gregory'nin bize açık olması gerekir
eski evinden vücutta olduğundan daha fazla dolaştı;
Ancak mutlu ve memnun olmadığı da aynı derecede açık görünüyor. Görünüşe göre
ruh ve bedende acı ve sağlık dışında. Belki Tanrı onu gönderdi
bize ve çocukluğunun iyileşme evine. Bu yüzden olalım
Çok dikkatli, çok hassas ve düşünceli. Doğal olarak gurur duyuyor ve
hassas ve şimdi morbid. "

"Bence krallığın yakınında," dedi Bayan Eulie, biraz iç çekerek
memnuniyet.

"Belki de hepsi düşündüğümüzden daha yakın," dedi Annie.
"Tanrı hiçbirimizden uzak değil. Ama günahın laneti
kör. Şüphesiz, şimdiki mutsuzca ulaşmada uzun zamandır
koşul ve ondan kaçmak için uzun olabilir. "

"Şey, Lord hüküm sürüyor," dedi Bay Walton, sanki sanki
soruyu çözdü.

"Sevgili yaşlı baba!" dedi Annie, ona sevgiyle gülümseyerek, "Bu senin
favori deyiş. Tüm şaşırtıcı koyma konusunda rahat bir alışkanlığınız var
Rab'bin eliyle ilgili sorular ve başka bir sorun yok.
Belki de en akıllıca yol budur, sadece biri uzun bir zamandır
öğrenmek. "

"Uzun zamandır öğreniyorum, çocuğum," dedi babası. "Hadi
Davasını sık sık merhamet tahtına taşımayı kabul edin ve
Zaman ve Yol Dualarımız cevaplanacak. "

Böylece tuhaf eski scripural tarzda
bilinçsiz misafirleri. Bu gerçekte bir "kutsal ittifak" idi. Kaç tane
Koyu komplolar vardı, kanla sonuçlandı, yanlış ve
öfke, bazı değersiz kaşlar biraz küçük bir süre giyebilir,
Dünyanın Taçını Kaçınma! Oh, gibi daha fazla komplo vardı
Sayın Walton'un salonunda değersiz hale getirmek amacıyla
Crown Immortal giymek için uygun!




Bölüm VIII

Büyücülük



Bayan Eulie hayal kırıklığına mahkum edildi, çünkü Gregory geç geldi
Ertesi sabah, yumuşatılmış bir izle kahvaltı
duygular. Gerçekten de, gurur ya da bir nedenden dolayı,
umduğu her şeyin tersi gibi görünüyor. İnançsızlığının kışı
Bu kadar kolay geçemedi.

Ocak ayında bile, Frost'un
Doğa üzerinde buzlu kavrama rahatlıyor gibi görünüyor. Haklı olarak ait günler
Bahar, zamanlarından önce gelen kuşlarla üzerimize düşer.
Ancak bu günler kuzeydoğu kar fırtınasında sona erebilir ve kuşlar yok olur.

Simil Gregory için geçerli görünüyordu. O kadar katıldığı sürece
Masa-Talk O, dünyanın soğuk, bitmiş bir adamıydı ve
Sabahın erken saatlerinde yüzünde duruyordu. Ama Annie bir
Kayıtsız kahvaltı ve iyi görünmedi.

Biraz mektup yazmak için odasına emekli olduktan sonra, dediği gibi,
onunla yalnızken babasına dikkat çekti:

"Sanırım Bay Gregory'nin tarzını hatırlıyorsunuz, Bay'dan bahsettiğinizde
Avcılık. Açıkçası tanışırlar ve iyi şartlarda değillerdir. Ne
Aralarında oluşabilir mi? "

"Belki de işten kaynaklanan bazı kavga," dedi Bay Walton,
Musingly.

"Charles'ın Bay Gregory'yi bazılarında kısıtlamaya çalıştığına inanıyorum.
Hızlı yolları, "Annie devam etti, kesinlikle devam etti" ve sıcak oldular
kelimeler. Erkeklerin gayretlerinde çok az takdir yetkisi var. "

"İş adamları,
Ceplerini tehdit ediyorlar, "Babası."
Gregory'nin avcılık parasını ödünç aldığını ve ödemeye zorlandığını
onun iradesine karşı; Ve yine de hiçbir şeyi tahmin etme hakkım yok
tür."

"Ama Bay Hunting sadece bir iş adamı değil baba.
Fırsat bulabileceği her yerde iyilik yapmak. Çözümüme eğiliyorum.
Ancak Bay, Sayın Sessiz olmamız gerektiği açıktır.
Gregory bizimle, çünkü hiçbir zaman böyle acı düşmanlık görmedim
yüz. Charles'ın bir süredir yok olması iyi ve bu
Bizim misafirimiz buradayken ondan bir ziyaret umudumuz yok. Ah,
Sayın! Keşke Charles gelip bizi bunun yerine ziyaret edebilir
Moody, Wayward Stranger. "

"Bunu yürekten dile getirebilirim Annie, çünkü oğlunda çok az şey buluyorum
Eski arkadaşım, babası. Ama dün gece ne dediğini hatırla. BT
Olanmasına yardım etmemiz için bize gönderilmiş olabilir
Babası neydi. "

"Elimden geleni yapacağım; ama onun toplumunu çok fazla beklemiyorum
zevk. Yine de, umduğumuz gibi bir sonuç olması gerekiyorsa,
bin kat geri ödenmeli. "

Gregory mektuplarını bitirdi ve sonra huzursuzca yukarı ve aşağı doğru ilerledi
oda.

"Bu ülke kızının beni bu kadar hareket ettirmesi gerekiyordu!" mırıldandı. "Ne
Bu demek mi? Onunla ilgili dikkatimi çeken ne var
Ve ilgimi uyandırıyor mu? Şimdi aşağıya gitmek ve onunla konuşmak istiyorum
Ve beni okumasını sağla ve kendimle yaptığım için kışkırtıldım.
Dün o zaman ondan kaçınmak istedim.

"Neden ondan kaçınmak istiyorum? Beni eğlendirirse, aklımı yönlendirir,
Acımı ya da daha kasvetli ilgisizliğimi canlandırıyor, neden onu uygulamasına izin vermiyorsun
En üst düzeyde güç ve kendini yararlı mı yapıyor? Evet, ama deneyecek
Eğlenmekten daha fazlasını yapın. Diyelim ki öyle; Biri serin bir şekilde folyo olabilir
çabalar. Bundan o kadar emin değilim. Eğer bir erkekle uğraşıyor olsaydım, ama
Şarkısını duymak ve hissetmemek için bir clod'dan daha kötü olmalı. Sanırım
Dün gece onlardan önce kendimi zayıf bir aptal yaptım ve onlar
Dönüşüm arifesinde olduğumu düşündüm. Yarısı keşke olsaydım ya da
başka bir şey arifesi. Mevcut durumumdaki herhangi bir değişiklik bir
rahatlama. Ama bir adam dürtüsel bir kız gibi bu şeylere giremez,
Onlara inansa bile, benden daha fazla. Bende görünüyorum
yapabileceğim bir ahlaki ve fiziksel imbecilite durumuna düştü
Sadece şüphe, acı çek ve chafe.

"Ondan kaçınmayacağım. Karakterini inceleyip analiz edeceğim. Şüphesiz
Göründüğü kadar iyi, taze ve orijinal olsun. Böyle kızlar
Sadece ahlaki hikayelerde var ve ben bile orada tanıştım. Yapacağım
gizemini çöz. Muhtemelen çok derin değil ve bir gün sonra
ya da iki eski bir hikaye olacak ve hayat normaline devam edecek
Monotoni; "Ve bir keresinde amacını yerine getirmek için merdivenlerden indi.

Çocuklar sadece sahip oldukları oturma odasından geliyorlardı
Onların okulları, "Oh, teyze, bu korkunç yağmurlu ne yapmalıyız
gün?"

"Zibbie'ye bazı talimatlar verene kadar bekleyin ve seni okuyacağım
Bir peri hikayesi ve sonra garrete kadar çıkabilirsiniz.
akşam yemeği zamanı. "

"Peri hikayesini de dinleyebilir miyim?" diye sordu Walter.

Bayan Walton bir gülümsemeyle baktı ve "Olmalısın
Böyle bir teselli kabul etmek için hapis cezasından yarı kötü. Ama eğer
Sözümü çocuklara tutana kadar bekleyebilirsin, okuyacağım çocuklara
zevkinize göre daha fazla bir şey. "

"Sanırım bir peri hikayesinin nasıl bir kez daha duyulduğunu duymak istiyorum
Bunca yıldan sonra. "

"Shakespeare'in gelecekte bize biraz zaman gelebileceği gibi," diye yanıtladı.
gülümseyen.

"Shakespeare'den büyüyeceğimize inanamıyorum" dedi.

"İnanabiliyorum, ama nasıl mümkün olduğunu anlayamıyorum. Henüz ben
Sadece Shakespeare'e büyüyor. "

"Anlayamayacağınıza inanmaya çok hazır görünüyorsun."

"Ve bu kadının yolu, sanırım eklemek istersiniz," diye
Mutfağa döndüğünde omzunun üzerinden gülümseyerek cevap verdi
departman. "Siz erkeklerin akşam yemeği olacağına dair genel bir inancınız var
Saat iki, nasıl geçmenin geldiğini çok az anlasanız da,
Ve eğer hayal kırıklığına uğradıysanız, cinsiyetinizin en iyisi yoktu
Sabırla beklemek için yeterli, bu yüzden artık ertelemek için gecikmeliyim
mutfak tanrısallığı. "

"Orada!" "Salondaki adımlarını geçtim ama geçtim ve o
beni karıştırdı ve sinirlerimi bir Ekim ayında bir esinti gibi karıncalandı. O
bir cadı. "

Birkaç dakika sonra Bayan Walton girdi. Çocukların her biri aradı
Bir hikaye için ve her ikisi de favorileri için istila etti.

"Johnny," dedi Bayan Walton, "en azından ve
En zayıf, özellikle de küçük bir kadınsa. "

Çocuk bir an düşündü ve sonra eğlenceli bir varsayımla
Dignity, "Önce Susie'nin hikayesini okuyabilirsiniz, Teyze."

"Susie, Johnny'ye hikayesinin bir dahaki sefere okunacağına söz ver;"
Susie derhal kadın lütufla bir dokunuşla yaptı
kadınsı irade zafer kazandıktan sonra verilen iyiliklere eşlik eder.

"Şimdi, küçük minyatür erkek ve kadın, dinle!" Ve onların yuvarlak gözleri
harikalar dünyasına hazırdı.

Ve doğanın bu çocuğu aynı zamanda Gregory'yi bir dünyayı gösteriyordu
Yeni ve garip olarak-bir çocuk olduğunda bakışları yakaladığı bir dünya,
Ama o zamandan beri umutsuzca kaybetmişti. Çocukları uzaklaştırdı
masallar ülkesi. Ona sadelik, gerçeğin ve
Gerçek iyilik kalbe barış ve umut getirebilir.

"Peki, peri hikayesi hakkında ne düşünüyorsun?" Olduktan sonra sordu
bitti ve çocuklar yoğun rahatlama iç çekti
Çirkin ogre'nin katledildiği ve prens ve
Prenses evliydi:

"Duymadım," dedi.

"Bu ücretsiz. Ama çok yakından dinliyordun."

"Aralarında farklı bir anlam okuyan insanların
Çizgiler ve sanırım biri farklı bir anlam dinleyebilir. "

"Peki bu masalın çizgileri arasında ne bulabilirsin?" o
ilgi ile soruldu.

"Açıklamak benim için zor olurdu-çok belirsiz bir şey ve
Kelimeler için belirsiz, korkuyorum. Ama bana başka bir şey okursan ben
metnin kendisini dinleyecek. "

"Gel, çocuklar, garrete at," dedi Annie, "
Orada daha yakın cennetsin ve bu yüzden çok nazik ve nazik olmalı
birbirine göre."

"Bu gençlerin kafalarını güzel batıl inançlarla dolduracaksınız."

"Batıl inanç ve inanç, çok farklı olsa da çok uzak değil."

"Evet, birinin nereden ayrıldığını ve diğerinin başladığını söylemek zor."

"Öyle mi?"

"Değil mi?"

"Seninle çelişmeyi sevmiyorum efendim."

"Benimle çeliştin ve sanırım bir
bayan.'"

"İlke ve dürüst mahkumiyet konularında değil."

"Ne yazık ki! Eğer biri çok fazla değilse!"

Diyerek şöyle devam etti: "Bu çok büyük bir talihsizlik ve sanırım eklemem gerekir, hata."

"Hiç şüphe yok ki bir talihsizlik, Bayan Walton, ama sen değilsin
okuma."

"Peki, seçimini yap."

"Bunu tamamen sana bırakıyorum."

"Günümüzde pek iyi görünmüyorsun. Hafif bir şey seçeceğim ve
Dickens'dan neşeli. "

"Affedersiniz, lütfen.
bir gülüş. "

"O zaman işte Irving. Stili bir Meadowbrook gibi akıyor."

"Hayır, o çok duygusal."

"O zaman Walter Scott mutlu bir ortam oluşturacak."

"Hayır, açıklamaları ve tarihi olan birini giyiyor."

"Tennyson'un zarif idillerinin bazıları titiz zevkinize uyacak."

"Etkilenen, stiled diline günümüzde uyduramadım."

"Shakespeare, o zaman; onu mükemmel olarak görüyorsun."

"Hayır, beni düşündürüyor ve ben istemiyorum."

"Eh, işte gazeteler, en son dergi ve bazı yeni romanlar."

"Modern çöp-bir mantar büyümesi. Yakında mutfak ateşlerini yakacaklar
düşünce yerine. "

"O zaman kütüphaneye bir keşif gezisi yapmalıyım. Ne getirmeliyim?
Mosheim'ın 'dini antik tarih' var; Bu bir katı var
Saygıdeğer ses. Ya da şiiri tercih ederseniz, Gray'in 'Elegy' alacağım.
Bu edebi bir mantar olamaz, çünkü yirmi yıl yazıyordu.
Ama belki de istediğiniz Tupper. Bu ruh halinize uygun olacak
Tam olarak, Tupper'in 'meşhur felsefesi'. '

"Hiciv büyüyorsun Bayan Walton. Neden açıkça iddia etmiyorsun
Ben bir ... "ile dolu olduğumu" "

"Kadın, söylemek ister misin?"

"Mevcut şirket hariç. Gerçek şu ki, bugün üçte ikisim ve
Bizim dilimizdeki en kusursuz stil ve tema beni yorardı. Ben
Ennui'nin kötü ruhlarına sahip olan, huzursuzluk ve tiksinti kendime
Ve tüm dünya, şimdiki şirket her zaman hariç. Herhangi birini biliyor musun
Bu şeytanları kovabilecek büyü? "

"Evet, çok basit.
Ve itaat et? "

"Ben senin kölenim."

Bayan Walton odadan ayrıldı ve kısa süre sonra büyük bir Afgan ile geri döndü. "Sen
Büyümün işe yaraması için yatay bir pozisyon almalı. "

"Pshaw! Sıradan bir şekerleme reçete ediyorsun."

"Bu dünyadaki en iyi şeylerin sıradan olduğunu söylemekten memnuniyet duyuyorum.
Taahhüt ettiğiniz sözün göz önüne alındığında hiçbir şeyin olmadığını öne sürmeme izin ver
Bu konuda yapmaktan başka itaat etmek. "

"Çok iyi;" Ve kendini kanepeye attı.

"Gün soğuk, efendim ve ben bunu Afgan'a atmalıyım;" Ve
Bunu biraz minnettar olan biraz incelikle yaptı.
Biri rahatsız edici.

Onun tarzı onu yatıştırdı hem de memnun etti.

Fark ettiğinden daha yalnızdı, çünkü ondan bu yana yıllar geçti
deneyimli kadının nazik bakımı ve bakanlığı; Ve Annie Walton
Dinlenmeye reçel sinirleri koymak için az sayıda insanın sahip olduğu güç. Aniden o
"Keşke senin gibi bir kız kardeşim olsaydı." Dedi.

"Benim inancım, biliyorsun," diye yanıtladı, "tüm insanlık akraba yapıyor."

"Anlamsız!" dedi Gregory, sinirli bir şekilde; "Beni kiliseden teslim et
kız kardeşler. "

"Dikkatli ol!" Bir uyarı ile "Ben bir kilise kardeşim;
Beni uzaklaştırma, çünkü seni uyumak için şarkı söyleyeceğim. "

"Sana kız kardeş diyebileceğim kilisenize katılmaya meyilliim. "

"Bir ay içinde disiplinli ve aforoz olacaksınız. Ama Hush;
Konuşmamalısın. "

"Anatematize edildikten sonra bana nasıl davranırsın?"

"Eğer günümüz kadar hasta olsaydın, seni uyuturdum. Sus; değil
başka bir kelime. Ben şarkı söyleyeceğim. "

Lüks bir rahatlık duygusu onun üzerinde çaldı ve kendini besteledi
Dinle ve eleştir, yine de düşeceğini çok az hayal etmek
uyuya kalmak. Pencereden kurşun bulutlarla indirimli bir gökyüzü gördü
çılgınca onun karşısında sürüldü. Rüzgar inledi ve açıların etrafında sallandı
evin ve yağmurun bardağa çarpması. Hepsi görünmeden
kendisinin simgesi. Ama şimdi kısa ama kutsanmış bir duygusu vardı
Hem fırtınadan hem de kendisinden sığınmak. Ateş neşeyle parladı
ocak. Afgan onu güler yüzlü bir atmosfer gibi sarmış gibi görünüyordu.
Bayan Walton, dokunuşuyla boğuşmuş muydu? Ve şimdi buldu
Ona ya da daha doğrusu ona uyacak bir şey ve şarkı söylüyor.

"Ne alışılmadık bir sesi var!" "Gerçekten ruhu
David'in arpı, şeytanı Saul'dan uzaklaştırabilir, içinde yaşıyor. BEN
Göründüğü kadar iyi ve gerçek olup olmadığını veya altında olup olmadığını merak ediyorum
cazibenin stresi veya övünme zehiri, göstermez
Kendisi Havva'nın gerçek bir kızı mı? Öğrenmeliyim, çünkü bununla ilgili
Sadece beni ilgilendiren kalan soru. Eğer geri kalan gibiyse
Biz-eğer bir kadın avı ise-o zaman tüm umutlara veda. Yapmayacağım
Güvenecek birini veya herhangi bir şeyi bulmak için yaşa. Eğer göründüğü şeyse
Bu korkunçtan bana yardım etmesi neredeyse mümkün değil
Sorun alırsa 'umutsuzluğun slough'. Keşke o
Kız kardeşim miydi ya da kız kardeşimin yaşadığı ve tıpkı onun gibi olmasıydı. "




Bölüm IX

Bayan Walton bir hobi önerir



Gregory'nin sürprizine uyandı ve sonra kendini kabul etti,
Beklentisinin ve amacının aksine, uyuyordu. Onun sonuncusu
Hatırlanan bilinç tatlı, düşük müzikti; ve ne kadar önce
Bu mıydı? Saatine baktı; Neredeyse iki yaşındaydı ve sahip olmalı
Birkaç saat uyudu. Etrafa baktı ve yalnız olduğunu gördü, ama
Ateş hala ocakta parladı ve Afgan onu kırdı
eskisi gibi güler yüzlü sıcaklığı ve kendi başına olmasına rağmen
hala umursamıyordu.

"O bir cadı," diye mırıldandı. "Büyüleri şaka değil. Ama yapacağım
Davasını eski bir Salem Engizisyon Mahkemesi gibi araştırın. Daha fazlası ile
Batıl inançlarının altında olan Yankee merakı
Sorular, onun gücüne gireceğim. Ama sahip olduğunu görecek
İkna etmek için dikkatli bir şüpheci. Çok fazla aziz ve günahkar gördüm
tekrar adil görünen tarafından aldatılın. "

Odanın karşısındaki geniş bir güneş ışığı ışını. "Ruhum tarafından! Bu
temizleme. Bu da onun işi mi? Bulutları süpürdü mü
Süpürge sopası? Ve orada da akşam yemeği-çubuğu var; "Ve gitti
Odası her seferinde iki adım, bir çocukken yaptığı gibi.

Annie o anda oturma odasından çıktı, gülümsedi ve şöyle dedi:
"Daha iyi olmalı."

Masada "Kendinizi şimdi nasıl buluyorsun?" Diye sordu.

"İştah için çok şey verildi." Sonra Bay Walton'a dönerek, dedi ki,
Aniden, "Büyücülüğe inanıyor musun?"

"Hayır, efendim," dedi Bay Walton, biraz şaşırmıştı.

"Evet!" Devam etti.

"Siyah sanat konusunda ne zaman ve nerede deneyiminiz var?"

"Bu sabah ve evinizde efendim."

"Bunun için daha kötü görünmüyorsun," dedi ev sahibi gülümseyerek.

"Gerçekten, aylar içinde çok iyi hissetmedim.
Artık pratik yapıyorum. "

"Şey, cadının tüm modern ve prosaik sonuçlarından bu aşıyor,"
dedi Annie, gülerek, "sadece iyi bir iştah geldiğinden."

"Bunun tek sonuç olup olmadığı henüz görülüyor," diye yanıtladı
Gregory. "Salem'e zulmetmek için yaşlı Puritans'a sahip olan şey
Cadılar benim için bir gizem, eğer deneyimleri benim gibi bir şey olsaydı. "

"Neyin kabul edilebilir veya başka türlü olduğu sorusunu hatırlamalısınız
neredeyse bir Puritan güdülerine girdi. "

"Bundan o kadar emin değilim," diye cevapladı çabucak. "Hiç göründü
Bana göre, diğer günlerin iyi insanları bir
Bu soyut hak, zorlukla hesaba katamaz. İnsanlar sahip olacak
heyecan ve iyi bir zulüm gibi şeyleri karıştırmak için kullanılır
Chicago'nun yanması veya günümüzde başkanlık seçimleri. "

"Verme," dedi Annie, "zulmün bağnazlığı ve zulmü-ve
Bunlar esas olarak yaşa göre ücretlendirilmelidir-bunu kabul etmelisiniz
Bunların arasında, çok görünen iyi güdülerden yapan ciddi adamlar vardı
Bize yanlış. Onlara kötü ve yıkıcı ilkeler gibi görünen şey
erkek ve kadınlarda somutlaşmış ve kötülüğü yok etmek istediler
Bu fakir yaratıkların acı ve ölümü. "

"Ve sonra zulmün yönteminin sadeliğini ve kolaylığını düşünün,"
Gregory, alaycı bir şekilde devam etti. "Bir erkeğin kafası sözde
Doktrinal hatalar. Çürütmek ve yasaklamak için çok fazla çalışma gerektirir
ve rakibin tartışması. Almak çok daha kolaydı
Onunla tartışmaktan ziyade inatçı bir Hercy'nin başı! Bence öyleydi
Zulmün SO SOLUTUSU
uzun."

"Ama hiç kimseyi ikna etmedi," dedi Annie, "ve adam öldürdü
Sadece aynı görüşte başka bir dünyaya giriyor. "

"Ve muhtemelen her ikisinin de yanlış olduğunu ve bu
İyi akşam yemekleri ve sessiz bir hayattan memnun olmasına rağmen ve
Teolojinin yalnız kalmasına izin verin. "

"Dünya hareket ederdi ama yavaş yavaş, eğer tüm erkekler iyi olsaydı
akşam yemekleri ve sessiz bir hayat, '"dedi Annie, hicivli." Ama sen yok
sorumu cevapladı. İyi olamazdı, ciddi erkekler çok acımasızdı
her şeyin bir kötü kötülüğü kökünden sökmeye bağlı olduğuna inanmak
onların günü? "

"Gerçeği söylemek için, Bayan Walton," diye yanıtladı, biraz nettracted, "Ben var
Bu tarzda bir sempati yok. Bana göre onlar çok itici ve
saçma. Bana nefessiz, terleyen politikacıları hatırlatıyorlar
Zamanımız, sizi düğmeli ve dünyanın geleceğini iddia eden
John Smith seçilmedikçe bitirin. Bana göre, umutsuz ciddiyet
Dünyayı doğru ayarlamanın görevlerini hayal eden insanlar
aşırı yorucu. Bir veya bin için ilan etmek için
Tanrı için konuşun ve gerçeği somutlaştırın ve ırkın dinlemesi ve
OBEY, kibir saçmalık. "

"Sizinle aynı fikirde olsaydık,
Peygamberler vizyonlarını kendilerine ve Luther
hücresinde kalmalıydı ve Columbus kıyı boyunca dolaştı
Ve tüm dünyaya ne saçmalıkta ısrar etmediniz mi? "

"Gel, Bayan Walton," dedi Gregory, yükselirken can sıkıcı bir kahkahayla
Masa, "Sen bir cadısın. Etle tartışmaya hazırım ve
Kan, ama şarkı söylemeni duymayı tercih ederim. Yine de süpürdüğün için
Bu bulutları uzakta, böylece benim saçmalama sahip olabilirim, seni affedeceğim
beni son eğimimizde güçlendiriyor. "

"İyi dürüst bir hobi monte edip sertçe sürerseniz, şüpheliyim
Herkesin seni açıp açamayacağını, "diye yanıtladı.
ona salona eşlik etti.

"Hobileri olan erkekler benim tespitim, Bayan Walton."

"Yine de, onlar çağımızın gerçek şövalyeleri.
Ne tür hobilere bindiklerine veya
Steed'lerini yönet. "

"Bayan Walton, figürünüz dar bir alnına sahip yarım bir ucu öneriyor
Ve bir fikir, tahta bir ata ileri geri vurarak, ama hayır
İlerleme-başka bir deyişle, yapabilen ve konuşabilen telaşlı, hareketli bir adam ama
bir şey. "

"Popüler cümle hakkındaki anlayışınız dar ve gerçek ve
Böyle bir anlamı olsa da, çok farklı olabilir
bir. Diyelim ki, hepsine benzer şekilde yavaş gözlerle bakmak yerine
Şeyler, bir adam hayati ithalatla ilgili bir soru veya
Kendisine ve başkalarına iyi vaat ediyor ve bu onun ilgisini dile getiriyor.
Sonunda ona en iyi enerjilerini ve düşüncesini vermek için geliyor. Bütün
Hayatının akımı bu yönde yer alıyor. Tabii ki o olmalı
Hiç iyi duyu ve iyileştirme kısıtlamaları altında olmak. Bir Adamın Hayatı
Hobi olmadan zayıf ve tereddütlü bir savaş çizgisi süresiz olarak
uzun. Kişinin bir hobi ile hayatı yoğun bir ücrettir. "

Bayan Walton'un yüzünde ve tarzında, bu kelimeleri söylerken,
onu istemsiz bir hayranlıkla görmesine neden olan.
Aniden "Hobi var mı?" Diye sordu.

Onun tarzı anında değişti ve bir kemer bakışla, "Eğer sen
Bir hobisi olan bir adamı terk et, bir kadınla ne canavar olurdu
Gözlerin! "

"Senin bir cadı olduğunu itiraf ettim."

"Ah, ben zaten bir canavarım ve kaybedecek karakterim yok. Ama
Penetrasyonunuz nerede? Hobisi olan bir adam aptalsa,
Dar kaşlı, telaşlı ve hareketli, biriyle aşırı rahatsız edici
Fikir, bir kadın tüm bu şeyler abartılı olarak onun gibi olmalı. Sahip olmak
En ahşap bir hobim olduğu ve
beceriksiz düzen? "

"Ama bu benim bir hobi fikrimdi. Ahşaplarımı manevileştirdin
Bir Pegasus'a engel-ilhamın sembolü. Böyle bir hobiniz var mı? "

"Ben var."

"Nedir?"

Omzundan gülümseyerek omzunun üzerinden çıktı, "Yapmalısın
Bunu kendin bul. "




Bölüm X

Bayan Walton'a karşı bir arsa



Gregory yakında onun saçmalıkları için kapalıydı. Fırtına temizlenmişti,
Havayı, bahardan ziyade bahar önerecek kadar sıcak ve güler yüzlü bırakmak
düşmek; Ama dış dünyadan oldukça habersizdi ve tanıdık
Sahnelerin hoş ya da acı verici uyanma gücü yoktu
Dernekler. Annie'nin etkisini hesaba katmaya çalışıyordu
Walton aniden onun üzerinde kazanmıştı, ama felsefesinin ötesindeydi.
Bu onu kışkırttı. Havalı, dünyevi doğası her şeyden şüphe ediyordu ve
özellikle herkes. İnsanlığın doğal zayıflığına inanıyordu,
Ve eğer insanlar olağanüstü iyiyse
Kaçıştan kaçma konusunda son derece şanslı. Ayrıca alaycı bir
Bu tür insanların açıldığını ve tökezlediğini görmekten zevk, böylece olabilir
Kendini heyecanlandırırken, "Hepimiz birbirimize benziyoruz."

Ve yine de Annie'nin iyiliği göründüğünü itiraf etmek zorunda kaldı
Daha önce bildiğinden daha yüksek sanattı. Ayrıca bir
bilinçsiz üstünlüğün olmadığı gibi
beğenmek. Doğru, işler beklediğinden çok daha iyi çıkmıştı.
Onun hakkında hiçbir şey yoktu. Ona ders vermedi ya da "dini konuş"
Stereotipli bir şekilde gördüğü şeyde ve
Daha iyi tanışmış olsalar bile değil. Ama orada
Her zaman aşağılayan gerçek iyilik ve karakter asaleti
kötü ve onların bozulmasını hissettiriyor. Gerçek bir üzücü ve sempati
Onun tarzını ele geçirdi, ancak bu nitelikler gurur duymaz.
Ve biraz kendi kendine haklı olduğu itiraf edilmelidir
Ne yazık ki soyulduğundan çok daha iyi olduğu memnuniyeti ve
Yaralı adam aniden hayatının yolunda ortaya çıktı. İnsanda
Güç Genellikle bir kibir izi vardır. Sadece İlahi Güç
ve saflık, mükemmel aşk ve herkes için tam ödenekle söyleyebilir
zayıflık ve olumsuz etkiler, "Seni kınamıyorum; git ve
artık günah yok. "

Gregory şimdi küçük bir dere boyunca rustik bir köprüye ulaşmıştı,
Son yağmurdan şişti, Gurgling ve twecing
tepeler. Demiryoluna yaslanarak köpüren suyun kaymasını izliyor gibiydi
ayaklarının altında; Ancak dış vizyon aklında hiçbir izlenim bırakmadı.

Sonunda yalnızlık bilincinde şöyle dedi: "Bana yapmam gerektiğini söyledi
onu bul. Yapacağım. İnsandan özgür olup olmadığını bileceğim
Göründüğü gibi zayıflık. Şüphem yok ki, günlerce yapabileceğimden
onun cinsiyetinin tüm doğal zayıflıklarını göstermesine neden olur; Ve yapmalıyım
New York ve Paris'in bana ne olduklarını öğretmişlerdi. O asla yok
cazip oldu. Asla hassas övgüye maruz kalmadı
Dünyanın başarılı bir adamı. Ben iğrenç bir özgürlük değilim. yapamadım
Bu yerde ol. Misafirperverliği ve hane halkını o kadar yanlış yapamadım
babamın arkadaşı. Ama o kıza onu kanıtlamak istiyorum
yanılsama ve ona geri kalan gibi zayıf bir kadın olduğunu göster; o
hiç fırtına içinde olmayan oldukça boyalı bir gemi ve bu nedenle
Bu kadar güvenle yelken açmaya gerek yok. Hepimiz yaşamın yolculuğuna başlıyoruz
Küçük kaygalar ve zevk tekneleri okyanusu geçebilir. Herhangi bir alım
Güvenle bitti, çünkü tehlikeli karşılaşmayacak kadar şanslıydılar
akımlar veya sert hava. Onun pikapıyla onu daha iyi sevmeliyim
Kendim gibi olsaydı yollar. Azizler ve Madonnas yeterince iyi
Resimlerde, ama onları çok rahatsız edici bir toplum bulurum. "

Ani güçle düşünce ona parladı, "Neden yapmasına izin vermiyorsun?
O kadar? "Düşünce nereden geldi?
İlahi Baba çocuklarını unutur. Onlarla sürekli konuşuyor,
Sadece duymayacaklar. Kısaca tutkulu bir dilek vardı
Bu kötü adamın göründüğü ve yapabileceği gibi olabileceği
onun gibi ol. Çalkantılı, çamurlu Ürdün olarak Tanrı'nın
İnsanlar geçebilir, bu yüzden cennetten gelen bu düşünce pasaj buldu
kalbinden ve sonra günahkar dürtü ve alışkanlığın akımı
daha önce olduğu gibi aktı. Kötülüğün aptallığıyla kırıyordu
Tanrı'nın umutsuzca yorgunken bile eline düştüğü
Kayıp durumu. Geniş okyanusta harap ve çaresiz; Bir gemi
kurtarmaya geliyor; Ve ilk çabası bu geminin de
girişimde harap veya büyük ölçüde yaralanın.

Sapkın bir kalbin gibi bir delilik yoktur. Düşmanı
Souls, işini yaparken o kadar çok insan kurbanı var ki,
tembellikte eller. Ve yine de dünya pratiğine göre ve biz
Kodunu neredeyse söyleyebilir, Gregory olmayacak hiçbir şey
Ciddi bir şekilde kınandı-sıradan bir flörtten daha fazlası, yaygın olarak
Toplumda tembellik, heyecan sevgisi ve başkalarına karşı bu güç
hangi bakanlara makul. Hiçbir şey söyleyebilmek istemezdi
Ondan daha kötüsü, cazibe altında boşuna olurdu ve
Kalpsiz bir coquette, ne olarak kabul edildiğini bildiği diğerleri kadar
İyi toplum. Daha sonra hissettiği gibi sağ elini keserdi,
onu brüt günah haline getirmeye çalıştılar.

Ve yine de Gregory, Annie ile ilgili olarak ne yaptı ama almak
Karakterinden göksel çiçek ve güzellik? Sanki güzel olabilirlermiş gibi
Tanrı ya da sadece söylenebileceği insana, açık yapmazlar
suç. Güzelliği ve kokusu olmadan bir gül şekli nedir?
Kötülüğe çekenler gerçek ikonoklastlardır. Tanrı'nın
görüntü.

Ama bencil kalbin en büyük sorusu, "Ne istiyorum
_Şimdi?_"

Gregory kendini tatmin etmek istedi ve Bayan Walton'u yoktu
onun üzerinde herhangi bir özel üstünlük talep etme gerekçeleri ve o
topuğu ve amacını yerine getirmek için eve döndü. Doğa,
Cennetten son vaftiz nedeniyle saflaştırılmış ve güzel
Onun için cazibe merkezi yok. Nemin mücevherleri görünmeyen parladı. O öyleydi
Makyaj ile başını çevirmek için planlama ve planlama, sessiz hayatını yap
bakanlığın diğerlerine korkunç ve onu modaya çekin
flört.

Annie, akşam yemeği onu çağırana kadar görünmedi ve sonra,
"Bay Gregory, umarım baba ve ben ayrılırsa kaba düşünmeyeceksin
Bu akşam eulie'nin bakımına ve Teyze'ye sen. Bu bizim kilisemiz
Dua toplantı gecesi ve baba asla yok olmayı sevmez. "

"Seni önlemin ötesinde özleyeceğim. Akşam bir yaş görünecek."

Tonunda bir şey ona hızlı bir bakış atmasına neden oldu, ama o
Sadece bir gülümsemeyle, "Bunu söylemek çok kibarsın ama hayal ediyorum
Son dergi iyi bir yedek olacak. "

"Senin için bir yedek olup olmadığından şüpheliyim Bayan Walton. Ben
yokluğunuzun bu vakumu hangi doğayı yapacağına inanmak
Yani Dreads. Bu akşam ne kadar iyi olacağımı göreceksin ve
Bana ne istediğin her şeyi oku, o 'eski dini bile
Tarih.' Eğer sadece kalacaksan ben senin kölen olacağım; Ve sen
Beni bir çubukla yönetin ya da ipeksi kordonlarıyla çekin
Nezaket, ruh halinize göre. "

"Çok fazla ruh hali olması iyi değil, Bay Gregory," dedi Annie,
sessizce. "Evde kalmanın tüm çekici nedenlerinize yanıt olarak
Sadece babamın onunla gitmesi için söz verdiğimi söylemek gerekir; Ayrıca, ben
Gitmek benim görevim olduğunu düşünüyorum. "

"'Görev' her zaman alıntı yapmak için sert, zahmetli bir kelimedir. Bu bir tür
Zavallı ahlaki deliler olduğumuz boğaz ceketinin giymeye mecbur olduğu. "

"'Görev' bana güvenli bir şekilde seyahat edebilecek iyi bir sağlam yol gibi geliyor.
Yan yolların nereye gittiğini asla bilemez: brambles veya
Yeterince morar. "

"Gerçekten, Bayan Walton, böyle bir kemer sıkma gençliğinize girmiyor ve
güzellik."

"Güzelliğimden bahsederken samimiyetini ne düşüneceğim, Bay
Gregory? "

"Güzellik bir tat meselesidir," diye cevapladı Gregory, cesurca. "Öyle
hiçbir katı kural veya ilke ile çözüldü, ancak
gözlemci."

"Ah! Şimdi anlıyorum. Bu akşam güzelliğim, kötülüğünün sonucu
tatmak."

"'Kötü' demek bunu başaramaz.
Benimle evde, sizinle dua toplantısına gitmeme izin vermeyecek misin?
Kilisenize katılacaksam, başlangıçta girme zamanı geldi
gizemler. "

"Bence bir kitap size şimdiki ruh halinizde daha iyi yapacak."

"'Grace Araçları' hakkında ne kadar düşük bir tahmin yaptığınız! Neden,
Kendi şairleriniz, 've alay etmeye gelen aptallar,
dua etmek.'"

"Alıntı sizin için geçerli değil, Bay Gregory.
Hıristiyanlığın gücünden ve gerçeğinden, çocukluğunuzun anısına şüphe
ona alay etmenizi engelleyecek. "

Ani bir gölge yüzüne geldi, ama bir an sonra dedi ki
Eski tonları:

"Dua toplanmasına gitmeme izin vermeyecek misin?"

"Babam bizimle birlikte gitmenize sevinecek, eğer ihtiyatlı olduğunu düşünüyorsanız
Gece havasına giriş. "

"Köpeklere ihtiyat!
Lütfen? Ama _You_ gitmemi sağlamaktan memnun olacak mı? "

"Bu nedenlerinize bağlı."

"İtiraf etmeliysem gitmeme izin vermeyeceksin," diye cevapladı bir yayla.
"Ama olabildiğince iyi olmaya çalışacağım, sadece
nezaket."

Ailenin geri kalanı şimdi onlara akşam yemeği odasında ve sırasında katıldı
Walter, ne kadar eğlenceli olabileceğini göstermek için kendini uyguladı
seçti. Anekdotlar, seyahat olayları, toplumun grafik eskizleri,
Ve Sallies of Wit, herhangi biri farkında olmadan önce bir saat geçti.

Çocuklar bile merak eden gözlerle dinlediler ve Bay Walton ve Bayan
Eulie, misafirlerinin canlılığından memnun kaldı. Görünüşe göre Annie
Ondan şikayet etmek için hiçbir nedeni yoktu, ona doğru tüm tarzı
Saat boyunca hassas bir şekilde sürdürülebilir iltifattı. O zaman
konuştu ve saygı duydu ve sözlerinin genellikle nokta vardı ve
Anlam. Ayrıca sözlerine en iyi yorumu verdi
yetenekli oldular ve onu ustaca çizerek onu aştı
Kendisi bile, Bayan Eulie, "Neden Annie, kesinlikle var
Bazı büyücülük hakkında. Siz ve Bay Gregory kadar parlaksınız
havai fişek. "

"Hepsi Bayan Walton'un işi, sizi temin ederim," dedi Gregory. "Pat olarak
'Artık Mesel değilim' ilan edildi ve sizi şaşırtacağım efendim,
Dua toplantısına gidip gidemeyeceğimi sormak. Bayan Walton, yapabileceğimi söylüyor
Kendimi davranacak. En son eski yere gittiğimde yüzler yaptım
kızlarda. Sanırım bu yanlış olur. "

"Bu, yaşlarımızın günahı-yüzlerimizdir," dedi Annie. "Birçoğunun iki tane var,
Ve bazıları kendileri için daha da fazlasını yapabilir. "

"Şimdi bu dikenli bir oktu," dedi Gregory, ona keskin bir şekilde bakarak.
"Bir girişimde uçmasına izin verdin mi?"

"Beni korusun!" dedi Bay Walton, aceleyle yükseliyor, "
Çeyrek saat önce yol. Bu kadar eğlenceli olmamalısın
Başka bir dua toplantı gecesi, Bay Gregory. Tabii ki memnun olacağız
Yeterince iyi hissediyorsanız bize eşlik etmen için. İkisini de veriyorum ama
Vagonda bana katılmadan beş dakika önce. "

Walter yine merdivenleri eski yüzdürme ile monte etti ve
Annie onu merakla arayarak takip etti.

En yetenekli olana kayıtsız olmak insan doğasında değildi
Kadına hitap edebilecek övgü-onun tanınması
zeka ve adroit ve müstehcen tarafından geliştirilmesi
sorular-ve yine de onun tarzı belirli bir samimiyetsiz tarafından
Erkekçe, dürüst bir saygıdan ziyade gallantry. O belirsiz hissetti
Bu, belirgin bir şekilde işaret edemese de. Onu şaşırttı.
Ne demek istedi ve ne hedefliyordu?




Bölüm XI

Dua toplantısında bir içme şarkısı



Annie'yi evde kalmaya teşvik etme girişiminde başarısız olan Gregory
Dua toplantısının sessiz bir bağlılık olmaması gerektiğine karar verildi.
Bay Walton, onu geçersiz olarak Annie ile arka koltukta bıraktı,
Şoför ve Gregory ile otururken, hafif bir gösteriden sonra
Direniş, memnuniyetle uydu.

"Soğuk. Bana şalın yarısını vermeyecek misin?" Ona dedi.

"Her şeye sahip olabilirsiniz," diye yanıtladı, onu çıkarmak üzereydi.

"Hayır, önce donacağım. Kardeşler ve kız kardeşler birlikte oturuyor mu?"

"Hayır," diye cevapladı, gülüyor, "
Aramızdaki oda ve katılan birkaç adam bir tarafta oturuyoruz
Öte yandan. "

"Ah, o zaman neredeyse bir kadın dua toplantısı. Kız kardeşler dua ediyor mu?"

"Bay Gregory, burada böyle davranmanız gereken bir yabancı değilsin
cehalet. Bence toplantı senin olduğu zamanki gibi yürütülüyor
bir çocuk. "

"Bu en ilginç farkla, orada olacaksın ve
Şarkı söyle, umarım. Bayan Walton, şarkı söylemeyi nereden öğrendin? "

"Esas olarak evde."

"Ben öyle düşünmeliyim. Sesiniz halka açık bir şarkıcınınkinden farklı
Şarkıcının kendisinden farklısın. "

"Sana çok uysal görünüyor."

"Çok farklı görünüyor.
Mağazamız. Orada renk ve form eksikliği yok, sizi temin ederim, ama
Sonuçta Haziran ayında gül bahçenizi tercih ederim. "

"Ama muhtemelen yapay çiçek departmanınızı tercih edersiniz.
Yılın geri kalanında, "dedi Annie, gülerek.

"Neden öyle?"

"Güllerimiz yıllık ve sadece çiçek açtıktan sonra prosaik briers."

"Onları hibrit kalıcı ve aylıklar hayal edin ve anlamım var.
Ancak bir güle benzerliğiniz dikenlerine bile uzanır. Sözlerin
Bazen biraz keskin. "

"Dikenlerde benzerlik başlar ve biter, Bay Gregory. Temin ederim
Sen gerçek bir Scotch Brier'im. Ama burada varışımızdayız.
Acaba birçok eski, hatırlanan yüz görecek misin? "

"Seninkini görmekten memnun olacağım," diye yanıtladı düşük bir tonda,
yanmaya yardım ederken elini bastırdı.

Yüzünün ifadesini karanlıkta görebilseydi
o tarzı almadığından memnun olurdu
Tanıdığının birçoğu gibi iltifat, kim alacak
Bir halkın gülümseyen gönül rahatlığı ile küçük bir övgü değişikliği
kapı bekçisi.

Geç kaldılar. İyi eski papaz yoktu ve kardeşlerden biri
İncil'de bir bölüm okuyordu. Gregory yapabileceği bir yerde oturdu
Annie'yi açıkça gördü ve yan yüzüyle ona doğru oturdu.

Herhangi bir bilinç gösterip göstermediğini görmek için onu keskin bir şekilde izledi
onun varlığı. Onun lehine tek kanıt hafif bir sifon ve
Sanki iradesi kendini iddia ediyormuş gibi dudaklarla ilgili bir sıkılık. Ancak
Yakında yüzü huzurlu ve ciddi bir ifadenin
Yer ve saat ve ne olursa olsun onun için hiçbir düşüncesi olmadığını gördü.
Dikkatini ve huzursuzlukla dikkatini dağıtmaya kararlıydı.
Ona sabit bir şekilde bakarak, gözünü aradı, ama sadece bildirimi güvence altına aldı
Onu "Bayan Walton'a kötü bir şekilde vurduğunu" düşünen bazı genç kızlar.

Uzun bölüm okundu, bir ilahi verildi. Beyefendi
Genellikle müziği yöneten de yoktu ve uğursuz bir
Duraklat, iyi kardeşin gözü,
Oda ve sonunda umarım Annie'de dinlendi. Onu başarısızlığa uğratmadı ama,
ilk başta hafifçe titreyen artan renk ve ses ile,
"melodiyi başlattı." Tatlı, tanıdık bir havaydı ve yakında
diğer seslerin desteği. Birbiri ardına ona geniş bir şekilde katıldılar
Soylu bir yaşam örneği olsa bile, değişen derecelerde melodi
Yavaş yavaş az ya da çok başarılı taklitçiyi güvence altına alın.

Gregory, eğlendirilmiş, yarı-komşu bir görünümle ona çekiciliği görmüştü,
Ama beklenmedik bir şekilde görevinin samimi ve hazır performansı
kendini yüzünün ifadesini birine hızla değiştirdi
saygı ve hayranlık. Farklı ve yine de diğerleriyle harmanlama
Ses hem küçük pürüzleri anahtarlamak hem de gizlemek gibi görünüyordu
belki de kalplerinde daha fazla melodi olan bazılarının anlaşmazlıkları
tonları.

Yine ilahi bir dürtü, karanlığa süpüren çiçek yüklü bir esinti gibi
ve Greenwood'daki rendelenmiş kasa, Gregory'nin kötü doğasını karıştırdı.

"Sana asil, bencil olmayan yaşamın uyumunu öğretmesine izin verin. Onu takip et
Düşünce, duygu ve eylemde, kekeleyen, dilsiz diller olarak
Melody'de yapın ve kötülüğün yanması hayatınızdan geçecektir. Almamak
çamurlu ve zehirlemek için biraz sulayan bu açık küçük rill
Tanrı'nın dünyası. İyiliğinin gerçek, kurulmuş ve
İyice test edildi-sadece güzel bir yüzey resmi. Almamak
bu resmi bulanıklaştırmak için. "

Ama kötü kalp Sodom gibidir. İyi melek düşünce gelebilir,
Ancak şiddet ile muamele görürler ve dışarı çıkarılırlar. Alaycı alışkanlığı
Kısa bir süre sonra şüphe geri döndü ve Bayan Walton'a onun olduğunu gösterme amacı
Zayıf, boşuna kadın her zamankinden daha güçlü hale geldi.

Buna gelmiş gibiydi, kurtuluşunun bağlı olduğu, değil
Bayan Walton'un doğrudan adına söyleyebileceği veya yapabileceği şey, ama onun üzerine
şüpheci bir dünyanın bile kabul etmesi gereken bir karakterin bakımı
Cennetten esinlendiği gibi ve bu da alışılmadık bir cazibeye karşı
Beceri ve incelik. Dirençsiz pathos ile şarkı söyleyebilir ve tartışabilir ve
Paul'ün mantığı ve konuşması ile yalvar. Doğası için karıştırılabilir
Durgun bir havuz olarak bir an cennetin rüzgarları tarafından ajite edilir ve,
Havuz gibi, yakında eski ilgisizliğine yerleşecekti. Ama eğer
Zayıflık göstermek, tökezlemek ve düşmek için yapılabilir,
Onu gerçekten varsa, iyiliğin olduğu inancında onaylayın
kazara; hayatları lekesiz olanların
Krediyi hak etmedi, çünkü Unpormed; Ve düşenlerin
Talihsiz oldukları için suçlanmak yerine acılı olmak
suçlu. Vicdanını sessizleştirecek ve tatmin edecek herhangi bir şey
Kötü yaşamının sert bir şekilde düzenlenmesi memnuniyetle karşılanacaktır. Ne kadar çok gördü
Bayan Walton, o kadar çok adil bir konu olacağını hissetti
En sevdiği teoriyi test etmek için. Bu nedenle, kardeşlerden biri
şimdiki zamanını bitirmişti.
Planını gerçekleştiriyor.

Ama Bayan Walton, bu arsaya karşı masum bir şekilde habersiz olarak oturdu
Cazibeden ve cazibeden önceki yılanın guile arifesi olarak
Ölümcül bir kavşağa geldi.

Birbirlerine karşı ve birbirlerine karşı ne düşünceler tamamen gizli olabilir ve
O kadar yakın olanların kalplerinde bilinmiyor ki elleri dokunabilir!
Kırılan ölümü pusula için komplolar sadece gizlenebilir
Bize gülümseyen gözlerin arkasında. Tabii ki Gregory böyle ölümcül olmadı
Küçük denemesini takip etmek. Kendi zevkleri için çok az
Kâr veya Caprice, başkalarının kötülüğün acı üzerinde çalışmasını dilediğini
son. Sadece prensip ve erdemden vazgeçmek istiyorlar
amaçlarının gerçekleştirilmesi için ve sonra
Aşağıya doğru eğilim durmalı veya tersine çevrilmelidir. Tüccar kim
Katiplerinin onur kırıcı uygulamalarının bir
dünyanın tahmininde güvenli olan nokta. Ve gibi olanlar
Gregory, Bloom'u kadının saflığından ve kutsallığından alacaktı
şüpheli bir flörtten zevk alabilecekleri düşünce ve eylem,
Kadının kötü yardımcısı Körfezi'ne düştüğünü görmek için dehşete düşecekti.
Kör bencilliğin egotizmiyle, sadece memnun olmalarını isterler
Sonuçları göz ardı ederek şimdiki eğilimleri. Onlar gibiler
Küçük bir katarakt düştüğünü görmenin spor olacağını düşünen çocuklar
Holland Dike üzerinde. Bu nedenle, gelgit içinde olduğunda küçük bir
kanal, ama yakında derin denizin ezici olduğunu bulmak için büyük
arazi.

Gregory, her zamanki gibi olduğu gibi, sadece kendi arzularını düşündü.
Başardığı zaman bu Bayan Walton kendine bakmalıdır.
Tatlı, saf bir kadın gibi göründüğünde, küçük bir günaha sahipti,
boş bir flört olabileceği kanıtlandı, geri dönecekti
iş ve onu acımasız kıkırdama ile düşüncelerinden reddet "
geri kalanımız gibi. "

Ve böylece Annie annesi Eve'nin deneyimini karşılamaya mahkum edildi; Ve
Evil Gregory'nin enerjisi ve acemi ile uyarıdaydı
Her şeyin amacını ilerletmesi için.

Bu tür şemalardaki şeytani müttefikin izin vermediği görülüyor
Uzun isteme fırsatı. Toplantının lideri tekrar
Bir ilahi seçildi, ancak tuhaf bir metreden. Sadece iki satır okudu ve
Sonra şu anda düşünemeyen Annie'ye bakamaya devam etti
cevap verecek bir melodi; Ve örgü kaşlarla büküyordu
Kitabı üzerinde, sınırsız sürpriziyle, ilahiyi duydu.
Açık, yumuşak bir tenor sesi. Yukarı bakarak Gregory'nin şarkı söylediğini gördü
Deacon olarak ağır bir şekilde. O,
Hava kutsal müziğe ait değildi, ancak hiç duymamıştı
önce.

Onun dikkatinde onun tereddütünü kaydetti ve baktı
metre anında iyi bildiği bir içme şarkısının ölçüsünün
kelimelere uyacaktı. Bu umduğundan daha iyi düştü ve
"Şimdi onu haysiyetinden çıkaracağım" düşüncesi başladı
Her göz onun üzerindeydi, utanmadan şarkı söylemek. O
bunun için yeterince uzun süredir dünyada olmuştu.

Annie şok ve yarı yönlü bir ifade ile döndüğünde
Gözleri ani bir drollery parıltı ile tanıştı
karşı konulmaz ve başını düşürdüğünü görmekten memnuniyet duydu
bir gülümsemeyi gizlemek için. Ama bir an sonra yüzünün
onaylamama ile mezar oldu.

Bir stanza söyledikten sonra yaralı bir hava ile etrafa baktı, sanki
Onunla katılmadığı için diğerlerini kınamak.

"Ayar bize tam olarak tanıdık değil," dedi iyi adam
toplantı, "ama kardeş şarkı söylemeye devam edecekse yakında yakalayacağız
hava; ya da belki kardeşi veya bir başkası (bir bakışla
Annie) daha iyi bilinen bir tane başlatacak. "

Gregory kasıtlı olarak yaprakların üzerinden geçti ve eski melodiye
Yüz başlayan bir ilahi başlattı:

     "Kaçozunuzu açın, sadık mezar,
      Bu yeni hazineyi güveninize götürün,
      Ve bu kutsal kalıntılar odasını ver
      Sessiz tozda uyumak. "

Annie'nin gülünç hakkında keskin bir duygusu vardı ve
cenaze törenine şarkı söylüyordu ve en uygunsuz sözler
Onun için neredeyse çok fazla. İktidarsız öfkesine ve kendini rahatsız ediyor
gülmek için histerik bir istek hissetti ve sadece kendini kontrol etti
başını aşağıda tutmak ve dudaklarını sıkıca bastırdı
Kısa hizmetin geri kalanı.

Gregory'yi tanımayan diğerleri bile geniş bir gülümsemeyi önleyemez
seçtiği uyumsuz ilahi, ama birleşik olarak ağladılar
aracılığıyla, çünkü hepsini en çok direk gibi söylemeye devam etti
biçim. Elinden gelenin en iyisini yaptığı için ona kredi verdiler ve
Mutsuz seçimi acele ve utançtan kaynaklandı. İçinde
Sosyal toplantıların kendiliğindenliği, insanlar çok alışkın hale gelir, yani
uyumlu değil.

Bay Walton şaşkındı. Konuğu kesinlikle bir
Beklenmedik rol ve her şeyin doğru olmadığından korkuyordu.

Toplantıdan sonra kardeşler Gregory'yi topladı ve ona teşekkür etti
yardımı için ve onlarla ve yaşlı bayanlarla el sıkıştı
Bir "sütun
Tapınak. "Birçoğu babasını ve annesini hatırladı ve söz
Onların mantoları ona düşmüştü.

Eski bir "İsrail'de Anne" ona bir melodi başlattığı için teşekkür etti
Yeni kanatlı gençler yerine hepsinin şarkı söyleyebileceğini
İnsanlar her zaman günümüzde kalkıyor. Ama, "dedi,"
Bizi ilk söylediğin güzel bir tane öğrenebilirdi, çünkü bu benim fantezi aldı
Şaşırtıcı. Sanırım bunu bir yerden daha önce duymuş olmalıydım. "

Gregory, Annie'ye müstehcen bakışlarından bir tane daha verdi, bu da onu gönderdi
aceleyle karanlığa ve bir dakika sonra ona katıldı
Taşıma adımları.




XII. Bölüm

Tek yönde folyo



Gregory, Bayan Walton'u çok şefkatle arabaya kaldırdı ve onu aldı
yanında yer, babası küçük bir mesele tarafından gözaltına alındı
iş.

"Ben geçersiz değilim," dedi Annie.

"Gerçekten değilsin, Bayan Walton; süper bolluktan sen
bana hayat veriyor bile. "

"Senden bayılmak üzere olduğumdan korktuğunu düşündüm"
Kuru bir şekilde cevapladı.

Bay Walton onlara katıldı ve eve doğru başladılar.

"Gel, Bayan Annie," dedi Gregory (ilk kez ona hitap ediyor
zaman); "Neden bu kadar uzak? Toplantıda erkek kardeş olarak adlandırılmadım mı?
Bir erkek kardeşim sen bir kız kardeşsin. Bunu güvence altına alacağımı söyledim
ilişki."

Ona cevap vermedi.

"Bence çok kötüydü," diye devam etti, "
çabalar daha iyi. İkisini de söylememe yardım etmezsin
başladı. "

"Bay Gregory," dedi Annie, "Asla gitmeyeceğim
Seninle tekrar dua etmek. "

"Ne kızarık bir çözüm! Ama itiraf etmenizi tercih ettiğimi itiraf ediyorum
benimle evde. "

"Bütün akşamı benim için şımarttın."

"Ve sen benimkini şımarttın. Yani bizden vazgeçiyoruz," diye cevapladı gülünç bir şekilde.

"Hayır, biz değiliz. Kutsal şeyleri nasıl bir jest haline getirebilirsiniz?"

"Bir gülümsemenin korkunç ağırlığını aydınlatan bir gülümsemenin
Yüz ve başarılı olduğum için büyük bir şekilde geri ödenmiş hissediyorum. Lezzetliydi
Bulutlu bir günde biraz güneş ışığı. "

"Ve kendime ölçünün ötesinde kışkırttım, gülebilirdim
aptal bir çocuk gibi. "

"Ama söylediğim ilk melodiyi sevmedin mi?
toplantının isteklerine bağlı olarak. "

"Hayır, hoşlanmadım. Yer ve kelimeler için uygun değildi.
Daha önce hiç duymamış olsam da, biraz yavaş hareket etmedi
Çok yabancı bir şeyin dua toplantısına şaplak atmasını önleyin. "

"En mutlu ve ilham verici bir ifade. Çoğu zaman benim
En iyi şarabın üzerine söylenirken dudaklar. "

"O zaman bir içme şarkısı mıydı?" Diye sordu çabucak.

"Olduğunu söylersem benimle ne yapacaksın?"

"Bay Gregory, bunu senden bile düşünmezdim."

"Benden bile! Bu ücretsiz. Şimdi ne kadar düşük bir tahmin yapıyorsun
Benden var. Ama ne kadar haksız olduğunuzu görün. Müzik Komiserleri
Kilise militanı şimdiye kadar, 'Şeytanın hepsine sahip olması üzücü
İyi müzik, 've Pazar Okulu melodilerinin yarısı ve birçoğu söylendi
kiliseler, içme şarkımdan daha düşük bir kökene sahipti. Seni temin ederim
kelimelerin hava kadar iyi olduğunu. Neden o kadar iyi bir hak yok
Geri kalanlar olarak şeytandan bir melodi çalmak mı? "

"Tüm farkı yaratan sebep bu," dedi Annie. "Ama ben
Bu durumda şeytanın kayıp yaşamadığından korkuyoruz. "

"Eminim nedenim kötü değildi. Sadece bonny bir gülümseme görmek istedim
Yüzünü aydınlat. "

Cevap vermeden önce arabanın Bay Walton'un kapısında durdu ve
Bay Gregory ile Cosey salonuna geçti. Babası yapmadı
Hemen onlara katılın. Gregory sargılarını çıkarırken ona bakarken, "
Jüpiter! Güzel değilse yakışıklı. "

Aslında Annie'nin yüzü o zamanlar dikkat çekerdi
herhangi bir yer. Gevrek hava ona ince bir renk vermişti. Gözleri parladı
bastırılmış heyecan ve öfke ile, firma
Ağız, konuştuğunda kesinlikle olacağını belirtti. Karşın
Kendisi bu yabancının cesareti, zekası ve kötülüğü vardı
onu çok etkiledi. Havamlılığını atarken, açıkladığı gibi
Kendisi kelime ve eylemle, sıradan bir karakter olmadığını gördü,
Ama dünyanın kapsamlı bir adamı ve bazı garip kaprislerle. .
Şüphe, sadece tehlikede olmayabileceği aklını geçti
aynı zamanda bir tehlike kaynağı. Eve binerken belirlemişti
Taşıması gereken kutsal şeyler üzerinde hiçbir bulanık demek istemese bile
alaycı ruhu artık onlara değil. Bu nedenle, bir andan sonra
düşündü, bir şekilde karışmış bir dürüstlükle ona doğru döndü ve
haysiyet ve dedi ki, "Bay Gregory, bu ne olduğundan pişmanım
akşam. Zekice acı verici bir duygum var ve sen aldın
haksız avantajı. Genellikle daha iyi ve daha mutluyum
Basit küçük toplantımız, ama şimdi sadece tüm saati düşünebilirim
acı ile. Sanırım yaşımın çoğunluğu kadar neşe seviyordum ve
Belki daha fazlası. Gerçekten kalbimin çok hafif ve mutlu olduğunu söylüyorum.
Ama Bay Gregory, bazı şeylere sizden çok farklı bakıyoruz.
Bir an için dinin getirdiğini düşünmüyorum
Hayatım kasvetli ve kısıtlama-tersine-sürekli bana harika veriyor
İnancımla bağlantılı bir şey bir jest meselesi haline geldiğinde acı.
Bunlar bizim için kutsal ve babamın derinden hissedeceğini biliyorum
Bu akşam seni anladıysa üzüldü. Görmüyor musun? Görünüyor
bize ve belki de dünyaya yaptığı şeyden farklı
büyük. Bunlar bizim için annenizin hafızası sizin için. BEN
daha erken sağ elimi keserdi. "

Gregory, tuhaf yaramazlık görünümünü koruyabilmişti.
Annesini adlandırdı; Sonra yüzü anında değişti. Utanç
onu geçti ve bir an sonra, bir ifadeyle gerçek gibi bir şey
Erkeklik öne çıktı ve Annie'nin elini tutarak "Bayan
Walton, içtenlikle affı soruyorum. Bilmiyordum-yapamadım
Yaptığın gibi hissettiğine inan. Sana başka bir sebep vermeyeceğim
Bu yerde benden şikayet ediyorum. Umarım beni affedersin. "

Bir keresinde rahatladı ve dedi ki:

     "'Tövbe ile kim tatmin olmaz
      Cennet ne de yeryüzünde değil. '

En sevdiğiniz Shakespeare'den uygun bir alıntı var. "

"Her ikisinin de hoş bir karışımı gibi görünüyorsun, Bayan Walton."

"Eğer daha iyi bir yargıç olsaydın, efendim, dünyevi olduğunu bilirsiniz
Malzem çok büyük. Ama bu senin lehine, çünkü ben
İnsan çılgınlığına izin vermek için yeterince insan. "

"Hayır kurumunuzu en üst düzeyde vergilendireceğim."

Gregory, bir önceki günün olaylarını hatırlayarak kolşesinde otururken
Emekli olarak düşündü: "Eh, girişimim önemli ölçüde başarısız oldu.
istemsiz gülümsemesi, insan olduğunu gösterdi, aynı zamanda
bu akşam onun içinde mükemmel bir şekilde samimi olduğunu kanıtlamak için başardı
din ve onu bu konuda saldırmamı imkansız kılmak
tekrar yön. Eski ilahi ilerledikçe, dini saatlerine izin vermeliyim
yalnız.' Ama dini veya batıl inançını onu ne kadar kontrol edecektir
Eylem başka bir sorudur. Hem evde hem de yurtdışında öğrendim
İnsanlar inanç konularında çok dindar ve çok samimi olabilirler ve
tören ve herhangi bir elin kıskanması, kutsallarına dokunmak için uzatıldı
Ark, ama Kutsal İşletme ile geçerken hayatını yaşayabilirler
Çok sıradan ölümlüler. Bu Bayan Walton için geçerli olabilir. Her halükarda ben
Bir dua toplantısında elimi biraz göstermede bir hata yaptı,
Çünkü kadınlar dini konularda çok inatçı. Erteleme, kişisel
Dikkat ve iltifatlar-bunlar karşı konulmaz silahlar. Bunlar
Gururu ve makyajı, sefil bir çöküş olacak kadar şişirin
gerekli. Ve yine de dikkatli olmalıyım, çünkü o biraz çan gibi değil
Bilin, kimin övünme için bir balinanın yutulması var. O da
zeki, çok rafine, iltifatları büyük ve göze çarpan bir
ayçiçeği. Moss-Rose tomurcuğunun yolunda bir şey başaracak
Daha. Sanki onun gücü altına düşüyormuş gibi görüneceğim; Sanki büyülenmiş gibi
Onun cazibesi. Hiçbir şey sade kızlarını düşünmekten daha fazla memnun etmiyor
Güzel. Bir hafta içinde başını döndüreceğim. Ben daha büküldüm
o ve ben de aynı yaşadığım bu küçük püriten öğretirken
seviye. "

Cumartesi sabahı açık ve desteklendi ve çim beyazdı
Hoar-Frost. Çocuklar parlayan yanaklarla kahvaltıya geldi ve
Saç ters, heyecanla aynı nefeste ağlayarak "
Kestane ağaçları ve Jack bütün gece çapakları açmıştı. "

Çamurluk dilekçelerine cevap olarak bir akşam yemeği
Vaat etti ve Annie Teyze Onlara bir Nutting Seferi'nde eşlik edecekti
Jeff, ağaçları harmanlamak ve kulüp yapmak için öncü olarak.

"Ben de gidebilir miyim?" Gregory çocuklara sordu.

"Sanırım öyle," dedi Johnny, oldukça soğuk bir şekilde; "Annie Teyze İstiyorsa."

"Benimle gidebilirsin," dedi iyi kalpli küçük Susie.

"Şimdi Annie Teyze isteyip istemeyip istemediğine gidebilirim," dedi Gregory,
Oğlanda sahte meydan okuma.

Bunu nasıl alması gerektiğini toplamak için teyzesinin yüzüne baktı, ama
"Sen olacaksın
Beau ve Bay Gregory Susie'nin olacak. "

"Güzel, güzel!" diye bağırdı Susie. "Zaten bir beau var;" Ve o
Gregory'ye hepsini güldürecek şekilde ışınladı.

"'Gelecek olaylar gölgelerini daha önce attılar,' Sen algılıyorsun, Bayan Walton,"
dedi.

"Bazen olayların kendileri gölgelerdir," diye yanıtladı.

"Şimdi bu Beaux'a şiddetli. Peki ya çanlar?" diye sordu,
hızlıca.

"Kendi seksime karşı söyleyecek hiçbir şeyim yok efendim."

"Bu adil değil. Tabii ki olumsuz hiçbir şey söyleyemem."

"Ne düşündüğünü söylemeliysen, korkarım ki biraz eğimli olmamız
Shylock ile ağlamak için, 'Bir Daniel yargıya gel!' '

"Benim hakkında korkunç bir fikrin var Bayan Walton. Keşke öğretirsin
Ben nasıl değiştirebilirim. "

"Geldiğin gün kestane çapında çok şey keşfettin
İstediğin başka bir şey bulabilirsen şaşırmayın
Bilmek."

"Bu öğleden sonra kestane için çapaklara bakmayacağım, ama
başka bir şey çok daha önemli. "

Gregory, düzenini sessizce kendi odasında geçirdi, sırayla
Ramble için mümkün olan tüm canlılığa sahip olabileceğini. Ve Annie'ye,
Temizlikçi olarak, Cumartesi sabahı birçok görev getirdi.

Saat ikiye kadar Nutting keşif gezisi düzenlendi ve Jeff ile birlikte
Kısa bir merdiven ve uzun bir esmer direk taşıyan, parti
Tepeler için başladı. İlk başta Johnny, haysiyetiyle ezildi
Annie Teyze'nin "Beau", yanında ayık bir şekilde takip etti ve Susie
Anlaşmaya göre Gregory'yi iddia etti ve tutmaya devam etmekte ısrar etti
eli.

Toplayabildiği gibi bir lütufla gönderdi, çünkü çocuklar
Ona yorucu ve Bayan Walton ile "küçük olmadan konuşmak istedi
Büyük kulakları olan sürahi ".

Annie yarı kurnaz sıkıntısında ve ahşapıyla kendine gülümsedi.
Gallantry'den Susie'ye, ama çocuk hayatını bilecek kadar iyi anladı
mevcut düzenlemenin çok uzun sürmeyeceğini. Ve o
Sağ. Ağaçlara giden gölgeli şeride neredeyse hiç girmemişlerdi
Bir phipmonktan önce, beklenmedik bir ünlem notu ile
Şirket, yakındaki bazı yapraklardan başladı ve deliği için koştu.

Uzakta Annie'nin Beau Teyzesi'ne gitti ve Susie de oldukça kayıtsız
Bu hattaki ilk sahipliğinden, arayışa katıldı. Oradaydı
Sincap'ın geri çekilmesinin üstünde heyecanlı bir danışma ve sonra Johnny
bıçağını çıkardı ve araştırmak için esnek bir çubuk kesin
"Soyguncu Den."

Gregory bir kerede Annie'ye katıldı ve "Seçtiğiniz beau'dan beri
Seni terk etti mi, bir başkasını kabul edecek misin? "

"Evet, aynı şekilde değişmeyene kadar."

"Bunu göreceğim. Bir çapak benim amblemim olacak."

"Ya da yapıyorum," diye ekledi gülerek.

"Şimdi gelecek gücümün ötesinde."

"Belki de zaten. Johnny gerçek bir şövalye olduktan sonra eğildi. Sen
Chipmonk'un ona ne olduğunu size olacak bir şey görebilir. "

"Ve insanın sabiti hakkında fikriniz var mı? Bayan Walton, sen daha fazlası
benden daha alaycı. "

"Gerçekten! Kadınlar Sabit Yıldızlar olarak fantezinizde mi yaşıyor?"

"Sabit yıldızların hepsi güneş, değil mi? Harika olan birini biliyorum
Cazibe yetkileri, "dedi, önemli bir bakışla.

"New York'ta mı yaşıyor?" Sessizce Annie'ye sordu.

"O iyi bilemezsin. O bir doğanın adarlığı ve ben
Said, Gizli Clew için her çapakta arayacağım. "

"Kestane için baksan iyi olur, efendim."

"Kestane! Çocuklar ve phipmonks için yiyecek takın.
Sadece gökten düşen manna. Longfellow's'u okudun mu
'Altın Efsane,' Bayan Walton? "

"Evet," diye yanıtladı, kaşın hafif bir kasılmasıyla sanki
Öneri hoş değildi.

Çocuklar şimdi onlara doğru koştu ve devam etmek istedi.
eski yerler. "Hayır efendim," dedi Walter, kararlı bir şekilde. "Seni terk ettin
Leydi tarafı ve yeriniz doldurulur; Ve Susie--

     "'Adilsin, yanlış olanı'

-Bir phipmonk için beni terk ettin. Yaralı kalbim teselli buldu
bir diğer."

Johnny, bu suçlamayı kırmızı bir yüzle cesaretine karşı aldı ve
Susie Gregory'ye bakarken öfkeyle genişlemeye başlayan gözler
Pouttery ve "Büyük Beaux'u sevmiyorum. Bence Chipmonks
çok daha güzel. "

Takip eden kahkaha, demleme yapan fırtınanın gücünü kırdı;
Ve Annie, "Bakın, çocuklar, Jeff ağaca tırmanıyor
tepenin; Acaba ilk fındık alacağını merak ediyorum, "rüzgara neden oldu
Tehdit edici çeyrekten ve uzakta koştular
Şikayetler unutuldu.

"Eğer yetişkin çocuklar sadece sorunlarını kolayca unutabilseydi!"
İç çekti Gregory. "Bayan Walton, takdire şayan bir dokunuşla yetenekli. Senin
Cadı başka bir fırtınayı temizledi. "

"Unutmadılar," dedi Annie iltifatı görmezden geliyor-"
sadece sorunlarından yönlendirildi. Çocuklar doğası gereği yapabilir
Akıllı seçimden ne yapmalıyız-zihni acı vericiden uzaklaştırmak
hoş olanlara konular. Beni düşünürken yakalamıyorsun
Düşünmesi gereken bin hoş şey olduğunda sorun. "

"Söylemesi yapmaktan daha kolay, Bayan Walton. Pürüzsüz kaşlarını okudum
birkaç ciddi sıkıntınız olduğunu ve dediğin gibi, '_you_
düşünülmesi gereken bin hoş şey. ' Ama başkalarıyla çok olabilir
farklı. Bazı sıkıntıların zihni çizen korkunç bir manyetizma var
Onlara bir malign büyüsü gibi ve 'hoş şeyler yok
düşünmek için. '"

"Hayır 'hoş şeyler'? Neden Bay Gregory! Evren çok geniş."

"Mevcut şirket hariç," diye cevapladı cesurca. "Ama ne umrumda
Evren için mi? Dediğiniz gibi, 'çok geniş'-büyük, rahatsız edici bir
Kişinin kaybolmaktan korktuğu yer. "

"Ben değilim," dedi Annie, nazikçe.

"Nasıl yani?"

"Hepsi babamın evi. Bir an için asla görünmüyorum.
Nerede olsam da, kapının dışında oynayan küçük bir çocuk gibiyim
Annesi, görünmeyen, onu pencereden izliyor. "

Mükemmel bir şekilde samimi olup olmadığını görmek için ona baktı. Yüzü
Bir çocuğun ifadesi vardı ve düşünce onun karşısında parladı, "
O kadar izlendi ve korundu, denemelerim ne kadar boş! "

Ama sadece bir omuz silkerek, "
Mutlu batıl inanç, Bayan Walton, ama gördüklerimden sonra ve
dünyada deneyimli, daha genel olarak
Anne suçlamasını unuttu, pencereden ayrıldı ve çocuk koştu
kasap arabası tarafından. "

"Sizce güven var mı," dedi Annie, ciddiyetle, "dediğimde
artık 'batıl inanç' olarak adlandırdığınız şeyi dağıtamadığınızı
Beni iyi yaşlı babamın sevgisine olan inancımdan mı tartışabiliyorsun? "




Bölüm XIII

Kestane çapakları yorumlama



Konuşma Gregory'nin kaçınmak istediği bir dönüş yapmıştı, bu yüzden
dedi: "Bayan Walton, beni teoloji konusunda sefil otorite olarak görüyorsun,
Ve bu yüzden görüşlerim hiçbir şey için gitmeyecek. Varsayalım ki
Tepedeki çocuklar, çünkü aramaya başlamak için en endişeliyim
sizin lehinize. Bana elini ver, görevliniz olarak yapabilirim
En azından tırmanışta sana yardımcı oluyor gibi görünüyor, ancak sanırım sadece
Bana yapabileceğimden daha fazla yardım edebileceğini düşünüyorum. "

"Ve eğer yapabilirsem, neden yapmamalıyım?" diye sordu Annie, nazikçe.

"Gerçekten, Bayan Walton, önce sürünürdüm. Ama senin sayesinde
Etkileri canlandırarak, şimdiye kadar bu kadar gitmedim. "

"O zaman bir kadının size yardım eline ulaşmasına izin vermez misiniz?
Türklere ve Araplara karşı konuşmayın. Hıristiyan adamlar bizi nasıl görüyor? "

"Ama bana bir 'heathen' olarak bakıyorsun."

"Affetine yalvar, yapmıyorum."

"Bayan Walton, benim hakkımda dürüst fikrini ver-sadece ne düşündüğün."

"Aynı şeyi benim için yapacak mısın?"

"Ah, kesinlikle!"

"Hayır, bu tonda cevap verme. Onuruna."

Gregory şimdi yakalandı. Eğer kabul ederse, onunla ilgili şüphelerini belirtmeli
gerçek iyilik; genel olarak kadınların düşük tahmini
onu cezbetmek için amacı. Bu onu sadece çabalarına karşı silahlandırmayacak,
Ama onu çok hoş olmayan bir ışığa yerleştirin. "Bir inzivaya geçtim, özledim
Walton. Fikrinizin beni tamamen caydıracağından memnunum. "

"Bu türden korkmanıza ihtiyacın yok," dedi; "Benim fikrim olmasına rağmen
gurur verici olmazdı, en cesaret verici olurdu. "

"Hayır, Bayan Walton, yakalanmayacağım. Her bakış ve kelimem
Senin fikrimi açığa vururken, benimki eskisi gibi
Yıllar önce duyun: 'Artık kötü bir çocuksun, ama iyi bir çocuk olabilirsin.'
Gel, bana elini ver. "

Uyarken ona hızlı ve keskin bir görünüm verdi. Sezgisi ona söyledi
gizli bir şey ve onu şaşırttı.

Elini kaçırmadı ve diye düşündü, "Ne zaman böyle bir eli sıktım
önce? Bir Herkül'e yardımcı olabilir. Her halükarda tutmak istiyor,
çünkü hayatta. "

Ellerde yüzlerdeki kadar karakter çeşitliliği var. Bazıları
Çok beyaz ve düzgün ve bir elmas üzerlerine güzel bir şekilde yanıp söner, ama
Bunu söyledikten sonra hepsini söyledin. Diğerleri dürüst iş önerir ve
Bol ve böyle mantıklı olanlar için gerçek bir
Saygı. Sizi yaratanları düşündüren bazı eller var.
Kan soğuk. Toplumda bir hanımın eli genellikle zayıflık, eksiklik önerir
canlılık. Tuhaf bir şekilde dokunmak bir şey ve ihanet ediyorsanız
doyurucu bir kavrayış ve baskı veriyor, sadece olduğunuzu görüyorsun
ağrıya neden olmak ve üyeyi karışık bir kemik karmakarışıklığına indirmek ve
Sinews. Süslü iş, hafif tığ işi iğneleri öneren eller var,
ve nevralji.

Annie'nin eli, bir heykeltıraşın kopyalamayı önemseyeceği bir şey değildi, ancak
Onunla büyük bir hata bulamazdı; Ama bir heykeltıraş kesinlikle alacaktı
Onunla el sıkışmanın zevkini-zehirli olan zevk
ölülerin elini almaktan küçülüyoruz. Yumuşaktı ve
Baskıya hassas ve yine de sağlam. İpekten birini hatırlattı
Çelik ve hepsi elektrik ve hayatla zonklama. Bunu hissettin
Size gerçek bir dostluk kavrayışını verebilir-yapması gereken gücü vardı
bir şeye zar zor yapışmadan daha fazlası-hem yardımcı olabileceği hem de
sürdürün, ancak dokunuşu kendisi kanepenin yanında nezaket olurdu
cefa.

Tepenin kaşına ulaştıklarında çok daha yorgundu
Ondan daha fazla, nefes nefese oturdu.

"Bayan Walton," diye sordu, "zayıf bir adamı hor görmüyor musun?"

"Ne tür bir zayıflık demek istiyorsun?"

"Siz ayakta dururken beni solgun ve nefes nefese bırakan zayıflık
Hayat ve canlılık, gerçek bir hebe ile parlıyor. "

"Bütün iltifatlarınız bana karşı bu imtiyazı dengeleyemez.
Zayıflık acıma, sempati ve yardım etmek istiyorum. "

"Ah! Bir dilenciye vereceğiniz duygular-
_Adam_. Peki, ne tür bir zayıflığı hor görüyorsunuz? "

"Sanırım bir zayıf, en çok boşalan bir şekilde hor görmeliyim-bir
Bir tür insanı varsayarak, bir araç haline getirilebilecek ve
Kötü ve yanlış olduğunu bildiği şeyi yap. "

"O zaman çok fazla insanı hor görmelisin."

"Hayır, yapmıyorum. Dürüst olmak gerekirse, Bay Gregory, herhangi birini hor görme hakkım yok
bir. Sadece ideal adamımın tersini veriyordum. Ama seni temin ederim ben
Çok kritik olmak için insanlığın hatalarında çok derin paylaşın. "

"Duyduğum için çok mutluyum, Bayan Walton, düştüğümüzde paylaştığın
İnsanlık, çünkü bundan şüphe etmeye başlıyordum ve iyi anlayabilirsiniz
varlığında korkunç bir şekilde rahatsız olmalıyım
mükemmellik. "

"Diğer tüm rahatsızlık kaynaklarından kesinlikle bu kadar kaçabilseydin
Birincisi, en mutlu olurdun, "diye yanıtladı Annie, yüksek renkle." Ben
böyle bir tarzda konuştuğunuzda hicivli olduğunuzu düşüneceksiniz. "

"Bir ateşkes, Bayan Walton; sadece, zayıf ölümlerime merhametle, insan gibi
olabildiğince. Bana düşük bir tahminden şüpheleniyor gibi görünse de
Seks, kadınları azizlere ve Madonnas'a tercih ederim. Ben arayacağım
çapak. "

Bu, Gregory'nin kendisiydi, çünkü her şeyden,
Hataların bilincinde ve birçok mücadele olan Mantıklı Annie
Kendisinin mükemmelliğe yaklaştığını düşündüğü izlenimini verin.
Ve yine de onu bu noktada hassas hale getirmeyi başardı ve verildi
Sıkı görev kurallarını gevşetmek ve "diğer gibi hareket etmek
insanlar, "dediği gibi.

Jeff'in Limber Pole şimdi etkili bir hizmet yapıyordu. Birçok yumuşak
Sward'ın üzerine thud ve çapaklar yağmur yağdı,
Müstakil kestaneler dolu gibi sallandı. Çocuklar bakıyordu
Jeff'in üretiminin bu küçük fırtınası hakkında vahşi bir durum
Glee, rastgele çapaktan kaçmak ve ne kadar fındık yapabileceklerini kapmak
Dikenli duşun eteklerinde güvenlik. Sonunda ağaç
iyi atıldı ve kötü bir okul çocuğu zorbalığının görünüşü,
Tehditlerle ve uzun süredir övünen kıllar, aniden onun
usta ve çok uysal ve kopuk bir durumda bırakılır.

Ama Jeff'in direği sağlam vuruşlarını durdurduğu anda acele etti
ganimetler için çocuklar yankıları uyandıran
Zeminle kaplı olan zemini bulduklarında ünlemlerin
onlar için altından daha değerli. Gregory'nin halsiz darbeleri bile karıncalandı
ve iyi hatırlanan sahnede hızlandı ve biraz hissetti
heyecanları. Şu an için tekrar çocuk olmaya karar verdi ve
büyülü daireye koşmak, bunlardan herhangi biri kadar hızlı seçildi
Fiziksel zayıflığı acı verici bir şekilde ona eski yorulmak bilgisini hatırlatana kadar
Aktivite belki de sonsuza dek geçmişti.

Ağacın gövdesine yaslandı ve bir şeyle
Sanatçının gözü güzel resim. Altındaki vadi başlamıştı
en zengin Ekim renk tonlarıyla parla, ortasında eskidi
Ana Sayfa, onun sevgisine göre altın, yakut gibi bir mücevher gibi görünüyordu
zümrüt. Akarsu açıklıklarla görüldüğü gibi beyaz ve gümüş görünüyordu
sınır ağaçlarının ve uzaktan mor pus ve
Dağlar birlikte harmanlandı ve granitin nerede olduğu belirsiz kaldı
Gregory'nin zihninde olduğu gibi başladı ve fantezi şaşkın bir şekilde karışıyordu
Bayan Walton'a göre.

Ve yakında o sevilen ve güzel manzaradan bile ona döndü
Bir ilginin bir nesnesi ve analiz etme zevki ve
karakterini test etmek ve-kendi başına bazı gizli büyüleyici,
Ekim havası gibi bile kalbinde hafif bir heyecan yarattı
Ve egzersiz sadece soluk yanaklarını bağlamıştı.

Ama Bayan Walton ona genç bir şeker akçaağını hatırlattı.
O sabah penceresinden, çok zengin, çok zengin ve yüksekti fark etti
Rengi, hala kalın dağınık fındıklara niyetli, o
şimdi toplanması için eski desensiz çocukça dürtü izledi
Susie'nin yaşı ne zaman. Yarı yeni bir gülümsemeyle Gregory onu izledi
Niyet İfade, diğer çocuklarınki gibi ve düşünce,
"Eh, o şimdiye kadar tanıştığım en taze ve en iyiksiz kız
Çok şey bilen biri için. Dediği gibi, çizdiği doğru görünüyor
hayatı doğadan ve asla yaşlanmayacak. Şimdi o bir çocuk
O çocuklar, onlara benziyor ve hareket ediyorlar. Bir an sonra yapacak
Kendi kendine sahip olan genç bir bayan olun, hızlı, eğitimli bir aklı
nadiren başa çıkabilir. Ve yine de göründüğü her karakterde
O kadar gerçek ve hayati ki, kendime rağmen bile kendime mecbur hissediyorum
Onun gerçeğini kabul et. Hayatı memnun, müzikal bir dağ dere gibi,
Ben geçip geride bıraktığı durgun bir havuzdayım. Merak ediyorum
Bir yaşamın bir diğeri tarafından uyandırılması ve hızlandırılması mümkünse.
Acaba hayati gücünün bir başkasını sürükleyecek kadar güçlü olup olmayacağını merak ediyorum
takip etme gücünü neredeyse kaybetmişti. Genç taze olduğu söyleniyor
Kan doğrudan eski ve zayıf damarlarına aşılanabilir. Olabilmek
Aynı şey ahlaki güçler için de geçerlidir ve mutlu bir lezzet ve hayata ilgi
bir kişinin yorgun, klonlanmış, ennui-sert ruhuna nefes alın
Varlığı donuk göz, halsiz nabız ve kurşun kalbi ile mi? BT
Bana öyle geliyor ki, eğer herhangi biri böyle bir güce sahip olsaydı o kız olurdu
Orada yoğun canlılığı ve doğa ile ince bağlantısı ile,
dediği gibi, her zaman genç ve güçlü. Ve yine de öneriyorum
onu zayıf, boş bir yaratık olarak ortaya çıkaran, fuarı gibi görünen
Bir macun kalesi, övünme nefesinden önce düşer. Jove tarafından ben
Yarı umarım başarılı olamadım ve yine de kendimi tatmin etmek için taşıyacağım
en üst sınırda test edin. "

Emilen fındık arayışında Annie,
ağaç, ve onu fark etmeden neredeyse Gregory'nin ayaklarında duruyordu.
Aniden görünüşü onu o kadar ilgilendiren bir çapak açtı ki
Onu incelemek için ayağa kalktı ve sonra niyetinin bilincinde oldu
bakış.

"İşte duruyorsun," dedi, "havalı ve üstün, eleştirme ve
Büyük bir büyümüş çocuk olarak bana gülüyor. "

"Daha yakından baksaydın, bir şey görürdün
Yüzümdeki havalı eleştirilerden daha. Keşke bana sırrını söyleyebilseydin
Bayan Walton. Doğa ile gizli bağlantınız nedir, onun
Güçlü, güzel hayat senin içine özgürce akıyor mu? "

"Sana söylersem bana inanmazsın."

"Gerçekten de Bayan Walton, söylediğin her şeye inanmaya meyilli olmalıyım
Ben, çok gerçek görünüyorsun. Ama affet beni, elinde çok
Burr boşuna arıyordum. Belki de içinde bulabilirim
Clew sizin lehinize. Size anlamımı kazandırabilir,
Düz olsa da, kel kelimeler sadece iterdi. Sadece yorumlayabilirsem
Doğa Ruhunu solurken, sonbaharın ayrıldığını görebilirim
aydınlatılmış sayfalar ve her nesne gibiydi-hatta böyle bir
Bu çapak olarak önemsiz olan-ilham verici bir illüstrasyon. Erkekler geldiğinde
Nature'ın açık kitabını okumak için Publishers May umutsuzluğa kapılıyor. _İf_ diledim
Düşüncelerinizde nasıl yaşayacağımı, şairin ne yazdığını söyle
Bu yarı açık çapaklara eşit bir şey var mı? Geçmişimizi tasvir ediyor, verir
Mevcut ilişkilerimiz ve geleceği önerir; Sadece, hepsi gibi
benzetmeler, çok fazla basılmamalı ve çok fazla önem vermeli
sadece ayrıntılara verilmez. Bu dikenli dışa dönük dikenler
Karşılaştırmalı yabancıları tutan rezerv ve formalitesi temsil edin
ayrı. Ama şimdi çapak yarı açık, ipek kalbini ortaya çıkarıyor ve
aşağı. Yani, herkesle hem de sizinle aynı şekilde,
Kayıtsız veya düşmanca bir dünyaya doğru dönün, bir nezaket olurdu
Bu ipeksi taraflar olarak sevilen bir arkadaşı çevreleyeceğini buldum
Bu taban ve tercih edilen kestane sarın. Yine, çapak
Yarı açık, umarım, böyle bir ilerleme doğru ilerlemeyi
dostluk. Geniş dünyada güvenebileceğim gerçek bir arkadaşım yok
ve bu çapak gibi, saygınızın
Bana doğru açılıyor. Çizmem gereken son öneri görünebilir
Bencil, ama yine de doğal değil mi? Bu kestane yalnız kalıyor
Bozunan çok merkezi. Yüce bir dostluğu paylaşmayı sevmiyoruz.
Birincisi ilk olacağımızda bazıları var. "

Gregory bittiğinde, sözleriyle yarı faplanmıştı, çünkü
Fantezi paralelini, sahip olduğu cesur tarzda geliştirmek
Balo salonunun çanlarına doğru çalışmayı öğrendi ve
Annie'nin kendisi için sahip olduğu bazı hesap verilemez hayranlık, o
demek istediğinden daha fazlasını söylemişti.

"İyi gökler!" "Eğer bunu bir bildiri için alması gerekiyorsa
Ve beni yerinde kabul et, o zaman benim en kötü kazıma içinde olmalıyım
Üzgünüm hayat. "

Bayan Walton'un tarzı onu şaşırttı. Yüksek rengi ve
Hızlı nefes alım endişeliyken, kaşının kasılması
ve dudaklarının sıkılığı, bir niyetle birlikte
Bozunan bir görünüm yerine çapak ortasında kestane
O ya da hiçbir şeyde daha güvende değildi. Onu hala daha fazla şaşırttı
Tüm bu düşünceye tek tepkisi olarak, "Bay" diye sordu.
Gregory, bana pennife ödünç verecek misin? "

Tek kelime etmeden ona verdi ve aynı zamanda
Elinden çapak ve kestane kesen kesikle attı
Burr oldukça aşağılayıcı bir şekilde uzak. "Bay Gregory, eğer anlarsam
Bu küçük 'benzetmenin oldukça uzak ve zorla yorumu
Doğa, 'Kendinizi bu büyük yalnız kestane ile temsil etmeyi seçtiniz
Üçünün büyümüş olabileceği alanı işgal etmek. Bunu gözlemlerken
simgatik fındık yakından içinde bir yeri olabilecek bir şey tespit ediyorum
"benzetmen"; "
bir solucan deliğini kısmen gizleyen ve
Kabuk, Destroyer'ı çekirdeğin tam kalbinde gösterdi.

Bu doğanın önerisinde çok fazla şey yoktu ve o
gördüm-ve Bayan Walton'un gördüğünü anladı-
ruhunun derinlikleri. Nefret dolu gerçeğin vahiy çok ani
ve yüzünün istemsiz ağrı ve öfke ile kararması. BT
Ona, ona solucan istila etmeyi göstermenin basit eylemiyle
Kestane, dostluğa bile yaklaşan bir şeyi reddetmişti ve
Ayrıca ona iyi ama aşağılayıcı bir neden vermişti. Onu kaybetti
kendi kendini doldurmak ve onun için bir batma azarlamasını hak ettiğini unuttum
samimiyetsizlik. Soğukluk ve kızgınlık içinde geri dönecekti. Onun
Ziyaret ani bir fesih için gelmiş olabilir, Annie olmasaydı
en belirgin olanlardan biri olan bu hassas, kadınca dokunma
özellikler, bir şey söylemek üzereyken onu kesintiye uğrattı
Etkisi, "Bayan Walton, benden çok daha kutsal olduğunuz için
Artık nefes aldığınız havayı kirletmem gerektiğinden daha iyi. "

Bulutlu yüzüne açık bir gülümsemeyle baktı ve "Bay
Gregory, bir çapak seçiminde talihsiz oldunuz. Şimdi izin ver
senin için seç; "ve ona uygun birini aramaya başladı
tat ve amaç.

Bu ona kendini kurtarması ve çılgınlığını fark etmesi için zaman verdi
konuyla ilgili herhangi bir özel duyguyu kavga etmek veya göstermek. Sonra
Anı sadece gülmek için bir bahane arzu ediyordu, ama
Nasıl yönetilir bilmiyordu ve içe doğru kendini bir şekilde küfretiyordu
Gazeten aptal ve doğanın bu çocuğu için eşleşme yok.

Annie kısa süre sonra ona doğru geldi ve "Belki de bu çapak önerecek
daha iyi anlamlar. Görüyorsunuz. Bu mükemmel bir dürüstlük anlamına gelir.
Burada bir yerine üç kestane var. İstekli olmalıyız
başkalarının saygısını paylaşın. Bu fındıklardan biri merkezi bir yere sahiptir. Gibi
İnsanları iyi tanımaya geliriz, genellikle bir tane buluruz
Saygılarında yüce yer ve yakından yaklaşabilsek de
bir başkasına ait olanı gasp etmek istememelidir. Jeff'in güçlü
çapak ve içeriğinin muazzam bir düşüşe sahip olması, ancak
Şirketi ayırmadılar. Gerçek arkadaşlar birbirine yapışmalıdır
sıkıntı. Yorumum hakkında ne düşünüyorsun? "

"Bence sen bir cadısın, şüphenin ötesinde ve eğer birkaç yaşıyor olsaydın
Yüzyıllar önce, bir ateş arabasında cennete gönderilirdiniz. "

"Gerçekten, Bay Gregory, bana bir _hot_ cevap veriyorsun, ama böyle bir
Gülümseyen yüz, bir istisna almayacağım. Jeff'i yavaşça takip edelim
ve tepenin kaşları boyunca bir sonraki ağaca kadar çocuklar. Gerçek
Biraz yorgun muyum. "

Bir erkeğin güzel ve yorgun bir kızla ne tartışması olabilir?
Gregory, hak ettiği bir çırpma ve henüz
zorlandı ve biraz dostça hareket etmeye meyilli
donör. Ama hızla bu mütevazi olduğu sonucuna varıyordu
Country Girl, üzerinde gerçekleştirilecek zor bir konudu.
deney. Ona sağlıklı bir saygı duymayı öğreniyordu
Korku ve arsasında başarı şüpheleri ile biraz bağlanmıştı
Onun karşısında her an güçlendi. Ve yine de
Kalıcılık karakterinde büyüktü ve kolayca veremedi
Amacı üzerinde, alaycı güveni yok olmuş olsa da. O şimdi
onu yakından gözlemlemeye ve mümkünse zayıflamaya kararlı
puan. Hâlâ Flattery'nin en çok olduğu teorisini tuttu
Mevcut silah, ancak artık kullanamayacağını görmesine rağmen
Fulsome ve açık sözlü iltifat şekli. Doğuştan arındırma ve
Annie'nin doğasının doğruluğu, geniş bir cesaretle isyan etti ve
Adulation. Genellikle taktikleri tersine çevirmesi gerektiğine inanıyordu
Toplumda istihdam edildi, ancak ilkeler değil. Bu yüzden bunu çözdü
Onun övgüsü hassas, ince, daha ziyade tezahür etmeli
kelimelerden daha. İtaatkâr görünüyordu; Alçakgönüllülükle havayı giyerdi
fethedilmiş bir tane. Hassas bir şekilde korurdu
"MERCY YOK-AM" Tutumu.

Bu düşünceler kaş boyunca geçerken aklından geçti
her fırsatta onlara yeni ve güzel bir
manzara. Ancak Eden'deki Vales o zaman dikkatini çekmezdi. İle
Bu yeni tanıdık, bölünmemişini güvence altına almıştı
faiz. Ona kızması gerektiğini ve henüz olmadığını hissetti. O
Dünyayı gören bir adamın yapabilmesi gerektiği kadar
Bu küçük ülke kızıyla bir çocukta olduğu gibi oynamak; Ama o
Tüm sanatıyla onunla eşleşmediğine ikna oldu
sanatsızlık.

Kendi seçtiği çapak yorumunda Annie
Kalbindeki merkezi ve yüce yerin zaten
işgal etti ve düşünceleri bu gerçeğe sık sık tekrarladı
tedirginlik. En ufak twinge gibi kıskançlığın en ufak bir izi
Ağrı genellikle ciddi hastalığın öncüsüdür, güç özledim
Walton, tüm bunlara karşı kanıt olduğunu düşünen birini kazanabilir
etkilemek. Ama düşünerek kendini tatmin etmeye çalıştı, "Bu o
sevgilerinde ilk sırada yer alan baba. "

Sonra bir dakika sonra çılgınlığına zihinsel bir protesto ile, "Ne umrumda
Kim ilk sırada? İyi yapmıyorum, çünkü izin vermeyecekti
Ben kadar bir reprobate, kalbimde kötülükle bu lanet solucan gibi
Kestane, adlandırılmaya değer herhangi bir yere sahip olmak için-bir
Kalbinde de küçük bir kötülük pamukçusu. Yapabilmeyi isterdim. Olurdu
Bizi bir araya getir ve aynı seviyeye getirin. "Annie
manzaralar. Yanında ve birkaç kişi için adamdan uzağa baktı
Anlar onu unuttu. Üzerine baktığı sahneler
bir başkasıyla ilişkili ve o diğer olmasını diledi ve
Gregory ile daha fazla tercih edilen yer değiştirebilir. Gözleri büyüdü
Geçen günlerde konuşulan kelimeleri hatırlarken rüya gibi ve hassas
kalbi genç bir kızın ilk aşk hayaliyle heyecanlı,
Charles Hunting'in koluna yaslandı ve en tatlı müziği dinledi
Dünya'nın, kırık ve tutarsız olduğunda daha büyüleyici; Ve
Wall Street'teki tüm serinliği ve hassasiyeti ile avcılık
Bir keresinde ifadesinde aşırı gergin ve mutsuz,
ve çocuk gibi görünen kızdan herhangi bir terim almaktan mutluluk duyar.
yanında. Annie bir nişan almasına izin vermezdi. Avcılık
uzak bir akrabaydı. Onu her zaman çok sevmişti ama değildi
Elbette onu sevdi. Babasını terk etmekten son derece isteksizdi,
ve hızlı bir evliliğe hazır değildi; Bu yüzden açıkçası ona şunu söyledi
rakibi yoktu, ne de herhangi bir olasılığı yoktu, ama olmazdı
Onu bağlayın ya da o zaman bağlı olmasına izin verin. Eğer öyleyse
Birbirleri için kader sonunda mükemmel bir şekilde netleştirilecekti.

Özellikle Bay Walton doyurucu onayını verdiği için oldukça memnundu
maça ve anlayışı sanal olarak gördü
nişanlanmak. Annie'nin önemli yüzüğü giymesini istedi,
Bağlayıcı olarak görülmemeli, ama bunu reddetti.

Neredeyse iki yıl geçti ve onu erteleyerek tatmin oldu
sahip olmak istediği yeri sürekli olarak kazandığı
onun sevgileri. Çok fazla dokunuşla yetenekli ve basmadı
takım elbise, ama sessizce mesele gerçekten yerleşmiş gibi davrandı ve
sadece bir zaman meselesiydi. Annie de aynı şekilde hissetmeye gelmişti
yol. Yazmasına rağmen çok fazla şey görmedi
düzenli olarak ve mektupları takdire şayan. Onun ideal adamı oldu ve
Bir demi-tanrı olarak hayal gücünde yaşadı. Bunun pratik zihnine
Amerikalı kız başarıları geniş ve karmaşık işlemlerde
İş, herhangi bir kahramanın başarıları kadar büyüktü. Babası vardı
bir tüccardı ve çağrıya saygı duydu. O
Babam ayrıca, sevgilisinin adil bir şekilde önderlik ettiğini söyledi.
ticari çevreler.

"Avcılık hem sinir hem de ihtiyatlıydı," demeyecekti; ve
Bu nitelikler, Hıristiyan ilkeleriyle birleştirildiğinde,
onun ideal adamını kurdu.

Sevgilisi onu karakterine göre sadık kalmamak için büyük acılar aldı,
Ve gerçekten de, sınıfının enfatasyonu ile,
ondan hemen önce parladığı serveti biriktirdi, yapabilirdi
Biraz prenslik konakta, prens, şövalye ruhu ile
ona bağışlamıştı.

Yani konulara baskı yapmadı. Gerçekten de hızlı para birikiminde
Neredeyse herhangi bir kesinti istemedi ve Annie daha fazlasını düşündü
O, yarıya kadar sevişmek için etrafta dolaşmadığı için. Orada
Ayrıca, onun varlığıyla onu hayal kırıklığına uğratma tehlikesiyle de daha az tehlike idi.
Algı hızlıdır.

Ama şimdi güçlü, ustaca şövalyesi, "_Sans
Peur et sans reproche_, "inandığı gibi, yüzen, küçüldü
yanında adam. Gregory karşılaştırma ile korkunç bir şekilde acı çekti. .
Solucan yenen kestane gerçekten sembolik görünüyordu ve kendine rağmen
Yüzü, seçtiği adamın sevinci ve neşesi ile aydınlandı
bir _man_ ve fiziksel olarak bile eğilemediği biriydi
Destek. Gregory ifadesini yakaladı ve hızlı bir şekilde şöyle dedi: "Yüzün dolu
ani parıltılar. Bana ne düşündüğünü söyle. "

Düşüncelerinin bilincinde derinden kızardı, ama bir
An, "İtirafa inanmıyorum" dedi.

Ona keskin bir şekilde baktı, "Keşke yaptın ve ben seninmişim
Baba İtirafçısı. "

Gülerek cevap verdi, "Ne yaşlı ne de yeterince iyisin. Eğer olsaydım
Bu inançtan birine çok daha yaşlı ve daha iyi olmalıyım
kendim. Ama burada Jeff'in sadece ikinci ağacındayız
bitti. Yine çocuk olacağım ve daha önce olduğu gibi fındık toplayacağım. BEN
Umarım takım elbise takip edersiniz ve ağaca yaslanmazsın
Bana gülüyor. "




Bölüm XIV

"İyi bir adam"



Batı ufku sonbahar yaprakları ile sonuçlandı, sonunda döndüler
ev. Yolları, ana yolda biraz mesafe çıkardı.
ev ve, büyük ölçüde azalacak ganimetlerle yüklü
Sincapların önümüzdeki kış için istifini, yavaşça salladılar,
hem yorgunluk hem de boş zaman duygusundan.

Yakında böyle ateş eden topal yaşlı adamın kulübesine ulaştılar.
Gregory'deki korkunç kelimelerin broadside, karşısındaki çitin üzerinde dururken.
Bir kolun altında bir koltuk değneği ile ve kapısına yaslanmış, baba Tuggar
onları bekliyor gibiydi ve dikkatlerini laconic tarafından güvence altına aldı
Selam, "Eşitlik!"

"Neden baba," diye bağırdı Annie, hızla ona doğru geliyor. "Ben gerçekim
Seni çok açık ve iyi gördüğüme sevindim. Bana öyle geliyor ki alıyorsun
tekrar genç; "Ve yaşlı adamın elini yürekten salladı.

"Şimdi bir bedenin eski mezarlığımı övme, Bayan Annie.
Yeterince pert, ama hepsi bu eski beceriksiz, yarı ölüme gömüldü
karkas. Solucanlar yakında Purty üzerinde ipoteklerini kapatacaklar. "

"Ama ruhunuzda ipotek yok," dedi Annie düşük bir tonda.
"Birkaç gün önce sana ne söylediğimi hatırlıyorsun."

"Şimdi seni korusun Bayan Annie, ama bir kelimeye girmen gerekiyor
mevsim.' Rab iyi bir adam olduğumu biliyor ama alamıyorum
çok daha fazla. Eşim, korkunç bir 'lütuftan düşüş' dedim. yaptım
Yemin etmeyi bırakmaya çalış, ama oradaki adam-"

"Ah, afedersiniz," diye ara verdi Annie. "Bay Gregory, bu bizim arkadaşımız
ve komşu Bay Tuggar. Olduğun izlenimi altındaydım
Tanıdı, "diye ekledi, arkadaşına yaramaz bir bakışla.

"Biz. Daha önce bu beyefendi ile tanıştım," diye yanıtladı alaycı bir
yüz. "Kesinti affet, Bay Tuggar ve lütfen devam edin
açıklama."

"Bay Gregory, sana bir 'pology borçluyum. Ben iyi bir adamım ve eğer yaparsam
Herhangi biri yanlış bir şekilde sahip olacak ve kare şeyi yapacağım. Ama ben
Senin tarafın ve ben seni düşündüğümde John Walton tarafından kastettim
elmalarını çalıyordu. Bir sersemletme ile vuramadım ve vuramadım
Çitin dışında, bir düzine yıl önce yapabileceğim gibi, bir sonraki en zor olanı aldım
Eller koyabileceğim şey. Sen daha nazik olduğunu bilseydim
Aile benim sözlerim tereyağı rulo olurdu. "

"Şey, Bay Tuggar, çok iyi çıktı, çünkü _i_
Yaptıklarını ya taşlardan ya da tereyağından daha fazla kovmuştun. "

"Şimdi karım bu konuşmanın sana gösterdiğini söylerdi.
ahlaksız. ' Ve bu beni 'lütuftan düşmeye' geri getiriyor. Şimdi,
Bakın, karımı biraz memnun etmek ve Eulie'yi daha çok özledim, Cussed deniyordum
Surving'i durdurmak zor-"

"Benim uğruna biraz denemedin mi?" Kesildi Annie.

"Lord seni korusun, çocuk; etrafta olduğunuzda denemek zorunda değilim, çünkü ben
Yemin etmeyin. Çoğu insan beni kızdırıyor ve ben bir düşünce alıyorum
Surpin 've sonra' hemen dışarı çıktığını biliyorum. _You_ alabilir
Eğer yaparsan, kendisine rağmen cennete kadar olan en kötü küfür
Her zaman onun yanında kal. "

"Ben de seni 'rile' yapmalıyım, eğer seninleyim uzun zamandır, çünkü 'riled' alıyorum
Bazen kendim. "

"Şimdi öyle misin?" diye sordu Bay Tuggar, hayranlıkla ona bakarak. "Ben, ben
Duyduğuma sevindim. "

"Ey Baba! Yanlış yaptığımı duyduğuma sevindim mi?"

"Yardım edemem, Bayan Annie. Biraz olduğunu bilmek isterim
bir günahkar. 'Sık sık bir günahkarla buluşmuyorum ve hoşuma gidiyor
'. Karım onun 'büyük günahkar' olduğunu söylüyor, ama o harika bir şey
aziz. 'Ona onun bir' günahkar 'olduğunu söylemem için yapamayacaktı. Sonra özledim
Eulie onun 'büyük bir günahkar' olduğunu söylüyor ve senin ve benim arasında bu
Sadece Bayan Eulie'yi yakaladığım fib. İyi Rab! Artık günah yok
Bayan Eulie'nin kalbi küçük beyazda kir lekeleri var
En son sahip olduğumuz kara benzeyen boynunu giyiyor
Nisan Beyaz sümbüllerin etrafında. Her neyse bir şekilde yarı süper.
Şimdi iyiliğin, Bayan Annie, başka bir tür. Yanakların çok kırmızı
Ve gözler çok siyah ve kollar çok yuvarlak ve şişman-senleri gördüm
burada yaşlı adam için iyi şeyler beatin '-yaptığın
Kırmızı ve pembe pozları düşünüyorum. Biraz olabileceğini düşünüyorum
Biraz günahkar-tıpkı biliyorsun, nasıl olduğumu anlamanı sağlamak için
Ve o güçlü büyük olanlar olabilir ve bunun için bizim için çok zor olmayabilir. "

"Bay Tuggar, sen benim davamı savunan diğerlerinin adamısın."

"Şimdi buraya bak, genç beyefendi, kendi yalvarmalısın.
Karımın dediği gibi 'günahkar zaman kaybı' ol
Annie? Yalancılık konusunda hiç şansım olmadı ama bir kez ve bu en kötüsü buydu
hepsinin şansı. "

Annie'nin yüzü son sözler sırasında "kırmızı pozlar" önerebilir,
Ve ifadesi kaşlarını çattı ve bir kahkaha arasında bölündü.

"Ama anlamanı istiyorum," diye devam etti baba Tuggar, düzleştirme
Kendisi haysiyetle ve Gregory'ye hitap etmek, "
Cuss. Beni tanıyan herkes iyi bir adam olduğumu biliyor. Benim gibi yapmaya çalışıyorum
tarafından yapılır. Bir erkeğin tarlasından geçip çubuklarını bulursam,
Böylece sığırlar mısırın içine girecekti, onları kaldırırdım-- "

"Evet, baba, her zaman söylediğin şey bu," diye ara verdi Annie; "Ama sen
Artık tarlalardan geçemiyorum ve çubuklar koyamıyorum. Denemelisin
şimdiki durumunuza ait görevleri yapın. "

"Ama bir adamın barlarını koyacak sergim var ve hepsi aynı
Sanki onları kaldırmışım gibi, "diye cevapladı yaşlı adamı biraz tahrişle.
"Bayan Eulie ve geri kalanı alser 'diyor ki
Gövde dünyasından vazgeçme ve şehitlik yaşama istekliliğinin daha
Resimde büyük bir ızgara gibi görünüyor. Sahip olmamız gerektiğini söylüyor
Soğuk ve aç olan ve aslanlar yiyen ve
iki parça halinde kesilmiş ve genellikle uğruna korkunç bir zaman geçirdi
Tanrım, Hıristiyanlar bugünlerde böyle yönetiyor. Karım
yapabileceği tüm parayı alır ve tutar, ama
Hull dünyasından vazgeçmek için Sperit. Keşke yeterince vazgeçsem
Beni iyi terbacker içinde tut. Kudretli Birkaç Güzel Bit Yaşlı Adam Git olur
Senin ve Bayan Eulie için değildi. Sonra iyi insanların gittiğini izliyorum
kilise. 'Mazin' birkaç ıslak Pazar günleri. Ama şüphesiz hepsinin var
'Sperit' gitmek. İki parça halinde kesilmiş olarak sarılırlardı
Sperit 'değil, sadece sabah geç uyuyabilirlerse' ve
İyi bir akşam yemeği ve Pazar-Metin 'kıyafetlerini Gettin'
ıslak. Öyle olmalı, çünkü Rab kudretli küçük ibadet ediyor
Yağmurlu Pazar günleri kilise. Senin için olmasaydı ve Bayan Eulie yapmıyorum
Yaşlı adama ve hastaların geri kalanına ne olacağını bilin ve
Buralarda zayıf foikler. Karıma neden onları görmeye gitmediğini soruyorum
Bazen. 'Gitmek için Sperit' olduğunu söylüyor, ama zamanı yok ve
kuvvet. Bu yüzden otururken bir adamın çubuklarını koymak için 'sperit' var
burada ve duman ve dahası, Bayan Annie, ben olduğum sürece yaptım
hünerli."

"Gerçekten yaptın baba ve istemeden olmasına rağmen bana verdin
iyi bir ders. Bu Hıristiyanlarla bahsedilmeyi çok az hak ediyoruz
Eski zamanlarda her şeyin ve yaşamın kendisinin kaybına maruz kaldı. "

"Tanrım seni korusun çocuk, seni kastetmedim. İster var
Bir şey yapmak ya da yapmamak için daha alçaklar bunu yap ve tatlı, natteral
Yol, sanki yardım edemiyormuşsun. Karım iyi bir işe girdiğinde
Bir cenaze düşünmemi sağlıyor. Yaşlı yaşamadığına sevindim
Çünkü aslanlar sana emin olurdu 'nuff. Yine de, eğer
Olmalıydı, Kinder Aslan olmayı severdim: "ve eski
Gregory yürekten gülürken insanın gözleri mizahi bir şekilde parıldadı.

"Ah, baba Tuggar!" diye bağırdı Annie, "Bu en korkunç iltifat
Hiç aldım. Eğer ruhunla, yapmam gereken tek aslan olsaydın
Başa çık, asla şehit olmamalıyım. Biraz jöle olacak
Bunun yerine, ve şimdi Pazardan önce yapılması için eve gitmeliyim. "

"Bir dakika," dedi Gregory. "Bize nasıl neden olduğumu anlatmak üzereydin
'lütuftan düşeceksin'. "

"Ben de öyleydim, ben de öyleydim ve Robin Hood'un ahırında şimdiye kadar devam ettim
o zamandan beri. Pekala, uzun zamandır küfrediyordum 'çünkü ben
Vaat etti Bayan Eulie yapabilseydim dururum. Karım oldukça içinde olduğumu söyledi
'Umutlu Durum', her zaman bir tür şişelenmiş gibi hissettim
Yukarı ve mantar her an uçabilir. Bayan Eulie, geldi ve
O sabah benim üzerime sevindi ve eşim çok ciddi görünüyordu (o
Allers, mutlu hissettiğini söylediğinde yapar) Bir şekilde gerginim,
Ve sonra karım mağazaya gitti ve bir tür terbacker alamadı
Gönderdim ve Cork'un uçacağını biliyordum. Sigara içiyordum ve
Bir çeşit dozda, ilk bildiğim büyük bir sersemletme
Yolun içine ve orada garip bir adam gördüm, düşündüğüm gibi, bir stealin '
John Walton'un elmaları ve çitin aşağı inmesi. Onlar benim olsaydı
Biraz daha uzun süre tutmuş olabileceğim elma, ama John Walton's-
Bir baraj gibi. "

"Gerçekten de," dedi Gregory, önemli ölçüde. "Birkaç gibiydi."

"Karımın beni duyduğunu bildim ve hemen çıkıp dedi ki,
'Kendini küfretmiş bir aptal yaptın,' sanırım hissederdim
daha iyi. Onun hakkında konuşmaya gittiğini ve bunun üzerine ağıt yaktığını biliyordum
Ve hemen yapmasını istedim; Ama onu erteledi ve tuttu
Pimlerde ve iğnelerde sonsuza kadar. Sonunda ciddi sevinçle dedi.
Thomas Tuggar, Bayan Eulie'ye hala bir durumda olduğundan korktuğumu söyledim
Natur, ve ne yazık ki! Haklıım; Ama nasıl yas tutacak, ne kadar büyük olacak
Onun hayal kırıklığı, duyduğunda '; Ve sonra bir 'durumuna düştüm
Natur 'agin. Şimdi, Bayan Annie, eğer Rab, Bayan Eulie ve hepiniz
sadece iyi bir adam olduğumu ve hayır demek istemediğimi görebiliyordu
kimseye saygısızlık; benim eski, kaba yollarımdan sadece biri
Babamdan-ve anneden de öğrendim, bu nedenle üzgünüm
Söyle-ve o kadar uzun sürdü ki kemikte yetiştirildi,
Endişe yığını kurtar. Kişinin buhardan çıkmanın bir yolu olması gerekir. Şimdi
karım o çok sıkı ağzına kadar cüzdanlar içine bir iğne yapıştıramazsın
O zaman zaman. Sık sık ona 'Patlama yap. Ağzını aç ve
Hepsini bir kerede bırak. ' Ama bunun için olmayacağını söylüyor
Onun 'patladı'. Ama aynı şekilde çıkacak, sadece
Soğuk Kuzeydoğu, Drizzlin ', Fizzlin' yağmur fırtınaları. Ve şimdi
Temiz bir göğsünü yaptım, umarım sorunları hafifletirsin
Bayan Eulie ile bitti; Ve umarım sen, efendim, sadece ne olduğumu düşünürüz
dedi ki, ailenin bir arkadaşı değil, bir yabancıyla konuşuldu. "

"Bana elini ver, Bay Tuggar. Umarım en iyi arkadaş oluruz.
Seninle sigara içmeye geliyorum ve bakıp dolduramayacağımı görüyorum
İkimiz de gibi bir tütün ile boru, 'natur durumunda'. '

Beyaz yüzlü bir kadın kapıda ortaya çıktı ve kaçırılacak alçak nezaket
Walton, "Koca, dışarı çıkman için çok geç; korkuyorum
Sağlık acı çekecek. "

"Bana bağlı, anlıyorsun," dedi yaşlı adam, merakla
yüz buruşturma. "Vasiyetimin okunmasından başka hiçbir şey onu ne zaman rahatlatmayacak
Ölürüm. "

"Baba, baba," dedi Annie, sitemle, "hayırseverlik var. İyi geceler; ben
Yarın için güzel bir şey gönderecek. "

Gregory'nin yüzüne doğru ilerlerken eğlendirilmiş bir gülümseme kaldı
Homeward, şimdi Alacakaranlık başlarında; Ama Annie'nin yönü neredeyse biriydi
üzüntü. Biraz sonra, "Eh, o en tuhaflardan biri
tanıştığım insanlık örnekleri. "

Hemen cevap vermedi ve ona bakarak onu yakaladı
ifade.

"Yüzün neden bu kadar bulanık, Bayan Annie?" diye sordu. "Sana verilmiyor
Bayan Tuggar'ın 'ciddi sevinç' tarzına? "

"Sonuçta ne şaşırtıcı bir gizem hayatı!" Devamsız bir şekilde cevapladı.
"Gerçekten zavallı yaşlı baba Tuggar'ın gerçekten konuştuğunu düşünüyorum. O bir
'iyi niyetli' adam, ama o ve diğerleri bana sahip olmadığını hatırlatıyor
Zor bir uyum yakalamaya çalışan müzik için en ufak kulak. "

"Uyum neden bu kadar zor?" diye sordu Gregory, acı bir şekilde.

"Belki de sormak daha iyiydi, insanlık neden bu kadar engelliydi?"

"Davayı nasıl koyduğunuzun çok önemli olduğunu düşünmüyorum.
aynı şey. Bizim gücümüzün ötesinde bir şey gerekli. Fikir
o yaşlı adamı ilk etapta olduğu gibi cezalandırmak
Kötülüğü ailesinden miras aldı ve sonra kural tarafından öğretildi
ve örnek. Bence suçlamadan daha fazla krediyi hak ediyor. "

"Sorun şu ki, Bay Gregory, kötülük kendi cezasını taşıyor
her gün onunla. Ama itiraf ediyorum, gizemle çevrili olduğumuzu
Her taraf. Kendisine bırakılan insanlık umutsuz bir sorundur. Ama bir
Şey kesin: Ken'imizin ötesindeki sorulardan sorumlu değiliz.
Dahası, çocukken bana tam gizem olan birçok şey
Şimdi sade ve ben her gün yeni bir şey öğretmeyi umuyorum. Sen
Ve en azından minnettar olacak çok şeyim var.
miras gören kötülük veya fakirimiz gibi herhangi bir derecede öğretildi
komşu."

"Ve sessizce ispat ediyorsun, Bayan Walton, son sözün, ben
Zavallı yaşlı komşunuzdan çok daha fazla suç. "

"Sonra kastettiğimden daha fazlasını söyledim," diye cevapladı hevesle. "Bu değil
Herhangi birini yargılamam veya kınamam. Aklımdaki düşünce ne kadar tercih edildi
Ebeveynlerimizde bulunduk-olduğu gibi varoluşta başlıyoruz. "

"Ama varsayalım ki biri o vantage-zemini kaybediyor mu?"

"Nazik bir şey varsaymak istemiyorum."

"Ama kişi tamamen kaybedebilir."

"Bazılarının yapabileceğinden ve yapabileceğinden korkuyorum. Ama neden bir konuda bu kadar çok üzücü
Ve acı verici? Onu kaybetmedin ve daha önce söylediğim gibi, yapacağım
Yardım edebileceğimden daha fazla anlaşılmaz olanlar üzerinde durmuyor. "

"Benim hakkımdaki fikrim zaten yeterince fakir, Bayan Walton, bu yüzden ben de,
konuyu bırakacak. "

Şimdi eve ulaşmışlardı ve akşam yemeğine çok fazla adalet yaptılar
onları bekliyor.

Yemekler arasında insanlar çok duygusal, morbid ve trajik olabilir.
Hayatın derin gizemlerine bakabilirler ve ürperti ya da alay, iç çekebilir veya
Ahlaki koşullarına göre sevin. Hatta soğuk büyüyebilirler
korku ile, Gregory gibi, "onu kaybettiğini fark ederek
Vantage-Ground, "Sonsuz Kariyerde İyi Başlangıç."
Bilinmeyen denizlerde huzurlu, mutlu bir kıyıya. Bunlara sürükleniyorum
aynı gizemli sular olduğunu bilmiyorum, "diye düşündü. Ama birkaç
neşeyle aydınlanmış yemek odasına girdikten birkaç dakika sonra
Muffins'e tüm ruhu.

Bu sade ve sürekli tekrarlayan görev ve yaşam zevkleri yok
Şüphe Çılgınlıktan Çok Çiftlik Kurtardı. Neredeyse onlar
ayrıca birçoklarının yok edilmesinin masum nedeni olmuştur. Var
Zihin iyi ve kötülük arasında neredeyse eşit olarak dengeli olduğu zamanlar.
Bazı güçlü cazibe veya şaşırtıcı Providence uykuyu uyandırdı
ruh ya da bazı canlandırıcı gerçekler kayıtsızlığın zırhını deldi
ya da önyargı ve ruhta bir ok gibi titredi ve adam
Onun bir adam olduğunu ve yok olan bir kaba olmadığını hatırlıyor. Ama sadece
Sonra akşam yemeği-karen geliyor. Birkaç kurstan sonra herhangi bir doktor
bu insan örgütünün güçlerinin nasıl zorunlu olması gerektiğini tahmin edebilir
önümüzdeki birkaç saat içinde istihdam edilecek ve kısmen uyanmış ruh gibi
Dozdan başlayan ve tekrar uyuyan biri. Eğer manevi doğa
sadece durumu gerçekleştirmek için yeterince uyandırılmıştı, _life_
güvence altına alınmış olabilir. Bazı acil durumlarda düşünce ve his
Bir Pazar akşam yemeği ile söndürülen en büyük minber konuşmasından daha fazlasını yapın.




Bölüm XV

Bayan Walton'un Rüyası



Hickory ateşi çaydan sonra salonda neşeyle yaktı ve hepsi Drew
Memnuniyetle hoş geldiniz yanında. Ama kavurmanın lezzetleri bile
Öğleden sonra bol miktarda şımarık olan kestane,
Erken sarkık çocukların başkanları.

Gregory büyük ölçüde yoruldu ve kısa süre sonra da odasına gitti.

Şabat sabahı, loş ve belirsiz bir
Kahvaltı masasında toplandı, kuzeydoğu yağmur fırtınası ile
sürüş gale.

"Sanırım bu sabah Sperit'te kiliseye gideceksin"
Tuggar derdi, "dedi Gregory, Annie'ye hitap ederek.

"Hasta listesinde olsaydım yapmalıyım, ama böyle bir mazeretim yok."

"Cidden böyle bir fırtınada iki mil binmek istemiyor musun?"

"Hayır, cidden değil, ama çok neşeyle ve memnuniyetle."

"Senin için gerekli olduğunu düşünmüyorum, Bayan Walton. Mukaddes Kitabın bile
'Merhamet alacağım ve fedakarlık yapmam' diyor. "

"Benim durumumda 'fedakarlık' evde kalıyor olurdu. Olmayı seviyorum
bir fırtınada ve ürperticiliğine direnmek için bol miktarda ılık kan var
etkiler. Ama aksi halde bile, benim içinde hangi sıkıntı var
kendimi su geçirmez bir şekilde sarmak ve birkaç mil sürüş
Rahat kilise? Büyük bir iştahla geri döneceğim ve
Odun ateşi için çift lezzet. "

"Ama fakir atlarda adil değil. Su geçirmezleri yok veya
Odun yangınları. "

"Bence aptal hayvanların rahatlığına kayıtsız değilim ve
İyi bir anlaşma yapmama rağmen, baba sana 'kırbaç' olmadığımı söyleyebilir. İle ilgili
En şeffaf olan tüm Shams, kişinin kendisi için bu hassasiyet ve
Pazar günü atlar. Hafta boyunca sık sık fırtınalı havalardayım,
Ve yolda birçok insanla tanışın. Çiftçiler köye gidiyor
Yağmurlu günlerde, çünkü ne pulluk, ekmek, ne de biçemeyecekler. Ama hatta
Bulutlu bir Şabat, en hafif yağmur beklentisine sahip, bir tane var
İncil'de onlar için metin: 'Doğru bir adam onun hayatını görür
canavar.' İnsanlar partilere, operaya ve eğlence yerlerine katılır
Gece ne kadar kötü önemlidir. Olduğunu söylemek sefil bir iddiadır
Hava, çoğunluğu evde kiliseden tutar. Bu sadece bir bahane. BEN
Eğer söylerlerse onlara çok daha fazla saygı duymalılar
Açıkçası, 'Uyumayı tercih ederiz, bir roman okuruz, etrafında şaşkın
deshabille_ ve dedikodu. ' Çok fırtınalı olduğunu söyledikleri yarısı
Dışarı çıkmak için (oh, Hıristiyan çağımızın kahramanlığı!),
Ve onlar ve onlarınki için yiyecek sağlayan yağmur için Tanrı'ya şükürler olsun.

"Ve Hıristiyan görevlerimizin biraz risk içerdiğini kabul etmek
zorluk, İncil'in hayattan bir savaş olarak bahsetmez,
Mücadele, başarı için acı verici mi? Ordular sık ​​sık savaşmayın ve yürüyüş
Yağmurda ve aptal hayvanlar maruziyetlerini paylaşıyor mu? Daha fazlası var
Bu savaşın hissesi. Eski zamanlarda Tanrı kanlı emretti
Ahlaki ve dini uğruna sayısız hayvanın fedakarlığı
etki. Ahlaki ve dini etki şimdi de değerlidir. Hiç bir şey
ahlaksız zulüm mazeret edebilir; Ama atını çeken asker
Düşman ve onu bir kış fırtınasında dışarıda tutan nöbetçi
Zalim değil. Ama burada birçok çiftçi çok fazla çalışacak ve yetersiz beslenecek
ve Pazar günü 'canavarlarına merhametli' olmaktan bahsediyor.
Günümüzde yirmi beşten fazla olmayacak ve Hıristiyan Kahramanlar,
Kilisenin sağlam yeomanry, dolandırıcı olacak ve homurdanacak
baca-köşeler. Kilisenin titiz yarı yürümesi cesaretini kırıyor
Ben dünyadaki tüm kötülüklerden daha fazlası. "

Bayan Walton, görüşlerini sessiz bir öfke alt tonunda belirtti ve
Gregory'ye bir tarza karşı protesto gibi değil
eylemi, ciddi, bütünüyle doğaya tamamen iğrenç. Gördüğü gibi
Genç kızın yüzü,
Asil bir neden, kendi amaçsız, kendini memnun eden hayatı küçük görünüyordu ve
Gerçekten aşağılayıcı ve yine bu acı verici aşağılama duygusu vardı
Bayan Walton farkında olmadan ona neden oldu; Ama çoğu zaman onun yolu olduğu gibi, o
"Günümüze gitmeye gerek yok,
Çünkü vaazım ve duyacağınızdan daha iyi bir tane aldım. Hala,
Sizden almanızı istemeye meyilliyim
Ben seninle. "

Annie'nin tarzı anında değişti ve gülümseyerek cevapladı, "Yapacaksın
Üst katta odanızda yanan bir ateşten önce bir kolluk bulun ve bir
Salonda yanan bir ateşten önce kol-sandalyesi ve boşalabilirsiniz
aralarında zevkle. "

"Boşan bir insanın yapması gerektiği gibi, belki de ekleyebilirsiniz."

"Nazik bir şey eklemiyorum."

"Bir daha seninle kiliseye gitmeme izin vermeyecek misin?"

"Kesinlikle, söylediklerinden sonra, hoş bir gün."

"Neden kendiniz kadar şehit olma ayrıcalığına sahip olamıyorum?"

"Ben bir şehit değilim. Evde kalmaktan çok günümüzde dışarı çıkmayı tercih ederim."

"Sensiz çok yalnız olacak."

"Ah, o zaman şehitsin, sonuçta. Umarım sahip olursun
Dayanmak için yeterli güç ve ikisi sırasında rahatça uymak
yokluğumun saatleri. "

"Şimdi Pazar günü hicivlisin Bayan Walton. Bırakın bu yük
vicdan. Babanıza gidip gideceğimi soracağım. "

"Tabii ki sizin zevkle hareket edeceksin," dedi Bay Walton, "ama ben
Düşün, şimdiki sağlık durumunuzda, Annie daha akıllıca önerdi
Ve daha güvenli bir şey. "

"Gidersem muhtemelen ellerinde hasta olmalıyım, bu yüzden gönderirim; ama ben
Dikkat etmenizi diliyorum, Bayan Walton, 'Gitmek için Sperit' var. "

Koldağlar cosey ve rahattı ve Hickory Wood döndü,
Olmadığı gibi, parlayan ve kokulu kömürlere dönüştü, ama ev büyüdü
Annie'nin ayrıldığı anı soğutun ve boşaltın. Bay Walton ve Miss'e rağmen
Eulie ona eşlik etti, yoklukları oldukça hoş karşılandı, ama hissetti
Annie'nin ağır ayaklı saatleri şaşırtmış olabileceğinden eminim.

"Sefil kendini unutmamı sağlama konusunda açıklanamayan bir gücü var,"
mırıldandı.

Ve yine de, kendine bırakıldı, şimdi düşünmekten başka yapacak bir şeyi yoktu ve bir
Korkulu zaman, ateşte, kol-sandalyede,
ki neredeyse hiç karışmadı.

"Vantage-zemimi kaybettim," diye inledi-"Tamamen kaybetti. Ben değilim
'iyi niyetli bir adam' bile. Bu en taze, en saf olan kötülüğü amaçlıyorum
Bu evde o zamandan beri tanıdığım ruh annemin içine baktım
gözler. Çölün vahşi Arap'ından daha kötüyüm. Tuz yedim
onlarla; Onların cömert misafirperverliklerine katıldım,
ölü ve karşılığında yaralanan bir uğruna samimi bir şekilde
en kutsal duyguları ve şimdi kızını kanıtlamayı öneriyor
Gidip hor görebileceğim yaratık. Bundan memnun olmak yerine
Dünyada asil ve iyi bir tane var, ancak
Kaza-Her tatlı çiçeğin sahip olduğu zevkle dikkat çekmeye hazır
ot olmamak-onu kendi sefil seviyeme sürüklemek istiyorum veya
aksi takdirde onun sergisine sahip olacağım
gitmeye cazip olduğu kadar ileri giderdi. İyi bir şeytan zor olabilir
Daha da kötüsü diliyorum. Onun aynı ruhu gösterdiğini görmek isterim
New York'tan Bayan Belle St. Glair'i veya eski Bayan Grobb'u canlandırıyor
Miss Bully-Kendim Yaptığım gibi hor gördüğüm yaratıklar ve ne
Daha fazlası söyleyebilir miyim? Sadece bir kısmını göstermesine neden olsaydım
Özellikler Hayatının sitesi geçecekti ve ben
İnsanlığın kaldırılamayan bozulmasının
Talihsizliği ve suçlama başka bir yerde bizden daha dinlenmeli. Nasıl
Tepe koşmak için su suçlamak için saçma! Erkek veya Kadına Yarı Ver
Şans, yani alışkanlıklar düzeltilmeden önce ve daha hızlı düşerler
eğimli ahlaki uçak. Ve veba, bu görünen aksiyom
beni tatmin etmiyor. Bir kirpikle hangi işin vicdanımı var?
Akrep sokuyor, bu ve kendime izin verdiğim her gün beni cezalandırmak için
Düşünmek için? Daha iyi olmayı yıllarca denemedim mi? Direnmedim mi
Infernal yerçekimi? Ve yine de hala düşüyorum. Hiç bir şey yapmadım
Şimdi yaptığım gibi daha önce ve düşük. Yapmam benim doğam ise
Kötülük, neden komplikasyon olmadan yapmamalıyım? Ve baktığımda
Aşağı doğru-beni dört gözle beklemiyor-kötü bir şey yok gibi görünüyor
Bu kadar eğimli olsaydı yapamadım. Burada çocukluğumun bu evinde,
Annemin soluduğu bu kutsal atmosfer, ben
Henüz saf ve iyi olan birinin karakteri, bir doğa gibi
İlkbaharda beyaz sümbül. Hareketin kötüliğini görüyorum, nefret ediyorum,
Ve yine de beni büyülüyor ve direnecek gücüm yok. Neden bir
Kıç, kınayan sesi ruhumun girintilerinde ilan et, 'yapabilirsin ve
Direnmeli mi? Yıllardır günlük günaha veriyorum ve
Vicdan bana karşı cümleyi sık sık telaffuz ediyor. Ne zaman
Nefret dolu saçmalık durdurulur mu? Çokluklar düşünmeden günah işliyor gibi görünüyor veya
pişmanlık. Neden yapamıyorum? Sanırım bu annemin işleri. Veba
Bu yerin ilk anılarına. Beni rafın üzerinde tutacaklar
sonsuza kadar?"

Yükseldi, salonda yukarı ve aşağı doğru eğildi ve ellerini sıktı
Kendisine, kaderine ve Tanrı'ya karşı tutkulu protesto
o.

Kısmen korkudan ve kısmen vahşi fırtınadan kaynaklanan bir ürpertici
Onsuz öfkelenerek, ocakla ahşapla yığınlamasına neden oldu. Hızla
Aleve sıçradı ve yüzünü elleriyle örttüğünde oturdu
ondan önce kıpır kıpır. Boş ama sık bir düşünce onunla tekrarladı
Çift güç.

"Ah, var olmayı bırakabilir ve bu sefil bilincini kaybedebilirim!
Oh, bu ahşap gibi, yoğun, tutkulu olabilirim
hayat ve sonra kimliği, hafızayı ve _me_ yapan her şeyi kaybediyor,
ve diğer formlara geçin. Hayır, daha fazla, eğer dileğim olsaydı, olurdum
Burada ve şimdi hiçbir şey yok. "

Alevlerin çatlaması ve rüzgar ve yağmurun acele edilmesi
Pencereler tekerleklerin sesine ve odada hafif bir adıma neden olmuştu,
duyulmamış olmak.

"Bay Gregory, hasta misin?" Diye soran Bayan Walton tarafından uyandırıldı.

Kesik begon yüzünü onunkine yükseltti ve neredeyse sinirli bir şekilde, dedi.
"Evet-ya da en azından olmayı beklediğim kadar iyiyim ve belki de
daha iyi. "Sonra ani bir dürtü ile" imha gibi görünüyor mu?
Sana çok korkunç bir şey mi? "

"Ne! Keyif zevkli bir sonsuzluğun kaybedilmesi? Bir şey olabilir
Daha korkunç! Gerçekten, Bay Gregory, burada tek başına düşünmek
Aferin. Neden hoş şeyler düşünmüyorsun? "

"Aynı nedenden ötürü, şiddetli bir diş ağrısı olan bir adamın
Hoş hisler, "diye cevapladı korkunç bir gülümsemeyle.

"Cevabınızın gücünü kabul ediyorum, ancak davanın
tam olarak paralel. Zihin beden kadar çaresiz değildir. Yine de ben
Beden acı çektiğinde zihnin uygun olduğuna inanıyorum
Her türlü morbid hayalin avı olun ve gerçekten görünüyorsun
hasta. Keşke sana yaygın sağlığım ve ruhlarımı verebilseydim
Bugün. Ekim fırtınasıyla yüzleşmek beni her şekilde iyi yaptı ve ben
akşam yemeği için kuzgun. "

Önünde dururken ona kıskançlıkla baktı, onunla birlikte
Su geçirmez, hala yağmur damlalarıyla kaplı, kısmen geri atıldı ve
Şiddetli olmasa da bir formun taslağını ortaya çıkarmak,
sağlık ve güç. Sıcak, yüksek rengiyle, bir
Hardy çiçek sprey ile kaplı. Zayıf bir şekilde küçülmek yerine ve
Doğanın daha sert ruh hallerinden hassas bir şekilde ve sıkıştırılmış ve
titreyerek, damarlarındaki kanı ve tüm tekerlekleri hissetmişti
Gale tarafından hayat hızlandı.

"Bayan Walton," dedi, bir gülümsemenin parıltısı ile, "bunu biliyor musun?
Çoğu genç bayandan çok farklı mısın? Sen ve doğa açıkça
Aranızda derin sırlar var. Yarısı asla büyümeyeceğine inanıyorum
yaşlı, ama çok yıllıklardan biri. Eve geldiğine sevindim
Dünün biraz güneş ışığını kasvetli bir şekilde getiriyor gibisin
ev."

Akşam yemeğinden sonra salona döndüklerinde Gregory, "Bayan
Walton, bu öğleden sonra beni ilgilendirmek için ne yapabilirsiniz, çünkü ben
Ennui ile mi yiyordu? "

Ona oldukça çabuk döndü ve "Senin gibi genç bir adam
'Ennui ile yutulacak' iş yok. Neden bazılarına katılmıyorsun
peşin veya sizi ilgilendirecek ve karıştıracak bir konu al
Nabız? "

Eski sahte cesaretine dokunarak eğildi ve dedi ki, "İçinde görüyorum
sadece konu ve hepinize sahip olacağımı düşünmekten çok memnunum
Kendime bu yağmurlu öğleden sonra. "

Yarı ve eklenmiş bir kahkaha ve biraz artan renkle cevap verdi, "Ben
Beni uzun zamandır kendinize almayacağınızı hayal et. "

Çocuklar sınırlamadan önce kelimeleri pek söylememişti,
"Şimdi, Annie Teyze, hikayelerimiz için" diye bağırıyorum.

"Görüyorsunuz, Bay Gregory, işte zaten önceki ve karşı iddialar."

"Keşke onları başarılı bir şekilde tartışmanın bir yolunu bilseydim."

"Bulmak zor olurdu. Eh, gel, küçük insanlar, gideceğiz
oturma odasına ve Bay Gregory'yi rahatsız etmeyin. "

"Şimdi buna karşı protesto ediyorum," dedi. "En azından olmama izin verebilirsin
çocuklardan biri. "

"Ama sorun şu ki, bir olmayacaksın, ama eleştirerek oturacak ve
infantil konuşmamıza gülüyor. "

"Şimdi beni yanlış yapıyorsun. Elimden geldiğince iyi olacağım ve nasıl olduğunu bilseydin
Uzun ve kasvetli gün reddedilmeyeceksin. "

Bir an için ona keskin bir şekilde baktı ve sonra biraz
Şüphesiz, "Şey, bir kez deneyeceğim. Koş ve favorinizi al
Pazar Kitapları, Çocuklar. "

Yalnız olduklarında, "Bu gençlerin nasıl izin vermesine izin verebilirsiniz?
Böyle bir yük mi? "

"Onlar bir yük değiller," diye yanıtladı.

"Ama bir hemşire onlarla ilgilenebilir ve onları sessiz tutabilir."

"Babaları ve anneleri yaşıyor olsaydı,
Onlara karşı tüm görevlerini sessizce ne de yapmadım
kutsal bir güven olarak kaldı. "

"Bu korkunç kelime 'görev' sizi yönetir, Bayan Walton, bir demir çubuğu ile."

"Sert güdümlü bir köle gibi görünüyor muyum?" diye sordu, gülümseyerek.

"Hayır ve seni anlayamıyorum."

"Bunun nedeni, yaşam felsefen yanlış.
Güneş, ay ve yıldızların dönmesi olan eski okul döner
dünyanın etrafında. Ama işte kitaplar ve eğer biri olacaksanız
Size teklif verdiğim gibi yapmalısın-hareketsiz ol ve dinle. "

Gregory'ye ne kadar içerik olacağı garipti. Şaşırdı
çocukça dilde anlatılan eski İncil hikayelerine olan ilgisi ve
Annie bir noktayı açıklamak veya bir soruyu cevaplamak için dururken,
Kendisi yerde oturan istekli küçük çocuk gibi dinliyor
ayakları. Dünyanın hackneyed adamı
Doğanın doğru, basit dili, küçük kahverengi çiçekler gibi
Lichens, kendi güzelliğine sahiptir.

Aynı zamanda, belki de
Okuyucuda da ilgisini çeken bir şey. Oldu
Düşük, müzikal sesi dinlemek hoş. Görmek hoş oldu
Kırmızı dudaklar kelimeleri çok kolay bir şekilde düşürdü ve şef
Her şey, odayı yapan hayati bir varlığın bilinciydi
İçindeyken dolu görünüyor ve yokken boş, hepsi olsa da
Diğerleri kaldı.

Sonunda "Şimdi ben
yorgun ve yukarı çıkmalı ve akşam yemeğinden önce bir süre dinlenmelidir, bundan sonra
Biraz müziğimiz olacak. Oturma odasına girebilir ve bakabilirsiniz
Çay-çeliği çalana kadar resimler. Bay Gregory, mazeretim olacak
Çocuklar da sizin için cevap veriyor mu? "

"Sanırım, bakacak hiçbir fotoğrafım olmasa da olmalı."

Aniden fikrini değiştirmiş gibi görünüyordu ve dedi, "Gel,
Efendim, ihtiyacınız olan şey başkaları için çalışmak. Sana okudum ve sen
Bana okumaya istekli olmalı. Lütfen eğer dinleneceğim
Odamın yerine burada kol boyası. "

"İlacını alacağım," dedi hevesle, "alaycı bir yüz olmadan,
Kayıtsız bir okuyucu olmasına rağmen, bence oldukça iyisin
bir; Ve size bunun en nadir başarılardan biri olduğunu söyleyeyim
bulmak. Ayrıca kitabı da seçeceksiniz. "

"Ne hesaplanamayan zulüm!" Cevapladı, gülerek. "Korkarım ben
uyuyarak sizi ödüllendirecek. "

"Çok iyi, bir şey bu yüzden tekrar yalnız kalmadım. Kazandım
kendim için şirket. "

"Ah, benim uğruna çok iyisin!"

"Sen bencilce bir sefil olduğunu düşünüyorsun, Bayan Walton."

"Bence kendim gibisin, çok gelişme yeteneğine sahip. Ama keşke
dinlenmek için ve konuşmamalısınız, ama okumalısınız. 'Schonberg-Cotta var
Aile.' İki ya da üç kez bittim, bu yüzden kaybedersem
Hikayenin konusu önemli değil. "

Koldağını onun için ateşe çekti ve bir süre için
ilgiyle dinlendi; Ama sonunda kapakları sarktı ve yakında kapandı,
Ve düzenli nefes alması onun uyuduğunu gösterdi. Sesi battı
Alt ve alt monotonda ani durması onu uyandırmalı,
Sonra kitabını bıraktı ve Pure Young'da farklı bir hikaye okudu
Yüz ona doğru döndü.

"Güzel değil," diye düşündü, "ama gerçek, iyi bir yüz. Ben
Tahriş ve parlak bir şekilde ona doğru çekilmemelidir
Çizim odası. Beşinci Cadde'de fark etmeyebilirim, ama hasta olsaydım
Ve derin bir belada, görmek istediğim gibi bir yüz
üzerime eğiliyor. Hasta değil miyim ve derin belada mıyım? Kaybettim
sağlık ve erkekliğimi kaybettim. Bu taraf ölüm ne daha kötü felaketler olabilir miyim
deneyim? Dikkatli ol, Walter Gregory, birini kırıyor olabilirsin
Sizi labirentten çıkarabilecek CLEW. Arıyor olabilirsiniz
Size yardımcı olabilecek tek el. Anne özel bir
Providence. Şimdi aklımda yanıp sönen onun önerisi mi?
Mercy beni kutsal anıların bu yere getirdi ve bana
Bu iyi kadının arkadaşı, hayatımın acı sularının
Tatlandırılabilir mi? Başka kimden gelebileceğini bilmiyorum.

"Ve yine de kötülüğün cehennem büyüsü! Yapamam-pes etmeyeceğim
ona karşı amacım. Boşuna rüyalar! Bayan Walton veya Bir Işık Meleği
Beni geri alamadım. Benim ivmüm aşağı doğru çok büyük.

"Ah, o yüzün geri kalanı ve huzuru! Fiziksel dinlenme ve sessiz, mutlu
Ruh her satırda yaşıyor. Orada bir çocuk gibi uyuyor
Bir iblis onu izlediğini hayal ediyorum. Ama onun olduğunu söylüyor
korunan. Belki de öyle. Alevli bir kılıçla güçlü görünümsiz bir
Onunla benim arasında dur.

"Zayıf aptal! Bundan yeterli. Deneyimi tam olarak gerçekleştireceğim ve
Başarılı olduğumda veya başarısız olduğumda, bazı sonuçlara varabilirim
Şimdi şüphe duyuyor.

"O kırmızı ayrılan dudakları öpmek istiyorum. Ne yapacağını merak ediyorum
Yaparsam yap? "Annie'nin kaşları kaşlarını çattı. Aniden başladı
yukarı ve ona baktı, ama mesafesinden memnun görünüyordu ve
hareketsiz yön.

"Sorun nedir?" diye sordu.

"Ah, hiçbir şey. Bir hayalim vardı," dedi hafif bir sifonla.

"Lütfen söyle," dedi, cevabından korkmasına rağmen.

"Beğenmeyeceksin. Ayrıca, çok saçma."

"Merakımı çekiyorsun. Elbette söyle."

"Şey, o zaman, kızgın olmamalısın; ve hatırla, inancım yok
uyuyan kaprisler. Büyük bir içine dönüştüğünü hayal ettim
Tiger ve beni ısırmak için gizlice geldi. "

Onun anında düşüncesini hatırlarken ürküttü.
uyanık, ama "
rüya."

"Kuyu."

"Biliyorsun, sanırım, bu hayaller çelişkilerle gidiyor. Diyelim ki
Arkadaş bilinçsizliğinde bir öpücük çalmak istedi. "

"Gerçek arkadaşlar bizden çalmıyor," diye yanıtladı gülerek. "Yapmıyorum
Beni uyumanın beni okumanın güvenli olup olmadığını biliyor musun? "

"Cazip olmak yanlış değil, değil mi? Bu yardım edemez. Bay olarak
Tuggar diyor ki, 'bunu yapmak için Sperit'e sahip olabilirim ve yine de sessizce kalabilirim
sandalyemde, benim gibi. "

"Açıklamanızda bir giriş yaparsınız. Şey, queerdi, "o
Eklendi, yok.

Gregory de öyle düşündü ve beklenmedik basiretinden rahatsız oldu
güçler. Ama dedi ki, sanki biraz pikiş gibi, "Eğer beni bir kaplan düşünüyorsan
Benim ulaşımımda uyumadığın iyi olur ya da yüzünü bulabilirsin
Ne yazık ki uyanık olarak sakatlandı. "

"Saçma," dedi. "Bay Gregory, sen bir beyefendisiniz. Konuşuyoruz
aptal çocuklar gibi. "

Çay-çubuk şimdi çaldı ve Gregory çağrılarına çok fazla
şaşkın durum. Yemek sırasında onun tarzı yoktu, ama
Annie nazik ve güven verici olmak için acı çekiyor gibiydi. Gün, şimdiye kadar
bir kısıtlama olmaktan, alışılmış neşeden biri ortaya çıktı.
Kasvetli fırtına bile nemlendirilemedi.

"Sesinizin yardımıyla geceye büyük bir şarkı söyleyeceğiz,
Umarım Bay Gregory, "dedi Bay Walton, hepsi ertelendiğinde
salon.

"Dikkatle şarkı söylemiyorum," diye yanıtladı. "Sana ne zaman katılacağım
Yine de Bayan Walton'u dinlemeyi tercih ediyorum. "

"Bayan Walton türden hiçbir şeyi tercih etmiyor ve biz sadece ne söyleyeceğiz
Biliyorsun, "dedi, omzuna gülümseyen bir bakışla,
Müzik durağından seçimler yapıyordu.

Yakında hepsi piyanonun etrafında duruyorlardı, oturan Bay Walton'u kurtar
Koldağının yakınında, yüzü sakin zevk resmini
Küçük gruba baktı. İle başladılar
Sabbath-School Books, The Little Boy'dan çocukların favorileri
Büyükbabası için yerini dikkatli bir şekilde buluyor. Birçoğu
Gregory'nin uzun yıllar önce aynı şekilde durması aynı
Place, Johnny gibi bir çocuk ve bu şekilde hatırlanan canlı anılar
Sesi ara sıra biraz husky. Annie bir keresinde ona hızlı bir bakış attı
sempati, meraklı ama minnettar.

"Ruhumda ne geçtiğini biliyor gibi görünüyor," diye düşündü; "Asla
Böyle sezgileri olan bir kadın tanıyordu. "

Seslerinin birleşik sonucu gerçek ev müziği idi.
çocukluk ve yaş tonlarını harmanladı. Annie, tatlı soprano ile,
önderlik etti ve güç tarafından olduğu gibi hepsine zaman ve anahtar verdi ve
Karakterinin sevgisi, günlük uyumunu etkiledi.
Yaşıyor. Taklitçi fakülteleriyle çocuklar toplanmış gibi görünüyordu
dudaklarından adil doğrulukla nasıl takip edilecekler ve cıvıl cıvıl
İki akıllı robin gibi melodilerden. Bayan Eulie tatlı söyledi
Oldukça zayıf bir Alto, mutlu bir hayatta düşük küçük bir anahtar gibiydi.
Bay Walton'un melodisi daha çok kalbinti, çünkü sesi
Çocukluğun zayıflığına geri dönmek ve kulağı neredeyse hiç hızlıydı
Havadaki hızlı değişiklikler için yeterli ve yine de "büyükbaba" olmadıkça
Onlarla birlikte, hepsi dairenin eksik olduğunu hissetti.

Gregory, küçük grupta yabancı bir unsurdu, neredeyse bir yabancıydı.
personeli ve kutsal anlamlardan ve duygulardan daha fazla yabancılaşmış
saatin; Yine de böyle bir güç buydu, çok güçlü
Bu Hıristiyan Ailenin Tatlı Ev Spellleri, onun sürprizine göre
Kendini Zest ile Şabat'ta bir sahneye girerken buldu
Önceden görülmeden önce. Düşünce
onun karşısında parladı, "Kulüp tanıdıklarımdan bazıları nasıl gülecek
Beni Sabbath-School ilahileri söyleyen iki çocuk arasında dururken gör! "

Ayrıca, şimdiki zamandan uzaklaşabileceği üzücü bir gerçekti
Bir sonraki Şabat'ı kulübünde sıradan tarzda harcamak için etkiler.

Çocuk saati geçtiğinde ve
Huzurlu bahar zamanı rüyaları, bir fırtına olsa da, kışın öncüsü,
Onsuz öfkelenerek Annie salona döndü ve "Şimdi Bay, Bay
Gregory, zevkinize göre daha fazla şarkı söyleyebiliriz. "

"Günümüzde çocuklardan biriydim," diye yanıtladı, "bu yüzden izin vermelisin
Kendimi daha fazla şarkı söyleyerek onlarla uğraştım. "

"Çocukların rolünü oynarken ısrar ederseniz, yatağa gitmelisin.
Seninle denemek istediğim bazı büyük eski ilahiler var. "

"Gerçekten, Bayan Walton, ben sadece yarım adamım. Küçümsemen riski altında
Açıkçalıkta, tüm fiziksel doğamın benim için özlemini söylemeliyim
koltuk. Ama lütfen zayıflığımın tembellik etmeyin. Eğer istersen
Bana sadece ne lütfen söyle, ruh halinize göre, ben bir irade için
minnettar ol. "

"Bir ejderha bile böyle bir çekiciliğe direnemedi," dedi Annie gülerek.
Piyanosuna oturdu ve yakında izleyicilerini kısmen unuttu,
Doğal müzisyenler tarafından iyi bilinen eski Şabat Akşam Alışması
daha derin ve daha kutsal duygularını kelimeler ve notlarla ifade etmek
onlarla uyumlu. Gregory oturdu ve genç kız olarak dinledi
İstemeden doğasında yeni bir unsur ortaya çıkardı.

Her gün hayatında ona güç ve güç dolu göründü,
pratik ve kararlı. Spor zevklerinden birine önerdi
Yüksek ruhu kapsamlı bir eğitim ile kontrol altında tutulan Mettled Steed.
Sohbeti zaman zaman biraz parlaktı ve tamamen
duygusallıktan yoksun. Ama şimdi şiirsel düşünce seçimi ve onu
Tonlar, kadınsı bir hassasiyet zenginliği ortaya koydu ve
Dininin yasal ve soğuk olmadığını, bir görev sistemi olduğunu hissedin,
inançlar ve kısıtlamalar, ancak derinlikleri karıştırmış gibi görünen bir şey
mistik özlemlerle ruhundan ve kalbini sevgiyle taşıyor. O
Yaratıcıyı sevmiyordu, ne de bir krala saygı göstermiyordu; Ama
Parfüm bir çiçekten yükselir, bu yüzden sesi ve tarzı doğal görünüyordu
Tanrı'nın kendisi için gerçek, güçlü bir sevginin ifadesi, uzaktan değil,
Ama yakın ve sevgili bir arkadaş olarak bilinir. Tatlı tonlarında yoktu
bir profesyonelin etkisinin veya stilin en ince önerisi
Şarkıcı hedefleyecekti. Bunlardan bir pamukçuktan daha fazlasını düşünmediğini düşündü
Haziran akşamının alacakaranlığında spreyinde sallanıyor. Etkisiz bir şekilde
Bir doğanın içe doğru yönlendirmelerine göre söylediği kuş olarak
Tanrı'nın lütfu ile saflaştırılmış ve güzel hale getirilmiştir.

Kötülüğe tamamen verilmeyen hiç kimse hareketsiz dinlemiş olamazdı.
Hala daha az Gregory, hassas, güzellik seven, sapkın olsa da
doğa. David'in arpının ruhu, ilahi barışını tekrar nefes aldı
günahkâr ruhu. Yaşlı baba Tuggar'ın sözleri parladı
O ve mırıldandı:

"Evet, beni cennete bile götürebilirdi, 'eğer benim tarafımdan kalırsa.'"

Sonunda, yürekten samimiyetle, aşağıdaki basit olanı söyledi
bir parçası gibi görünen bir havaya sözler, onu
ruhunun derinlikleri ve herhangi bir
Gibi bir inanç için dünyevi mülkiyet ve yaşamın kendisi:

  Yakın, daha yakın, daha yakın,
    Gel sana memnuniyetle sana;
  Ve günler daha parlak büyüyor
    Benim varlığın yanımda.

  Bir hacı olsa da, bir yabancı değil;
    Bu toprağın ve ben kendim;
  Tarafında, böylece tehlikeden arınmış,
    Çiçekler ile yolları bul.

  Sesler Çeşitli, Doğa Konuşma,
    Her iki tarafta beni arayın;
  Arkadaşlar ve akraba selamlarını verir,
    Güneş ışığında uyuyorum.

  Yolum Flinty olmasına rağmen, dikenli,
    Sana yol açtığından emin miydim
  Bir gün geçebilir miyim?
    Ev ve bana çok yakın mı dinleniyor?

Sonra eski aile İncil'i getirdi, o saatten sonra
Sıradan konuşma havasında değildi. Sus içinde
takip etti, iyi yaşlı adam saygıyla favori bir pasajı okudu,
soğuk, basılı kelimelerden oluşmak gibi görünüyordu, ancak
İlahi Baba tarafından yok çocuklarına gönderilen sevgi dolu mektup.

Bu nedenle, tüm Save Gregory tarafından alındı. Aralarında oturdu
yabancı ve bir uzaylı, kendi eylemleriyle kesilen bağlardan kesilmiş
Dünya ve cennetin bir evini yapın. Ama etkisi böyleydi
O'nun üzerine, kaybından önce hiç farkına vardığını ve
yalnızlık. Duygularını paylaşmayı yoğun bir şekilde özlemişti ve
Bay Walton'un okuduğu sevgi ve vaat sözlerine uygun.

Takip eden dua çok hassastı, çok kalpli ilgiyle doluydu
Konukunda, Gregory'nin duygularına derinden dokunuldu. Ortaya çıktı
dizlerinden ve tekrar yüzünü gölgede bıraktı.
duygu.

Sonunda baktığında Bay Walton sessizce okuyordu ve
Bayanlar emekli olmuştu. O yükseldi ve Bay Walton iyi geceler
Elin güçlü ama sessiz kavraması.

Düşünce odasına giderken onun karşısında parladı, bundan sonra
Akşam ve sadece babaya verdiği dostluktan dolayı kavrama, o
Kızına karşı kötülükten en ufak diploman meditasyon yapamadı.
Ama o kadar bilinçli ahlaki zayıflıktan, görünüşte çok kendi kendine kazıcıydı
pek çok kırık kararın, hiçbir şeye karar vermeye cesaret edemedi. Sıcaklık
En son boşuna, pişman bir düşünce ile sorunlu bir uykuya düştü, "Oh
Vantage-toprakımı kaybetmediğimi! Oh hayatımı yaşayabilirim
tekrar! "




Bölüm XVI

Dağlarda bir kaza



Son fırtınalı ruh hali göz önüne alındığında, doğa pişman görünüyordu
Pazartesi günü ve onun sertliği için değişiklikler yapacağınız gibi,
yaz yumuşaklığı olduğunu varsaydı. Güneşin göz kamaştırıcı değildi
Son zamanlarda saflaştırılan göz kamaştıran parlaklık ve atmosfer
Kristal derinlikleri ile olağandışı olarak ortaya çıkan yağmur
farklılık.

"Bir dağ saçmalıkları için muhteşem bir gün," dedi Annie
Vivaity, kahvaltı masasında.

"Neden eski Dolly ve Dağ Vagonunu almıyorsun ve Bay
Gregory bu öğleden sonra bazı güzel görüşlerimiz? "Diye sordu Bay Walton.

"Hiçbir şey beni daha fazla memnun edemez," dedi kızı samimi bir şekilde; "Yani,
Bay Gregory yorgunluğa eşit hissediyorsa. "

"Böyle bir teklifi reddedersem son solumdaydım," dedi Gregory,
hevesle. "Beni iyi yapardı, çünkü benden çok daha güçlü hissediyorum
Birincisi geldi ve Bayan Walton'un toplumu bildiğim en iyi tonik. "

"Çok iyi," dedi gülerek. "Beni bu öğleden sonra alacaksın
altında olduğunuzu söylediğiniz tonik tedavinin devamı
gelişiyor. "

"Tıbbi figürü sürdürmek için," diye yanıtladı, "Sana olduğumdan korkuyorum
tükenmiş sistemin düzenlemesi. "

"Bu parlak sabah duygularımdan çok az etkisin. Ben
Dağ yollarımız size vereceği için size sessiz bir forenoon reçete edin
Korkunç bir sarsıntı. Siz, ilacın olmasa da iyice sarsılacak
Bugün."

"Sen benim ilacımsın, anladığım gibi, bu yüzden onu alacağım
Eski Ortodoks Çenesi'ne. "

"Hayır, dağ senin ilacın ve ben hiçbir deprem beklemiyorum."

"O zaman yerleşti," dedi Bay Walton, "
Mahomet'in uzlaşması ve dağa git. Jeff'e sığmasını söyleyeceğim
Uygun tarzda. "

Gregory, mükemmel ruhlarda, sessiz bir sabah için odasına emekli oldu.
Öğleden sonrası beklentisi onu çok memnun etti ve uzun
büyük ve güzel yalnızlıklar arasında Annie ile tete-a-tete
Doğa onun için neredeyse anlayamayacağı bir cazibe vardı.

"O sadece böyle bir keşifte bir refakatçi için" dedi.
kendisi. "Bakacağımız sahnelerin bir parçası gibi görünüyor. Özgür,
Güçlü dağ ruhu her kelimesinde nefes alır ve hareket eder. Yunanca
Mitoloji onu kesinlikle tepelerin bir perisi yapar. "

Akşam yemeğinden sonra Gregory'nin ilgisi esas olarak
refakatçi, ama Annie onunla ilgili bir tür aksesuar olarak
Yoğun yaşamında yarım tatil ve daha fazla zevk beklemek
manzara ve heyecan verici hava, en iyi çabalarından daha
onu eğlendir. Ve yine de bu bağlamda inandırıcı bir şekilde hayal kırıklığına uğradı.
Gregory, kendini neredeyse hiç anlamadığı bir ruh halindeydi. Annie olsaydı
Biraz boş ve sığ olmasına rağmen, birçok iyiye sahip olsa da
özellikler, bir toplum adamının uygulanan becerisi ile
Bu zayıflıkların çoğu, kendini sikeli bir flörtle eğlendirdi,
Ve yakında New York'a gitmesi için hazır oldum
Tüm olayda aşağılayıcı Fransız omuz silkme. Ama zayıf yönleri yaptı
o yönde yalan söylemeyin. Doğal olarak doğru ve ciddi doğası,
Hıristiyan prensibi tarafından derinleşti ve güçlendi, ilk
değersiz amaçlarını engelledi ve aşağılayıcı sinizmini rahatsız etti.
Sonra onun gerçekliğine, gerçeğine ve
asillik, bu özelliklere duyarlı kendi doğasında olan her şey
kendini iddia etmeye başladı. O sarılırken ve olduğunu hissettiğinde bile
Kaçmak için güç yok, hayatının kötülüğü ona daha nefret etti,
Ve kendini artan acı ile kınadı. İyi olduğunda
Etkiler bir erkeğin ruhunda hissedilir, kötülük özellikle haline geliyor gibi görünüyor
aktif. Karanlığın Krallığı, her santiminin her santimine itiraz ediyor
güç. Kış Mart fırtınalarında vefat eder. Hala soğuk
Ölüme en yakın olan ilgisizlik.

Eski evine yapılan ziyaret ve Annie Walton'un etkisi
Walter Gregory'nin ruhunda yürüyüş hava durumu yaratıyor. Birkaç tane vardı
Erken bahar güneş ışığı parıltıları gibi güler yüzlü ruh halleri. Aniden vardı
Daha iyi yaşam için, zamanlarda olduğu gibi, daha iyi yaşam için tutkulu özlemler ve tutkulu özlemler,
Frost-Relaxing duşları çakmaktaşı zemini yumuşatır. Şiddetli vardı
manevi çatışmalar, vahşi sorgular, şüpheler, korkular ve önsözler,
Ve bazen umutsuzluk, bu güçlü ayda olduğu gibi doğa genellikle görünüyor
kendini ilkel kaosa geri koymak. Ama çoğu zaman ruh hali
Soğuk sert şüphecilik, kış ortası don. İtici gücü
Kötü hayatı açıkça kendini harcamakta uzun olurdu.

Ve yine de kutsal Şabat akşamının sessiz etkisi ve Annie
Walton'un inanç ve sevgi ilahileri kolayca kaybolamadı. .
Babanın duası hala ruhunda yankılandı ve hatta ona bile görünüyordu
Göklerin böyle bir katılım için sağır olamayacağını. Bunlar
Doğrudan itirazların yapamayacağı için onu etkiledi. Onlar gibiydiler
Nazik ama karşı konulmaz güney rüzgar.

Şimdi sadece sürükleniyordu. Amacını kesinlikle terk etmemişti
Annie'yi cazip, ne de bilinçli olarak ondan itmedi. Epeyce
onun göründüğü olduğuna ikna oldu ve büyük ölçüde şüphe duyuyordu
Kısa ziyareti sırasında zihnini ciddiye etkilemek için zaman olurdu
taşıyabileceği kötü etkilerle ve farkında olmadan kazandı
Saf Ruhu Kendisini daha iyi hale getirmek için, yeni ve beklenmedik bir
Etki tam oyuna sahiptir.

Kendini Niagara'nın yukarısında bulan bir adam gibiydi ve
Umutsuzluk içinde pes ederek teknesinin ölümcül olana doğru kaymasına izin verir
dalma. Bir esinti yayılır ve akıma karşı üflenir. O yayıyor
Yelken ve aşağı doğru ilerlemesinin kontrol edildiğini bulur. Rüzgar artarsa ​​ve
Darbazlar, acele gelgiti saptırabilir ve pürüzsüz, güvenli bir şekilde ulaşabilir
sular.

Hafif bir umut parlaması kalbinde şafak kalmaya başladı. Beklenmedik
Cennetten Gale, kötülüğün akımına üfleme, görünmesini sağladı
O da barışçıl bir inancın hareketsiz sularını kazanabilir.
Ama umut, zihninde daha fazla geçişli bir düşünce olarak yaşadı,
olasılık, bir beklenti.

Tedaveleme durumunda, ölçeklerin dönüşü esas olarak
arkadaşının ruh hali. Eğer korkutup eğimli olsaydı
Flrivolous saçmalıklarla dolu flört, iyi vakit geçirdikten sonra eğildi
İfadenin sıkça kabul edilmesi, sonuçları az geri çekin
Kelimeler veya eylemler, ana iyi kalpli kızlarda olduğu gibi
Ve iyi niyetli, Gregory böyle bir ruh haliyle düşecekti
onu uç noktaya itti.

Ama Annie sadece kendisiydi, Ekim olarak parlak ve canlandırıcıydı
Güneş ışığı, ama saf ve güçlü. Jest ve Repartee'ye hazırdı.
Her garip ve güzel şeyde neredeyse çocukça bir zevk gösterdi
gözüyle karşılaştı, ama asla bir an için arkadaşının kaybetmesine izin vermedi
ona saygı.

Yanakları, onları aşan kırmızı akçaağaç yaprakları gibiydi. O
Gözler, ortaya çıktığı gibi küçük derenin karanlık ışıltısı gibiydi
üzerinde sürdükleri geçit. Rüzgar tarafından atılan kahverengi saçları,
kısıtlamalarından biraz kaçtı ve onun beyazlığını arttırdı
boyun ve düşünce Gregory'ye bir kereden fazla gerçekleşti "
Güzel değil, hiç bakmak daha hoş bir yüz görmedim. "

Saygılarını ve dostluğunu kazanma isteği her an güçlendi,
Ve onu memnun etmek için kendini en üst düzeyde uyguladı. Tamamen terk etmek
Onun cesareti, morbid sinizmi, dürüstçe ortaya çıktı
Annie'nin zihninin yaşadığı gerçeğin güneş ışığı ve
eğitimli ve seyahat eden konularla ilgili konuşma
Dostum, açık ve akıllıca konuşabiliyordu. Annie'nin güçlü bir sosyal vardı
tadı ve gençlere doğal arkadaşlık için sevgi ve o
zihnini nasıl teşvik ettiğini ve ilgilendiğini bulmak şaşırdı ve
ne kadar ortak noktaları vardı. Onu hemen anlıyor gibi görünüyordu,
Ve düşüncelerini yeni ve heyecan verici uçuşlara yönlendirmek.

Ana dağ aralığını aşmak onların amacıydı. Sonrasında
uzun ve zahmetli bir tırmanış, dolly'ye nefes vermek için durur
büyü, sonunda ormanlık yüksekliğin kaşına ulaştılar ve döndüler
Parlak Ekim ayında parıldayan sonbahar manzarasına bakmak için
güneş ışığı. Kalem veya fırça ile gerçek vermek imkansızdır
görüldüğü gibi, kırık ve güzel ülkenin geniş erişimlerinin resmi
Yaylalar arasında daha tercih edilen görünüm noktalarından bazıları
Hudson. Oldukça biraz manzaranın veya bir manzaranın güzelliği
sanat tarafından geliştirilebilir, ancak doğanın etkileyici ihtişamı,
Geniş ve çeşitli genişliklerin özelliği, yeterince olamaz
ifade edildi. Zihnin kendisi,
sahne ve bir köy olarak belirli bir nesne seçme eğilimindedir, Hamlet,
veya üzerinde yaşanacak ağaçla güçlendirilmiş çiftlik evi. Bunlar daha fazla uyum
Bakanın sonlu doğası. Kuleler ve kıvrık duman çelenkleri
Annie ve Gregory'ye birçok basit sunak ve sessiz bir ocak, önerildi,
etrafında sade, memnun hayatı, manevi ve
yerli, büyük bir küçük nişlerini işgal edenlerin
dünya ve hepsi belirsiz olanı düşünmek veya bakım ile güçsüzdü
Dar günlük çemberinin ötesine uzanan bölgeler
tanıdık. Yaratılışının tamamına sadece Tanrı verebilir
Tanıdık bir sahneye verdiğimiz her şeyi gören bakış. Onun bakış
Dünyanın dört bir yanında kreşinin etrafında bir anne gibi, onunla birlikte
Küçük çocuklar ayağa kalktı.

Laden bahçeleri, erkekler uzun merdivenlere tırmanıyor ve
Büyük sincaplar gibi uzakta görünen en üstteki dallar
Dağ Ramblers'a hoş nesneler. Huskers ayırt edilebilir
Yakın mısır tarlalarında ve büyük sarı kulaklar parladı
Altın yığınlara atıldıkları için anlık olarak ışıkta. Orada
bir imalat köyü veya kükreme
Bir şehirden olduğu gibi çalkantılı yaşam, ancak sadece göze giden sessiz kanıt
doğaya çok sessiz ve güzel bir hayatın
detaylandırır.

"Ne kadar önemsiziz!" dedi Gregory, kasvetli; "Nasıl Büyük
Dünya biz olmadan açılıyor! Biri öldüğünde ve ayrıldığında aynı
Bu dağa tırmanarak bıraktığımız gibi. Önceden bilinmiyoruz
ve umursamaz ve bizi tanıyanlar için bile yakında aynı
Eğer hiç bulunmamış olsaydık. "

"Ama dünya Tanrı olmadan devam edemez. Unutulmuş olsa da, asla
Unutur! Arkadaşlarının asla kaybolma hissine sahip olması gerekir veya
yalnız-babasıyla bir yabancıda seyahat eden bir çocuktan daha fazlası
Kayıtsız yabancılar arasına inin. Tanrı bize bakmıyor, onun
yaratıklar, bu ormanların yapraklarında yaptığımız gibi, sadece
genel etki. Her birini şimdi sana baktığım gibi görüyor. "

"Keşke nazikçe göründüğüne inanabilseydim."

"Keşke yapabilseydin, Bay Gregory. İnsanların yapamaması üzücü
Neyin bu kadar doğru olduğuna inan. Annenin sana verdiği en güzel görünüm
özlemle karşılaştırıldığında soğuk, sevgi dolu yüz Tanrı her birine döner
Bizim, ondan uzaklaştıkça bile. "

Bir an için ciddiyetle baktı ve samimiyetin
Yüzünde yazılmış. Ne yazık ki başını salladı ve sonra dedi
Aniden, "Uzatılan gölgeler bize bizim için olmamız gerektiğini hatırlatıyor
yol "; ve sonra düşünceleri daha hafif konularda onlar
Başka bir yüce dağ terasına yükseldi ve taramak için tekrar durakladı
Aşağıdaki vadilerde günlük yaşam duygusunu yapan daha geniş bir olasılık
Dünyanın adanmış inzivaya çekilmesinde münzevi gibi göründüğü kadar uzak.
Sonra eğimli olan eğimli platoya inmeye başladılar
Walton konutunun bölgesine bakan tepenin kaş.

Bir veya iki saatlik kırık ama çok hoş bir sohbetten sonra Annie
Aniden derinden iç çekti.

"Şimdi, Bayan Walton," dedi Gregory, "bu iç çeken derinliklerden geldi.
Gizli üzüntü buna neden olabilir mi? "

Hafif bir sifon ve gülerek, "sadece bir
Düşünce, bu bulut gibi dağ yamacının üzerinde yelken açıyor. "

"Similiniz o kadar güzel ki düşünceyi bilmek istiyorum."

"Bunu size söyleyip söyleyemeyeceğimi pek bilmiyorum. Aynı etkiye sahip olabilir
Sanki bu bulut gökyüzünü genişletmeli ve örtmeli. "

"Bulut gibi aynı etkiye sahip olmayabilir
tamamen dağıldı mı? "

Hızlı bir şekilde ona baktı ve "Cevabın ne kadar uygun! Evet,
Eğer mantıklı olursan olabilir. Seni henüz çok iyi tanımıyorum. Var olan
Suç almaya biraz hazır değil misin? "

"Çok kızmam gereken bir şey söylemek üzereymiş gibi görünmüyorsun
derinden. Ama söz veriyorum, bulutun yok olacağına söz veriyorum. "

"Bundan o kadar emin değilim. Bulut düşüncemi temsil ediyor; ve yine de
Umarım sonunda tamamen kaybolabilir. Düşünce bana geldi
Bu öğleden sonra hoş saatlerinden sonra ne doğuştuk arkadaşlar
_Might_ Be. "

"Ve bu çok derin iç çekmene neden oldu mu?"

"_Might_ kelimesine vurgu yaptım."

"Peki neden Bayan Annie? Neden ihtiyacın var?" diye sordu hevesle.

"Bu öğleden sonra büyük bir dokunuş ve düşünce gösterdiniz,
Bay Gregory, üzerinde anlaşabileceğimiz konuları seçerken veya
Biraz farklılık göstermek çok güzel. Keşke aynı olsaydı
kişinin hayatını oluşturan şeyler olduğu gibi; "ve
Bunu nasıl alacağını görmek için yakından.

Bir an sonra, "arkadaşın olmak için biraz acı bir şekilde," dedi.
Her şeye aynı renkli camdan bakmalısınız
istihdam? "

"Ah, hayır," diye cevapladı ciddiyetle; "Bunu söylemek adil değil. Ama sen
En çok sevdiğim ve çoğunu düşündüğüm her şeye neredeyse düşmanca görünüyor ve benim
iç çekiş oldukça ciddi ve çoğu zaman geri dönen bir dilekti
aksi takdirde."

Yine kısa bir süre sessiz kaldı, sonra ani arzu ile,
"Ve ben de başka türlü olsaydı"; daha sessizce eklemek, "ama
Değil, Bayan Walton. Aldatmak istesem bile beni çok iyi tanıyorsun
Sen. Ve yine de senin gibi bir arkadaşlık için çok şey verirdim
İhtiyacım olabilir. Neden olduğu gibi veremezsin? Kurucusu
İnanç, halk ve günahkarların bir arkadaşıydı. "

"O gerçekten onların arkadaşıydı ve o zamandan beri oldu," diye yanıtladı.
"Ama çekici olan daha fazlasını bulması doğal değil miydi ve
Bilmeyi öğrenen küçük öğrenciler grubunda uygun
Ve ona inanıyor musun? "

"Seni anlıyorum Bayan Walton. Resimimde talihsizdim,
Ve sen bana karşı çevirdin. Arkadaşım olabilirsin,
Misyoner, dinsizlerin arkadaşıdır. "

"Aşırı uçlara gidiyorsunuz, Bay Gregory ve pek adil değil. Ben bir
Misyoner, ne de bir dinsiz değilsin. Yankılandığımda anlamımı netleştiriyorum
Bir an önce düşünceniz ve böyle bir arkadaşlık diliyorum
Aramızda baban ve benimki arasında var olabilir. "

"Ben olduğum şey," dedi gerçek bir üzüntü ile.

"Keşke geleceğin olanaklarına inandığımı dileydin,"
cevapladı, parlak bir şekilde ona doğru döndü. Ama başını salladı, "Ben tüm inancını kaybettim
Ben endişelendiğim kadarıyla her şey. Hala hissediyorum
Bana iyi yap, yapabilirsin, ama korkarım bunun umutsuz bir görev. "O zaman o
konuyu acı verici olduğunu gösterecek şekilde değiştirdi ve
Tercih ettiğini düşürmesi gerektiğini.

Sonuçta, bulut gökyüzünü bulutmuştu. Kaçınılmaz ayrılık
İlahi ilkeler tarafından yönlendirilenler ve tarafından kontrol edilenler arasında
Dünyevi etkiler onun üzerine çıkmaya başladı. Bir göz attı
"Büyük Körfez", bu onların içindeki iyilik ve kötülük arasında "sabit"
en derin bilinç. "Suçluluğun Yalnızlığı" soğutulmuş ve ezilmiş
O, neşeli, sempatik bir arkadaşla bile. Ama o
Duygularını, Annie'nin biraz katıldığı zorunlu bir geyimin altında sakladı,
Yine de ona belirsiz bir acı çekti. _En olduklarını hissetti
Rapport_ bir süreliğine, ama şimdi bir değişiklik gelmişti,
Yaklaşan gece nemli ve sakinliği güler yüzlü yerini alıyordu
güneş ışığı.

Aniden, nispeten seviyeye binerken dedi
Kalın Copse-Wood ve Gölgeli Ağaçlar Arasında Plato
erken bir alacakaranlık yarattı, "
Evimize bakan dağın kaş. Bu yol görünmüyor
Tanıdık, bittiğimden bu yana iki ya da üç yıl olsa da
ve sonra Jeff sürdü. Yolu iyi bildiğimi sanıyordum. Olabilir mi
Yanlış dönüşü yaptık mı? "

"Bu yollara aşina olmalıyım Bayan Walton, ama üzgünüm
Ben de kafam karıştı demek. Bu tepelerin üzerinde bir dereceye kadar avladım
Bir çocuk, ama kendi kurslarımı aldığım için yollara fazla dikkat etmedi
ormandan. "

"Sanırım haklı olmalıyım," dedi Annie, küçük bir süre sonra; "Kaş
Tepenin yakın olması gerekiyor; "Ve eski atı da acele ettiler
koşullar altında olabildiğince hızlı. Ama yol sürekli büyüdü
daha sert ve çok az seyahat kanıtı ve akşam
hızla derinleşti. Sonunda ilk başta dönmeye karar verdiler
izin verecek yer, ama bu kolayca bulunamadı, orada
Şimdi onlardan önce uzanan tek bir tekerlekli pist olmak
Yeşillik bankaları arasında dar bir kesim gibi,
karanlığın artması; Yol ayrıca kayalar, gevşek taşlarla doluydu ve
Vagonun acı çektiği derin rutlar. Daha azıyla
Dolly'den emin ayaklı atlar yakında kedere gelirlerdi.
Gregory, saklamaya çalışmasına rağmen büyük ölçüde yoruluyordu ve
Her ikisi de önündeki adayda gerçek bir huzursuzlukla doluydu.
Biraz iniyorlar gibi, meseleleri çaresiz görünmek için
Tepe Ön tekerden iki taş arasına yakalandı ve keskin bir şekilde anahtarlandı
kapalı. Hızlı, çevik Annie, vagonun verdiğini hissettiği gibi fırladı, ama Walter
Yol kenarında opura ağacının arasına atıldı. Kazanmış olsa da
Ve çürük, ciddi şekilde incinmedi ve olabildiğince çabuk geldi
arkadaşının yardımına. Onu Dolly'nin yanında buldu
Kafa, ürkütücü canavarı tutar ve yatıştırır. Görünüşe göre öyleydi
sağ salim. Gölgeli ormanda arama yaparak, kırılıyorlardı
Araç ve sonra birbirlerine. Kelimeler açıklamak gereksizdi
durumlarının garipliği.




Bölüm XVII

"Söz ya da öl"



Kazadan sonra dayanılmaz dururken, aniden bir
Işık üzerlerine parladı. Bir evden gelmiş gibi görünüyordu
Yoldan biraz uzakta. "Seni burada bırakıp gidecek miyim
Yardım? "Diye sordu Walter.

"Sanırım seninle gitmeyi tercih ederim. Dolly duracak ve yapmıyorum
Yalnız bırakılmak isterim. "

Yakında küçük bir eve giden çimenli bir yol buldular,
Işık parladı ama hafifçe yakından perdeli pencerelerden geçti. Hayır tanıştılar
Biri, ne de kapıyı çalana kadar ayak izleri duyulmadı. A
Gruff Voice, "Gel" dedi ve yakından büyük bir boğa deliği başladı
vahşi bir hırıltı ile ateş.

Girdiler. Paltosu ile orta yaşlı bir adam onunla iş yerinde oturdu
Onlara doğru. Aceleyle yükseldi ve garip bir şekilde onlara baktı
harmanlanmış şaşkınlık ve öfke görünümü.

"Köpeğini çağır," dedi Gregory, keskin bir şekilde.

"Aşağı, boğa," dedi adam, sertçe ve köpek hırıltı
köşe, ama gözlerinde dikkatli, çirkin bir parıltı.

Adamın ifadesi oldukça uğursuz ve tehditkardı.

"Sen kimsin ve ne istiyorsun?" diye sordu sertçe.

"Yardım istiyoruz," dedi Gregory, daha hızlı ve endişeli bir bakışla
Etrafta, bir kerede ona ziyaretlerinin neden bu kadar hoş karşılanmadığını açıkladı.
Adam parayı sahtecilik yapıyordu ve suçluluğunun kanıtları
sadece çok belirgindi. "Yolumuzu kaybettik ve vagonumuz kırıldı.
Umarım bir komşunun rolünü harekete geçirmek için yeterli insanlığa sahiptir. "

"Şeytan için insanlık!" Adam acımasızca, "Ben komşuyum hayır
bir. Buraya işinizin hiçbirinin ne olmadığını gözetlemek için geldiniz. "

"Yapmadık," dedi Gregory hevesle. "Kırık vagonumuzu bulacaksın
Yolda ama buradan küçük bir yol. "

Adamın gözü soğuk, sertti ve şimdi yılan benzeri bir parıltı vardı
Onlara kasvetli bir kaşıntı ile göze çarptı. Üzerinde düşünüyor gibiydi
kendini bulduğu durum.

Gregory, zayıf, bitkin durumunda ve düşüşüyle ​​biraz sarsıldı,
gergin ve endişeliydi. Annie, solgun olsa da sıkıca durdu ve
sessizce tarafından.

Yavaş ve tereddüt ederek, en iyi kursu tartışıyormuş gibi,
Adam rafa ulaştı ve bir tabancayı indirdi.
Onlara kötü bodrum bakıyor, "eğer dedektif olarak geldiğini düşünürsem, sen
bilginizi kullanma şansı olmazdı. Siz, efendim, bilmiyorum
Ama bence bu bayan Squire Walton'un kızı. Olduğu gibi, yapmalısın
İkisi de bana Tanrı'nın önünde, ne olduğunu asla açıklamayacağınızı ciddiyetle vaat et
burada gördüm. Aksi takdirde bir kendini koruma yöntemim var, "
Ve tabancasını eğdi. "Sana söyleyeyim," diye ekledi
Kan kıvırma tonu, "Susturduğum ilk kişiler değilsin. Ve
Bunu işaretleyin-eğer gidip bu sözü kırarsan, Konfederasyonlarım var
Kim ve seninkine intikam alacak. "

"Daha fazla tehdide gerek yok," dedi Gregory, omuz silkerek. "BEN
söz. Dediğiniz gibi, benim işimden hiçbirinin ne kadar 'queer'
Yapıyorsun. "

Doğal olarak bir korkak olmasa da, Gregory, kendini memnun etme alışkanlığında
ve tüm sıkıntı kaynaklarını parlatarak,
Herhangi bir koşulda bir suçluyu adalete getirmek için
Bu durumda bir şey riske atmayı düşünce onun başına gelmedi. Neden
Commonwealth'in iyiliği için hayatlarını tehlikeye atmalı mı? Eğer o
yalnız kalmış ve daha fazla sorun olmadan kaçmıştı,
Sabah kaydedilen bir suçtan daha sonra konuyu düşündüm
belki de daha fazlasını incelemek dışında endişe duymadığı kağıt
aldığı para birimi keskin bir şekilde.

Ama vicdanlı Annie ile çok farklıydı. Babası bir
içtenlikle adalet yapmaya çalışan doğru türün sulh yargıcısı ve
İnsanları haklarında koruyun. Neredeyse günlük konuşmadan onu
Zihin yasanın kutsallığından etkilenmişti. O zaman
babasını ondan daha hafif bir cümle vermeye teşvik etmeye meyilli
doğru olduğuna inanıyordu, refahın ve gerçekten de
Toplumun varlığı,
Yasa ve böyle bir icrada ne kadar gerçek merhamet yatıyordu. O yapmıştı
İyi düzen ve ahlakın sorumluluğunun her birine dayandığını hissedin
bir ve bilinen bir suçu gizlemek,
suçluluk. O da bu kasvette yetenekli değildi.
Zihinsel çekincelerle herhangi bir şey sözü vermesi. Şoku
vahşi ve tehdit edici resepsiyon şiddetliydi, ama o
hepsi histerik olmaya eğilimli; Ve kalbi durmuş gibi görünse de
Hala fark ettiği gibi her anı derinleştiren bir korku ürperti
Ondan ne çıkarılacaktı, o daha çok kendine sahip görünüyordu
Gregory. Gerçekten de, hayatın ani ve korkunç acil durumlarında, kadının
Fortitude genellikle insandan daha üstündür ve Annie'nin inancı dekoro değil
ve Sabbath için geleneksel meslek, ancak sabit ve yaşayan bir
gerçeklik. Titreyen şehit günlerinin kızları gibiydi ama
Terlemazsız bir şekilde vicdan uğruna öldü. Yedek yokken
amaç olarak, bir korku ve keder acı vardı,
ortaya çıkmanın ani olmasından kaynaklanan zihnin anlık karışıklığı,
Ondan önce çilenin korkunç doğası belirginleşti.

Babası aracılığıyla daha önce bu adam hakkında belirsiz bir söylenti duymuştu.
Çok tenha ve çok suskuntu olsa da, biraz
Gizemli hareketler şüphe uyandırmıştı. Ama şiddetli köpeği ve onun
Kendi tarzı tüm zorlayıcı merakları uzakta tutmuştu. Şimdi gördü
Babasının en kötü korkuları ve farkına varmıştı.

Ama ilk başta sahtekarlık tüm dikkatini arkadaşına verdi,
Çirkin bir kızla çok az sorun yaşayacağını düşünmek; ve sonra
Gregory'nin hazır sözü, bir an için ona bakarak baktı ve
Sonra, kaba, küçümseyen bir kahkahayla, "Senden korkmayın. Yapacaksın
Cildinizi bütün tutun. Sen bir şehir adamısın ve benden yeterince tanıyorum
Kabile, size oraya ve burada da vurabileceğimden emin olmak için. Güvenebilirim
korkularınız ve gereksiz olduğunda kan dökmek istemiyorum. Ve
Şimdi bu kız aynı sözü vermeli. Babası bir sulh yargıcı,
Ve yarın benden sonra burada hiçbir erkek pozu olmayı planlıyorum. "

"Böyle bir söz veremem," dedi Annie düşük bir tonda.

"Ne?" adamı haykırdı, sert bir şekilde ve köpekten vahşi bir hırıltı
Tonuna akraba bir yankı yaptı.

Ölümcül solgun, ama sağlam bir şekilde yatan Annie, "söz veremem
Sessizlik ile kalkan suçu. Suçlu sırlarınızda bir taraflı olmalıyım. "

"Ah, Tanrı aşkına söz ver!" diye bağırdı Gregory, korku acılarıyla, ama
Adalette onun için kendisinden daha fazla olduğu söylenmelidir.

"Tanrı aşkına söz veremem."

Adam tehditkar bir şekilde ona doğru adım attı ve büyük köpek de ilerledi
Köşesinden kontrolsüz.

"Genç kadın," kulağına tısladı, "söz vermelisin ya da ölmelisin.
Kanda diz derinlemesine girersem bir daha asla hapse girmeyeceğim. "

Annie'nin gözlerine gözyaşı döküldü. Koynunda yükseldi
Konvulsif olarak bir an ve sonra bir acı tonuyla "
Bu şekilde ölmek için korkunç, ama sorduğunuz sözü veremem.
Vicdanımı yükleyecek ve hayatımı yakacaktı. Tanrı'ya güveneceğim
merhamet ve doğru yap. Ama masum kanımı dökmeden önce iki kez düşün. "

Gregory yüzünü elleriyle kapladı ve yüksek sesle inledi.

Adam tereddüt etti. Korkutma tehditlerinden açıkça ummuştu
onu uyum içinde ve beklenmedik reddetmesi, yarı çılgınca
Korku ve öfkeyle, kursunu belirlemeyi zorlaştırdı.
Savunmasız kızı öldürecek kadar sertleşmedi
onun önünde çok cesurca durdu ve onun öldürülmesi de içerecekti
Gregory'nin yoldan çıkması, çifte bir cinayet
Gizlenmesi zor olurdu. Köpeğe baktı ve düşünceye
onları kapılardan çıkararak ve
Brute'nin ihale merhametleri sessizlikleri etkili bir şekilde güvence altına alınabilir.

Ne yapacağını söylemek zor, kendi korkularına bırakıldı ve
kötü tutkular; Ama Annie konuştuktan bir dakika sonra kapılar açıldı
Ve bir kadın, bir kova ile girdi, bu da yeni getirdi
Evden küçük bir mesafede bir bahardan.

"Bu ne anlama gelir?" diye sordu, etrafta hızlı, ürkütücü bir bakışla.

"Bu, endişe duyan herkes için yaramazlık demek," dedi adam.

"Bu Bayan Walton," dedi kadın ilerleyerek.

"Evet," diye bağırdı Annie ve ileri koştu ve ağladı, "kurtar beni
kocanızdan; Hayatımı almakla tehdit etti. "

"'Kocam!' 'Dedi kadın, yoğun acıyla,
adam. "Bunu duyuyor musun, Vight? Korkularını sessizce, genç bayan. Yapıyor musun
Geçen yaz sıcak bir gün bulduğun hasta, yorgun kadın
yol kenarında mı? Bayıldım ve bana ölüyordum. BEN
Genellikle diliyorum, ama konuya geldiğinde ve
Kara Körfez, korkarım-- "

"Ama kadın--" adamı sertçe kesintiye uğrattı.

"Hareketsiz ol," dedi elini elini sallayarak.

"Kontrol edemediğin bir şeytanı canlandırma." Sonra Annie'ye dön, o
Devam etti, "O zaman korktum; terör acı çekiyordum. Ben öyleydim
Zayıf, size hitap etmekten çok daha fazlasını yapabileceğim ve
Ellerimi uzat. Çoğu bayan 'Sarhoş' derdi ve
aşağılayıcı bir şekilde geçti. Ama vagonundan çıktın ve benim
soğuk el. Fısıldadım, 'Ben hastayım; Tanrı aşkına yardım et. ' Peki sen
Bana inandım ve 'Sana yardım edeceğim, Tanrı aşkına ve kendin için' dedi.
Sonra arabaya gittin ve söylediğin bir samimiyet var
Başka bir hasta için ve bana biraz verdi; Ve canlandığımda yarısı
beni taşıdı ve yarısı beni güzel kaplı küçük vagonun içine kaldırdı
Yanan güneşi kafamdan uzak tuttu ve beni yoldan çıkardın
Sana yanlış bir şekilde söylediğim küçük bir eve evim. Bunu duydum
Daha sonra beni görmeye geldin. Nazikçe konuştun. Ne zaman konuşabildiğimde
Dokunman için uygun olmadığımı söyledi ve sen İsa'ya cevap verdin
Mesih, herhangi bir insan yaratığa dokunmaya yardım etmekten mutluluk duyuyordu ve
Ondan daha iyi! Sonra bana biraz bahsettin ama çok hastaydım
çok dinlemek için. Tanrı, herhangi bir kadının olabildiğince alçakta olduğumu biliyor.
Kendim için dua etmeye cesaret edemiyorum, ama o günden beri senin için dua ettim. Ve
Ne dediğimi işaretle Vight, "diye ekledi, üzücü, garip bir şekilde değişiyor
Ani şiddetli, "Bu bayanın kafasının bir saçı incinmeyecek."

"Ama bu ikisi gidip bize karşı çıkacak," dedi adam öfkeyle. "
En azından kız olacak. Sırrını tutmaya söz vermeyecek. Bende yok
adam için korkular; Onu sessiz tutabilirim. "

"Neden söz vermiyorsun?" diye sordu kadına nazikçe, ama sürprizle.

"Çünkü yapamam," dedi Annie, ciddiyetle, sesi hala
Sobs tarafından kırıldı. "Suçu gizlediğimizde buna katılıyoruz."

"Ve yanlış düşündüğün şeyi yapmak yerine ölmeyi mi tercih edersiniz?"

"Daha iyiydi," dedi Annie.

"Ah, ölümcül geçmişte böyle bir ruhum vardı!" kadını inledi.

"Ama beni hala korumaz mısın?" diye bağırdı Annie, elini ele geçirdi.
"Ölürsem zavallı yaşlı babamı da öldürürdü. Yükleyemem
Ruhum sırlarınla, ama beni kurtar-oh, kurtar beni, çok korkunç bir
ölüm!"

"Söyledim, Bayan Walton. Kafanın saçına zarar vermeyecek."

"O zaman ne tavsiye ediyorsun, hanımefendi?" diye sordu adama hicivli. "Mi
Bay Walton ve Şerif'i yarın bir göz atmaya davet edin.
Oda şimdi durduğu gibi mi? "

"Hiçbir şey tavsiye etmiyorum," dedi kadın sertçe. "Sadece diyorum ki, bir bakıma sen
Anlayın, bu kızın kafasının bir saçı incinmez. "

"Tanrıya şükür, oh, şükürler olsun," diye mırıldandı Annie
güven ve ifade edilemez rahatlama, çünkü kadının
onun üzerindeki olağandışı güç kanıtı veren yatak ve ton
suçta ortak.

Sonra Annie ekledi, hala onaylanmamış bir elle yapışıyor
Önemli düz yüzük, "Umarım arkadaşımı güvende tutarsın
Ayrıca zarar. "

Annie ve onun garip koruyucusu arasındaki sahne sırasında
Açıkçası güzel ve yetenekli bir kadının üzücü bir enkazı olan Gregory batmıştı
zayıflık ve utançla bir sandalyeye ve yüzünü onunla kapladı
eller.

Kadın içgüdüsel antipati ile ona doğru döndü ve "Nasıl
Öyle mi efendim, bu tehlikeyi tek başına karşılamak için genç bir kız bıraktınız mı? "

Gregory'nin beyaz, çizilmiş yüzü cevap verirken kırmızı döndü, "çünkü ben
Senin ve bu adam gibiyim ve Bayan Walton gibi değil,
Hakikat ve İyilik Meleği. "

"'_Us_ gibi,' gerçekten!" dedi, küçümseyerek. "Seni bilmiyorum
henüz bize _cowards_ kanıtladı. Ve kötü olabilir misin ve yeterince kaba olabilir misin
Bu cesur kızlık gözlerinin önünde katledildi ve sessizce uzaklaştı
Kendi sefil benliğinizi kurtarın mı? "

"Yapabileceğimi biliyorum," diye cevapladı vahşice. "Görmek istiyorum
Ne demek, korkunç, iğrenç bir şey, dediğim bu nefret dolu, nefret edilen şey
Ben yapamadım. "

Gregory, bir şekilde tanık olmak korkutucu olarak, ne yoğun düşmanlık ve
Bir ruhu doğal olarak asil olmak, eylemde kendisine doğru hissedebilir
Ve vicdan savaşta.

"Ah," dedi kadın acı bir şekilde, "Şimdi iyi tanıdığım bir dil konuşuyorsun.
Neden yargı gününden korkmalıyım? "Diye ekledi, kasvetli bir ışıkla içeri
Gözleri, sanki kendisiyle iletişim kuruyormuş gibi. "Daha kötü bir şey söylenemez
Şimdi söyleyeceğimden daha fazla. Ama, "Sözce Gregory'ye keskin bir şekilde döndü,
"Senin kadar düşük düştüğümü sanmıyorum."

"Muhtemelen hayır," diye yanıtladı, acımasız bir kahkaha ve önemli bir omuz silkerek
yurtdışında öğrenmişti. "Kötü ön planıma itiraz etmeyeceğim.
Gel, vight ya da adın ne olursa olsun, "diye devam etti, yükseliyor"
Zihniniz ne yapacağınızı çabucak. Ben zayıf bir adamım, ahlaki olarak
ve fiziksel olarak. Beni vurmayı veya köpeğinizin yemek yapmasına izin veriyorsanız
Benim için, mümkün olan en kısa sürede bitelim. Bayan Walton olduğundan beri
Güvenli, şimdi olacağım gibi hazırım. "

"Sana katılıyorum," diye yalvardı Annie, hala kadına yapışıyor, "
ona herhangi bir zarar gelir. "

"Ona dokunmanın faydası nedir?" dedi adam, korkunç bir şekilde. Sonra dönüyor
Gregory'ye, "Hala bilginizi kullanmayacağına söz veriyor musun?
Bana karşı mı? New York'ta bana buradan daha fazla zarar verebilirsin. "

"Bir kez söz verdim ve bu yeterli," dedi Gregory, sinirli bir şekilde. "BEN
Sözümü iyi ya da kötülük için saklayın, ancak bunu bilemezsin ve
bana güvenmek için aptallar. "

"İkinize de güveneceğim," dedi adam, yemin ederek. "İşte Dencie,
Seninle yalnız konuşmalıyım. Ben her şeyi yapmaya hazırım
Makul, ama tekrar canlı olarak hapse girmeyeceğim, "bunu"
hala daha korkutucu bir tutuklama). "Bu odadan ayrılma yoksa yapmayacağım
Sonuçların cevabı, "dedi Gregory ve Annie'ye sert bir şekilde
Aynı zamanda köpeğe önemli ölçüde bakıyor.

Sonra o ve kadın arka odaya girdi ve ciddi bir
Ve biraz kızgın danışma.

Gregory oturdu ve başını masaya yasladı.
umutsuzluğun ötesine geçtiğini ve umutsuzluğa dönüştüğünü gösterdi
O'na ne olduğu konusunda kayıtsızlık. Bundan böyle olduğunu hissetti
Bayan Walton'a sadece tolere edeceği için sadece tuhaf olun
gerektiği sürece varlık, daha fazla saygısını örterek
incelik. Utanç ve zayıflığında neredeyse ölmeyi tercih ederdi
Onun gerçek, dürüst gözleriyle tekrar tanış.

Annie, bundan ziyade prensip ve sağlam bir karar verme cesaretine sahipti
doğal ve fiziksel. Ani ve şiddetli ölüm düşüncesi
onu dehşete düşürdü. Dürtüsel doğası heyecanlıysa,
Savaşta asker, tehlikeyi unutabilirdi. Evde yatağındaysa
hastalıkla boşa harcıyordu, yakında ilahi iradeye boyun eğecekti
çocuksu güven ile. Ama bütünüyle kuşatılmış bir şekilde küçülüyor
şiddetli ve doğal olmayan ölüm. Daha önce hiç hayat bu kadar tatlı görünmüyordu. Asla
Daha önce yaşayacak çok şey vardı. Şehit olabilirdi
her yaş ve vicdan uğruna herhangi bir korkunç biçimde, ama
kaderini titreyerek, daraltıcı ve yoğun özlemlerle karşılaştı
yaşam için. Ve yine de tüm bu içgüdüsel dehşetle, Tanrı'ya olan güveni ve
Vaatleri başarısız olmaz. Ama sakin bir şekilde dik durmak yerine
İnancı ve kaderle yüzleşmek, bu onun doğasıydı, böyle korkunç
Acil durumlar, sevgi dolu ve tamamen bağımlılığa bağlı kalmak ve itaat etmek.

Bu nedenle hiçbir şekilde Gregory'nin kayıtsızlığını paylaşmadı, ama
Durum için çok yaşıyor.

İlk başta, eli kalbi üzerinde hala vahşi zonklar,
Dikkatle dinledi ve kaderin kaymasını yakalamaya çalıştı
Konferans. Bu boşuna, gözleri aceleyle dolaştı
oda. Böylece, bilinçsizce garip bir resmi tamamladı
Bu tutarsız yerde, kederli arkadaşı bir tarafta ve
Büyük köpek, ona vahşice bakıyor, diğer yandan. Gregory'nin umutsuzluğu
Tutum onu ​​derinden etkiledi. Aniden acıma döküntüsünde bunu hissetti
Göründüğü kadar korkak değildi. Zorluğu olan bir kadın
Bu günahı affeder. Onun sert kınaması ve açık tespiti
kendisi cömert doğasını içgüdüsel olarak etkiledi.
Zayıf ve haksız ruhu. Erken acıma öğretilmişti
kötülüğün yok ettiği kişileri kınamaktan ziyade. Bütün ahlaksızlığı içinde
Gururlu olsa da, küçük, sığ bir kibir yoktu;
Ve onun çok acı çektiği açık gerçeği onu derinden silahsızlandırdı.

Dahası, belada, kısmen onun hatası olduğunu hissettiği arkadaşlık,
Onu ona doğru çekti ve yanına adım atarak elini koydu
Omzu ve nazikçe, "Cheer ol dostum; seni anlıyorum
Kendin yaptığınızdan daha iyi. Tanrı bizi güvenle getirecek. "

Elinden küçüldü ve kasvetli bir şekilde, "daha iyi bir nedenle
Genç kadın 'Dokunman için uygun değilim' diyebilirim. Tanrı'ya gelince,
Benimle hiçbir ilgisi yok. "

Kibarca cevapladı, "Bunlardan hiçbirinin olduğunu sanmıyorum
Doğru. Ama Bay Gregory, bizimle ne yapacaklar? Cesaret etmeyecekler-- "

Garip bir şekilde çeşitli çiftin girişiyle kesintiye uğradı
Suç lekeli elleri, beklenmedik bir şekilde düşmüşlerdi. İkisi birden
bunu hissettim ama bu tür sapkın ve çok az güven yerleştirilebilir ve
Tutku örtülü doğaları-korkuları tarafından yönlendirilecekleri,
dürtüler ve ilgi alanları. Annie'nin ana umudu vardı
kadının sempatileri; Ama ikincisi, girerken, somurtkan bir
Ve hayal kırıklığına uğramış bir bakış, sanki kendi yolu verilmemiş gibi. Annie
Bir keresinde yanına adım attı ve sanki onun gibiymiş gibi elini aldı
En iyi güvenlik umudu. Onun güven ve kesilmesinin
Dokunma fakir yaratığı derinden etkiledi ve eli kapandı
Annie güven verici bir şekilde.

"Sanırım kendinize güvenmek istemezsin
Köpek, "dedi adam, korkunç bir kahkaha ile." Dahası, zamanım yok
Seninle uğraş. Buradaki arkadaşım sana bir şey borçlu olduğunu hissettiğinden
Bayan Walton, şimdi sana yüz kat geri ödeyebilir. Ama onu takip et
Hayatınıza değer verdikçe, talimatlar yakından; "Ve o evi terk etti
köpekle. Kısa bir süre sonra, ormanda notu ne gibi göründünü duydular
Whippoorwill üç kez tekrarlandı, ama çok yakındı ve
Annie'nin ürküttüğünü ve kadının tarzını belirtti
Bir kuş dinlemediğini. Birkaç dakika sonra dedi ki,
kasvetli: "Bayan Walton, hiçbir zarar almayacağına söz verdim ve ben
Sözümü tutacak. Seni doğrudan geceye gönderebileceğimi umuyordum, ama
Bu imkansız. Vight ile çok şey yapabilirim, ama her şey değil. O var
yemin asla canlı olarak hapse girmeyecek ve hayatımızın hiçbiri olmaz
Kaçış yolunda dururlarsa çok değer. Ayrılmak istedik
Bu bölge aylar önce, zahmetli hikayeler için
ve şimdi hemen gitmeliyiz. Seni bir yere götüreceğim
Güvenlik, yarın eve dönebilirsiniz. Gelmek."

"Ama baba endişeyle vahşi olacak," diye bağırdı Annie, ellerini sıkarak.

"Yapabileceğim en iyisi," dedi kadın ne yazık ki. "Gel, yok
kaybetme zamanı. "

Yünlü bir başlık taktı ve uzun, ince bir personel aldı,
Karanlığa çıkma yolu.

Yaptıkları hiçbir şey olmadığını hissettiler,
sessizlik. Kırık vagonlarına doğru geri dönmediler ama devam ettiler
Kazalarının meydana geldiği tekerlek pistinden aşağı. Aniden
Kadın bunu bıraktı, ormanda bir yol izledi ve devam ettikten sonra
zorlukla biraz mesafe, durdu ve küçük bir fener yaktı
onun şal altında taşınmıştı. Bunun yardımıyla bile ilerlemeleri
Dikli inen kayalık yolda acı verici ve güvencesizdi
hem Annie hem de Gregory'nin bunu hissettiği çok karmaşık sargılar vardı
Gerçekten de bir _terra incognita_'ya yönlendiriliyorlardı. Annie tüketildi
garip maceraları konusuyla ilgili endişe ile, ama inanıyordu
En akıllı kurs olma rehberine olan güven. Gregory çok yorgundu
ve kendine bakmaya kayıtsız kaldı ve mekanik olarak tökezledi.

Sonunda, "Bayan, daha fazla gidemem. Ben de yapabilirim
Burada her yerde olduğu gibi öl. "

"Sen _must_ git," dedi keskin bir şekilde; "Benim aşkım ve Bayan Walton'un için
Kendiniz için değil. Ayrıca, çok fazla değil. Geceye ne yapıyorum
haklı olarak yapılmalı. "

"Şey, o zaman, nefes kalırken, Bayan Walton
faydası. "

"Birkaç dakika dinlenmeyebilir miyiz?" diye sordu Annie. "Ben de çok yorgunum."

"Evet, geceyi geçmeniz gereken yerden çok geçmeden."

Yol kısa sürede başka bir tekerlekli yolda çıktı, bu da liderlik ediyor gibi görünüyordu
derin bir dağ geçidi. Bunu biraz azaltarak, bir
açılış küçük bir evin gölgeli taslaktı.

"İşte ayrılıyoruz," dedi rehberleri Annie'nin elini alarak Gregory
Yakın bir kayaya bitkin düştü. "İçinde yaşayan yaşlı kadın ve oğlu
O ev sana barınak verecek ve yarın en iyisini bulmalısın
eve yol. Bu nezaketiniz için kötü bir dönüş gibi görünüyor, ama bu
Bilinmeyen Flinty kadar karanlık ve vahşi olan sefil hayatımla
geldik. Sonuçta, işler onlardan çok daha iyi çıktı
yapmış olabilir. Vight bir tane bekliyordu ve köpek de vardı
Kapıların içinde. Olmadan olsaydı seni parçalara ayırırdı
olağan."

"Bu hayata artık liderlik etmiyor. Bizimle kal ve daha iyisini yapmanıza yardımcı olacağım
Bir şeyler, "dedi Annie, ciddiyetle.

Kadının yüzünde yoğun özlemin ışığı
Titreşen fener, Annie'yi ölmekte olan gününe rahatsız ederdi.

"Ah yapabilirim!" İnledi. "Ah yapabilirim! Daha korkutucu
Esaret asla bir insan ruhunu lanetlemedi! "

"Ve neden yapamazsın?" Annie, elini titremeye koyarak yalvardı
Kadının omzu. "Daha iyi günler gördün. Bir iyilik içindeydin
ve asil yaşam. Hırsızlıksız günah işleyemezsin. Öyleyse neden günah işliyorsun? Kırmak
Bu zincirler ve bu yaşamda ve hayattaki cennette barış yoluyla
Gelmek seni ödüllendirecek. "

Kadın yol kenarında oturdu ve bir an için tüm çerçevesi
hıçkırıklarla sarılmış gibi görünüyordu. Sonunda, "diye yalvarıyorsun
İyi meleğim beni terk etmeden önce yaptı-ama faydası değil-çok geç. BEN
Gerçekten daha iyi günler, saf, mutlu günler gördüm; Ve o da öyle. Bir zamanlar
herkes açısından yüksekti. Ama düştü ve ben de düştüm
Açıklayamıyorum. Aşk ipeksi ile bağlanırken anlayamazsınız
kordonlar, bu nedenle suç demir zincirleriyle bağlanabilir. Daha fazla değil-daha fazlasını söylemeyin. Sen
Sadece bana eziyet et, "diye konuştu," diye konuştu, Annie konuşmak üzereyken
Tekrar. "Anlayamazsın. Nasıl yapabilirsin? Seviyoruz, nefret ediyoruz ve korkuyoruz
Birbirimiz aynı anda ve ölüm sadece bizi ayırabilir. Ama bu Mayıs
Yakında-bu yakında olabilir; "Ve ellerini karanlık bir görünümle sıktı.

"Ama yeterince. Kendimi bu şekilde yormak için çok şey var. Sen
O eve gitmeli; Gelemem. Yaşlı Bayan Tompkins ve oğlu olacak
Size barınak verin. Başını belaya sokmalarını istemiyorum. Olacak
Tüm bunlar hakkında yakın bir soruşturma. Babanın ne olduğunu biliyorum
eğilim. Ve şimdi veda. Benim hakkımda tek iyi şey, ben
Hala senin için dua edecek, bana şimdiye kadar davranmış olan tek kişi
O zamandan beri kadın-cehenneme düştüğüm için, "dedi alçak, boğuk bir
Ton ve Annie'nin eline tutkulu bir öpücük yazdırarak onu havaya uçurdu
ışık ve karanlıkta kayboldu.

Onu yutmuş gibi görünüyordu ve bir tür gizem ve kader haline geldi
Bu, Şahmetli Yaratık'ı güçlendirdi. Çıplak gerçeğin ötesinde
Ertesi sabah "Vight" olarak adlandırdığı adamla treni aldı.
Annie onu bir daha hiç duymadı. Hala sefiller için umut vardı
avare. Ne kadar karanlık ve yollarını gizledi, merhametli bir tanrının gözleri
Onu takip etti ve o Tanrı Annie onun adına sık sık dua etti.

Not-Bu bölümün tarihi bir temeli vardır. "Vight" adlı adam
umutsuz ve başarılı bir karakter için tamamen hayali bir karakter değil
Sahte, Hudson'daki dağlar arasında bir süre yaşadı,
hain ticaretini yapmak. Hayatı bir kereden fazla aldığı söyleniyor
Tespitten kaçmak için.




Bölüm XVIII

Derinliklerde



Onlarla arkadaş olan garip rehberlerinin ayrıldıktan sonra
En iyisi, Gregory bir kerede eve gitti ve vurdu. Orada
İçinde bir hareket miydi ve daha quavering bir ses, "Kim var?" Diye sordu.

"Yollarını kaybeden ve barınağa ihtiyaç duyan arkadaşlar."

"O 'Gecede Lettin' Yabancılar hakkında bilmiyorum," diye yanıtladı
ses.

"Sadece ikimiz var," dedi Annie. "Belki kimin özlediğini biliyorsun
Walton. Bize izin vermen için sana katılıyorum. "

"Bayan Walton, Bayan Walton, Sartin, kim olduğunu biliyorum. Ama yapamam
Burada olduğuna inan. "

"Vagonumuz bu öğleden sonra bozuldu ve yolumuzu kaybettik,"
açıkladı Gregory.

Yine içeride bir karıştırma vardı ve yakında bir ışık ışığı vardı. Birkaçdan sonra
Anlar kapı hafifçe açıldı ve bir kadının sesi sordu,
Endişeli bir şekilde, "Bayan Walton olduğundan emin misiniz?"

"Evet," dedi Annie, "korkusuna ihtiyacın yok. Işığı tut ve gör
kendin."

Bu kadın yaptı ve görünüşe göre memnun kaldı.
bir kere.

Oldukça yaşlı görünüyordu ve birkaç gri kilit alttan dışarı çıkmış
Onun buruşuk etrafında bir halo dışında bir şey öneren pis şapkası,
solmuş yüz. Düzenli bir patiska sargısı, uzun boylu, gaunt formunu çıkarır,
Ve tamamen umut verici bir hostes yapmadı.

Beklenmedik misafirlerine başka soru sormadan önce,
Bir Whippoorwill'in ağlaması yine üç kez duyuldu. Dinledi
ürkütücü, korkmuş. Sesler tekrarlandı ve görünüyordu
memnun:

"Whippoorwills için sezonda oldukça geç değil mi?" diye sordu Annie,
Huzursuz bir şekilde, şimdi tekrar duyulan bu kuşun notu bir sinyal gibi görünüyordu.

"Whippoorwills hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi kadın somu. "
Sessiz kuş türü ilk başta beni başlattı. Onları duymayı sevmiyorum.
Kötü şans getiriyorlar. Senin için fazla bir şey yapamam, Bayan Walton, bu fakirde
yer. Ama 'gibi kalabilirsiniz. Oğlum kapalı
Havul 'Ahşap; Sanırım yarın önce geri dönmeyecek. "

"Ne zaman geleceğini düşünüyorsun?" diye sordu Annie, endişeyle.

"Şey, çok fazla gece değil, sanırım."

"Zavallı babam ne yapacak?" İnilti Annie. "Bütün gece dışarıda olacak
bizi arıyor. "

"Tabii şimdi, olacak mı?" dedi kadın, bazı izler gösteriyor
kendisi endişe. "Pekala bayan, oğlum gitene kadar kalman gerekecek
Geri, çünkü vadiden evinize çok uzun bir yol. "

Sabaha kadar sabırla beklemekten başka yapacak bir şey yoktu. Kadın
Gregory'yi evin bir odasının üzerinde bir çatı katına çıkardı.
"İşte oğlum uyuyor. Yapabileceğim en iyisi, ancak
Bu tür yataklara alışkın değilsin. "

Yorgun formunu sefil kanepeye attı ve yakında bulundu
Sorunlu uykuda mühlet.

Annie geceyi en yakın olan creaky eski bir sallanma sandalyesinde dozladı
Hovel'in içerdiği rahatlığa yaklaşım. Yaşlı kadın
açıkça o kadar "başlamıştı"
Kil borusu, gerçekten çok renkli, hala meerschaums'da bir uzman
nadiren göze çarpmazdı. Bu şimdi ağzından çıkaracaktı ve
Sonra, baca-köşedeki alçak bir tabureye çömelirken, sallamak için
başı uğursuzca. Belki de Whippoorwills hakkında ondan daha fazlasını biliyordu
kabul etti. Sonunda, yarısı Annie'yi boğan dumanların,
Kazanmış etkileri vardı ve yatağına hobi oldu ve yakında veriyordu
Barışının uyumsuz kanıtı. Annie daha sonra gürültülü bir şekilde açtı
Pencere, o da nefes alabilir.

Gregory ertesi sabah uyandığında, geniş bir gündü. Çok sert hissetti ve
Hasta neredeyse hareket edemezdi ve zorlukla
Aşağıdaki oda. Yaşlı kadın sobadaydı, biraz püskürtüyordu
Domuz eti ve rütbe kokusu en çok titiz bir alışkanlık için iticiydi
Büyükşehir Kulüpleri.

"Bayan Walton nerede?" Diye sordu, hızlı alarm içinde.

"Sadece sudan sonra bahara gitti," diye cevapladı kadın kısa bir süre içinde. "Neden
Git ve onun için gitmedin mi? "

"Bilseydim yapardım," diye mırıldandı ve o
Odanın kapıya dayanılmaz havası, Annie, Fresh ve
Sabah yürüyüşünden pembe ve kavga eden dere tuvaleti
dağ geçidinden aşağı.

"Bay Gregory, kesinlikle hastasın," diye bağırdı. "Çok üzgünüm
Hepsi oldu! "

Ona merakla baktı ve sonra "Sanki hiçbir şey gibi görünüyorsun
olmuştu. Ben hastayım Bayan Walton ve keşke ölmüş olsaydım. Yapabilirsiniz
Kendim için sahip olduğum aşağılığın yarısına doğru hissetmiyorum. "

"Şimdi, dürüst olmak gerekirse, Bay Gregory, senin için hiç bir aşağılamam yok."

Döndü ve kafasını kederli bir şekilde salladı.

"Ama ne diyorum diyorum," diye devam etti, ciddiyetle.

"O zaman senin iyiliğin, benim çölüm değil."

"Dün gece sana söylediğim gibi, yine içtenlikle söylüyorum, sanırım
Seni kendin yaptığınızdan daha iyi anla. "

"Yanılıyorsun," diye cevapladı kasvetli vurgu yaparak. "Sezgileriniz
Hızlı, itiraf ediyorum. Bu konuda eşitinizi hiç bilmiyordum. Ancak
Asla anlayamayacağınızı düşündüğüm bazı şeyler var. Sen
Gururlu bir adamın umudunu tamamen kaybettiğinde ne kadar acı çektiğini asla bilemez
ve kendine saygı. Kendim de öyle bir parça demek olmama rağmen, hala yapabilirim
Soygunluğunuzu, cesaretinizi ve vicdana sadakatinizi takdir edin. BEN
Böyle bir kahramanlığın sadece geçmişe ait olduğunu düşündüm. "

"Bay Gregory, keşke beni anlamanı sağlayabilseydim," dedi Annie,
onun tonunda gerçek bir sıkıntı. "Cesur değilim; senden daha fazla korktum.
Gerçekten de, korku acı çekiyordum. Bu adamın talebini reddettim çünkü
Zorlandım. Benim gibi şeylere bakarsan, olurdu
aynısını yaptı. "

"Lütfen daha fazlasını söylemeyin, Bayan Walton," dedi yüzü bir
Yoğun kendinden nefret etmenin ifadesi. "Kursumu hafifletmeye çalışma.
Korkak bencilliğimi ve eksikliğimi çağırırsın
İlke doğru isimleriyle. Dünya için yapabileceğim en iyi şey
ondan çıkmak ve mevcut duygulardan, bu 'iyi olumsuzluk'
yakında gerçekleşecek. Oturursam izin verir misin? "
Tamamen zayıflıkta kapı adım.

Annie su kovasını kapı adımına yerleştirmiş ve unutmuştu
Bu acı yaralanan ruha neşelendirme ve yardım etme isteği.

"Bay Gregory," dedi, ciddiyetle, "gerçekten bedende hastasınız ve
Zihin ve her şeyin yanlış ve morbid bir görüşünü alırsınız. Kalbim
Herkes için ne kadar eksiksiz ve mükemmel bir ilaç olduğunu göstermek için ağrılar
Bu. Neredeyse o dere ile susuzluktan ölüyormuşsun gibi görünüyor
Koşuyorsun-- "

"Benim için bir çare yok," diye kesintiye uğradı, neredeyse sert bir şekilde. O zaman o
Yorgun bir tonda eklendi, elini zonklayan kaşına bastırdı,
"Affet beni, Bayan Walton; Ne olduğumu görüyorsun. Lütfen artık boşa harcamayın
Bana düşündüm. "

"Günümüzde herhangi bir kahvaltı istiyorsa, o suyu getirin daha iyi,"
İçeriden yaşlı kadın.

Annie ona sorunlu, endişeli bir görünüm verdi ve sonra sessizce taşındı
kova.

"Çay var mı?" Diye sordu, kahvenin kokusunu beğenmedim.

"Mighty Little," kısa cevaptı.

"Lütfen biraz almama izin verin ve size elimizden gelenin en iyisini göndereceğim
Onun yeri, "dedi Annie.

"Bu pazarlığı kaybedecek kadar aptal değilim" ve yaşlı kadın
bir dolaba alacrity ile hobbled; Ama Annie'nin gizli dehşete düşmesi
Hazine daha da değerli tütün yakınında çok istiflenmişti ve
Bunun hoş olmayan bir şekilde hazırlanmasının rütbe kokusunun redolent gibi görünüyordu
Bu kadar çok ve farklı biçimlere dönüştürülen dikkate değer ot.
Ama kahvaltı yapmadan önce elinden gelenin en iyisini yaptı
kendisi ve hala adımda otururken Gregory'ye getirdi
kapı direğine karşı. "Lütfen bunu ilaç olarak yut," dedi.

"Gerçekten, Bayan Walton, yapamam," diye yanıtladı.

"Lütfen yap," diye çağırdı, "benim için bir iyilik olarak. Kendim yaptım; ve ben
Bunu aldığını görene kadar kahvaltı yiyemem. "

Bir keresinde, alaycı bir yüzle olsa da uydu.

"Orada," dedi, oyunculuk dokunuşuyla, "nadiren aldım
daha güçlü bir iltifat. Bu uyumluluktan sonra sanırım girişimde bulunabilirim
bir şey sor. "

"Çay benim gibi," diye yanıtladı. "Ona yetenekli eller getirdin
ve saf bahar suyu, ama yine de, şeyin kendisinin doğasından,
Villanous bir bileşikti. Lütfen benden daha fazla almamı istemeyin. Belki
Eski bir deyiş duydunuz, 'hoşlanmayanlar gibi'. '

Bu morbid umutsuzluğa vermemesi gerektiğini belirledi, ama
Onunla tartışmak için çok fazla dokunuş vardı; Bu yüzden nazikçe, "Biz
Asla çok iyi anlaşmadım, Bay Gregory ve şimdi değil. Ama çok önce
Umarım sana bir fincan çay ve onunla daha fazla bir şey verebilirim
senin zevkin. İtiraf etmeliyim ki bu korkunç için bile hazır olduğumu
Kahvaltı, sindirim güçlerimi birinde yok etmekle tehdit ediyor
ölümcül saat. Romantizm için ne kadar fakir bir konu olduğumu görüyorsun; "Ve o
Smilingly, ona nasıl bir göz atan bir yemeğe döndü.
"Dünyanın diğer yarısı yaşıyor."

Bitirmeden önce tekerleklerin ve atların toynaklarının sesi geliyor
hızla glen onu kapıya getirdi ve sevinçle
Babasının yakın bir komşusunu tanıdı, sağlam, iyi kalpli
Kayıp olanları aramaya katılan çiftçi
O sabahın şafağında geri dönmediklerini öğrendi.

Annie'nin formunu kapıda görürken sevinç verdi ve ona
Geniş, dürüst yüzü bir meleğin gibiydi. Hepsi güzel
yardım ettikleri kişiler.

"Baban korkunç bir durumda, Bayan Annie," dedi Çiftçi Jones;
"Ama ona sadece evde kalıp bekleyip bekleyeceğini söyledim, ben ve birkaç
Diğer komşular yakında sizi bulurdu. Dağındaydı
Dün gece saat on ikiden beri dağ. Sonra görmek için eve geldi
Başka bir şekilde geri dönmemiş olsaydınız. Genellikle dışarı çıkmaz dışarıdayım
Işık, bu yüzden onu geçerken selamladım ve yeryüzünde ne olduğunu sordum
Günün o saatinde. Bana sorununu söyledi, bu yüzden benimsedim
hafif vagon ve en kısa sürede evinize var. Seni bulduğunda
Henüz gelmemişti, dağlara doğru başlamak içindi, ama gördüm
Zinde değildi, dedim ki, 'Bay Walton, onları özleyeceksin. Onlar
Yanlış bir yol aldı ya da vagon bozuldu, ama evde olacaklar
Saat ondan önce. Şimdi Jeff'i beklediğiniz yola gönderin.
Benden hemen sonra yaşayan Bay Harris'i yola göndereceğim.
Önce aldı. Atım hızlı ve ben bu vadi yuvarlayacağım ve
Bu şekilde yakında her yolu temizleyeceğiz; ' Ve böylece çok coaksing ile aldım
Ben dönene kadar kalmaya söz vermesi. Bu yüzden çabucak atla ve bende
Bir saatten biraz fazla bir süre içinde evdesin. "

"Ama Bay Gregory'yi burada bırakamayız. Önce bırak. O hasta ve
Hemen dikkat çekiyor. "

"Bayan Walton, lütfen hemen babana geri dön," dedi Gregory,
hızlıca. "Bu senin görevin. Bekleyebilirim."

"Hayır, Bay Gregory, seni burada bırakmak doğru olmazdı,
Yapmalısın. Baba güvende olduğumu bilmez zihni dinlenecek. BEN
Mükemmel bir şekilde iyiyim ve ne kadar hasta göründüğüne dair hiçbir fikriniz yok. "

"Bayan Walton," dedi Gregory, neredeyse sert bir tonda
Kararlılık, "Şimdi geri dönmeyeceğim."

"Gerçekten üzgünüm," dedi Bay Jones, "vagonum daha büyük değil, ama ben
Kaba yollarda hızlı sürüş için sahip olduğum en iyi şeyi aldı. Gelmek,
Bayan Walton, arkadaşın onu çözdü ve eğer hastasa vardı
Daha kolay bir arabada daha yavaş gelse iyi olur. "

Yaşlı kadına o kadar kaba misafirperverlik için samimi bir şekilde teşekkür ettikten sonra
bahşetmiş ve geniş bir tazminat gönderme sözünü yenilemişti, o
Gregory'ye nazik nezaketle döndü ve ona olacağını söyledi
beklemek için uzun sürmüyor. Ona hızlı, arayan bir görünüm verdi ve "Bayan Walton, ben yapmıyorum
Benimle bu şekilde nasıl konuşabileceğinizi anlayın. Ama hemen git. Yapamaz
Artık babanızı askıda tutun. "

"Umarım senin için geldiğimizde seni daha iyi buluruz" dedi
nazikçe.

"Beni ölü bulursan daha iyiydi," dedi ani sertlikte,
Ama kendisine doğru, ona değil.

Böylece anladı ve elini cesaretle sallayarak hızla
uzaklaştı.

Bay Jones ile ilgili olarak, zaten bilinen olaylarla ilgili olarak
Okuyucu, ancak Gregory'yi suçtan korudu. O da
arkadaşının genç adam hakkındaki belirgin merakını tatmin etti
Açıkçası, hiçbirini bilmesi için uygun olduğunu belirtmek
Gizli bir şey şüphesi. Son ve olağandışı açıkladı
Gregory'nin ortaya çıktığı gerçeğine gerçeğe dayanarak ifade
cidden hasta ve ruhlarda derinden depresyondaydı.

Bay Walton, kızını kelimelerin ötesinde bir sevinçle aldı. O
kalbinin idolü-dünyadaki neredeyse ona rakip olan tek nesne
"Cennette Hazineler." Zihni,
uzun saatlerinde bin kötülük olasılığı
yokluk ve şimdi onu tekrar sıktı ve ondan emin oldu
Güvenlik, onun içinde taşan şükranla gözlerini cennete kaldırdı.
kalp.

Ancak Annie'nin önünde devam etme başarısı kısaydı. Garde
biraz fazla şiddetliydi. Yakında sinir secdeine yol verdi ve
baş ağrısı ve geri dönmek yerine odasına emekli olmaya zorlandı
Gregory için istediği gibi. Ama derhal gönderildi, Bayan
Eulie onun yerine gidiyor ve onun için mümkün olan her cihazı alıyor
konfor.

Onu Bayan Tompkins'in Hovel'de buldu, creaky kol-sandalyesinde oturuyor
Annie'nin bir gece önce işgal ettiği ve beyazla kalıcı olduğu,
Grim, hastalığının artan acılarıyla karşı karşıya. O var gibi görünüyordu
umutsuzluğun derinliklerine ulaştı ve sonuna inanarak kararlı
Hint Stoacılıktan daha fazlası ile buluşmak.

Birçoğu, intihar körlüğü ve pişmanlıklarında,
kendileri ve ruhlarını zayıf bir şekilde tutmaya teslim edin
Canlandırılamaz hapishane, umutsuzluk, olasılıkları unutmak-hayır,
Kesinlikler-Tanrı'da yaşayan iyi. İnsanın daha iyi olmasaydı
Kendisinden daha arkadaş, beklentileri gerçekten kasvetli olurdu. Birçoğu Bir
kendini kınadı ve ölüm ilgisizliğine battı, ama
Aramaya geldi ve kayıpları kurtarmaya geldi onu kolları ile kaldırdı
aşkı affetme ve ona güvenliğine ve mutluluğuna geri dönmesine yardımcı oldu
katlamak. Yalnızca Şeytan, Saviour_, günahkar umutsuzluğu teklif eder. Ancak
Zavallı Gregory, arkadaşından değil, düşmanından tavsiye alıyordu.
Uzun ağrı saatleri ve bu kasvetli neredeyse ölümcül zayıflık sırasında
Sabah, kendini yok ettiğini kabul etti-Outterly yendi
Hayat savaşı. Eski keşiş efsanelerinin öğrettiği gibi, şeytan olabilir
onu bedensel olarak taşıdı ve direnmezdi. İçinde
secde edilmiş doğa, ama bir güç unsuru belirgindi-bir
Parçalanmış, kararmış bir şaft gibi yükselen sapkın gurur,
Görünüşte mutlak harabenin önde gelen kalıntısı.

İlk başta samimi ve beslenmeyi soğuk bir şekilde reddetti Bayan Eulie
getirildi ve dedi ki,
Sözlerinin anlamı, onu kendine bırakmış daha iyi, çünkü
Daha uzun bir süre için sorun çıkarmazdı.

Bayan Eulie şok oldu, bu sözlerde ve genelinde
görünüş kanıtı,
beklenen.

Gerçekten de; Ama onun hastalığı daha ziyade morbid bir zihindi
Gerçek hastalıktan daha fazla bedene bastırmak. Ama zihinsel sıkıntı
Gregory gibi bir adamı hızlı bir şekilde öldürebilirdi.

Bayan Eulie kısa süre sonra "Bay Gregory, görüyorsunuz.
Yalnızım. Bay Walton bana eşlik edemeyecek kadar yorgundu ve Annie
Yabancıların varlığını düşündüğü için komşulardan hiçbirini göndermeyin
sana rahatsız olur. "

"Kendisi geleceğini söyledi, ama düşünmek için zamanı var ve
Beni haklı olarak yargıladı, "diye mırıldandı, onu kesintiye uğrattı.

"Hayır, Bay Gregory," diye sormak için Bayan Eulie; "Onu yanlış yapıyorsun.
gelemeyecek kadar hastaydı, istediği ve yapmak istediği gibi, birçoğuyla
Endişeli suçlamalar beni onun yerine gönderdi. Ben bir kadınım ve bağımlıyım
Nezaketinizde. Seni benimle gitmeye zorlayamam. Ama eminim sen
Kardeşimin misafirperverliğini yanlış yapmayacak ve Bayan Walton'un geçmesini sağlayacak
Benimle gelmeyi reddederek ciddi şekilde. Eğer yaptıysan
hasta yatağından yükselir ve kendini gelirdi. "

Gregory bir kerede yükseldi ve dedi ki, "Kendim için hiçbir mazeret yapamam. Görünüşe göre
Koşullar altında mümkün olan en kötü şeyleri yapmak ve söylemek için kader. "

"Siz hastasın," dedi Bayan Eulie, nazikçe, sanki her şeyi açıklamış gibi.

Azalan yardım, Jeff'in içine girdi, bazılarıyla
Meraklı, ona yardım etti.

Bayan Eulie, Annie'nin Bayan Tompkins'e dört katına söz verdi ve
Shriveled Dame'i büyük bir tedarikle bıraktı
Cennet-Tea ve diğerlerini satın alma araçlarıyla-Tobacco,
Ayrıca yaşlı kadının yetersiz kilerine daha önemli eklemelerin yanı sıra.

Gregory, uzun, yavaş sürüş sırasında konuşmaya karşı oldu. .
Kolay yastıklı taşıyıcının bile sarsılması son derece acı vericiydi.
Ve eve ulaştıklarında oldukça bitkin düştü. Eğilimli
Bay Walton'un kolu bir keresinde odasına gitti ve acillerinde
Engelatlar kendini zarif akşam yemeğinden biraz almaya zorladı
gelecekti. Ama onların nazikleri nazik ama soğuktu
itti. Açıkça tezahür eden dileklerine isteksizce hareket etmek,
Kısa süre sonra, ilk istekli soruşturmasından sonra olduğu gibi onu kendine bıraktı
Bayan Walton, herhangi birini görmek veya konuşmak için bir acı kaynağı gibi görünüyordu
bir.

İlk başta koltuğu ve neşeli odun ateşi bir solgun oluşturdu
Konfor gibi bir şeyin yansıması, ancak vücudundaki her kemik ağrıyordu
Son soğuktan aldığı soğuktan. Sadece artırmak için ateşi vardı
Morbid ve heyecanlı zihninin görüntülerinin bozulması. Saat sonra
Saat korkunç beyaz yüzle oturdu ve sabit bakışta, kendini ovuşturdu
Üçlü Scorpion-Btips-Pişman, boşuna pişmanlık ve
kendini zor. Ama eski ve korkunç bir düşman onun üzerinde çalıyordu
işkencesinin doğasını değiştirin-nöbetçi baş ağrısı; ve daha önce
Sabah, dünya iken üzücü bir tip, zeminde yürüyordu, dünya
uyudu ve doğa, o büyük sınıftan, hepsi ilişkileri,
Fiziksel ve ahlaki, bir koşu anlaşmazlığıdır.




Bölüm XIX

Bayan Walton diğerlerinden farklı kilden yapılmıştır



Annie'yi restore etmek için basit ilaçlar ve uzun süre dinlenme yeterliydi
Ciddi şok ve gerginlikten sonra sürdürdü. O bile yükseldi
normalden daha erken ve aceleyle ona devam edebileceği için giyinmiş
Babasının evinin metresi olarak bir yer kazandı. Onun göz önüne alındığında
Son tehlike ve acı çekmiş olabileceği geri çekilen kaybı
isteklerine bakma ayrıcalığı için iki kat minnettarım ve
azalan yıllarını tezahürat ve konforla doldurmak.

Gregory'nin düzensiz adımlarından çok önce uyanık olmamıştı.
Bitişik oda dikkatini uyandırdı ve endişeli tahminlere neden oldu. Ancak
huzursuzluğunun zihinselden kaynaklandığını düşünmeye meyilliydi
fiziksel olmaktan ziyade sıkıntı. Yine de ona daha az acımmadı, ama
oldukça daha fazlası. Çok genç olsa da, "yaralı ruhun" sık sık
Keener acıyı verir. Güçlü kadın doğası derinden hareket etti
onun adına. Gördüğümüz gibi, yardımcı olmak onun eğilimiydi
ve yapışmaya ve bağımlı olmaktan ziyade sürdürme. Bir kalbi vardı "
boş zaman, yatıştırmak ve sempati duymak için. "Onun derinliklerinden
Ruh Gregory'yi çukurlaştırdı ve ona bir durumdan yardım etmek istedi.
tuhaf kuvvetli Mezmurcu "korkunç bir çukur ve miry
kil. "

Çok pratik bir reformcuydu ve bir zarif olduğunu belirledi
kahvaltı, bir
İç kısım balsamı. Zibbie'nin yerleşimine bile güvenmek
Beceri, kendi elleriyle bazı davetkar lezzetler hazırladı ve
Yakında epikürlerin en titiz olanı cazip hale getirmiş olabilecek
hazır.

Bay Walton, Annie'nin Bustling'i görme konusunda çocukların zevkini paylaştı
Tekrar evlerinin iyi dehası ve Bayan Eulie'nin küçük
İçeriğin iç çekmesi, kıyıdaki dalgalanmalar kadar sıktı. Kayıp
Eulie, en çok gözünün köşesinden bir gözyaşı içebilir ve silebilir
Neşeli ve umut verici bir şekilde, bir şekilde yüzü bir
İçsel ışıltı ve kederin ortasında ve ıslandığında bile
gözyaşları, fırtınalı bir gecede bir fenerden birini hatırlattı,
Yağmur damlaları, hala ışık ve rahatlık verir.

Kahvaltı hazırdı, ama Gregory görünmedi. Hannah, garson,
odasına gönderildi ve sessiz vuruşuna yanıt olarak, dedi ki,
Keskin bir şekilde, "Peki?"

"Kahvaltı bekliyor."

"Hiç istemiyorum," diye cevap veren bir tonda cevaptı,
ama sadece acı çektiği dayanılmaz acının bir ifadesiydi.
Hannah korkmuş bir bakışla indi ve "bir şeyin olduğunu tahmin ettiğini söyledi
Bay Gregory ile yanlış. "

Annie hemen yükselen babasına önemli ölçüde baktı
konuğunun kapısı.

"Bay Gregory, içeri girebilir miyim?" diye sordu.

"Kendinizi rahatsız etmeyin. Yakında daha iyi olacağım" diye yanıttı.

Kapının kilidi açıldı ve Bay Walton girdi ve bir keresinde bir
Nazik ama güçlü irade, hastayı kendi iyiliği için kontrol etmelidir.
Zihinsel ve gergin heyecanı onu çizgiye yaklaştırmıştı
Akıl ve kendi irade kararlarında tereddüt etti ve düzensiz,
Tottering adımları bütün adamın türü oldu. Gözleri vahşi
ve kan. Korkunç bir solgunluk, haggard yüzünü verdi
ölüm. Nemli bir donukluk, odanın ağır havasını kapladı,
huzursuzluk büyük ölçüde düzensizdi. Yangın ölmüştü ve
Hatta tekrar yakmaya çalıştı. Kulaklıkları çok derindi ve
Gecenin önceki kısmında, habersiz olduğu
çevresinin ve sonra fiziksel ızdırın o kadar keskin oldu ki
Küçük rahatsızlık unsurları fark edilmedi.

Babalık isteği ile Bay Waiton, duran misafirine çıktı.
Ona bir davetsiz misafirmiş gibi bakıp soğuk elini alıyor,
"Bay Gregory, benimle gelmelisin." Dedi.

"Nerede?"

"Sizinle ilgilenebileceğimiz ve sizi rahatlatabileceğimiz oturma odasına.
Gel, şimdilik doktorumum ve doktorlar olmalı
itaat etti. "

Gregory önceki gece soyunmamıştı ve zenginlerine sarılmış
Giyinmiş ve dağınık saçlarla, mekanik olarak onu takip etti
Aşağıdaki odaya ev sahipliği yapıyor ve salona yerleştirildi.

"Annie sana güzel bir kahvaltı hazırladı. Getirmeme izin vermeyecek misin
Sana mı? "Dedi Bay Waiton, neşeyle.

"Hayır," dedi Gregory, aniden ve zonklamasına ellerini bastırıyor
Tapınaklar, "Yemek yeme düşüncesi korkunç. Lütfen beni bırak.
Gerçekten de senin varlığınıza bile dayanamıyorum. "

Bay Walton şaşkın görünüyordu ve ne yapacağını neredeyse hiç bilmiyordu, ama bir
An, "Gerçekten, Bay Gregory, çok hastasın. Sanırım vardı
Hemik doktorumuz için bir anda gönderin. "

"Yapmamanız konusunda ısrar ediyorum," dedi konuğu başlayarak. "Ne olabilir
aptal ülke doktoru benim için yap, baykuş benzeri muayenesi ile benim
Nabzımın dil ve rutubetli parmakları, ama beni deli mi arıyorsunuz? Olmalıyım
yalnız."

"Baba," dedi Annie, sağlam ve sessiz bir sesle, "Ben ikimiz de hemşire olacağım
ve bu sabah Bay Gregory'ye doktor. Başarısız olursam, gönderebilirsiniz
bir doktor. "

Algılamamıştı ve Gregory'nin tarzı ve sözlerinden
onun durumunu anladı.

"Bayan Waiton," dedi Gregory, aceleyle, "Sana uyarı veriyorum. Ben değilim
Daha önce tanıdığın fakir zayıf benlik bile ve beni terk et
Bu sinir baş ağrısı geçene kadar, eğer olursa olsun. Kontrol edemiyorum
Ben böyle zamanlarda kendim ve bu benim yaşadığım en kötü saldırı. Ben düşüküm
saygınız yeter. Acıma şimdi bulunarak ekleme
en büyük zayıflığımın zamanı. "

"Bay Gregory," diye yanıtladı, "konuşabilir ve en kötüsü harekete geçirebilirsin, ama sen
Bu sabah benden kaçmayacak. Acıyı çıkarmak için kadının yeri,
ondan uçma. Bu yüzden yapabileceğiniz en iyi zarafetle göndermelisiniz. Eğer
Hepsini gücümde yaptıktan sonra doktoru tercih edersiniz ve başka bir
Hemşire, yol vereceğim, ama şimdi başka seçeneğin yok. "

Gregory bir inilti ve mırıldanmış bir yeminle kanepeye geri döndü. Bir
Kızı Bay Walton'un isteksizce ve şüphesiz geçti
Miss tarafından katıldığı salonun içine açık kapıdan
Eulie.

Annie sessizce ocaklara adım attı ve ateşi neşeye karıştırdı
Blaze. Daha sonra salona gitti ve Afgan'ı getirdi ve
"İzninizle" demek, soğutulmuş formunun üzerine yay.

Gregory kendini çaresiz hissetti, ama bu konuda yatıştırıcı bir şey vardı
Güçlü iradesinin iddiası ve hasta bir çocuk gibi o daha iyiydi
Anı ve mücadele etmeyi bıraktı.

Odayı birkaç dakika terk etti ve hatta acı dalgalanmaları arasında
Bundan sonra ne yapacağını merak ediyordu. Yakında bir heyecanla öğrendi
dokunuşunun manyetizmasını deneyimleyecek ve
kavrayışında canlı görünen elin gücünü bilin
Kestane gezisi günü. Annie tuhaf bir şekilde döndü
Küçük bir şişe Alman kolonyası ve sessizce oturuyor
Yan, ağrıyan tapınaklarını yıkamaya başladı.

"Bana bir çocuk gibi davranıyorsun," dedi.

"Umarım bir süre biri gibi davranmaktan memnun olursunuz," diye yanıtladı.

"Çok kötü bir şey gibi olabilirim."

"Ne olursa olsun," dedi, çok panzehir olan bir kahkaha ile
morbidlik; "Çocukları yönetmeye alışkınım."

Ama çok kısa bir süre içinde dokunuşundan küçülmek için bir eğilimi yoktu.
veya varlık. Kaşları üzerinde eli kendi aktarıyor gibiydi
güçlü, dinlendirici yaşam; Tapınakları gittikçe daha az şiddetle boğuldu.
Sessiz ve çok hareketsiz yattığını merak ediyorum, bunun biraz ince bir şekilde bilincinde
Güç O acının şeytanlarını kovuyordu. Acelesi nefes alıyor
düzenli oldu; elleri düzleşmez; gergin olan formu
ve sert, rahatlık pozisyonuna dönüştü. O olduğunu hissetti
Bazı faydalı büyüler altında ve bir saat boyunca neredeyse hareket etmedi
onu kırmalı ve onun işkencesi geri dönmeli. Annie eşit derecede sessizdi, ama
Bir gülümsemeyle bakanlığının etkilerini gördü. Sonunda içine baktı
Yüzü ve dedi ki, bir kemer gülümsemesiyle, "Doktor için gönderelim
Bludgeon ve Sairy Gamp benim yerimi alacak mı? "

Çok zayıf ve kesinti ve muazzam bir gülümseme seyrederken
Ağzı hakkında, gözleri o kadar nemlendi ki duvara döndü.
Bir an sonra "Bayan Walton, nezaketine layık değilim" dedi.

"Sen de değersiz değilsin. Ama nezaket bir iş meselesi değil-bu yüzden
Çok fazla. "

"Neden bana zamanını boşa harcıyorsun?"

"Bu çocukça bir soru. Eğer ben ne canavar olmalıyım
Sizi acı çekmen için terk etti! Çiftçilerin eşleri beni çeteleyecekti. "

"Bana verdiğin rahatlama için çok minnettarım, sadece
İnsanlık sebeptir. "

"Sadece insanlık benim nedenim değil. Sen bizim misafirimizsin, benim oğlum
Babanın en sevgili arkadaşı ve kendi iyiliğin için derinden ilgileniyorum
sende. "

"Bayan Walton, ruhunun derinliklerinde tiksintiğinizi biliyorum
Ben. Köln yaparken bu kelimeleri ruhuma uygulamaya çalışıyorsun
KAFA."

"Pardon'a yalvarıyorum. Sadece seni rahatlatan Köln değil
baş ağrısı."

"Bunu iyi biliyorum. Bu senin dokunuşun, büyülü görünüyor."

"Peki o zaman dokunuşumdan burada oturmadığımı bilmelisin
FIB'ler anlatıyor. Eğer başını tahta bir elle yıkamalıysam
biliyor musun? "

"Ne tuhaf bir benzetme! Seni anlayamıyorum." "Gerekli değil
Yapmalısın, ama benden tekrar şüphe ederek beni yanlış yapmayın. "

"Yanlış senden başka bir şey yapmadım, Bayan Walton. "

"Bunun bilincinde değilim, bu yüzden endişelenmenize gerek yok ve eminim buluyorum
Sana iyi yapmak bir zevk. "

"Bayan Walton, sen iyiliğin özü sensin."

"Ah, hayır, hayır; neden bir yaratık hakkında sadece Tanrı için doğru olanı söyle?
Gregory, dilinizde çok abartılısın. "

Bir kaşıntı yüzünü kararttı ve dedi, "Tanrı bana öyle geliyor ki
Zulüm Özü. "

"Görünüşe göre, görünüyor! ' Bir işkenceden bir saat sonra bir saat ve sürüyordun
ben uzakta. "

"Evet, ama yakında kendine nazik, yardımsever, zavallı bir arkadaş olduğunu kanıtladın. Ben
Bir kez yanağımın ölse bile öfkeyle alev alacağını düşündü,
Yazık bir nesne olarak görülmeli miyim? Ama sen, herhangi birinden daha iyi
Birincisi, bir tane olduğumu bilin. "

"Ben, herhangi birinden daha iyisi, demek istemediğin anlamda olmadığını biliyorum."

"Gel, Bayan Walton, şimdi samimi olamazsın.
Kendinizi yerleştirdiğinizde Pazartesi akşamının sefil sahnesini unutun
Şehitlerin yanında ve ben herhangi bir yaştaki korkaklar arasında battı? BEN
inandığım tek perdenin dibine ulaştı. Kaybettim
kendine saygı. "

"Tanrı'ya güvendiğim, size tek emin olarak geri kazanmanıza yardımcı olacaktır.
ve kendine saygının korunabileceği güvenli bir zemin. Bu çok
Kendine saygılı olarak adlandırılan gururdan başka bir şey değildir. Ama Bay Gregory, Adaletsizlik
Kişinin benliği, diğerine adaletsizlik kadar yanlıştır. Bana dürüst cevap ver
Bu soru. O akşam sadece korkudan mı hareket ettin-çünkü
Tehlike ile yüzleşmek için değil mi? Yoksa gizliliğe söz verdin mi çünkü
Adamın suçunun işin hiçbiri olmadığını hissettin ve ben
Aynı görüşü alır mı? "

Gregory başladı ve dürüst bir yüzle bir yüzle ona baktı,
Minnettar hissi ve "Tanrı, ikincisinin gerçek olduğunu bilir" dedi.

"Ve ben de biliyorum. O zaman biliyordum."

"Ama dünya asla bu ışıkta görmek için yapılamazdı."

"Şimdi Gurur Konuşuyor. Kendine saygılı,
dünya. Dünyanın konuyla hiçbir ilgisi yok. Kesinlikle yapıyorsun
Beklenmedim, seni ondan önce yanlış tanıtacağım. "

Daha önce hiç sürdürmediği gibi ona bir bakış attı. Oldu
İlahi ve değerli bir şey keşfeden bir adamın görünüşü
kelimelerin ötesinde. Birinden heyecan verebilecek bir duyguydu
Karanlıkta mücadele etmek ve varsaydığı gibi derin denizde batarak,
Ama ayakları onu sürdüren bir şeye dokundu. .
diye düşündü, "Ona güvenebilirim-o doğru," o zaman ona geldi
Bir an için umuduna ilham vermek ve rahatlamak için böyle kutsanmış bir güç
Konuşamadı. Sonra başladı, "Bayan Walton, kelimeler bulamıyorum-"

"Onları bulma," diye kesintiye etti, gülünç bir şekilde. "Bak, tapınakların
Tekrar Throb'a Başlıyor ve ben üzgün bir hemşireyim, gerçek bir öğrenciyim
Bayan Gamp, kendinizi heyecanlandırmanıza izin vermek için. Uzan, efendim, aynı anda ve izin ver
Düşünceleriniz kahvaltınızda önümüzdeki yarım saat boyunca yaşıyor. Çok var
İlk hazırladığım zarif küçük tidbitlerin pişman olmasının nedeni
bu zamana göre şımarık. Tekrar bu kadar iyi yapıp yapamayacağımdan şüpheliyim. "

"Kahvaltı istemiyorum. Lütfen beni henüz bırakmayın."

"İstediğiniz şey fark etmez. Ortodoks fikri
Doktor hastasının isteklerine danışıyor! Pratik becerim görüyor
Kahvaltı ihtiyacınız. "

"Kendin var mı?" diye sordu, tekrar başlayıp bakıyor
ona arama yaparak.

"Eh, bir fincan kahve içtim," diye yanıtladı biraz renklendirdi.

"Ne kadar kaba biriyim!" İnledi.

"Bu suçlamada, bir
hayvan doğası ve bu nedenle elbette bir kahvaltı ihtiyacı. "

"Benden önce bir şeye dokunursam ilk ağız dolusu boğulabilir miyim?
Kendi kendine sahip olduğunu bilin. "

"Ne kadar korkunç bir abjürasyon! Bir bayandan önce nasıl yemin edebilirsin, Bay
Gregory? "

"Hayır, bu ciddi bir yemin."

"O zaman kahvaltımı seninle almalıyım, çünkü
Şüphe, aksi halde bu konuda hiçbir şeyi nasıl 'bilebileceğinizi' görmüyorum. "

"Bu umduğumdan daha iyi. Bunlara getirdiğin her şeyi yiyeceğim
Koşullar, eğer beni boğuyorsa-ve olacağını biliyorum. "

"Yemeklerime güzel bir iltifat," diye karşılık verdi ve gülünç bir şekilde ayrıldı
oda.

Gregory, Bay Walton'un haggard sefiline inanamadı
o zamandan beri iki saat bulmuştu. O zaman ölümü bir
Teslimatçı. Deli adamım! Sanki ölüm hiç kötülükten teslim etti ama
iyi! Ama o kadar güçlü Annie'nin bakanlığının tatlı şarabı olmuştu ki
Soğutulmuş ve tutuklanmış kalbi, soluk bir şekilde parlamaya başlamıştı
Umut ve rahatlık sıcaklığı. Morbidlik onun içinde artık yoktu
Ağaçların güneşli tarafındaki gölgelerden daha varlık. Onunla dolu
Acısının acil nedeni hakkında bilgi ve olağandışı
Dizma, aynı zamanda beden ve ruha balsam uyguladı. .
Keskin, kafasında acı kesilmişti. Paroksizm
geçmişti ve kalan donuk ağrılar içinde hiçbir şey görünmüyordu
Karşılaştırma-Ayrilen fırtınanın ağır şişmesi.

Kendini, tüm sorunlarının kaynağı, düşünerek unuttu
Bayan Walton. Sade kız, ilk başta onu gördüğü gibi,
tarafından devrilmesini beklediği zayıf, denenmemiş karakter
Biraz övünme nefesi, şimdi ilahi güzel ve güçlü görünüyordu.
Ona zarif, simetrik bir elm hatırlattı, ancak
Tempest'e bükülme, nadiren kırılır veya kökünden sökülür.

Gerçek durumu için ona kredi vereceğini umuyordu.
Zeki, gizlilik vaadine yol açan zihni. Ki
Sahtekârın sefil arkadaşı en zayıf gibi görünüyordu ve
En çok korkaklar ve eğer hikaye genel olarak biliniyorsa
Dünyaya aynı ışıkta görünür. Yoğun gururlu doğasına
Bu dayanılmaz olurdu. Ve neden bilinmemeli? Miss ise
Walton seçimini korkaktan biri olarak görmeyi seçti, nasıl olabilir?
Ona bile olmadığını kanıtla?

Dahası, insan doğası hakkındaki düşük tahmini,
Annie onu kahramanlığı için karanlık bir arka plan olarak kullanacaktı; Ve o iyi
Böyle bir hikaye bir zamanlar başladığında, toplumun en güçlü
eğilim, erkeğin pusillanimitesini ve kadının cesaretini abartmaktır. O
kendini daha siyah ve her yerde daha küçük büyüdüğünü görürken ürperdi
tuhaf masalın ateş başı ve sokak köşesi anlatımı, sonunda
Onun gördüğü yerin geleneklerinden birine geçmelidir. Bir adam
Gregory gibi uzun zamandır böyle bir beklentiye katlanamadı. O olurdu
ya zihinsel altında hızla yol veren her fiziksel güç tarafından öldü
Acı ya da kendi eliyle; Ya da yaşamış olsaydı, akıl
asasını düşürdü ve vahşi düşünce ve hayallerin sporu oldu.

Annie'nin durduğunda bir ışık meleği görünmesi çok şaşırtıcı
onun ve böyle bir gelecek arasında. En çirkin cadı olurdu
Yüceltilmiş ve aynı pozisyonda sevilmiştir. Ama bunu yaptığında
Kendi tuhaf lütfu ve dokunuşu, bir adalet meselesi olarak, minnettarlığı
Ve hayranlık sınır tanımıyordu. Olmak için adil bir şekilde
Idolater ve ibadet ettiği ülke kızına,
Resimde Madonna batıl inançlı İtalya'da bile saygı duyuldu. Ayrıca
Onu kişisel yükümlülük altına alarak, kesin testlerle vardı ve
Korkunç, inandığı bir dünyada kendini doğru ve güçlü kanıtladı
Ana olarak, kalbinde tamamen yanlış olun. En doğalımızdan biri
Bir şeye güvenmek ve güvenmek için içgüdüler ve Annie Walton bir tane gibi görünüyordu
Kimin dostluğuna hayatın üstünde değer verebilir.

O zaman bile, rahat rahatlık duygusuyla, içinde
korkaklığın suçundan kaçarak
ikilem, yani ilke eksikliği-onun en iyi açıklaması
Davranış, doğru ve yanlışa kayıtsız olduğunu itiraf etti ve hatta
Topluma karşı en ciddi suça, olmadığı sürece
şahsen ve hemen yaralı. Bencil inanç üzerinde hareket etmişti
Bir adamın, kendisini hizmet etmek için ciddi bir sorun yaratan bir aptal olduğunu
halk. Annie'nin yapacağını hayal bile etmediği gerçeği
Bencilliğin bir adamı ne kadar çıkarabileceğini kanıtladığı asil standı
Aşırı pusula ve grafik attığında gerçek kursu ve izin veriyor
kendisi sürüklenir.

Ama dünyanın kodunda (ki) korkaklık ölümcül
günah. Hıristiyan prensibi gibi bir şey eksikliği tanıdık bir gerçekti
ve onunla ilişkilendirdiği kişiler arasında ona zarar vermedi.

Kadın benzeri Annie bile, tüm hatalarını daha kolay affedebilir
Bir erkekte en çok hor görülen zayıflığın bir göstergesi. Ama o da
itilmemek veya şok olmamak için dünyaya yeterince aşina oldu
Tüm gerçek, asil standartlarla karşılaştırıldığında, ne yazık ki
eksik. Ve yine de hızlı bir şekilde göz kamaştıran sonuncuydu,
Dünyanın parlak adamı. Bunun için çok iyi eğitilmişti,
ve erken ve sadece katı değer arasında ayrım yapmayı öğretmişti
Tinsel. Yerli gözlem güçleri güçlü ve babası,
ve anne de ölmeden önce,
onları egzersiz yapmak. Neyin doğru olduğuna dair sadece iddialar yerine ve
yanlış ve genel ders konusu, ona göstermeyi amaçlamışlardı
Doğru ve yanlış insan hayatında somutlaşmış. Onu Tanrı'yı ​​hissettirdiler
aynı sebepten dolayı doğru yapmasını istedi, çünkü o
onu sevdi. İncil anlatısında önce yatmadan hikayelerde anlattı, sonra
Tarih ve biyografi ve son olarak etraftaki kişilerin deneyiminde
Onlar, iyi, Tanrı'yı ​​memnun eden hayatın mutlu kontrastını göstermişti
bencil ve kötü olanla. Çok kapsamlı ve pratik vardı
bu açıdan öğretim oldu ve o kadar etkilendi ki
Ders, en kısa sürede çiçek yatağına ekerdi tohumları
sonbahar donlarının arifesinde ihale yıllıkları ve beklenen çiçek
Tanrı'nın kaşlarını çattığı bir kursa girmek için Aralık ayını rahatlayın ve
Mutluluğu arayın. Babası sık sık "Karşı bir insana karşı bir insan
Tanrı'nın iradesi, rüzgara ve gelgitlere karşı atan bir gemi gibidir
Enkaz. "

Bu nedenle, ona ahlaki bir delilik gibi kötü bir yaşam ortaya çıktı,
insanların zihinsel dengesiz olduğu kötü niyet etkisi
Garip sapkınlıkla en iyi arkadaşlarından nefret eder ve kurnazca izleyin
kendini yok etme şansı. Bir yandan onlardan küçülürken
Birçoğunun içinde olmayan bir şekilde hissettiği itme bir şeyle
Zihin, diğer yandan onlar için en derin acıma değer verdi. Nasıl olduğunu bilmek
tam sözü ve dokunuşu kaldırılmış bir çare var
İnsanlığın en umutsuz hastalıkları, onun sürekli dileği ve çabasıydı
Bu ilahi arkadaşa olabildiğince çok yönlendirin. Eğer gibiyse
Birçok samimi ama bencil dinci, Gregory'yi söylerdi,
"O uygun değil. Ortak hiçbir şeyimiz yok" ve ona sarılmış
Kendi manevi zevkler ve arayışlar, kaçar, görmezden gelir ve
onu unuttum. Ama esas olarak acil yardım ihtiyacını gördü ve dedi ki
"Eğer efendim gibi olsaydım, ona yardım etmeliyim."

Gregory ilk başta kendine ölçülemez derecede üstün bakmıştı
sade ülke kızı. Aynı anda onun
onun için derin bir üzücü ve bu gerçeğin en iyisi olacağı
Yaşam şansı. Merhametli komployu unutmamıştı
Varıştan sonraki ikinci akşamı, ancak ciddiyetle arıyordu
amaçlarını yerine getirir. Bunu yapmak için kazanmak için endişeliydi
iyi niyet ve güveni ve şimdi onların
Ölümle bitirmekle tehdit eden dağda macera
Yeni ve mutlu bir hayatın başlangıcı olun. O tutuşunun üzerinde.
onun içindeki bencil bir gloat olarak değil, ona kazanmıştı
Kişisel amaç için kullanabilecekleri güç-coquette gülümsemeleri değil
Başka bir insan kurbanı kibirinin sunağına atıldığında, ama
Bir şans bile olduğunda cennetin melekleri sevinir
günahkârın tövbesi. Ve yine de Annie'nin kendisine "dini konuşma" niyeti yoktu.
Resmi bir şekilde, özne doğal olarak ortaya çıktıkça tasarruf edin; Ama umuyordu
yaşa ve ona öyle çekici bir şekilde öner
Kendi iyiliği için arzu.

Ancak baş umudu onun için dua ettiği gerçeğiydi; Ve o hayır
duyulmamış ve cevapsız olması bekleniyor.
Onun en ciddi isteği için taşlı bir yüzle dinlerdi.

Ama Annie, bir olayı pusulalamak için ciddiyetle çalışacak biri değildi.
cennette neşeye neden olur. Birinden Hıristiyan olmasını isterdi
bir esirden bir zindanından ayrılmaya davet eder veya hastaya nasıl olacağını söylerdi
Peki. Morbid kasvetin neredeyse bir hastalık haline geldiğini gördü
Gregory ve onu güneş ışığı ile tedavi etmeyi önerdi.

Ve güneş ışığı somutlaştı, geri dönerken ona göründü, yüzü
Egzersiz ile parlıyor ve mutfak aralığı ile yakın tanıdık. İçinde
Hannah bir tepsi izlerken her el, bir tabak taşıyordu.
en iştah açıcı kahvaltı füme.

"Kızarık yemin," dedi. "
eterik kahramanlarınız, ancak katılmak için bir özlem var
Miktar ve çeşitlilik. Ve yakında kahvaltını alabilirdim
benimkini alacak bagatelle değildi. "

Bütün bunları söyleyerek ne kadar taze ve parlak görünüyordu! Ve boşaldı
"Beni 'eterik kahramanlar' dediğin korkunç yaratıklardan teslim."

"Gerçekten efendim," diye karşılık verdi, "Kendinizi onlardan teslim edemezsen
Benden yardım almayacaksın. Ama bir kerede girelim
ciddiyetler ve bir cesaret kıvılcınız olduğu için,
Aşçılıkımı uygun iltifatla ödeyin. "

"Senin aşçınız, forsooth!" dedi, kendi ışığıyla bir şeyle
ton. "Bayan Walton'un Zibbie'nin defne çaldığını bulmalıyım!"

"Onu yaparken bulduğunuzda kıkırdatın. Bunu hazırlayan Hannah
kahvaltı?"

"Kendin, bayan," diye cevapladı kadına hayran bir sırıtma ile.

"Bu yapacak, Hannah; kendimizi bekleyeceğiz. Sana utanç, efendim!
Bir bayanın işini söyleyemezsiniz, çünkü
Mutfak hizmetçisi. Dahası, bu sefil şüphe duyduğunu gösterdiniz
tekrar eğilim. "

Artık yalnız olduklarına göre, Gregory, "Asla şüphe etmeyeceğim
Yine sen. "

"Umarım sana iyi yapmak istediğimi asla şüphe etmezsiniz, Bay Gregory,"
Ona bir fincan çay geçirerek cevapladı.

"Birkaç kısa saat içinde beni umduğumdan daha iyi yaptın
almak. Bayan Walton, seni nasıl geri ödeyebilirim? "

"Kendinize daha iyi bir arkadaş olarak. Bunu yiyerek başlayın."

Buna uymayı çok zor bulmadı. Küçük bir zamandan sonra
"Ama vicdanım beni kendim için çok fazla önemsediğim için kınıyor." Dedi.
"Ve şüphesiz vicdanın doğru. Arkadaş olma fikri
Kendiniz ve vicdanınıza karşı çıkıyorum! "

"O zaman hiç kendi en büyük düşmanım oldum."

"Buna inanabiliyorum ve böylece almazsan olmaya devam edeceksin
Başka bir tost parçası. "

"Ve yine de yanlış yapmam için her zaman ölümcül bir gereklilik gibi görünüyordu
Ve yanlış git. Bayan Walton, benden farklı kilden oluşuyorsun ve
Tanıdığım çoğu insan. İyi ve asil olmak sizin doğanızdır. "

"Anlamsız!" dedi Annie, olumlu kaşlarını çattı. "Gerçekten farklı kil!
Yaptığım nedenden dolayı yanlış yaptığını hayal ediyorum, çünkü diliyorsun
ile; Ve doğru yaparken başarısız oluyorsun çünkü zayıfından başka hiçbir şeyin yok
İnsan seni ayakta tutmaya istekli. "

"Peki seni ayakta tutan nedir, dua?"

"Hatta ben ya da herhangi birinin olmadan bir Hıristiyan olabileceğini varsayabilir misin?
İsa? "

İnanılmaz omuz silkilerinden birini verdi.

"Şimdi bu ne anlama gelebilir?" diye sordu.

"Seninkinin güzel ve zararsız olduğunu düşünürsem beni affedin
batıl inanç. Bu dünya,
en küçük şey. Bir ot her zaman bir ottur. Gül her zaman bir güldür.
Ot olmak benim talihsizliğim. Gül olmak iyi şansın. "

Annie sanki o anda briery olabilirmiş gibi görünüyordu, çünkü
Bu doğrudan iltifat tarzı, dürüst olsa da, kabul edilebilir değildi. Kötülük ile birçok mücadelenin bilincinde, hatta acı vericiydi, çünkü
Davanın iki yönündeki adaletsizliği. Böylece kuru bir şekilde, "Ne
otomat beni dışarı çıkarıyorsun! "

"Nasıl yani?" "Gül büyüdükçe sadece doğru yaparsam, krediyi hak etmiyorum.
Bir makineden biraz daha iyiyim. "

"Hiç de değil. Seni güzel bir hayatı olan bir şeyle karşılaştırdım
kendi. Ama isteyerek bir makine ve çok açısal olurdum,
Biraz dış güç sadece bana doğru çalışırsa ve
bir amaç. "

"Böyle bir konuşma bana boş görünüyor Bay Gregory. Denemem gerektiğini biliyorum
Doğru yapmak çok zor ve sık sık başarısız olurum. Bizim çok inanmıyorum
Varlık, en erken yıllardan beri olduğu gibi bir yalanda başlar
Vicdan bize yanlış yapmamız gerektiğini ve yapmamamız gerektiğini söylüyor. Açıkçası
Şimdi, bu vicdanınız için doğru değil mi? "

"Ama sebebim aksini sona erdiriyor ve sebep yukarıda
vicdan-her şeyin yolunda ve kişi kararlarına uymak zorundadır. "

Bir an için Annie nasıl cevaplanacağını bilmiyordu. O bilgili değildi
Teoloji ve metafizik, ama onun yanlış olduğunu biliyordu. Bu yüzden o
Karışıklıklarını sessizce başka bir fincan çay dökerek kapladı,
Ve sonra dedi ki, "Geçmiş hakkındaki hafif bilgim bile bana nasıl olduğunu öğretti
Birçok saçma ve korkunç şeyler yapılabilir ve adına söylenebilir
sebep. Din bir vahiy ve deneyim meselesidir. Ama öyle
Aklın aksine değil, kesinlikle benimkine değil. Sebebiniz olmalı
Bu çayın sıcak olmadığı sonucuna varın, bu ne fark yaratır?
Ben? Benim dinim gerçek, canlı bir bilinç meselesidir. "

"Tabii ki.
Buna benzer bir şey yok. Bu yüzden yapıldığını söylüyorum
kendimden farklı kil; Ve bundan çok memnunum, "diye ekledi
örtülü gerçek ciddiyet gördüğü zevk havası, "
Şimdi ve her zaman her şeyin en iyisi. "

Annie onu çılgınlığından tartışamayacağını hissetti; Ve o
rahatsız oldu, ifadeler için ona kızamadı
övgü demek değil, daha ziyade onun güçlü diliydi
minnettarlık. "Zaman onu sanrılarından tedavi edecek," diye düşündü ve
dedi, hafifçe, "Bay Gregory, kendim hakkında belirli bilgilerden
Tüm saçma fikirlerinizi reddedemem
Kompozisyonumun yeni kanlı kili. Sıradan olduğumu çok iyi biliyorum
Et ve kan, yakında kendiniz öğreneceğiniz bir gerçek. Gibi
Doktorunuz, böyle vahşi hayallerin ve abartılı olduğunu telafi ediyorum
Dil, kafanızın dışında olduğunuzu ve ihtiyacınız olduğunu kanıtlayın
Sessiz uyku. Kütüphanedeki en donuk kitabı okuyacağım
yatıştırıcı olarak. "

"Hayır, lütfen, daha çok şarkı söyle."

"Ne! Böyle bir kahvaltıdan sonra!
Bir anda sesimin itibarı mı düştü? Şimdi ne tür bir kil yol açtı
Bu söz? Doktorunuzun dediği gibi yapın. Salonda yaslanın. Kapat
gözler. İşte görünüşe göre nebüler hipotez üzerine bir inceleme
amacımız için yeterince anlaşılmaz. "

"Nebüler hipotez! Her zamanki gibi başka bir göksel deneyim
Bana veriyor. "

"Gel, Bay Gregory, penneleme çok kötü bir semptom. Uyumalısın
bir kerede. "Ve yakında yumuşak sesi bir yolunu buluyordu
Mountain Brook olarak zor bilimsel terimlerin labirentini mırıldanabilir
taşlar arasında. Küçük bir süre sonra Gregory'den gözlerini sordu
tamamen açık kaldı, "Nasıl geliyor?"

"Müziğe ayarlanan çarpma tablosu gibi."

"Neden uyumuyorsun?"

"Kendime ait küçük bir nebüler hipotezi çözmeye çalışıyorum.
Bildiğim gibi kaç milyon zili ve kaç yaşı hesaplamak,
Onları senin gibi bir kadına yoğunlaştırması gerekecekti. "

Annie kitabı bir slam ile ve ani, yarım ve eklenmiş bir
"Veda," odadan ayrıldı. Kısa bir süre için Gregory onun tövbe etmesini
felaketle ilgili ve sonra uyudu. Bölüm XX

Bayan Walton Sıradan Kilden Yapıldı



Gregory uyandığında, güneş dağların arkasına batmıştı
Şimdiye kadar bir ürperti ve manzara olmadan şimdi bakmıyorum, görüldüğü gibi
Pencereden, bir sonbaharın erken döneminde belirsiz büyüyordu
akşam. Ama pencere cennette bir manzara üzerinde açsaydı
en çok dünyanın bir nesnesi için baktı
Onun için çekici vardı. Annie, bazı yollarla oturdu
Elinde hafif tığ işi. Açıkçası yürüyüşe çıkmıştı,
Çünkü ayaklarını çamurlukta kurutuyordu. Nasıl Döşeme ve Kurnaz
baktı, eteğinin beyaz kenarından gözetliyor ve ne
O güzel resim oraya ateş ışığında oturdu! Taslağı
Figürü kesinlikle "eterik kahraman" ı öne sürmedi, daha ziyade
Konfor unsuru olan mutlu bir evde başkanlık dehası
bol miktarda. Tatlı huylu, yardımsevermiş gibi görünüyordu
refakatçi, yoğun bir yaşamın her gün bakımı ve görevlerinde:

     "Çok parlak veya iyi olmayan bir yaratık
      İnsan doğasının günlük gıdaları için. "

"Gözleri ateş ışığında ne kadar karanlık ve parlak!" Gregory düşündü.
"Görünüşe göre içlerinde başka ve daha fazla güler yüzlü yanıyor.
Düşünüyor olabilir mi, çok mutlu, rüya gibi gülümsemelerin uçuyor
yüzünün karşısında mı? Eğer böyle bir ocakım olsaydı ve çok iyi bir meleğim
Günün çalışması bittikten sonra beni almak için yanında, inanıyorum
Hıristiyan olmasa bile en azından bir erkek olabilirdi; "
Annie aceleyle baktı ve hüzünlü bakışlarıyla karşılaştı.

"Ne kadar derin bir söz yaptın!" dedi. "Ne yönlendirebilirdi
buna? "

"Sen."

"İç çekecek bir nesne olduğumu sanmıyorum. Çok iyiyim, ben
Teşekkür ederim ve akşam yemeğimi yedim. "

"Ne kadar güzel bir resim yaptığınız hakkında hiçbir fikrin yok."

"Evet, bu zayıf ışıkta ve düzensiz hayal gücünüzde. Ama sen
Bu hesapta iç çekiyor mu? "

"Hayır, ama bana göre bu sadece bir resim-
Hafızamın galerisinde baş yer. Birkaç gün içinde benim
Tozlu bir kayıt dışında hiçbir şey olmayan neşesiz lisans daireleri
Bu ev benzeri ocakların yeri. "

"Gel, Bay Gregory, duygusal büyüyorsun. Gidip göreceğim
Akşam yemeği hazır. "

"Lütfen kalın, çarpma tablosundan bahsedeceğim."

"Hayır, bu 'Nebüler Hipoteze' yol açtı. Hazırlansan iyi olur
Akşam yemeği; "Ve kayboldu.

"Bu benim kaderim," dedi, "
şey."

Ateşe gitti ve oturduğu yerde durdu ve tekrar düşündü
Meşgul.

"Çok gerçek ve önemli ve yine de çok somut olmayan görünüyor!
Savunma zırhı mükemmel ve ona yaklaşamıyorum veya ona dokunamam
Buna izin veriyor. En içten iltifat bakıyor. Ondan
Nezaket bana yardım ediyor ve iyi yapıyor. O büyülüyor ve beni sallıyor
Büyüleri, ama ben de bir havanın ruhunu hapsetmeye çalışabilirim
ona herhangi bir beklemek için. Acaba kim veya ne düşündüğünü merak ediyorum
Bu rüya gibi, hassas gülümsemeler yüzüne uçmalı. "

Eğer bilseydi yüzü gazap ve nefretle nasıl kararırdı
Tedartajının avlanmasının onlara ilham verdiğini!

Tea-cell ona zamanın nasıl geçtiğini hatırlattı ve odasına gitti
Onu gördükten sonra imkansız olduğunu varsayacağı elastik bir adımla
sabah. Ancak, sinir örgütlerinde olduğu gibi, battı veya
Koşullara uygun olarak hızla toplandı. O göründüğünde
Masa, Bay Walton gözlerine pek inanamıyordu.

"Bu yine Bayan Walton'un büyücülüğünün sonucu," diye açıkladı
Gregory. "Elini kaşlarımda hissettiğim anda bir his vardı
rahatlama. İtalya'da bir aziz yaparlar ve
dokunması için hasta. "

"Ve çok yakında bulaşıcı bir hastalık tarafından azizlerini kaybetmek," dedi Annie,
gülüyor.

"Korkarım efendim, bu sabah sana çok kaba davrandım, ama gerçekte ben
kendimin yanında acı çekiyor. "

"Annie'nin harika bir manyetizma gücü var; başka ne yapacağımı bilmiyorum
Buna, "dedi Bayan Eulie." Baş ağrılarımdan birini uzaklaştırabilir
Birleştirilen diğer tüm ilaçlardan daha hızlı. "

"Çıkıyorsun," dedi Annie, "benim uygun aramamın
hemşire. Konuyu değiştirmezsen, hepinizi ilgilenmek için bırakacağım
kendiniz ve Bellevue'ye inin. "

"Eğer yaparsan," diye güldü Gregory, "vücudumdaki her kemiği kıracağım ve olacağım
evsiz bir yabancı olarak koğuşunuza taşındı. "

Akşam yemeği hafif ve neşeli sohbette vefat etti. Güya
Ortak rıza ile, dağdaki sahnelerden bahsedilmedi.
çocukların varlığı ve açıkça merak etmişlerdi
konudan memnun.

Akşam yemeği ve Bayan Eulie gönüllü olduktan sonra Annie yorgun ve durgun görünüyordu
çocukları dinlenmelerine güvenli bir şekilde görmek için. Bay Walton bunu ısrar etti
Annie kolay sandalyesini almalı ve Gregory ona bir tabure koydu
Ayaklar ve birlikte "bir bebeği yaptılar" dedi. Eski
Beyefendi oturdu ve sınırsız içerik buluyor gibiydi
sevgili kızına bakıyor. Konukları huzursuz görünüyordu ve başladı
odaya ayak uydurmak için. Aniden Bay Walton'a sordu, "Duydun mu
Kaçaklardan bir şey var mı? "

"New York için bilet aldıklarının ötesinde bir kelime değil ve
trene bindi. Şehir polis departmanına telgraf ettim ve
Annie'nin bana verdiği kişilerinin açıklamasını iletti. Onların
Konut yetkin bir kişi tarafından incelendi, ancak açıkça
eski ve deneyimli bir suçlu ve pistlerini nasıl örteceğini bilir. BEN
Göndermekten daha kötü bir şey yapmadıklarının son derece sağduyulu olduğunu düşünüyorum
Bir yolun temizlenmesi için dağın diğer tarafında
kaçmak. Böyle umutsuz insanlar genellikle sadece sessizliğine inanıyor
ölüm. Bu köpeğin sizi parçalara ayırmasına ve
kendileri suçsuz görünüyordu. Yakalanırsa, sadece ifadeniz olabilir
Bayan Tompkins ve oğlundan şüpheleniyorum. Genç
Tompkins onları bagajlarıyla depoya getirdi. Adam diyor
'Vight' olarak adlandırılan bir yükün teslimatından geri dönerek tanıştı,
ve hizmetlerini aldı. Sık sık onlarda insanlar için takım kurduğu gibi
Arka Bölgeler Hikayesi akla yatkın; Ve yemin ediyor yemin ediyor
adama karşı. Ama o kötü bir içki adamı ve sadece
herhangi bir ahlaksızlık içinde suç ortağı olun. Korkarım hepsi bizden kaçacaklar
Yine de meselelerin daha kötü olmadığı için çok minnettarım. "

Bay Walton konuşurken Gregory, Annie'ye dikkatle bakıyordu.
İncelemesinin bilincindeydi ve rengi altında yükseldi, ama
Ateşe sürekli bakmaya devam etti.

"Ve bu minnettarlığı yüz kat artıracağım efendim,"
dedi, ciddiyetle.

Annie, ürkütücü, kullanımdan süren bir hava ile ona baktı. "Hayır, Bayan
Walton, "dedi, görünüşünü cevaplayarak," Sessiz olmayacağım. İken
dünyanın kahramanlığınızı duymadığı cömertliğinizden kaynaklanıyor
Hikayenin doğal olarak anlatılacağı gibi, o
duymalı ve onun içinde sahip olduğu paha biçilmez mücevherleri bilmeli
kız çocuğu. Görünüşlerin bana karşı olacağını biliyorum. Eğer alabilirsen
Onun konusu, efendim, memnun olacağım, aksi takdirde yardım edemem
"Ve olayları gerçekte meydana geldikleri gibi ilişkilendirerek yumuşattı
ya da rotasını en ufak bir dereceye kadar palise etmek.

Bay Walton Ashen'i soluk çevirdi, bu yüzden ilk kez öğrendi
kızının tehlikesinin umutsuz doğası. Sonra aniden yükseliyor
Gurur ve sevgi dürtüsü onu kollarına sıkıştırdı.

Bay Walton'un sesi gözaltına alındığında Gregory odadan ayrılmak üzereydi
o.

"Gitme efendim. Bir babanın zayıflığını affedeceksiniz."

"Baba, sana sözümü ve onurumu veriyorum," diye bağırdı Annie, hevesle, "
Gregory korkak bir kısmını harekete geçirmedi. Kendini neredeyse hiç yapmaz
Hikayesinde adalet. İlgili ilkenin farkında değildi ve
Sözünde en okunan yolu garip bir şekilde verdi ve
Tehlikeli Tahmin. Adamın suçunun hiçbiri bizim
işletme--"

"Bay Gregory'nin nedenini bu kadar ciddiyetle yalvarmaya gerek yok, benim
Sevgili, "Babasını kesintiye uğrattı." Sanırım onun kursunu tam olarak anlıyorum,
Ve görüşünüzü paylaşın. Ben almaya çok iyi alışkınım
Gerçeğin halkasını tespit etmeme kanıtları. "

"Sana söyleyemem efendim, benim için ne kadar rahatlama
Walton bu şekilde eylemimi doğru bir şekilde yargılayabilir. Bu sabah ve
Dün senin ve tüm dünyanın beni şöyle göreceğine inandım
Korkaklar ve ölümün acısı düşüncesindeydi. "

"Hayır, efendim," dedi Bay Walton, nazik ama ağır bir şekilde; "Kursun
korkaklığın sonucu. Ama yaşlı bir adama ve babanın arkadaşına izin ver
Bunun yüksek ahlaki prensibin olmamasından kaynaklandığını söylemek. Onun
Bu durumda, korktuğunuz gibi dünya için ölümcül olabilirdi,
Nadiren adalet olur muydu. Sana bir ders olsun, sevgili gençim
Arkadaş, sadece kesinlikle doğru olan kurs,
Bu dünya söz konusu olduğunda. "

Gregory'nin yüzü derinden kızardı, ama başını alçakgönüllülükle eğdi
azar.

"Aynı zamanda," diye devam etti Bay Walton, "
Dava açıkçası bana yaptığınız gibi; Yapabileceğini biliyordun
Annie'nin sessizliğinin arkasında kendinizi koruyun. "

"Bunu bilmek sizin hakkınızdı," dedi Gregory düşük bir tonda.

Sessizliğin birkaç dakika sonra, dedi Annie, ciddiyetle, "Bunu yapıyorum
Yazık o zavallı kadın! "

"Onun arkadaşından biraz daha iyi olduğunu düşünüyorum," dedi Bay Walton.

"Gerçekten de baba," dedi Annie, hevesle. "Sana nasıl olduğumu söyleyemem
Onu hissedin ve onun tarzından ve sözlerinden suçlu hayatının olduğunu biliyorum
ezici bir yük. Yetenekli bir kadın için korkunç bir şey olmalı
İyi (olduğu gibi) ve gerçek bir hayat yaşamak istemek, geri dönülmez olmak
tamamen kötü bir adama bağlı. "

"Ona çok bağlı değil," dedi babası; "Onu terk edemez mi?"

"Ah! Bir gizem var," diye yanıtladı ve konu düştü.
Kısa bir süre sonra gece ayrıldılar.

Ancak Gregory'nin acı verici düşünce için çok fazla yemeği vardı. Deneyimden sonra
O gün baş arzusu Bayan Walton'un saygısında iyi durmaktı.
Ve yine de nasıl durdu-ne olduğu, ne olduğu gibi? O öyleydi
Henüz ona olan sevginin bilincinde değil. Eğer memnun olurdu
"Kelimenin en gerçek anlamında arkadaşın olacağım" demişti.
Küçük bir kibir yoktu ve nezaketini anladı. O yapmaya çalışıyordu
Ona başka herhangi birine yaptığı gibi iyi yapın. Onun için üzgündü
Kötü bir hayat acı bulan sefil kadın için, ama o
Onu asla sevgili, uygun, güvenilir bir arkadaş olarak düşünemedi. O bile
Baba, onun huzurunda, prensip eksikliğini azarladı,
doğasının aşağılık ot gibi olduğunu; Ve bu her biri kanıtlanmıştı
ziyaretinin günü. Eğer amacını ve çabasını öğrenmesi gerekiyorsa
onu küçük zayıflık ve prensip eksikliğinin gösterilmesine çekmek için
Kendisi, onu "tamamen kötü" olarak görmez ve küçültmek
Arkadaşlık bağlarından bile nefret mi ediyorsunuz?

Er ya da geç yanlış olan dersi öğreniyordu.
kendi cezası ve üzerinde olduğu küçük deney
Ennui'den bir rahatlama olarak girilen,
O ve mutluluk; Çünkü ilişkileri daha önce gerçekleşirse bunu biliyordu
Karşılıklı güvene doğru, işleyecek sorular sorardı
onun tek kaçışı yatıyor. O tesise batamadı. Geç kaldı
Uykuda acı verici düşüncelerden sığınmadan önce.

Ertesi gün çok yalnızdı. Maceralarının haberleri
yurtdışında, birçoğu Annie'ye karşı samimi saygılarından dolayı ve birkaçı değil
Meraktan, konuyu konuşmaya çağırdı. Biriyle tanıştıktan sonra veya
bu partilerden ikisi ve tevazu ve zarafete tanık olmak
Annie aynı zamanda meraklarını tatmin etti ve engelledi,
Uzun ve yalnız bir Ramble'da daha fazla şirketten kaçmaktan memnuniyet duyarız. Hava
hafifti, böylece güneşli köşelerde dinlenebilirdi ve böylece harcadı
Günün çoğu kendi başına. Vicdanı uyandı ve daha fazlası
saf ve güzel Annie'nin karakteri tahmininde büyüdü, daha fazla
Dosthly, onun girişimi gibi görünüyordu. Daha önce hiç kötü hayatı yoktu
çok iğrenç ve nefret dolu görünüyordu.

Ve yine de pişmanlığının gerçek bir ceza içinde hiçbir şey yoktu. Daha çok
Acı, iktidarsız bir isyan, acımasız bir zorunluluk olarak gördüğü şey. Şimdi
insanların iyi olduğu teorisini terk etmek zorunda kaldığını
Unutulmamışlar, başka bir tane benimsedi, ki bu onu bir
Sefil çıkmaz, onu suçlamadan çıkardı. Bunu söylemişti
Annie, "Diğer insanlardan farklı kilden oluşuyorsunuz" dediğinde.
Buna inanmaya çalıştı ve kısmen başarılı oldu. "O O
Doğa iyi olmak ve benim kötü olmak benim, "dedi kendi kendine
Uzun ve yalnız gün. "Şimdiye kadar kötülüğe karşı ölümcül bir çekim yaptım
Hatırlayabildiğimden beri. "

Ama bu doğru değildi. Gerçekten de kendi hafızasından kanıtlanabilir
çoğunluk kadar iyi ve asil dürtü vardı ve
Bu koşullar onun için çok sayıda olmaktan daha olumsuz olmamıştı
diğerleri. Kapanmaya çalışmasına rağmen, bu gerçeklerin loş bir şekilde bilincindeydi
Gözleri onlara.

Bir adam sonunda kendi vicdanının çubuğunda adalet alır, ama
Davanın çok az kalmasıyla yavaş yavaş, isteksizce zorlandı.

Yine de bu teori Annie Walton ile ona pek yardımcı olmazdı, çünkü
Bir an asla eğlendirmeyeceğini biliyordu.

Böylece eski sahneler ve çocuksu uğrakların ortasında saatlerce dolaştı, tamamen
Onlardan habersiz, gittikçe daha karanlık ve umutsuzca düşünerek
onun sefil partisi. Depresyon yükünü atmaya çalıştı
Ani şiddetli olarak sorarak düşündüm, "Peki, Annie Walton ne
Ben? Onu sadece kısa bir süre tanıyordum ve bu kadar uzun yaşadıktan sonra
Günlerimin geri kalanını-muhtemelen az-yaşa olmadan yaşayın. "

Ama faydası yoktu. Kalbi kelimeleri yansıtmazdı, ama
çok derinlikler net ve farklı görünüyordu, "Olmak istiyorum
Onunla-onun yanında olmak. Onunla saatler kanatlı; Uzakta, onlar
kurşun ayak. Umudunu uyandırır, mümkün görünmesini sağlar
bir adam. "

Elini ağrıyan kaşını hatırladı ve yüksek sesle inledi
Körfezin kendi hayatının aralarında yerleştirdiği.

"'Bize de geçemezler," dedi bilinçsizce tekrar ederek
Kutsal Yazılar. "Olduğunu bildiğim doğası ile yapamaz
Herhangi bir şekilde müttefiki benim. "

Akşamın gölgeleri derinleştikçe yorgun bir şekilde ve
umutsuzca eve. Salonda hala konuklar vardı ve
Odasına geçti. İlk kez soğuk buldu ve
ateşsiz. Açıkça unutulmuştu ve kendini hissetti
ihmal edildi; ve fark edilmeyen varoluştan düşebileceği anlaşılıyor
ve içindüzsüz. Kendi evinde olan şeyde, bunun için
Uzun yıllar orada en düşünceli hassasiyeti yaşadı, orada
onun üzerine bir yalnızlık ve ıssızlık duygusu geldi
Bilinmeden veya inanılmadan önce. Kendini cennetten yetim hissetti
ve Dünya, Tanrı ve İnsan.

Ancak Annie'nin zihninde şaşkınlık bir süreç başlamıştı
ona çok fazla. Bilinçsiz bir şekilde henüz kendisi için, onu çürütüyordu
"Üstün Kil" teorisi. Dikkatlice eğitilmiş olsa da ve yıllarca
Dua ederek doğru yapmaya çalışmıştı, yine de gerçek bir kızdı
ve genellikle insan zayıflığı tarafından ihanete uğradı. O yoktu
hayranlık uyandıran bazı güzel kadınların küçük, alışılmış kibir
Vadesi gibi övünme ve yemeklerini yaparken özlüyorlar. Hala orada
kompozisyonunda gurur ve kibirdi ve nedenler
Doğal olarak geliştirmek artık aktif olarak işteydi. Düşündü
Kendisi sade ve çekici olmayan ve böylece
Bir yabancıya dikkatsiz bir bakış, ama hızlı bir şekilde güzelleşti, ya da,
Onu iyi tanımayı öğrenenlere daha iyi, büyüleyici olan şey. Hepsi zayıf noktalardan ziyade güçlü noktalarını öğrenmeye yatkındır,
Ve Annie'nin dikkatini kazanma gücüne çok az güvenmesi yoktu
Ve sonra gözleri dönenlerin saygısı ve saygısı
Güzellik eksikliğinin ilk algısından sonra kayıtsız bir şekilde. O yaptı
Bu gücü bir coquette gibi kullanmamak, ama yine de içinde.
Masumca yapabileceği yerde çalışmaktan memnuniyet duyuyordu. O tarafından eğlendirildi
Gregory'nin ilk başta yüce ilgisizliği ve yakında olabileceğini düşündü
zihninin bu durumunu değiştir. O olduğunu bilmiyordu
beklentisinin veya dileklerinin ötesinde başarılı.

Ama o reddedildi ve fulsome övgüden etkilenmediğinde
ilk başta ona yattı, içinde halkasını tespit ederek
samimiyetsizlik, biraz kendini tatminle değil, nasıl
hızlı bir şekilde onu varlığının bilincinde olmuştu ve bir
artan ilgi. Ona karşı kasıtlı planının hiçbir şeyi bilmiyordu,
veya onun güdüsü. Bu yüzden onun tarzı onu sık sık şaşırtmıştı, ama o
"Paris'te çok uzun süre yaşamış" diyerek her şeyi açıkladı.

Yine de, doğal sevgisinden bunu söylemek onun için adalet
Her göğsünde mevcut güç, kendi küçük şikayetleri vardı,
ve çoğu zaman olumlu gurur ve kendini zahmet etme zamanları, ama o
Bu tür eğilimlere karşı mücadele etti ve esasen ciddiyetle aradı
Kendi iyilikleri için kullanmak için başkaları üzerinde kazandığı etki.

Ama geç saatlerde kendisinden daha güçlü bir kafayı çevirmek için yeterliydi.
Gregory'nin saygı ve hayranlığı artık samimi ve biliyordu ve
Bir adamdan böyle sınırsız bir saygıyı kazanmak zor bir şey değildi.
çok fazla dünyayı görmüştü ve çok kritikti. "O kötü olabilir
kendisi, ama neyin iyi ve asil olduğunu iyi biliyor "
genellikle ona tekrarladı. Sonra, ani ve korkunç bir tehlike anında,
Güçlü doğal çekingenliğine hakim olabildi ve
vicdan ve Tanrı'ya içtenlikle teşekkür ederken, o da daha fazlaydı ve
Kendisine büyük bir kredi almaya daha eğilimli. Gregory's
Kelimeler kendilerini tekrarlamaya devam etti, "farklı kilden yapılırsınız
"Bunun kastettiği gibi doğru olmadığını bilse de, hala
Tempter fısıldadı, "Doğal olarak üstündün ve öyle var
kendinize diğerlerinden daha iyi olduğunuzu okudu. "Babasının
onu ilk öğrendiğinde yoğun gurur ve zevk görünümü
Fortitude ve onun güçlü şükran sözleri, tütsü olarak aldı
kendini. Sonra istekli, meraklı, sempati verici bir sürü geldi,
onu bir çeşit çıkararak uyandıran gururunu beslemeye devam etti
kahraman. Şefin şefi,
Gregory'yi cömertçe koruyorsa, tüm hikayeyi anlatmış olsaydı,
Onun aksine, çok daha büyük bir avantaj gibi görünüyordu.

Tamamen, Annie Walton hakkındaki görüşü tehlikeli bir şekilde yükseliyordu
hız; Ve duygu onun içinde güçlendi, bu da başa çıktı
Bu tür cazibelerle başarılı bir şekilde,
gelecek. Ve bu aşırı özgüven ve aşırı olan hissi ve
Kendi kendine tatmin kendi tarzını saymaya başlamıştı. O değil
Hiç saldırgan bir şekilde göster, çünkü bunun için çok fazla bir bayandı. Ancak
O akşam akşam yemeği masasında, açık bir sevinç belirtileri verdi ve
heyecanlanmak. Her zamankinden daha fazla konuştu ve genellikle çok olumluydu
Gregory'nin yanlış olduğunu bildiği konular; Ve o da biraz
diktatör. Aynı zamanda heyecan konuşmasını daha fazla yaptı
Parlak ve sivri ve Gregory onu ustaca çekerken,
Zihninin gücüne ve tazeliğine şaşırdım.

Ve yine de hoş olmayan bir şekilde kavrayan bir şey vardı,
her zamanki olan samimi basitlik ve kendini koruma
özellikler. "Ben" zamiri kullandığını hiç bilmiyordu
daha önce böyle bir farklılık ve vurgu. Yine de tüm bunlar olmazdı
Bir başkasında garip görünüyordu, ama onun içinde yaptı. Bulutu kaşında fark etmedi ya da sadece konuştu
Onun konuşmasına yönlendirme emri. Kendisiyle çok fazla meşguldü
Başkalarının ruh hallerine olan geleneksel hızlı sempatisi için. Hayır yaptı
günü nasıl geçirdiğine dair soruşturmalar ve görünüşe göre unutmuştu
onu tamamen emdiği kadar. Daha derin bir şekilde gördü
Anlayabildiğinden daha pişmanlık, acıma uyandırdığı zaman hariç
acı çekerek veya herhangi bir yabancı olarak konuşmasıyla onu eğlendirdi
Görünüşe göre düşüncelerini tutmuyordu.

Akşam yemeğinden sonra, çocukların hikayeye olan talebine cevap olarak,
Neredeyse keskin bir şekilde "çok yorgun" ve Eulie Teyze'ye izin verdi
Onları normalden daha erken yatağa kadar kederli yüzlerle alın.

"Biraz dinlenmeye ve sessizliğe ihtiyacım var," dedi.

Gregory, yapabilmesi için daha fazla konuşma için hevesliydi
eğer merhametin onun yargısına nasıl dayanacağı hakkında bir fikir edin
en kötüsünü tanımalı, ama aniden dezenfekte görünüyordu
konuşmak ya da ona hiç dikkat etmek.

Genellikle işgal ettiği koltuğu alıp diğerini onun için bırakarak
Baba, lüks bir şekilde geri döndü ve rüya gibi ateşe baktı.
Bay Walton kibarca Gregory'ye teklif etti. Sonra Annie, aniden, sanki
Uyanış, Rose ve "Affedersiniz" dedi ve koltuğunu boşaltmak üzereydi.

Ama Gregory, "Daha fazlasına ihtiyacın var
Benden, günün olağandışı yorgunluklarından sonra. Ben artık bir
geçersiz. Kemiklerimdeki ağrım bile soğuklaştı. "

Dileğini kolayca verdi ve yine bir şeyler gördü.
onu oldukça emen ateş. Birkaç saygılı aldıktan sonra
Monosylables görünüşe göre kendini bir dergi ile meşgul etti.

Aniden babasına dedi ki, "Bu vapurun vadesi geldiğinden emin misin?
Bugün?"

Gregory'nin anlamadığı bir baş sallama ve bir gülümsemeyle cevap verdi ve
Ona hızlı bir şekilde içgüdüsel bir görünüm verdiğini hayal etti.

O, o vapur tarafından sevgilisi Bay Hunting'i bekledi.
kısa bir iş ziyaretinde yurtdışındaydı ve bir gün içinde bunu umuyordu
ya da iki görünüşünü yapacaktı. Acı düşmanlığın bilincinde
that Gregory for some unknown reason cherished toward him, she dreaded
onların toplantısı. Gregory onu öfkeyle izlerken kaşları sözleşmeli
olumlu bir kaşıntı. Aşağıdaki düşünceler nedendi: "
Evde iki misafirin olması son derece sert ve garip olun
konuşma şartlarında neredeyse hiç değiller ve bir şey yapamazsam
Barış, dayanılmaz olacak. Dahası, hiçbir yabancı istemiyorum
Etrafında, Charles burada. "

Böylece ruhunun sırrında Annie'nin misafirperverliği tamamen dışarı çıktı,
ve ruh olarak, istenmeyen bir konuktan uzak durmamıştı
kapılar. Şimdi gerçekten kullanılabilecek bir vantage alanı kazandığına göre
Etkili bir şekilde, tüm Hristiyan ve nazik amaçları unutuldu
aniden ona hakim olan öz emme.

Akşam Gregory'ye acı veren bir akşam oldu. Yalnızlık duygusu
Derinleşti ve hiçbir yerde bir ateş yanından daha güçlü bir duygu değil
Kişi haklarının olmadığını hissettiriyor. Bay Walton işgal edildi
Bazı iş kağıtları ile akşam. Kısacası bir düşüncesi yoktu
misafirine doğru. Gerçekten de, misafirperverliğin mükemmelliğinde vardı
Gregory'yi o kadar tamamen evine kabul etti ki
ona aileden biri gibi davranabilirdi. Ve yine de Bay Walton da
Düşman konukları eğlendirme ihtimalinde gizlice tedirgin ve,
Dünya bilgisi ile, aralarındaki barışın
bir saat içinde yapılabilir.

Çevremizdeki kişilerin eğilimi genellikle bir atmosfer yaratmaz, hiçbir şey
somut ama bir şey hissetti; Ve Gregory'nin zihninde izlenim
Bu hane halkına değil, dış dünyaya aitti-
hayatlarının çemberi onu kucaklamadı ve ziyaretinin
Yakında, kısmen pişmanlık duymadan sona er-olmadan değil
neden. Ve yine de bilinçli olarak hiçbir görevi yoktu
Misafirperverlik haftalarca kalmıştı.

Ama daha önce Gregory bu yüzden onun izolasyonunu hissetmemişti. Az ama azdı
akrabalar ve onlar uygun değildi. Yurtdışında hayatı ve ihmal,
onları karşılaştırmalı yabancılar yapmıştı. Ama burada, onun evinde
Çocukluk, dünyanın en sevgili noktası, olabileceklerdi
onunla eşit derecede sevildi. İzlenim büyüyordu loş, belirsiz bir şekilde
Yaşam ve mutluluk için en iyi şansının hala merkezli
Bir zamanlar gerçek hayatı ve mutluluğu bildiği yer. Annie Walton
ona hayatın somutlaşmışı gibi görünüyordu. Yönetildi ve sürdürüldü
anlayamadığı ve ruhundan hangisi
göze çarpmaya başlamıştı.

İyi babası ve annesi yaşlı Bay Walton gibiydi. Onların yolculuğu
Hayatın neredeyse hatırladığı gibi bitmişti ve giriyorlardı
Limanın sessiz, sakin suları. Ulaşıp ulaşmadıkları
Fırtına ve cazibe yoluyla dinlenmenin cenneti bilmiyordu, ama hissetti
Talihsiz deneyimine asla sahip olamadıklarını veya
mutlak enkazla tehdit edildi. Daha mutlu olmuşlar ama kayboldular
Geçmiş, asla geri dönemezdi.

Ancak Annie beklenmedik bir şekilde şimdiki ve gelecek için umut uyandırdı. Bu
istekli, neşeli kız, neredeyse bir çocuğun zevkiyle dört gözle bekliyorum
Korkuttuğu hayata-bu hasta kadını zaten umursamayı alıyor
Ve neşeli kabul ile onun partisinin yükleri-bu güçlü,
Yüksek prensipli kızlık, ruhta yüzleşen ve ustalaşan cazibe
Eski zamandan-Bu doğanın kızı ilhamla doluydu.
Asla toplumunu yorgun bulmamıştı. Aksine vardı
yavaş, zayıf nabzını karıştırdı ve yorgun zihnini yeniden canlandırdı
Birinci. Saf, taze düşüncesi ve hissi bir nefes gibiydi
Çölde bir pervane vahası. Ama esasen nezaketine sahipti,
incelik ve cömertlik, ahlaki ve fiziksel zayıflığında
tamamen merhametinde olmuştu, en derin minnettarlığını kazandı. Ayrıca o
hayattan sonra tüm dokunuşunu bile düşünemediğini hissettim
Tüm doğasının cevap vermediği ağrıyan tapınakları üzerine
Bu onun ile doğuştan gelen bir sempati duyuyordu.

Ve yine de hepsinin bıkkın gizemi! O olurken
Bir yaşam kaynağı ve onun için umut ederken, ruhu haykırdı
arkadaşlığı ve kız kardeşi saygı (o zaman söylediği gibi), o
kaygısında, varlığının bilinçsiz görünüyordu ve o
İçgüdüsel olarak ona aşağıda "iyi" teklif edeceğini hissettim
gün, belki de rahatlama duygusu ve yaşam akışının akımı ile
hiç geçmemiş gibi pürüzsüz ve parlak bir şekilde
Ajitasyon.

Kelim kemiren pişmanlık ile içten kötü hayatını ve değersiz bir şekilde lanetledi
Karakter, bunlar için umutsuz körfezi oluşturduğuna inanıyordu
onları ayırdı.

"Aynı," dedi, abartılı bir şekilde, "sanki bir su birikintisi gibi
Yıldızı hemen üstünde yansıtmalı ve aşık olunmalı
Düşmesini ve faul derinliklerinde söndürülmesini diliyorum. "

Ama kendini çok yanlış yaptı; Çünkü Annie'nin çok çektiği gerçeğinde
Ona, büyük iyi yeteneklere sahip olduğunu kanıtladı.

Orada oturduğunu görmeye dayanamadı.
ve böylece akşam saatlerinde onu içine çekmek için
konuşma. Konuşmak için dezenfekte edildiğini bulan, sonunda
Şarkı söylemesini isteyin. Soğukluk gibi bir şeyle "Gerçekten, Bay
Gregory, bu akşam havasında değilim; Ayrıca ben
büyük yorgun. "

Genellikle adil bayanlar olduğunda ne dikkatsiz, kayıtsız bir omuz silkti
isteklerini reddetti! Şimdi, hesaplanamaz bir nedenden dolayı,
derin ve kalbine keskin bir acı geldi. Ama sadece "Pardon
Ben, Bayan Walton, bunu kendim görmediğim için. Ama biliyorsun
Bencillik somutlaştı ve eski iyi doğan beni varsaymaya yönlendiriyor. "

Annie ona aceleyle bir gülümseme verdi, cevap verdiğinde, "Başka bir zaman yapacağım
Karakterimi daha iyi sürdürmeye çalışın "ve sonra tekrar emildi
Hickory kömürleri arasında bir resim.

Ülkede yaşayan ve çok yalnız olan birçok kişi gibi,
Soyutlama ve uzun saygılara uyuyor. Zamanın nasıl olduğu hakkında hiçbir fikri yoktu
geçerek ve akşam bitmeden kendini uygulamak istedi.
babasının ve misafirinin faydası. Ama canlı hayal gücü yapamadı
ile bağlantılı bazı sahneleri tamamlayana kadar kesintiye katlanın
Onu çok yakında görmeyi umuyordu. Dahası, dediğimiz gibi, eğilim
Kendine emme hızla gelişiyordu.

Son geri dönüşten sonra Gregory çok sessizdi ve yakında yükseldi ve
Her zamankinden daha uzun yürüyüşler yaptığını söyleyerek kendini mazur gördü ve
Gerekli dinlenme.

Annie, sanki bir rüyadan çıkmış gibi, kendini tanıtımla uyandı ve
"Bu akşam sefil bir hostes oldum. Umarım
Beni affet. Gerçek şu ki, bugün konuşuldum. "

"Ve seni eğlendirecek ve ilgimi çekecek zekam yoktu, bu yüzden ihtiyacım var
affetme daha. İyi geceler."

Bay Walton, iş gazetelerinden baktı ve gen olarak gülümsedi
Gözlükleri ve sonra daha önce olduğu kadar emildi.

Annie belirsiz bir hoşnutsuzluk duygusu ile oturdu. Misafirleriyle, onun
Hayaller de gitmişti ve ona davrandığının bilincinde oldu
neredeyse kaba ihmal ile ve onu bir ruhla taşıdığını
Genellikle gösterdiğinden farklı. Ama keskin bir şekilde dedi
Kendisi, "Sanki bir
hasta çocuk. "

Ama vicdan yanıtladı, "Seni mutlu edecek çok şey var ve o öyle
biraz! Büyük bir sevinç arifesinde ve ona vermiş olabilirsin
Bir hoş akşam daha. "

Ama bu suçlamaları kendisinin aksine bir sertlik ile karşılaştı.
"Mutlu olmaması kendi hatası. Şımartacak hiçbir işi yoktu
hayatı. "

"Evet," diye karşılık verdi vicdan, ama yardım etmeyi vaat ettiniz ve amaçladınız
O gerçek hayatı bulur ve şimdi onu yoldan çıkarırsın ve
En iyi fırsatlarınızdan birini ve belki de sonunuzdan birini kaybetti; O için
av geldikten sonra kalmamak; "ve kendi kendine güvenen, onun
çok bencil ve karsız bir akşam geçirmişti.

Bir nedenden dolayı onunla dua etmek gibi hissetmiyordu
Baba ve Bayan Eulie, şimdi içeri girdi, ama aceleci bir öpücük yazdırıyor
Bay Walton'un yanağı, "İyi geceler. Yorgunum ve yatağa gidiyorum" dedi.
Kendi odasında bile iş yerinde onu yapan kötü huylu bir etki vardı
bağlılık resmi ve kısa ve "türden" uyumaya gitti.




Bölüm XXI

Tutku ve Pezarlık



Kaşındaki bulut, sonraki sabahın ne zaman kaybolmamıştı.
Kahvaltıya geldi. Nedenler kaldırılmadıkça, kötü
Bir günlük ruh halleri bizi bir sonrakine kadar takip etmeye yatkındır.

Annie şimdi bu dönemlerden birine giriyordu.
Ortak bir ifadeyle, "Her şey ters gidiyor" ve dünya
hatta rahatsız eden ve tahriş eden ani bir sapkınlık geliştirir
hasta.

Kasap kahvaltı siparişini doldurmayı ihmal etmişti ve Jeff,
Ayrıca balyalı büyünün altında, bir eski tavuğu öldürmüştü.
Bahar tavuk, ani ihtiyacı sağlamak için.

"Başka bir şey yapamadım," diye cevapladı Annie'nin keskinliğine çarpıcı bir şekilde
kınama, o kadar keskin ki, ahıra doğru yürüyen Gregory
şaşırmış.

Zibbie en geniş viski içinde fışkırıyordu ve kahvesini şımartmıştı,
Ve tamamen oturdukları üzücü bir kahvaltı oldu
Sabah; Ve Annie endişeli, can sıkıcı görünüm daha fazlasını yapmadı
davetkar. Gregory bilinçsiz görünmeye çalıştı ve onu yönetti
Esas olarak Bay Walton ve Bayan Eulie ile konuşun.

"Annie," dedi babası mizahi bir şekilde, "Bana öyle geliyor ki bu kümes hayvanı
Geminin anımsamaları olmalı. "

Ama o zaman bir jest alamadı ve pettishly cevapladı "
Jeff gibi aptal bir adam tuttu, başka bir şey bekleyemedi. "

Annie Jeff'in en iyi arkadaşıydı ve bazılarında ona müdahale etmişti
Ciddi sıyrıklar, ama ruh hali şimdi veriyor.
Herkese rahatsızlık.

Birkaç dakika sonra aniden, "Ey baba, söylemeyi unuttum
Sen. Kamdenleri buraya davet ettim. "

Yüzü anında bulanıklaştı ve son derece rahatsız görünüyordu.

"Duyduğum için çok üzgünüm," dedi.

"Neden öyle?" diye sordu Annie, Gregory'nin onu hiç duymadığı aksanıyla
Babasına doğru kullanın.

"Çünkü bir nedenden dolayı yok olmalıyım. Sana söylemek istedim
Geçen akşam bunun hakkında, ama kendinizle çok meşgul görünüyordun
düşünceler ve sonunda aniden kayboldu, alamadım
şans. Ama bunun için yardım yok. Çok önemli işim var
Bu beni Woodville'e götürecek ve biliyorsun, iyi bir şey gerektiriyor
Gitmek ve gelecek uzun bir gün. "

"Dünyada asla uzakta olmanız için yapmayacak," diye bağırdı Annie.

"Yardım edemem canım; katılması gereken iş."

"Ama baba," diye çağırdı, "kamdens yeni insanlar ve
çok zengin. Onlara biraz dikkat göstermeliyiz. Onlar böyle
dün samimi ve senden çok cömert konuştu, bir dilek dile getirerek
Seninle tanış ve sosyal ol, başka türlü yapamayacağımı hissettim
onları davet edin. Anladığınız nedenlerden dolayı, görmenin uygun olmayabileceğini
Onları günümüzden çok kısa bir süre sonra. "

Yaşlı beyefendi kızının sıkıntısını paylaşıyor gibiydi, ama
Farklı neden ve bir an dedikten sonra, "Haklısın; onlar yeni
insanlar birden fazla duyuda ve bana bir şey varsayıyor gibi görünüyor
Good Taste'den çok daha fazlası, geçmişe göre dikte eder. Gibi
Evimin Metresi Keşke hakkın olduğunu hissetmenizi diliyorum
Belirli sınırlar içinde istediğiniz kişiyi davet edin. Kamdanlar
Herhangi bir nezaket yapacağım ve içinde olsaydı kolayca yardım edeceğim insanlar
Sorun, ama onlarla sosyal olarak tanışmak istemiyorum. "

"Ben" derken, "Ben
Elbette çok iyi biliyorsun, kaba eğlendirmek istemediğimi, iterek
insanlar. Onların 'geçmişleri' hakkında hiçbir şey bilmiyordum. Onlar hoş görünüyorlardı
isminde. İstedikleri takdirde liberal olma araçlarına sahip oldukları söylendi,
Ve onların mahallemize bir satın alma olacağını düşündüm ve
onları kilisemizde ve diğer şeylerimizle ilgilendirebileceğimiz. "

"Benim görüşüme göre," diye yanıtladı Bay Walton, biraz sıcak, "kilise ve her
İyi sebep parası olmadan daha iyi olurdu, çünkü
İngilizce, sizin ve ben olarak kabul edildiğimiz şekilde edinildi
Disdecessed. Çok üzgünüm, onu harcamaya geldikleri için
komşu. Gerçek genellikle burada bilinmeyebilir, ancak yakında
olacak. Bu tür insanları çağın en büyük demoralizörleri olarak görüyorum,
Dürüstlerin yüzlerinde kötü niyetli servetlerini gösteriyor ve
Young'ın sadece para alırlarsa, nasıl olursa olsun,
Toplum hepsini aynı şekilde alacaktır. Ölçünün ötesinde rahatsız oldum
Onlara ne olursa olsun onlara herhangi bir yüz vermeliyiz. Üstelik
Woodville'e gitmem gerekiyor. "

"Ey canım!" diye bağırdı Annie, gerçek bir sıkıntı tonuyla, "Ne yapmalıyım
Yapmak? Tüm bunları daha önce bilseydim! "O zaman aniden dönüyor
Babasına tahriş, "Neden bana bahsetmedin?
onlara?"

"Çünkü hiç sormadın ve hiçbir fırsat görmedim. Sevmiyorum
Doğru olsa bile, komşularımın kötülüğünü konuş. Seni bilmiyordum
Onları ortaya çıkana kadar arayın ve sonra,
Unutmayın, hayran olmadığım insanlar olduklarını. "

"Evet," diye bağırdı, güçlü bir kendini rahatsız edici bir tonla, "hatırlıyorum
öyle diyorsun, ama senin gibi bir şey kastettiğin hakkında hiçbir fikrim yoktu
Şimdi belirtin. Her şeyin sefil gizemi, neden sahip olamadım
Dün hatırladın mı? "

"Şey, canım," diye yanıtladı Baba, bir gülümsemenin parıltısıyla, "sen
dün biraz meşguldü; Yine de merak etmiyorum. "

"Şimdi hepsini görüyorum," diye bağırdı Annie, aceleci bir şekilde. "Ama kendimle birlikteydi
meşguldü ve bu yüzden kendimi aptal yerine koydum. Ben kaba davrandım
dün gece de Bay Gregory, ben de kendimle
harika varlık. "

"Gerçekten, Bayan Walton, bir başkasını düşündüğünü sanıyordum," dedi,
keskin bir bakışla ve o kadar derinden kızardı ki, olduğundan korkuyordu;
Ama çabucak ekledi, "Bir keresinde bana yargılamanın yanlış olduğunu söyledin
biri diğeri gibi sert bir şekilde. Hiç şikayetim olmadığımı temin ederim
Yapın, daha ziyade nezaketiniz için minnettarlık hissedin. Buna gelince
Madde, bana öyle geliyor ki, bu insanları cehaletinizde sahipsin
çok doğal davrandı. "

"Üzgünüm sana onlar hakkında daha fazla bilgi vermedim," dedi babası. "Yaptım
niyetle, ama bir şekilde benden kaçtı. "

"Şey," dedi Annie, uzun bir nefesle, "Ben oldukça sıyrıktayım.
Onları davet ettim ve şimdi soru şu ki, ne yapmalıyız? "

Eski tüccar, benzer bir şeye karşı yoğun tepkanı ile
Ticari sahtekârlık, derinden rahatsız oldu. Eğlence fikri
Kurulunda konuk olarak bir adamı olmayacak bir adam
İşlem son derece kabul edilemezdi. Tatmin edici olmayanı bırakmak
Kahvaltı yarı bitmiş, ayağa kalktı ve o odayı şaşkınlık içinde hızlandırdı.
Sonunda, kızı kadar konuştu. "Yapacak
John Walton'un misafirperverlikte yetersiz olduğu söylenmez. Onlar sahip
hakkı olan biri tarafından davet edildi, bu yüzden gelmelerine izin ver ve tedavi edilmelerine izin ver
Konuklar bizim evimizde. Bu çok kendimizden kaynaklanıyor. Ancak
Günümüzde ilişkilerimizin mümkün olduğunca hafif olmasına izin verin. Bay Gregory,
Bu tür insanlarla tanışma yükümlülüğünüz yok ve görünmüyor
İstediğiniz sürece. "

"İzninizle hazır olacağım, efendim ve Bayan Walton'a yardım edeceğim
onları eğlendirin. Gerçekten de, bunlara çok küçük bir üstünlük talep edebilirim
Camdens ya da başka herhangi biri yok. "

"Bu nasıl?" diye sordu Bay Walton, mezar, sorgulayan bir bakışla. "BEN
Güven, bazılarında hakim gibi görünen teoriyi desteklemiyorum
ticari çevreler, bir erkeğin para alabileceği herhangi bir mod ve
Kaçış Eyalet Hapishanesi Haklı mı? "

"Dünyada böyle bir 'teoriyi' sürdüren son kişi olduğumu düşünüyorum."
Gregory'yi hızlı bir şekilde, etkileyici omuz silkilerinden biriyle yanıtladı, "Inasmuch
Bu teori pratikte olduğu için günümüzde fakir bir adam olduğum için
Bana karşı. Hayır, Bay Walton, "diye devam etti, gerçeğin haysiyetiyle,
"Ticari hayatımın şu şekilde olduğunu söylemek kendim için adalet
kendiniz kadar saf ve bu geçebileceğim en yüksek encomium
üzerine. Aynı zamanda ilk günden itibaren sizin için belirgindi
Çatının altına geldim, sevdiğim iyi adam değilim
baba."

Yaşlı beyefendi derin iç çekti. Söyleyemeyecek kadar basitti
Dünyanın bir adamı gibi bazı trite, pürüzsüz açıklamalar.
Gregory ile ilgili olarak, neredeyse bir dua gibi, "Mayıs
Onun mantosu sana düşüyor. Bana hatırlatan birçok özelliğin ve yolun var
O'nun güçlü bir şekilde ve onun gibi olmanın içinizde var. "

Gregory başını derinden aşağılama içinde salladı ve düşük bir tonda "Hayır,
Asla."

"Tanrı'nın gücünü bilmiyorsunuz," dedi Bay Walton. "Herhangi bir
derecelendir, size olduğumların zenginliklerinden sakladığı için teşekkür ederiz.
Günümüzde misafirlerimiz olmalı olduğum için üzgünüm. "

Çocuklar şimdi kestane ağaçlarına olan erken ziyaretlerinden geldi,
ve konu düştü. Bay Walton odadan ayrıldı ve Gregory de
kendini mazur gördü. Bayan Eulie tartışmaya katılmamıştı. Oldu
bunu yapmak onun doğasında değil. Her iki Annie'ye de sempati ile ışıltı oturdu
ve kayınbiraderi ve ikisine de yardım etmek için elinden geleni yapmayı amaçlıyor
ikilemden. Onlar için üzüldü ve kamdens için özür dilerim
ve Gregory ve gerçekten de bu sorunlu dünyadaki herkes; Ama buydu
Genellikle onun üzerinde olduğu saf düşünceleri ve manevi hayatı
kanat, çok fazla dünyevi şeylerin üzerinde, depresyon için çok az güçleri vardı
o.

Günün yükü Annie'ye düştü ve ağır bir tane buldu.
İçinde barış eksikliği yüzüne yansıdı ve ona
Genellikle böyle sessiz bir lütufla yönettiği uydular. Zibbie
En kötü öfke nöbetçilerinden birinde ve olduğunu duyduğunda
Akşam yemeğine şirket olun, parçalara uçma tehlikesi içinde görünüyordu. .
Toprağının amblemi olan Thistle, uysal ve aşağı bir çiçekti
Bu eski Dame ile. Herhangi bir eşyayı aldığında veya koyduğunda
bir şekilde mutfağı daha önce kaosa indirmek için adil bir şekilde
gece. Jeff de tavuk hakkında "geri döndü" ve aptaldı
ve Sullen, Jeff'in nasıl olacağını bildiği gibi; Ve hatta sessiz Hannah
Zibbie tarafından her şey olduğu için onu kınayarak neredeyse çılgınlığa sürüldü
Cennetin altında olmadığını biliyordu. Her zamanki zihin durumunda
Annie, fırtınayı kısmen ayırabilirdi ve üzerine yağ dökebilirdi.
Sorunlu sular, ama şimdi rahatsızlık kendi kaşına oturdu ve verdi
Emirleri, isteksiz itaati zorlayan keskin, kararlı bir tonda.

Gün çiğ ve rahatsız edici idi ve Gregory onu yapmak için karar verdi
Salon ateşi ile kolay, izleyeceği noktayı
Bu yerli dramanın gelişimi. Kaba, meraklı merakı yoktu,
ancak baş aktöre emici bir ilgi; ve zorlandı
Kabul ettiği varlığın kusursuz olduğunu itiraf et
insanı istediğinden daha hızlı büyüyor.

Bu izlenim, çocuklar yırtmaya geldiğinde doğrulandı
Ana salon, salonun yanındaki yemek odasının karşısındaki,
Girdi, kapıyı açık bıraktı. Annie orada tatlıyı hazırlıyordu.
Ülke ev sahipleri bu konuları nadiren kırsal aşçılara bırakabilir,
Ve Zibbie o gün hiçbir şeyi tatlandırmak için güvenilebilir.

Delight'ın ünlemleri ile yardım etmek için istila eden çocuklar veya "Muss" a
Kendi yollarında çok az, bu zamanlarda onlara sık sık verilen bir ayrıcalık.
Ama Annie onları bir ton ve şekilde tekrar kapıdan gönderdi.
onların korkmuş bir bakışla salonun yanından geçmelerine neden oldu.
Yüzler ve yemek odası kapısı bir patlama ile kapatıldı.

Gregory şaşkındı. İşte en çok adroitini engelleyen biriydi
cazibeler ve sadece kahramanca bir şekilde yanlış direndi, ilk önce
Vanity ve bencillik gibi çok şey göstermek, sonra temper ve
Hafif bir provokasyon gibi görünen tutku. Farkında değildi,
Birçoğu, yaşamın küçük sıkıntılarının sık sık sokacağı
Cesarete sahip bir zayıflık gösterisi ve
Şehit olma gücü. Savaşta sakin ve büyük olan generaller
Bir fırtınada Mont Blanc'ın küçük bira gibi duman olduğu bilinmektedir.
Kamp, çok hafif sıkıntılarla.

Annie'nin ruhu doğal olarak hızlı ve zorunlu, muhalefet
Kimseden. Ayrıca onaylamaya düşkündü. Gregory'nin
İçi Boş Fransız Gallantry, gerçek değerinde, ancak daha sonraki samimi
Dağ maceralarından sonra saygı ve hayranlık
Bilinçsizce onu sevindirdi, özellikle de kazandığını hissettiği için
onları iyi.

Böylece, onu amaçlamadığı ve umutsuz olarak verdiği zaman
onu cezbetmek ve onu kendinden nefret etmek için bıraktı
Hiç eğlendirdi, dürüst minnettarlığı ve saygısı vardı
ona haraçlara daha duyarlı olan uykuda kibir uyandırdı
sadece kişisel iltifatlardan ziyade karakter. Sahip olduğu dikkat
Bir gün önce bu öz-uygunsuzluğu daha da geliştirdi,
Ve ahlaki yaşamının güzel dengesi rahatsız olmuştu.

Görünüşe göre, ateş her bakış açısını izliyor. Her halükarda
O gün "Her şey ters gitti" diye ifade etti. Bir zayıflık, bir
Yanlış, bir başkasının bir askeri olduğu gibi yolunu hazırlar
Diabolus, kapıları başkalarına açacağı şehre girer; Ve
Annie'nin öfkesi, çok uzun ve dua ederek eğitim gördü,
Zayıf nokta kaçınılmaz olarak saldırıya uğradı. Zırhıyla birlikte bulundu. O
önceki günü kapatmış ve formla şimdiki zamana girmişti
Ve dua gerçeği değil. Bu yüzden sadece Annie Walton'du
cazibe ile başa çıkıyordu. Her şeyin yanlış olduğunu hissetti ve
içinde. Ona bir anda Tanrı'ya gitmesi gerektiğini hissetti
ve tövbe ve barışını geri kazan; Ama gurur ve tutku
uyandırdı. Acele etti ve endişeliydi, iktidarsız isyanla doluydu
kendisi ve her şey. Korkunç için bir ruh halinde değildi
Gelmesi gerektiğini bildiği kendi kendine muayene. Biraz yol gibiydi
Çocuk, bu, ebeveynlerini severken, ama onları üzer ve yanlış yapar
İtaat ve basit güven eksikliği ve onları haksızlığa uğratan kısmen
Gururdan ve kısmen korkudan, alçakgönüllülükle uzlaşma istemez.

İğrenç konuklar geldi ve akşam yemeği izledi. Bay Walton
görkemli nezaket somutlaşmıştır, ancak John'dan dolayı bir nezaketti
Onlardan ziyade Walton ve biraz şaşkın ve depresyonda
Camdens. Zibbie yemeği bozmak için elinden geleni yapmıştı ve
Annie, hoşgörülü bir şekilde başarılı olmuştu. Sadece Annie'nin sahip olduğu tatlı
yapıldı, temizlik için kredi verdi. Hannah sanki onları bekledi
onların objezlerine yardım ediyorlardı. Tamamen oldukça ağırdı
Olay, Gregory dürüstçe eğlendirmek için elinden geleni yaptı ve konuştu
Kamdenlerin duyduğuna sevindiği yurtdışında geneller ve yaşam hakkında
Hakkında, o kadar aralıksız ki yemek için neredeyse zamanları vardı. Ama o
Annie'den minnettar bir bakışla bolca ödüllendirildi.

Kendisine gelince, bağlantılı veya iyi konuşamadı. O idi
misafirlere yönelik hissi ile trammel edildi; O kadar sıkılıydı
Kendisi, akşam yemeğinde ipotek ve Zibbie'ye kızgın
Zihinsel olarak aynı anda taburcu olmaya söz verdi, daha çok ağlamak gibi hissetti
zarif saçmalık konuşmaktan daha; Çünkü kamdens yakında kendilerini kanıtladı
Sadece chit-chat'e eşit. Masanın ucunda oturdu, kırmızı,
Flurried ve gergin, rafine olandan mümkün olduğunca farklı,
Olabileceği zarif hostes.

Gregory ayrıca bu kadar doğru bir kişinin ne kadar doğru olacağını gözlemlemekle çok ilgileniyordu
koşullar altında hareket ve onun çok şaşkın olduğunu gördü
sürekli hem kibar hem de dürüst olma çabalarıyla.

Camdens de şaşkındı ve
Eğlenceler, zihinsel olarak sonuç ve daha sonra iddia ediyor,
Bayan Walton'un harika bir şekilde abartıldığı sayısız varyasyon-bu
O fakir bir temizlikçiydi ve yargılamalılar, ama çok az
İyi topluma alışkın.

"Hiç bu kadar kızdırılmış bir kız görmedim," diye açıklardı.
Şikayetle. "Belki de şehir tarzımız onu bastırdı; ve gelince
Bay Walton, o kadar çok haysiyet giydi ki geriye doğru eğildi.
Açıkçası setimize ait değiller. "

Bu sadece sorundu ve Bayan Camden doğru ve yanlıştı
aynı zamanda.

Erken ayrılışları her iki taraf için de tatmin ediciydi. Bay Walton Drew
Ölçülemez bir rahatlama uzun bir nefes ve sonra Jeff'e hızlı bir şekilde çağrılır,
Bahçeden gelen, "Dolly'yi buggy'ye koştur."

"Neden baba, nereye gidiyorsun?" diye bağırdı Annie.

"Woodville'e."

"Şimdi baba--" Annie'ye başladı, kolunu tuttu.

"Tek kelime değil canım; gitmeliyim."

"Ama geri dönmeden önceki gece geç kalacak. Gün
Soğuk ve çiğ ve sanki yağmur yağacakmış gibi görünüyor. "

"Yardım edemem. Bu erteleyemeyeceğim bir şey. Acele et, Jeff ve al
Benimle gitmeye hazır. "

"Ey canım!" diye bağırdı Annie; "Bu hepsinin en kötüsü. Bırak gitmeme izin ver
Sen-lütfen yap. "

"Ben çocuk değilim," dedi yaşlı beyefendi sinirli bir şekilde. "Yapabildiğim için
Bu sabah gitmeyin, şimdi gitmeliyim. Lütfen beni endişelendirme. Halka açık
Gecikme hakkım olmadığı iş ve bunun yapması gerektiğine söz verdim
Bugüne katılın; "Ve aceleci bir" veda "ile paltosunu aldı
ve başladı.

Annie neredeyse ve kendini alım ile yanındaydı ve
Duyguları bir yerde havalandırmalı. Gregory ihtiyatlı bir şekilde emekli oldu
oda.

"Zibbie var," diye düşündü; "Ona bir ders vereceğim;" Ve o
Mutfağa gitti ve eski hizmetçiyi yerinde taburcu etti.

Zibbie öylesine pervasız bir tutku durumundaydı ki,
Dünya sona erdi. Annie'nin bu yöne girdiği tek rahatlık
was a volley of impudence.

"Ben konuştuktan sonra Mesel'i taburcu ettim," dedi öfkeli Dame. "Sen
Bir bahar tavuğu için barış içinde bir tavuğu kızartmaya çete olduğumu düşünüyorum ve
Sessizlik, sen yanlışsın. O zaman o dour nagur'u bir speerin göndermek için '
Bebeklerden yetiştirdiğim kümeslerim arasında-ben na ston. Hasta
Çete, çete olacağım, ama omer 'oing'den sonra bir' o 'için selamlayacaksın.

Annie daha sonra Bayan Eulie'nin sakin olduğu oturma odasına çekildi
Susie'nin yırtılmış önlüğünü tamir etti ve kulağına döküldü.
Sorunlar.

"Emin olmak için-emin olmak için," Eulie Teyze, yatıştırıcı bir şekilde cevap verirdi; "Ancak
O zaman Annie Sevgili, her şey yüz yıl farkı yaratmayacak
Şimdi."

Bu sadece Annie'yi daha fazla tahriş etti ve aynı zamanda onu etkiledi.
Karşılaştırmalı önemsizler tarafından bu kadar rahatsız olmasıyla kendi çılgınlığı.

Gregory odasını sakin ve rahat buldu, bu yüzden onu giydi.
Palto ve sürpriz ve acı verici musinglerle dolu bir yürüyüşe başladı.
Merdivenlerden inerken Johnny içeri girerek ağlayarak
Gerçek sıkıntı tonu, "Ah, Annie Teyze, Annie Teyze, çok üzgünüm
Çok üzgünüm-- "

Annie oturma odasından kaçarak keskin bir şekilde bağırdı "
Yeryüzünde mesele şimdi mi? Biri için yeterince sorun olmadı
gün?"

"Çok üzgünüm," diye ağladı küçük çocuğu, ama bir mektup aldım
Postane ve ben-partilerle karşılaşan ve ben-ben-
bul. "

Bu çok fazlaydı. Bu, sahip olan tartışmalı bir mektuptu
Bir umut yıldızı ve daha iyi şeylerin vaadi gibi parıldadı
Bu sefil gün ve Annie kendi kontrolünü kaybetti. Acele etmek
Çocuk, "Sen yaramaz, dikkatsiz bir çocuk! Sana bir tane vereceğim
ders "; ve onu o kadar şiddetle salladı ki Gregory'nin öfkesi
Daha iyi ve dedi, düşük, derin bir tonda, "Bayan Walton,
Çocuk onun 'çok, çok üzgün' olduğunu söylüyor. Yanlış yapmak istemedi. "

Annie, kutsallık taahhüt ediyormuş gibi başladı ve onu kapladı
elleriyle yüzleşin. Sırtı Gregory'ye doğru idi, ama görebiliyordu
Sıcak kanını boynunu canlandırıyor. Bir an orada durdu
bir yaprak gibi titremek ve aceleci sözlerini tövbe etmekle ilgiliydi
özür dilemek için, aniden çocuğu kollarında yakaladığında ve hızlandı
merdivenlerden kendi odasına geçti.

Ölmekte olan gününe kadar yüzünün ifadesini asla unutmazdı.

Tarif edilemez. Asil bir ruhun görünüşüydü, derinden
Yaralı, derinden tövbe etti. Her intense feeling touched him, and the
Kaba Ekim rüzgarları kendi gözlerinden bir kereden fazla gözyaşı fırçaladı
Dönmeden önce.




Bölüm XXII

Bir kahraman değil, bir kadın



Dünyanın soğuk, alaycı adamı bir labirent içindeydi. O derindi ve
Bayan Walton'a acı verici bir şekilde şaşırdı ve kendisinde çok az.
Kalbindeki kargaşayı nasıl açıklayabilir? İlk gördüğünde
Titreyen, yalvaran bir çocuğa karşı tutku patlaması, hissetti
O zaman ve sonsuza dek evden ayrılmak istedi. Bir sonraki an,
Annie'nin yüzünü göründüğünde, çocuğu ona sarstı
Meme ve doğaüstü güçle odasının sığınağına kaçtı,
O sadece anında öfkeden değil, aynı zamanda dokundu ve eridi
Daha önce hiç bulunmamıştı.

Duygu bazen o kadar yoğun ki, şimşek gibi ve
Başkalarının bilincine anında yanar. Sözleri
Kınama, en sert hakimin dudaklarında ölecekti
Annie'nin yüzünü gördüm. Ona en sert şeylerin
Söyleyebileceği zaten ölçülmemiş
Kendi kendine ayaklanmalar.

Öfke ve tiksintiden Gregory en derin acıya geçti. .
Çocukların Annie için sınırsız sevgisi, genellikle onun
onlara karşı nazik ve sabırlı. Biraz düşünce onu ikna etti
Gördüğü eylem, bıkkın olan ani bir tutku patlamasıydı
Günün olayları bir hazırlık olmuştu. Yüzü hayır olarak gösterildi
Dil, ne kadar samimi ve derin olabileceğini tövbe edebilirdi. O yapmadı
Bir korunun başından önce çok ileri gitmeden önce
Güçlü ve gizli bir genişlemenin bilincinde.

“Başkalarından farklı kilden yapılmıyor” dedi. "Yapamaz
Şimdi beni çok kınama; Ve gördüğüm şey göz önüne alındığında
İnsanın zayıflığının akrabalığını inkar ediyor.

"Alta yangınlarıyla ne doğa var! O hiçbir şey değil
Serin, hesaplayan yaratıklarınız, günden güne ne şifre
yapmak için bir politika. Tersin edilemez olana kadar haklı olarak hareket edecek
Yıkım ve sonra dikkat edin. Ve yine de bu bitişikler hayatını zenginleştiriyor
Lav akışı gibi Vezuvius'un kenarları. Çok olacağım
On kat daha fazla, sempatik değilse hayal kırıklığına uğradı
eskisinden daha fazla kendi kendini koruyucu; Ve o çocuğa gelince, tutacak
Bunu telafi etmek için önümüzdeki haftalarca en uzun yonca içinde.

"Ne kadar acımasız! Hızlı, alev benzeri ruhundan korkmuyorum
çok vicdan ve prensip ile birleştirilir. Gerçekten de onu seviyorum
tutku. Soğuk, ağır kalbimi ısıtır. Keşke beni sarssaydı kim
hak ettim, çocuk yerine ve eğer böyle bir makyaj
Oda takip edebilir, her gün sarsılmak istiyorum
hafta. Yeni bir adamım olurdu. "

Duygularının heyecanında,
amaçlanan ve alacakaranlıkta eve ulaştığında hızla derinleşiyordu
onun dönüşü. Ondan sonra resepsiyonuna biraz tedirgin olmadığını hissetti.
Vermişti, ama Annie'nin adil ve cömertine çok güvendi
eğilim. Sessizce bir yan kapıya girdi ve geçti.
Salonda yemek odası. Salondaki lamba içe kalmadı, ancak
Parlak odun ateşi,
oda. Piyano üzerine birkaç not notu vuruldu ve bunu biliyordu
Bayan Walton oradaydı. Açıkın karşısında sessizce ileri adım atma
kapı, karanlık salonda durdu, aşağıdakileri söylerken onu izledi
kelimeler:

    "Babam, bir kez daha senin çok yönlü çocuğun
      Üzüntü, utanç ve zayıflık sana geliyor,
    Tüm günahımı itiraf ediyorum, tutkum vahşi,
      Bencilliğim ve küçük kibirim.

    "Ey İsa, nazik kurtarıcı, ayaklarınızda
      Daha önce sık sık diz çöktüğüm, düşüyorum;
    Söz edemez ya da beni aldatma ile suçlamayacaksın
      Çünkü eski hatalar bana bir kez daha ustalaştı.

    "Nazik ve doğru olacağımı biliyorsun,
      Ve tarafını delen günahlardan nefret ediyorum;
    Ne yazık ki gördüğümü görüyorsun
      Kalbimin hala uyulacağı yanlış.

    "Ama kurtarmak için böyle hatalı olanlar geldin,
      Ve zayıflık güçlü ve hassas sevginizi kazanır;
    Yani boşuna değil, şimdi affetme can atıyorum,
      Ve yukarıda uzun zamandır saklanan umutlara yapışıyor.

    "Ve yine de kesinlikle tutacağını iddia ediyorum
      Önümüzdeki günlerde zayıf ve insan kalbim;
    Şimdi tövbe içinde olmasına rağmen sadece ağlıyorum
      O Gelecekteki hayatımı minnettar övgü ile doldur. "

Bu basit duayı gözyaşlarıyla söylerken, erime tonlarında olduğu gibi
Gözlerinde parıldayan Gregory, yine güçlü olanların bilincindeydi,
bağlı olanlarda derin duygunun varlığının
Bize yakın bir sempati bağı ile genellikle heyecanlanır. Ama sadece çok daha fazlası
Hisset onu şimdi hareket ettirdi. Onun sözleri ve tarzı eski bir gerçeği canlandırdı
Bebeklikten tanıdık, ama asla farkına varmadım veya akıllıca
İnandı-dua gücünün Tanrı'dan pratik yardımı sağlama gücü.

Erkekler ne sıklıkla yaşadı ve anlatılmamış madenlerin hemen üstünde fakir öldü
varlık! Gaunt kıtlığı,
Hearthstone'un altında gömülü hazineler. Yani onların
Manevi yaşam zayıf, umutsuz, yok oluyor, basitçe
İlahi olarak atanan dua araçları, hayatlarını doldurabilirler
güç ve dolgunluk. Erkekler ne kadar süredir acı çekti ve hastalıklarla öldü
bazı ortak nesnelerde güçlü bir şekilde keşfetmeden önce tedavi edilemez görünüyordu
Acıyı hafifleten ve sağlığı restore eden çare!

Hıristiyan evlerinde ortaya çıkan birçok kişi gibi, kimse
Şey Gregory duadan daha tanıdıktı. Uzun yıllar boyunca söylemişti
Her gün dualar, ama yine de tüm hayatı boyunca nadiren dua etti ve
Geç yıllar bu konuda pratik bir kâfir olmuştu
ders. Sadece dua eden ve hafif bekleyen veya sonuç olmayan insanlar
onlardan ya da her yıl içerik, sonuç görmüyorlar-
Tanrı'nın Sözü'ne basit, dürüst, pratik inanç, örneğin
doktorlarının veya bankacılarının
Dua et ve bazı belirsiz, mistik bir şekilde onları iyi yapabilir,
Etkinliği ve değeri açısından şüpheci olarak sona ermeye çok yatkın. Veya
batıl inançlı olabilirler ve fakirler olarak dualar demeye devam edebilirler
Hint, cadılardan uzak durmak için büyüsünü mırıldanıyor. Tanrı duyar
Çocukları ona ağladığında dua-sadık arkadaşları konuşurken
O düz ve kalplerinden doğru; Ve öyle iyi biliyorlar ki
cevaplandı.

Gregory bakıp Annie Walton'u dinlerken, daha fazla
Biraz amaçsız bir dini duygu ifade ettiğine inanıyorum,
Tıpkı duygusal bir şarkıyı söyleyeceği gibi,
Sadece asılıyorsa amaçsız evliliği gösteriyordu
Babasının kolunda ve mutluluğu için hayati önem taşıyan bir şey için yalvarıyor.
Düşünce onun karşısında parladı, "İşte gücünün sırrı olabilir
Doğru yapın-yardımı kendi üstünde ve ötesinde bir kaynaktan alır.
İşte hem gücünün hem de zayıflığının anahtarı olabilir. Burada parıltılar
Benim için bile ışık. "

Annie tekrar şarkı söylemek üzereydi, ama uyandığı ilgi
O kadar güçlüydü ki gecikmeye dayanamadı. Onunla ilgili endişe
Kişisel resepsiyon unutuldu ve öne çıktı ve
onu bir soru ile kesintiye uğrattı.

"Bayan Walton, dürüstçe buna inanıyor musun?"

"Neye inan?" Dedi aceleyle, oldukça ürkütücü.

"Söylediğin ilahiden topladığım şey-dua gerçekten
Duydu ve cevapladı mı? "

"Neden, kesinlikle inanıyorum," dedi Annie, şok ve acı dolu
ton. "Sence böyle şeylerde alay edebileceğimi mi düşünüyorsun? Ve yine de,"
Ne yazık ki, "Belki de günümüzden sonra bir şey yapabileceğimi düşünüyorsun."

"Şimdi hem kendin hem de beni yanlış yapıyorsun," diye cevapladı Gregory. "Evet
İçtenlikle vicdanınıza itaat etmeye çalıştığınıza inanın. Görmedim mi
Beni merdivenlerden geçerken üzüntü görünümün?-
unut gitsin! İlham alması gereken kelimeleri hatırla
Bana alıntı yaptı--

     "'Tövbe ile kim tatmin olmaz
      Cennet ne de yeryüzünde değil, '

ve son birkaçını dinlediğimi söylediğimde beni affedin
Salonda birkaç dakika. Tonlarınız ve tarzın kalbini eritir
Bir kâfir ve beni çok inanılmaz olmamamı dilediler.
Bu tür düşünceleri aklınıza koyduğum için beni affet-öyle hissediyorum
Bunu yapmak için kötü ve bencilce-ama senin
Dua, çok doğrudan ve samimi olsa da, uzayda kayıp değil miydi? "

"Çünkü cevaplandı," diye cevapladı hevesle. "Barış bile geldi
Kelimeleri konuşurken. Çünkü gerçekten Tanrı'ya gerçekten dua edersem cevap veriyor
Ben."

Şimdi parlayan ateşle ocağın karşı taraflarında durdular
aralarında. Işığında Annie'nin ıslak gözleri parladı, ama vardı
Samimi ve yeni uyanmış ilgisinde kendini unuttu
Daha önce daha önce umduğu ve daha iyi olmayı amaçladığı kim
şeyler. Keen kendini alımının küçük bir kısmını oluşturmamıştı
bu amacı unutmuştu ve tıpkı onun gibi onu yoldan çıkarmak diledi
Onun üzerinde karar verilen bir etki kazanmaya başlamıştı. Ne sonra
O öğleden sonra asla dinlemeyeceğini hissetti
tekrar. En ufak bir oyunculuk tingini tespit etmemişti veya
Onun adına samimiyetsizlik, ama onun cezası onun kadar gerçekti
tutku.

Ona tekrar yaklaştığında gerçekten mutlu ve minnettardı
Şimdi tezahür ettirdi.

Orada yangın ışığında dururken, kendi kendini koruyucu, sadece bilinçli
Onun için ışık gibi olacak bazı kelimeler söylemek isteği, büyük,
Nemli gözler yüzüne çıktı, annesinin bir resim yaptı
görmek isterim.

Mantel'e yaslandı ve kederli bir şekilde ateşe baktı. Sonrasında
Bir an ne yazık ki, "Seni kıskanıyorum Bayan Walton. Keşke yapabilseydim
Bizi düşünen ve bize önem veren kişisel bir Tanrı'ya inan-bu
her birimiz. Tabii ki yüce bir varlığa inanıyorum-harika
İlk neden; Ama kendini yıldızların arkasına saklıyor; Bana kayboldu
Onun geniş evreni. Sanırım dualarımın bir zamanlar kendi başına bir etkisi oldu
Zihin, ve bana biraz iyi geldi. Ama bu geçmiş ve şimdi de yapabilirim
Başka bir şey için yerçekimine dua edin. "

Sonra, ona dönerek, onun hüzünlü, ilgilenen bir görünümünü yakaladı-bir
Açıkça "Sana yardım etmek istiyorum" diyen ifade ve dokundu
o. Diye devam etti, "Belki de bunun bilincinde değilsin, ama
Şimdi iyi ya da kötü olup olmadığımı umursuyormuşsun, üzgün veya
mutlu, yaşadı ya da öldü. Sadece Tanrı'nın bir şeye önem verdiğini görebilseydim
Aynı şekilde! Kuşkusuz yarış için en iyisini yapmak istiyor
Uzun vadede, ama bu benim yıkımımı içerebilir. Onu korkutuyorum
korkunç, acımasız yasalar. "

"Ne yazık ki!" dedi Annie, gözyaşları gözlerinin içine giriyor, "Ben bilge değilim
Bu konuları tartışmak ve gerçeği göstermek için yeterli. Sanırım
Nasıl olduğunu bilenler tarafından yapılabilir. "

"Şüpheliyim," dedi başını kararlı bir şekilde sallayarak.

"Sana sadece ne hissettiğimi ve bildiğimi söyleyebilirim."

"Bu tartışmadan daha iyi-istediğim bu. Sen değilsin
Zayıf, duygusal kadın, mistisizm ve fantezilerle dolu ve ben
Bildiklerinize ve hissettiğinize çok güven. "

"Zayıf bir kadın olmadığımı söyleme; sana başka türlü gösterdim. Olun
Benimle samimi, çünkü seninleyim. Bana öyle geliyor ki
Dua sorunu sadece bir gerçektir. Tanrı'nın cevap verdiğini biliyoruz
Dua, sadece söylediği için değil, aynı zamanda yaptığı için. Benim
Kendi deneyimim varlığımdan eminim. Bence
Dua ile ilgili olarak küçümseyen veya şüphe uyandıran birçok kişi çok haksızdır. Sana soruyorum,
Erkekler için 'Hiçbir şey doğru değil, sahip olduğumuzu kurtarmak bilimsel mi?
Kendimizi gördün ve tanıdınız mı? ' Bu kişinin bilgisini nasıl sınırlandırır. Eğer biraz
Gerçekler Avrupa'da keşfedildi ve birkaç uygun tarafından kuruldu
Tanıklar, burada inanıyoruz. Şimdi her yaşta çokluk dedi ki
Tanrı'nın dualarını duyduğu ve cevapladığı bir gerçekti. Ne
Doğru, bu gerçekleri diğer tüm gerçeklerden daha fazla görmezden gelecektir
insan deneyimi? Dünyevi babamdan bir şey soruyorum. Sonraki
Gün giyinme masamda buluyorum. Ona inanmak bir yanılsama mı
İsteğimi duydu ve verdiniz mi? Cennetteki Babamdan Dışa Giriş İstediğimde
Bir şeyler, bazen onlara verir ve bazen de görmez
benim için en iyisi, tıpkı küçük bir çocukken ailemin yaptığı gibi. Ve ben
Zaten reddetmede sık sık daha nazik olduğunu görmüştü. Ama ben
Daha derin ve manevi ihtiyaçlarımı karşılayacak olanı sor, nadiren soruyorum
boşuna. Bana nasıl bildiğimi sormalısın, karşılığında nasıl olduğunu soruyorum
Hasta olduğunuzu ya da iyi olduğunuzu veya üzgün veya yorgun olduğunuzu bilin veya
Kendiniz hakkında kendi iç bilincinize bağlı bir şey var mı?
Eğer haksız, size hakaret eden şeyler söylemeliysem, nasıl bilebilirsin?
Kızgın mıydın? Söylemeliyim, Bay Gregory, benimle alay ediyorsun; Ne
Şimdi sana ilgisi olmadığını söylüyorum; Beni duymuyorsun
Beni anla, başka bir şey düşünüyorsun, ne tür bir kanıt
Aksine sunabilir misin? Diyelim ki istediğimi söylemeliyim
ilgi veya fiziksel hissettiğiniz matematiksel kanıt
Kanıt-ölçebileceğim, tartabileceğim veya görebileceğim bir şey-ben olur muyum
mantıklı? Bunu neden bildiğimi söylediğimi size açıklıyor muyum? "

"Daha önce bana yapıldığından daha net. Bunu görmeye yardım edemem
Samimi ve eminsin. Ama affet beni-böyle bir
Inveterate şüphe alışkanlığı-iyi Katolikler tam olarak
Bakire ve Azizler onları duyup cevaplıyor mu? ve pagan yapmayın
Tanrıları hakkında da aynı şekilde hissediyor musun? "

"Şimdi, Bay Gregory," dedi Annie, içinde biraz öfkeli bir sitemle
ton, "İnancımı karşılaştırmanın adil ve makul mi olduğunu düşünüyor musunuz?
Herhangi bir akıllı Hıristiyan, adlandırdığınız brüt batıl inançlarla?
Hıristiyanlık sadece cahil ve zayıf fikirli tarafından benimsenmez:
Dünyanın en iyi ve nave akademisyenlerinin çoklukları dürüst
inananlar. "

"Gerçekten de Bayan Walton, böyle bir çıkarım yapman anlamına gelmedim.
Bu, "diye cevapladı, aceleyle ve bazı karışıklıklarla.

"Başka birinin nasıl çizilebileceğini görmüyorum," diye devam etti; "Ve biliyorum
okuduğum ve duyduğum şeyden, kâfirlerin genellikle vermeye çalıştığı
Bu izlenim. Ama bu adil değil. Paganizmin saçmalıkları,
Rahip efsaneleri ve hatta Romanca kilisesinin makul hataları,
Akıllı eğitimin ışığına katlanmayacak; Ama daha çok bildiğim
Hıristiyan dininin güzelliğini ve mükemmelliğini ne kadar çok görürsem ve
Duanın mantıklılığı ve bu yüzden çok daha güçlü ve daha akıllı
Benimkinden daha başlar. Baban ve benimki asla empoze edilecek erkek değildi
ne zaman yapmaları söylendiği için bir şeye inanmak ne de bir şeye inanmak
çocuklar."

"Gerçekten, Bayan Walton, bu konuyu tartışamayacağını söyledin. Ben
Bir avukat gibi yapabileceğini düşünün. "

"Bir avukatın meşhur elini kullandığımı kastediyorsanız, ben
Üzgünüm."

"Bunu hiç kastetmiyorum, ama gerçeklerini böyle koyuyorsun
onlarla tanışmak zor. "

"Sadece sağduyu kullanmaya çalışıyorum. Bu sahip olduğum tek hisle ilgili. Ama
Söylediklerimi olumsuz bir şekilde karşılamak istemediğin umudum, ama
İnanmayı sever. "

"Yapardım, Bayan Walton, dürüst olmak gerekirse; ama dilekler biraz yol
inatçı şüpheye karşı. Bu şimdi yükseliyor: Bilimsel nasıl
Erkekler İncil ve onun
öğretiler ve özellikle dua? "

"Eminim pek bilmiyorum," diye cevapladı iç çekerek; "Ama söyleyeceğim
Ne düşündüğüm. Çoğunluğunun hakkında çok şey bildiğine inanmıyorum
İncil ya da dua. Jeolojinin küçük dağılmasıyla ben
tutulana aykırı bir fikir vermenin çok varsayılmasını düşünmelidir
o bilimin en iyi yetkilileri tarafından; Ve bence çok varsayıyor
nadiren bir İncil'e bakan ve asla dua edenlerde
Ne bildiklerini bilmedikleri için günlük olarak okuyun ve dua edin. Sonra tekrar,
Bilimsel insanlar genellikle inanç meselelerine brüt malzeme testleri uygular
ve dini deneyim. Şey saçma. Bir adamın yapması gerektiğini varsayalım
Işığı tartılamayan bir çift ölçekle araştırmaya çalışın
bir pounddan daha az bir şey. Manevi ve ahlaki bir dünya var
Gerçekten fiziksel olarak ve manevi gerçekler üzerine inşa etmek de iyi
diğerleri gibi; Ve daha iyi olmaları gerektiğini düşünmeliyim, çünkü
Ruh, en asil tarafımızdır. Sadece bir tarafını gören bir adam
Dağın diğerinin tıpkı bunun gibi olduğunu beyan etme hakkı yoktur. Daha sonra
Yine bilimsel kehanetleriniz her zaman birbiriyle çelişiyor ve
birbirlerinin teorilerini üzüyor. Bilim günümüzde gülüyor
Yüz yıl önce öğrenilenler tarafından inanılan saçmalıklar; Ve böylece
Buna şimdi bilim denir ve bu nedenle erkekler
İncil, gelecekte gülün. Ama inancım aynı
Paul, St. Augustine, Luther ve en iyisi
Kendi yaşımdaki insanlar; ve dünya için herhangi birinden daha fazlasını yapan Luther
Diğer sadece adam, 'iyi dua etmenin iyi çalışmak olduğunu' söyledi.

Annie zihinsel heyecan altındayken, hızlı, akıcı bir konuşmacıydı,
Ve bu özellikle bu akşam onun durumuydu. Bakarken
Konuşurken Gregory'de ciddiyetle, karanlık gözleri parlıyor
Duygu ve zeka ve tüm yüzünü aydınlatarak etkilendi
Bir havalı argümanlarla olabileceğinden daha fazlası,
Mantıksal bilgin. Yoğun ciddiyeti bedenine bir ruh koydu
onun sözleri. Bilmesini istediğinden daha fazla etkilendi,
gururuna hoşluyordu. Söyledikleri bu kadar mükemmel görünüyordu
Ve ona gerçek; Ve henüz
Uzun süredir devam eden şüphelerinin bu kadar hafif bir şekilde dayanamayacağını kabul edin
Bu gibi saldırı, çok dayanıksız bir temele sahip olduklarını göstermekti.
Dahası, kendine gittiğinde, hepsini düşünmesi gerektiğini biliyordu
Over, cevaplanamayan yeni sorular yükselecek ve yeni
Şüpheler geri dönüyor. Bu yüzden şimdi ne olabileceğini alamadı
yarın şüphe etmek için elden çıkarıldı. O bir önemsizdi ve istedi
düşünme zamanı. Bayan Walton ile olduğu kadar ilgileniyordu
diyordu ve sözleri onun düşünceli bir kadın olduğunu kanıtladığında,
ve herhangi bir erkeğin akıllı arkadaşı olabilir, dikkat dağıtıcı korku
Onu iyi tanımaya geldiğinde soğuk bir şekilde daha güçlü büyüdü
uzak dur. Düşünce dayanılmazdı. Tüm dünyada, sadece
Annie Walton yönünde onun için herhangi bir ışık var gibi görünüyordu. Öyle
İçgüdüsel olarak daha az ciddi bir dönüş yapmak için zaman kazanın
Sohbet, "Gel, Bayan Walton, bu en iyi vaaz
Hiç duydum. Bana genç bir bayan bulmak oldukça sıra dışı görünüyor
Bu konularda ilgilenen ve iyi bilgili. Bir iyilik vermiş olmalısın
Konuya düşünce ve okuma anlaşması. "

Annie hayal kırıklığına uğramış görünüyordu. Ondan daha iyi bir sonuç almayı umuyordu
Bir iltifattan daha ciddi kelimeler ve kendisi için biraz merak.
Ama onunla kendi görünen ruh haliyle tanıştı ve "Şimdi ne kadar kolay gör
Şüpheci insanlara dayatılan! Kendimden avuç yapabilirim
Portia, bir Daniel yargıya geldiğinde ve biraz gizli bir sessizlikle
Derin araştırma ve derin okuma kadını olarak mavi bir halo kazanın. Sadece
Aksine doğrudur. Ben herhangi bir konuda çok büyük bir okuyucu değilim ve
Kesinlikle teoloji ve akraba konularında değil. Gerçek şu ki ben büyük ölçüde
Babama borçlu. Konularla ilgileniyor ve acı çekiyor
bana çok şey açıklamak için çalışma gerektirecek; Ve anne öldüğünden beri
Benimle yaptığı gibi konuşmaya geldi. Ama öyle görünüyor
Benim söylediğim tek şey çok basit ve sade ve kesinlikle biliyorsun
benim güdümüm aldığım küçük talimatı yayınlamak değildi. "

Gregory'nin politikası, ifadesini gördüğü için onu kullandı
hayal kırıklığı; Ve ona bakarken ve şimdi ona güzel
yüz, ani bir dürtü üzerinde hareket ederek, "Lütfen bana söylemeyecek misin?
Sebepiniz mi? "

Onun tarzı ve tonu onu bir anda daha fazla hareket ettirdiğine ikna etti
ve düşündüğünden daha ilgilenen ve benzer bir dürtü ile cevap vermek
Kendi adına, "Bay Gregory, beni söylediğim için affediyorum, dedi.
Ama ziyaretinizin ilk gününden itibaren bana açık görünüyordu
Bir zamanlar bunu evin haline getirenler gibi yaşamıyor ve hissetmiyordun
Keşke ve düşünce beni etkiledi, güçlü bir şekilde etkilendi,
Belki Tanrı sizi zayıf sağlığınıza ve üzüntünüze göndermişti (
açıkça akılda tutuldunuz), bu eski ve bu yerine
Kutsal Anılar, bu dünyadan daha iyi bir şey öğrenebilirsiniz
felsefe. Size yardım edebileceğimi umdum ve dua ettim. Ama ne zaman, "diye devam etti, saklamak için başını geri çevirdi
Yükselen gözyaşları, "Böyle sefil zayıflık gösterdim, yapacağını hissettim
Beni bir daha asla bu tür konularda dinleme ve daha fazla şüphe duymayacaktı
Her zaman onların gerçekliği ve bu beni çok mutsuz yaptı. Minnettar hissediyorum
Beni çok sabırla dinledin. Umarım zayıflığıma izin vermezsin
Sebebimi incit. Şimdi ne kadar açık, suçsuz bir komplocu olduğumu görüyorsun, "
Ona gözyaşlarıyla gülümsemeye çalışarak ekledi.

Gregory konuşurken onu aramaya çalışan bir bakış
ruh. Ama dünyanın şüpheli adamı onun mükemmelden şüphe edemedi
samimiyet. Görünüşü ve kelimeleri bir kristal olarak düşüncesini açıkladı
Akarsu, üzerinde aktığı beyaz bir çakıl ortaya çıkar. İleri adım attı
ve saatlerce ağrıya neden olan bir baskı ile elini tuttu,
Ama sadece "Sen benim iyi meleğimsin, özledim
Walton. Şimdi benim üzerindeki etkinizi anlıyorum "ve sonra aniden
Odadan ayrıldı.

Ama etkisini anlamadı. Bir adam nadiren yapar
İlk olarak sözleri, bakışları ve varlığı olan kadınla tanışır.
Düşüncelerini doldurmak için ince bir güç, nabzını hızlandırmak, ruhunu karıştır,
ve tüm doğasını yeni bir hayata uyandırdı. Genellikle bir
Aydınlık, dostluk, platonik yakınlık ve hatta
Kardeşçe saygı, bir şey aniden sisi temizleyene kadar
İlk adam gibi, Eden'de yalnız bir kadın olduğunu bulur
tüm dünyada onun için.

Gregory bulutun ortasındaydı, ama çok parlak görünüyordu
Odasını heyecanla hareket ettirirken.




Bölüm XXIII

Gregory'nin Miss Walton ile ilgili nihai sonucu



Annie Walton artık Gregory'ye bir muamma değildi. Onu değiştirmişti
Onunla ilgili birkaç kez görüntüler. Birincisi, o bir sıradandı,
Topluluğun yararlı üyesi, küçük bir şekilde ve bir kısmı
İyi düzenlenmiş bir ülke evinin mobilyaları-Plain mobilyaları da vardı,
dedi kendi kendine. Ama şirketinde bir akşam ona ikna etmişti
Böyle bir Bayan Walton kendi zihninin bir kurgusuydu ve gelmişti
Ortalama toplum kızlarını dayanıklılığın ötesinde bir yorgunluk olarak görmek
Hemen onunla ilgileniyor.

O zaman gerçeği ve bencilliği ve güçlü dini unsur
Karakteri, ona sürekli bir azarlama olmuştu, ama yatıştırmıştı
Kendisi, sadece olmak için başkalarından farklı olduğu teorisi ile
Untmpted. Daha sonra kendini eğlendirmeye, vicdanını hafifletmeye karar vermişti,
Ve eski kinini, küçük aziz öğreterek cinsiyetine karşı besle
Sadece zayıf, boş bir yaratık olduğunu. Yine de sadece sürdürmemişti
Onun cazibeleri, ama başka bir çile, çok arama ve korkunç
onu bir kahramana dönüştürdü, üstün kil var.
sıradan ölümlüler. "İyi olmak onun doğası, benim kötü olmak benim,"
söz konusu; "Ben bir otum, o bir çiçek." Ama Annie'nin kendisi kaba bir şekilde
bu yanılsamayı ortadan kaldırdı.

Şimdi onu olabilecek bir kadın olarak gördü, kötülüğe verdi mi
onun içinde ve olmadan tüm kibir, zayıflık ve çılgınlığı göster
Genellikle, ilk başta onun yetenekli olduğu, ancak kimin
Dua ve çaba, günlük kendi üzerinde zafer kazandı. Ek olarak,
Yapabilecek en güzel ve tanrı benzeri özelliği göstermişti
İnsan karakteri-başkalarının yaşamlarını kurtarma ve tatlandırma arzusu.
Herhangi bir
Geleneksel bir şekilde, sempatilerinin dışında biri gibi olurdu
Yararsız, ama Annie'nin çabalarını görünmesini sağlama dokunuşuna sahipti
Melek bakanlığı gibi.

Büyük bir sevgi dolu kalbi olan her gerçekten rafine edilmiş kadın hakkında var
karşı konulmaz. Birleştirilen iki nitelik kazanan bir lütuf verir
Bu her yerde "açık bir susam" dır. Sorun şu ki bu kültür ve
Lehçe çoğu zaman bir buzulun parlaklığıdır.

Sadece ona karşı tutumunu gördüğüne inanıyordu. Ona hatırlattı
Bayan Bolty'nin onun adına çabaları, ama var olan kontrastla
Miss Isply ve Annie arasında. Şimdi olabileceğini merak etti
Bayan Grobb'un kanıtladığı kadar boş, sığ bir yaratıkla ilgilenmek
kendisi ve onu idealize ettiği gerekçesiyle mazur gördü
olmadığı bir şeye. Annie'nin söylediği ve sahip olduğu
Etkilemenin oyununun değil, gerçeğin sağlamlığı. Ve yine de orada
onu rahatsız eden bir şeydi. Ona yardım etme çabası
Morbid, mutsuz durumu çok samimi, özel göstermedi
Kendisine olduğu gibi kişisel ilgi. Şimdi yapması gerekiyorsa
Git, onu sadece arkadaşlarının dış çevresine yerleştirirdi
veya tanıdık ve eski deyişin iyi ol.
zihin. "Ama zaten mahkumiyet güçlü büyüyordu
Aklından çıkmadan çok önce. Çok fazla olmasına rağmen
Gurur, gördüğümüz gibi, kibirli değildi ve uzun aşinalıktan
Toplumla, onun saygısı arasındaki farkı kolayca tespit edebilir
şahsen çekici bir adam ve uyandırılmış ilginin
herhangi birinde sahip olabileceği ve inancının ve
Doğa onu her birinde almasına yol açtı. Tabii ki memnun değildi
ikincisi ile ve en sevgili umutlarından biri haline geliyordu
Kişisel bir duygu, henüz ne tür bir şey yapmadığı halde
kendine tanımlandı.

Çay-çubuk çaldığında, kaos nedeniyle normalden çok daha sonra
Günün aşağı inmekten mutluluk duyuyordu. Toplumu çok memnundu
Kendi ve gelecekteki olayları her şeyi daha netleştirebilir.

Johnny ile ilgili varsayımı doğruydu. O inerken
Merdivenler, çocuk oturma odasından çıktı, Annie'yi sıkıca tutarak
el ve duştan sonra güneş gibi ona ışınıyor ve
tabağından özel olarak kavrulmuş büyük bir elma bulundu
O, mutluluğu doluydu ve bir başkasına hazırdı
titriyor. Elma bir zamanlar anlaşmazlığa neden olursa, burada barışı doğruladı.

Akşam yemeğinin yasak olduğu kadar davetliydi,
Mutfak dolabında politika değişikliğini gösteren. Aslında sonra
Zibbie soğutdu, "dünyaya" hazır olmadığını buldu.
Sonuna gel "(ya da eşdeğeri, ondan sonra Caltons'dan ayrılıyor
yıllarca hizmet ve nezaket). Henüz noktaya gelmemişti
özür dilerim, eskisine ineceğini bilse de
Sığınak gemisini terk etmek ve içine girmek yerine romatizmal dizler
Dünyanın çalkantılı suları; Yine de propittering tetikler yaptı
Tereyağlı tostun en kahverengi ve sahip olabilecek bir tavuk salatası
Olympus Dağı'nda Ambrosia olarak hizmet verildi. Zibbie suçsuzdu
Stratejist, çünkü akşam yemeğinin başarısında ne kadar büyük olduğunu kanıtladı
Akşam yemeğini bozmada onun kötü niyetli yaratıcılığı ve müzakeresi oldu. O
Asla kazara olduğunu iddia edemezdi. Hannah artık sanki beklemedi
Bu bir cenaze fırsatıydı ve yerli gökyüzü hızlıydı
Bir çeyrek hariç parlaklık: Bay Walton'un sandalyesi boştu,
Ve Gregory, Annie'nin sık sık ve üzücü bir şekilde baktığını fark etti.
BT.

Daha derin hissini alışkanlıkla saklayan birinin hassasiyeti ile
Dünyadan Gregory, son konuşması gibi davranmaya çalıştı
Annie havasındaydı; ve rafine olmasından beklendiği gibi
İnsanlar, günün hoş olmayan özelliklerine hiçbir ima yapılmadı.
Ne o zaman ne de daha sonra konuşulan kamdens için olumsuz bir kelime değildi.
Konuklardı ve bu Waltons'ın güzel anlamı için yeterliydi
nezaket. Sadece Susie, biraz rahatça, ifade verdi
Genel duyguya, "Bir şekilde biraz ışık hissediyorum
bu akşam. Bu sabah korkunç bir şekilde ağır hissettim. "

Annie, dudaklarında bir gülümseme ve gözünde bir gözyaşı gibi bir şey var,
"Bence hepimiz hafif hissetmeliyiz
Büyükbaba sadece burada olsaydı. "

Akşam yemeğinden sonra çocuklara şarkı söyledi ve onlara bir yatmadan hikaye anlattı,
Ve sonra bir barış öpücüğü ile onları rüya gezintilerine gönderdi. Annie'nin salondan yokluğu sırasında Gregory odasında kaldı.
Başka hiç kimseyle konuşmak için bir ruh hali yoktu. Bayan Eulie'nin nazikçe bile
Kelimelerin pıtırtı bir acı çeker.

Annie salona geldiğinde, "Şimdi Bay Gregory, yapacağım
Geçen akşam telafi etmek için istediğiniz kadar şarkı söyle. Gerçekten yapmalıyım
babanın geri dönmesine kadar saatlerden geçecek bir şey, çünkü ben öyle hissediyorum
onun hakkında endişeli ve kendini yenileyen. "

"Ve böylece başkaları için acı çekin," dedi. "Neden
Bütün akşam şikayet ve üzülmeyin ve rahatsız etmeyin
genel olarak?"

"Bir gün boyunca bunu yeterince yaptım. Ne olacak?"

Bir dürtü onu "sen" demeye teşvik etti, ama sadece "
seçim, "ve şarkı söylerken odada yumuşakça yukarı ve aşağı yürüdü, şimdi bir
Ballad, şimdi bir ilahi ve yine bir operadan basit bir hava, ama hiçbir şey
hafif veya eşcinsel.

Kendi barışı için tehlikeli bir ders alıyordu. Gördüğümüz gibi,
Annie'nin sesi özel hayranlık kazanan biri değildi. Değildi
Parlak ve son derece ekili ve çok büyük bir pusula yoktu. O
Eğitimli'nin dikkat çekici etkilerinden hiçbirini üretemedi
vokalist. Ancak düşük, küçük notalarda son derece tatlıydı. Oldu
sempatik ve yaptığı kelimelerin duygusu ile renklendirilmiş
Güzel bir şarkı dili. Kalbin içine çalan bir sesti
ve uzun saatler sonra orada titreşmeye devam etti, sadece bir Aeolian arp gibi
ölmekte olan bir zephyr tarafından nefes aldı.

Sıklıkla olduğu gibi, denetçisini unuttu ve açıklamaya başladı
Bu ifade tarzında kendisi, ona çok doğal ve şarkı söylemek
Yalnızken uzun akşamları yaptı. Bazen tonları muazzam olurdu
Pathos ve duygu ile ve yine güçlü ve umutlu. O zaman sanki
Yakında onu karşılamaya devam edecek büyük sevinci hatırlamak
Sevgili yok, bir pamukçunun çağrısı kadar hassas ve çekici büyüdü.
mat.

     "O'er toprak ve deniz
     Düşüncelerimi hızla sana uçurun;
     Seni acele et ve bana geri dön:
       Bekliyorum.

     "Uzakta, şarkım ne kadar üzücü!
     Yalnız olduğunda, günler uzundur;
     Yakında ne kadar mutlu ve güçlü biliyorsun
       Benim karşılama.

     "Seni acele et, o zaman deniz ve kara:
     Sevgi dolu grubumuza hızlı bir şekilde katılın,
     Burada elini sıkmak için bekliyorum
       Selamlamada. "

"Gerçekten, Bayan Walton," dedi Gregory, piyanoya yaslanarak, "
beni antipodlardan getirecekti. "

Tonu ve tarzını sevmedi ve aynı zamanda bilinçli oldu
Bir ballad seçimi, olmayan düşünceleri ifade etmişti
o; Bu yüzden "Nerede sen
Muhtemelen düşüncelerindeydi. Hepsi hakkında ne düşünüyordun
Bu uzun zamandır eski konuşma alışkanlığına düştüğümde
Ben piyano üzerinde? "

"Sen, diyebilirim; ama gerçekte bana söylediklerini eklemeliyim
Bu akşam. "

"Umarım sadece ikincisi."

"Esas olarak, şarkı söylemenden zevk alıyorum. Çok tuhaf bir
ses. Bir kuştan daha fazlasını 'yürütmezsiniz' veya 'oluşturmazsınız'
yapmak. Müzik öğretmenleriniz olduklarına inanıyorum. "

"Ormanlarımızda kargalar bol," diye cevapladı gülerek.

"Robins ve pamukçuklar da öyle."

Yüzü aniden onu duymamış gibi bir görünüme sahipti. Oldu
ışıktan döndü ya da mantıklı olan zengin renk
onu şaşırttı ve umuduna ilham vermiş olabilir. Biraz aniden
ve yine de tereddüt, bunun gibi, hassas bir konuda sık sık not edilir
Broached, "Bay Gregory, keşke senin aranızda barış yapabilseydim
ve Bay Hunting. Bence dost değilsin. "

Onun üzerinde parladığı açıklamasının etkisini görmeye çalışırken
yüz, ve yine ne kadar karardığını görmek için derinden acı çekti.
Bir an için cevap vermedi; Sonra soğuk, kısıtlı bir sesle, o
"Sanırım ailenin arkadaşı." Dedi.

"Evet," diye cevapladı hevesle. "Ben de bir arkadaş olarak ve özellikle de size kabul edilmek istiyorum;
Bundan bahsetmeyeceğiniz büyük bir kişisel iyilik olarak soruyorum
Ziyaretimin kısa kalıntısı sırasında beyefendinin adı yine. "

"Ona karşı herhangi bir ima mı demek istiyorsun?" diye sordu sıcak.

Politika fısıldadı, "Onu rahatsız etme. Avcılık yakın bir ilişki olabilir;"
Bu yüzden sessizce, "Beyler hangisi konusunda zorluk çekebilir
Konuşmaktan hoşlanmıyorlar. Ona karşı hiçbir itiraz etmedim
Her neyse, ama isteğimi vermen için sizi kabul ediyorum. "

Annie memnun değildi, ama hala örgü kaşlarla oturdu. O anda
Babasının adımını duydu ve onunla tanışmak için sevinçle koştu. O gelmişti
ev çiğ rüzgarda uzun bir yolculuktan soğutulmuş ve gerisini geçirdi
Akşamın rahatlığını pişman olan bakanlıklarında. O gibi
Etrafında kırıldı, çayı ve tostunu servis etti ve genel olarak ona sevişti,
Gregory, "Vahşi Avcı" ndan sonra bir gece süreceğini hissetti.
çok tedavi edilmek.

Ayrıca haklı olarak Annie'nin tarzının ona karşı biraz havalı olduğunu hissetti.
Aynı hissetmek ve davranmak onun açık, tutkulu doğası değildi
ona karşı böyle acı bir düşmanlığı ifade eden birine doğru
sevgili. Ama ne kadar çok düşünürse o kadar kararlı
Avcılık nedeniyle aralarında yabancılaşma olmamalıdır.

"Onu lanet et!" Diye mırıldandı, "Bana zaten çok pahalıya mal oldu."

Avlanmanın ailenin bir akrabası olduğu izlenimine sahipti. O
O saf ve gerçek kızın kabul edilen sevgilisiydi.
bilinçsizce sevmeyi öğrenmek çok korkunç bir düşünceydi
eğlendirildi. Hala Annie'nin sözleri ve tarzı ona keskin panglara neden oldu
kıskançlıktan, küçümsemeye kadar fikri yok edene kadar
hem kendisi hem de onun.

"Hayatım olduğu gibi kötülük, onunla karşılaştırıldığında beyaz," dedi
kendisi.

Vantage-Ground'u halihazırda tutma amacına göre
Kazandı, o, onun kendisiydi ve bu yüzden Bayan Eulie ve Bay'ı eğlendirdi
Walton, Annie'nin kısa süre sonra onu her zamanki gibi nazikçe serbest bıraktı ve gülümsedi.
O çok alçakgönüllüydü ve o akşam bir ruh halini yumuşattı
Büyük provokasyon dışında kırgın, ve gerçekten çok
Zayıflığını göz ardı etmeye hazır olduğu için Gregory'ye minnettarım ve
Doğru yapmaya çalıştığı için kredisi. Gerçekten de, samimi hayranlığı ve
saygısı için açık sözlü arzu onu ona doğru eğdi, çünkü o muydu
Kadın değil mi?

"Sonuçta," diye düşündü, "Charles'a karşı hiçbir şey söylemedi.
bir kavga vardı ve şüphesiz suçlanacak kişidir. O
Doğal olarak çok gururlu ve kırgın ve daha da fazla olur
Kendisinin yanlış olduğu derece. Eğer ona yardım edebilirsem
Hristiyan, barış yapmak kolay bir ilişki olacaktır; Bu yüzden kaybetmeyeceğim
Ona kazandığımı tut. Charles geldiğinde bana söyleyecek
Her şey hakkında ve Gregory'ye öyle davranmasını sağlayacağım ki
düşmanlık süremez. "

Her şeye kadir kızlar kendilerini yemin edenlerle ne kadar hayal ediyorlar?
cennetin altında onları memnun etmek için bir şey yapacak, ama genellikle içeri girecek
Eski yollar!

Aile gece için ayrıldığında geç kaldı, ancak daha sonra
Gregory emekli oldu. Uzun süren onun sonucu Annie'de
Walton tek yaşam ve mutluluk şansı vardı. O görünüyordu
içinde kalan tüm adamı uyandırma gücüne sahip olmak ve varsa
Tanrı'da herhangi bir yardım, sadece ona nasıl bulacağını gösterebilir.

Böylece dünyevi bilgeliği, diğerlerinin öğretildiği gibi, ona öğretmişti,
ana desteği ve şef umudu için bir insan koluna yaslanmak,
Muhtemelen belirsiz bir gelecekte, cennetten bazı yardımlar olabilir
elde edildi. Gölgede kendi kendine söylenen hasta bir bitki gibiydi,
"Yonun ışını bana yeni bir hayat verir" olmasa da
Işın geldiği güneşi düşündü. Gerçekten olmak istedi
Annie'nin yanı sıra kendi iyiliği için iyi adam, çünkü yeterli
Kötülüğün hastalıklarında deneyim; Ama sevgi dolu bir tanrının olduğunu bilmiyordu
tek şansımızı belirsiz eyleme bağımlı hale getirmez ve
En iyi dünyevi arkadaşların bile kusurlu bilgeliği. Başlayan
İnsanı kurtarma çabası onun için ölürken daha sonra ihmal etmeyecek
iş ya da tamamen zayıf insan ellerine taahhüt edin.

Ertesi sabah Cumartesi günü olmak, Annie'ye birçok görev getirdi,
Ve bunlar, arayanlarla, Gregory'nin gördüğü zamanını işgal etti ama
az. Aralarındaki gölge vefat etmiş gibiydi ve
Ona son derece nezaketle davrandı. Ama yeni bir gölge vardı
Anlayamadığı yüzü ve kahvaltıdan sonra dedi ki
Salona geçerken, "Bayan Walton,
ruhlar. Umarım acı verici bir şey olmamıştır. "

"Jeff bu sabah kayıp mektubumu buldu" dedi. "Ve ben
haklı olarak yeniden cezalandırıldı, çünkü bana hoş olmayan haberler getirdi; "ve
Aceleyle odadan ayrıldı, sanki daha fazla konuşmak istemiyormuş gibi
konu.

Gerçekten de ağır bir hayal kırıklığı yaratmıştı, çünkü
Avcılık, işin onu birkaç gün daha tutacağını belirtmek
Avrupa. Ama istifa ile kabul etmişti ve bunun
Ancak önceki iki günün tüm çılgınlığı için hafif bir ceza.

Gregory bunu biraz merak etmiyordu, çünkü şimdi ilgileniyordu
onunla bağlantılı her şey; Ama tekrar bahsetmediği için,
İyi bir tat olmamalı. Rahatsız edici bir düşünce
Olası yazar aklını geçerken avlanmak, ama onu sürdü
öfke gibi bir şeyle.

Gregory ateşiyle düşünürken, güneşin büyümesi gerekene kadar beklemek
Yürüyüşe başlamadan önce daha yüksek olan Jeff, bir silah dolu odun buldu,
ve bir şeyle köpürüyor gibiydi. O da çok acı çekmişti
Fırtınada bir önceki günü yetiştirmeye yardım etmişti ve
Kızgın zibbie'nin attığı gibi titreyerek yemek yedi.
Onun için bir adam, bir adam bir bomba yakınında öğle yemeği olabilir. O
Karakteristik sırıtışıyla, olarak kendini rahatlatıyor gibiydi
Ateşi doldurdu, "Korkunçtu" dün, ama de
Rüzgarlar düştü. Dat ole Hen'in bittiğine sevindim, ama o
Las 'gününde yığın ob sorun. "

Jeff, açıklayan o büyük modern filozof okuluna aitti
günün kötülükleri çok yüzeysel gerekçelerle. İnsan kalbi
Elbette. Sadece "dat ole tavuk" veya bazılarının olumsuz koşulları
nazik, yaramazlık yapıyor.




Bölüm XXIV

"Solucan istila edilen kestane"-Gregory en kötüsünü anlatıyor



Yalnız Ramble'da Gregory, tekrar uzun ve derinden düşündü.
durum. İzlenim, yüce saatin
Kadarına iyi ya da kötülüğe karar verecek hayatı hızlıydı
yaklaşıyor. Yıllarca karşı mücadeleden vazgeçmişti
ikincisi ve ahlaki ilgisizliğin derinliklerinde batmış, daha fazla çaba sarf etmek
Tanrı ile ilgili her şeyden inanmaktan ziyade şüphe edin. Sonra bile kaybetmişti
onun dünyevi tutkusu ve zamanın gelgitinde sadece dalgaların karaya attığı odun haline gelir.
Ama tatlı, gerçek bir kadın onun için Elsie gibi bir iş yapıyordu
Prens Henry Altın Efsanede. Almak için bir güç bilinci
Tekrar yükü ve erkekler arasında bir adam olmak geri geliyordu ve yaşlı baba
Tuggar'ın sözleri umut verici bir kehanet haline geliyordu: "
Eğer onun yanında kalırsa, en kötü adamı cennete götürün. "

Ve yine de kendi temeri acı verici ve tehlikeli bir şekilde harikaydı ve o
Annie onun hakkında en kötüsünü ve nasıl sahip olduğunu bildiğinden korktu
Ona karşı planlandı, ondan küçülürdü. Eğer umutsuzsa
Kendini umutsuzluk bırakacaktı. Hatta kazanamayacağından emindi
Samimi bir doğuştan tanıdık, çok daha az hassas bir saygı,
Gerçek, iyi bir adam olmadıkça, güvenine layık. Yapabilirdi
aldatmaya başlayarak böyle olmamak-geçmişi saklayarak ve
Olmadığı gibi görünmeye çalışıyorum. Çünkü ilk etapta
Kesinlikle onu bul ve hor gör ve ikinci sırada kendi
Doğa şimdi onunla olan ilişkilerinde yanlış bir şeyde isyan etti. Sonrasında
Uzun endişeli düşünce, tek güvenli ve aynı zamanda
Sadece onurlu, kurs mükemmel bir dürüstlüktü. Yanlış başlatırsa,
Son felaket olurdu. Artık okul çocuğuna tabi değildi
dürtüler, ama olgun ve düşünceli bir adamdı ve kendini eğitmişti
İş dünyasında, bugünün sonuçlarına çok ve keskin bir şekilde bakmak
aksiyon. Bu Walton Blood'da aldatmak için yoğun bir antipati gördü. Onun
Kendi doğası da buna karşı oldu ve avcılıkla ilgili deneyimi vardı
iki kat nefret etti. Gururu, eksikliğinden dolayı isyan etti
İkiyüzlülük, ona kalan tek kendine saygının bir zemini olmuştu.
Eğer ahlaksızlığı ve kötülüğünde bir olasılığı lekelemiş olsaydı
Mutlu Gelecek, korkunç gerçeğe olabildiğince katlanmalı. Denemek için
Cennette, dünyevi veya göksel, gösterişli arka kapısında çalın
Görünen, sadece gerçek karakterinde keşfedilecek ve
Büyük INGROINY, aptalca isyan eden bir kursdu. Annie onu tanıyordu
Şüpheci eğilimleri olan dünyanın bir adamı olmak, ama
Suçsuz doğa ve deneyimsizlik bu çok şey ifade etmeyebilir
kötü. Ancak kendi ruhunun sırrında, bunları karşılamak zorunda kaldı
Korkunç sorular:

"Tanrı istekli bir inançsız, günah işleyen bir adam alabilir ve affetebilir mi?
en açık ışığa, bir kumarbaz, bir özgürlük, bir somutlaşmış
bencillik? Annie Walton bile alacak olabilir mi?
Bu kadar lekeli bir arkadaşlık, ek gerçeği bildiğim
ona karşı planlandı ve kendi anlamsız memnuniyetim için aradı
onun zayıf, boş bir kadın olduğunu kanıtlayın,
Ben de benzer şekilde cazip olursa? Hiç ihanet etmediğim doğru
masumiyet ya da bir adamı bir dolardan çıkardı. Kodda olduğu doğrudur
Dünyanın bir beyefendi olarak karakterimi kaybetmek için hiçbir şey yapmadım,
Ve Bayan Walton üzerindeki tasarımım bile zararsız bir flört olarak geçecekti
toplumda; Ancak dünyanın kodunun saf zihninde hiçbir gücü yok,
Ve izin verdiği lisans Tanrı'nın yasasına hakarettir. Ve şimdi
dünyayla değil, onunla ve cennetle uğraşmam gerekiyor.
Toplumun omuzlarını kayıtsız bir şekilde silktiği şeyler onlara
Suçlar ve siyah olanlar da. Ben de sevgisini arayabilirim
Felon'un iddianamesi, geçmiş hayatımı gizlemeye çalışmak için üzerimde asılı duruyor.
Beni bulmaya geldiğinde onu haksızlığa uğrattığımı hissedecekti
Ayrıntılı bir şekilde ve kalıcı saygının tek temeli olan güven,
gitmiş.

"Kalbimin derinliklerinde annemin inancından hiç şüphe etmedim.
yaptığımı hayal ettim, ben de kendi kendini almıştım. Buradaki her şey bunu doğrular ve
Bayan Walton'dan daha fazlası. İlahi Oracle'a danışacağım. O yapacak
Adil vestal, nazik rahibe. Cennete yakın yaşıyor ve
zihnini biliyor. Nazik ve kadınsı doğası benden küçülürse,
Soğuk bir şekilde eteklerini bir kenara çeker.
Dokun-eğer kelime ve hatta bir şekilde bir geçilemez gördüğünü kanıtlarsa
Aramızda Körfez-o zaman homilies'de nefes almaya ihtiyacı yok
tövbe ve Tanrı'nın insanın yapamayacağı kişileri alabileceğini söyleyerek.
Dinlemeyeceğim, ama şehre geri dönüp kaderimle tanışacağım. Eğer
Kusurlu insan yaratıkları birbirlerini affedemez-eğer öyleyse
hassas yürekli bir kadının merhametinin çok ötesinde-o zaman aramaya ihtiyacım var
Adil ve kutsal bir Tanrı'dan hiçbir şey yok. İyi insanlar için alay konusu
Korku ve tiksinti, yüzlerine biraz örtülü, fakir söylemek
Tanrı'nın onları alacağı ve seveceği sefiller,
Onları güvenlerine ve saygılarına daha fazla al
Haşere. Sanki insanların son aşamasında birine söyleniyor
Tüketim, 'Umarım yakında daha iyi olursun.' Umut etmiyorlar ya da
Böyle bir şey bekleyin. İncil'in bir erkeğin günah işleyebileceğini öğrettiği söylenir
lütuf gününden uzak. Günah işlediğime inandım
bana ait. Bu gerçek, dürüst Hıristiyan kız beni düşündürdü
farklı. Beni yönlendirebileceği güçlü umuduna ilham verdi.
İyi bir adam olun-hatta bir Hıristiyan. Ya bu umudu yerine getirecek
ya da yanlış olduğunu göster. "

O uzun günün düşüncelerinin taslağı buydu, bu sırada umut
Ve korku eşit bir ölçek dengelendi. Ama akşam gölgeleri korku buldu
baskın. Uyanmış vicdanı ve gerçekle son teması
Ahlaki standartlar onu daha karanlık ve hala daha karanlık olarak ortaya çıkardı
gölge. Bazen neredeyse umutsuzluğa, teklif etmeye hazırdı
Pazartesi günü nazik bir veda edin ve şehre geri dön
Geldi, cenneti görmenin ek sefilliği ile
girilemedi.

Ama akşam yemeğine geldiğinde Annie çok tatlı bir şekilde gülümsedi ve öyle görünüyordu
nazik ve nazik, "
bir uçurumun üzerinde sefil. Benim çeken o sıcak küçük el
Baş ağrısı çok nazikçe Dante'nin yazıtını 'cehennem' üzerine yazamıyorum,
Ve bana 'kendi yerim' olarak girin; Ve yine de onun duygusunu korkutuyorum
adalet."

Onun endişesi ve zihnin bozulmasında alışılmadık derecede ciddidi ve
Yemek ve akşam sessiz. Annie gizlice onun üzerine çıktı.

"Şimdi ciddi bir şekilde düşünüyor. Eski ilgisizliği ve önemsiz tavrı
gitmiş."

Gerçekten de korkunç ciddi düşünüyordu. Çabası uyanmıştı
Okul-kız ilgisi ve cezalandırması, yatıştırabileceği ve ödüllendirebileceği ceza
Birkaç tatlı vaatten alıntı yapmak, ama böyle bir ruh uyandırmıştı
Gadara tepelerinden indi ve hiç kimsenin bağlanamayacağı.

İyi toplumdaki erkekler ve kadınlar çok cilalı ve rafine olabilir ve yine de
Tanrı'nın görüşündeki ruhları ve kendi utanç verici, "çıplak", giyiyor
hiçbir saflık ve doğru yasa ile bağlı olan doğruluk bornozu yok ve
"Daima, gece gündüz, ağlama ve kesme"
pişmanlık. Üzücü ve yine de doğru olan şey iblis,
Gadarenlerin dehşeti, bir tür beyefendi ve çok doğruydu ve
Zarif Walter Gregory, o gece bir dehşet içinde otururken ve
Hıristiyan bir ailenin barışçıl şöminesinde umut. Korkuları olsaydı
fark etti-Annie gerçek benliğini ortaya çıkardığında ondan dönerse
onu-ona kötülüğün olacağı her olasılık gibi görünüyordu
efendisi. Sözlerini masum bir şekilde umuyor ve dua ederken
ve etki İncil'i okumasına, kiliseye gitmesine ve
Sonunda "hala yanında yeşil meralar
sular, "birkaç saat içinde ya önleyecek gibi görünüyordu ya da
En korkunç trajediler-bir ruh kaybı.

Ertesi sabah kiliseye eşlik etti ve tarzı
ciddiyet için bile mezar. Küçük bir şaşkınlık. Belli bir anlamda
Kararı, Yargı Günü ona gelmişti.

Ağır, sözleşmeli kaşlarla bir vaaz her şeyi dinledi ama
güven verici. İyi Eski Bakan, yasal ve doktrin açısına eğilimliydi
İncil ve günümüzde konusu mükemmellik ve arayıştı
İlahi yasanın karakteri. Tanrı'nın nasıl terim veremeyeceğini gösterdi
günah-korkunç ve haklı bir nefretle nefret ettiği için
Her saygılar, doğası için zıt ve antagonistikti-çünkü
Dahil, bozulmuş ve yok edildi. Bütün insan sefilliğini izledi
Bu zehirli kökü ve Gregory titredi ve yüzü karanlıklaştı
Onun her lifiyle nasıl dokunulduğunu fark ederken umutsuzluk
kalp. Sonra basit ama güçlü bir dilde gümüş saçlı yaşlı adam,
Bir tür eski peygamber gibi görünüyordu, büyük beyazı tasvir etti
Tanrı'nın adaletinin tahtı, karlı, insan gözleri için çok göz kamaştırıcı ve
Vicdanlı adam küçüldü ve çekti.

Bu düşünce treninin nasıl bu kadar müthiş olduğunu görmek için Annie'ye döndü
O, onu etkiledi. Bir korku izi yüzünde değildi, ama sadece
Sakin, saygılı huşu. Bay'a baktı Walton, ama eski sulh yargıcı
onun yerine oturdu, sakin ve onurlu, açıkça eylemini onaylayarak
Büyük Yargıç. Bayan Eulie'nin yüzü, kendisi ve aralarında görüldüğü gibi
Pencerenin ışığı, ruh benzeri ortaya çıktı.

"Böylece Yargı Günü'ne bakacaklar," diye düşündü Gregory, "
Resminde bile titreyin. O Suçluluk ve
İnanç ve inançsızlık arasında masumiyet! "

Saygıdeğer din adamları Gregory ile kişisel olarak konuşsaydı veya
Herhangi bir günahkâr yaratık, konusunu olduğu yerde sonuçlandırmazdı
yaptı. Adalet tahtının ve
Orada günahkar bir avukat, bir şefkat, bir kurtarıcı duruyordu. Ama sahip olmak
Metnini mantıklı bir şekilde geliştirdi, söylemini bitirdi. Belki de
Şabattan sonra Tanrı'nın merhametini eşit olarak sunabilir
açıklık. Ama günün vaazını, yalnız ayakta durup teyit ediyor
Suçlu bir vicdanın tehditleri, Gregory'yi büyük ölçüde depresyona sokar. BT
Genellikle böyle bir gerçek olduğu gibi onu kızdırmadı. Çok zayıftı ve
umutsuzluk. Şimdi muhalefetin umutsuzluğunu ve çılgınlığını hissetti. .
Kaderle tutkuya girme fikri! Sadece zayıf doğa
kaçınılmaz. Sessiz, pasif umutsuzlukta belli bir haysiyet var.

Annie'nin yanındaki kapanış ilahisini söyleyen sesi gibi geliyordu
Angel'ın "Büyük Körfez" deki sesi. Neredeyse mekanik olarak yürüdü
Sıcak bir Ekim gününün güneşli öğle saatlerine kadar koridorda. Kuşlar
sundurma etrafında twitter yapıyordu. Sonbahar böcekleri havayı doldurdu
Onların neşeli cıvıltıları. Bir köpeğin koyu, bir horoz tiz çırpma,
Komşu bir çiftliğin tarlalarında yumuşatıldı. İneği
Uzaktan hafifçe karıştı ve iki çocuğun üstesinden geldiği görüldü
Burada ve orada kelebekler gibi uçan bir yamaç. Ağaçlar içindeydi
Gala kıpkırmızı ve altın elbisesi ve hatta dağlar bile
Güneş ışınlarının parladığı mor bir pus içinde kıç ihtişamı
güler yüzlü ama baskıcı olmayan sıcaklık ile.

İnsanlar kapının etrafında durdu, el sıkıştı ve bir tane selamladı
bir diğeri ise ülkenin sade ama samimi nezaketi ile. Gregory
Russet-App yüzlü bir adamın "Betsy'nin daha iyi olduğunu" söylediğini duydum ve
Siyah ve benekli elma gibi bir vizeyle eski renkli kadın
Çürürlük, neşeli tonlarda "Küçük Sampson'ın doğru gittiğini söyledi
Peart. "Harika bir çiğ kemikli çiftçi yarı yetişen bir çocuk sordu," Nasıl
kısrak? "Ve çocuk hayvanın da daha iyi olduğunu söyledi. Hepsi görünüyordu
O parlak gün daha iyi ve yakın bir gruptan ifade geldi,
"Bu yıl mahsul iyiydi." Zengin ve daha kültürlü iken
Cemaat üyelerinin herkes için nazikçe başını salladığı ve gülümsemeleri vardı,
Doğal olarak bir araya geldi ve biraz çırpındı
Dikiş toplumunun yenilenmesi konusunda heyecan
yaz aylarında durduruldu.

Gregory tüm bunlardan ayrı durdu, ağır daralma hala
kaşına ve kendine sordu, "Bu basit, neşeli, ne var,
sıradan insanlar, yeryüzü doğumlu önemleri ve ilgi alanları ile
Az önce duyduğumuz 'büyük beyaz taht' ile mi? Ve
Bu yumuşak, rüya gibi manzarada, barış, dinlenin ve
Günlük yaşam, 'adil ve kutsal bir Tanrı'nın gazabının' ipucunu gizler mi? "

Ve sonra biraz daha önce bir prototip gibi görünen yaşlı papaz
Vahşi doğadan gelen sert reformcu John gülümseyerek çıktı ve
Benignant, bir baba olarak sürüsünü selamlamak çocukları olabilir. Çok
Hasta olarak yetiştirilen ve bir kıyametle tehdit eden el
Bu cesaretin kalbini dehşete düşürecekti, Gregory'ye verildi
Sıcak ve samimi bir kavrama. Daha önce titrediği adam gibi görünüyordu
Tatlı huylu insan nezaketinin kişileştirilmesi. Kontrast öyleydi
Gregory'ye gördükleri ya da sahip olduğu gibi görünüyordu
Heard tamamen bir yanılsama olmalı. Eve giderken, aniden karamsar sessizliği kırdı
Bayan Walton'a sormak, "Kilise kapısındaki sahneyi nasıl uzlaştırıyorsunuz,
Korkunç resimlerle gerçek, neşeli ve dünyevi
Vaaz tarafından önerildi mi? Eğer böyle şeyler önümüzde ise, bana öyle geliyor
Bunun gibi parlak, güneşli günler alaycı. "

Ona özlemle baktı. Vaaz onun yapmadığı değildi
diledi, ama her şeyi keserek ona iyi yapacağına güvendi
kendi içindeki herhangi bir şeye veya Tanrı'nın belirsiz genel fikirlerine dayanan umut
gelişigüzel merhamet. Nazikçe cevapladı, "Kontrast gerçekten
Harika, şimdi düşünüyorum ve yine de her sahne benim için gerçekti
gerçek olma anlamında. Ayrıca, papazımız
Açıklanan bir Adalet Mahkemesi idi. Orada bir avukatım olacak
Beni temizleyecek. 'Parlak günlere' gelince, inanıyorum ki onlar sadece Tanrı
Halkının her zaman sahip olması anlamına gelir. "

"Evet," dedi, kasvetli bir şekilde, "sorunun yanınız bu."

"Senin de senin olabilir," diye yanıtladı düşük bir tonda.

Başını salladı ve acılarını gizlemek için uzağa baktı.

Kısa bir süre sonra tekrar dedi ki, "
Tanrı'nın verdiği hangi Tanrı ortalama insana çok iç karartıcı? Ki
Yasası kusurlu insanlık için çok mükemmel değil mi? "

"Hiç de değil," diye cevapladı hevesle; Ama daha fazlasını söylemeden önce, Bay
Onları işgal eden konunun farkında olmayan Walton, önden döndü
koltuk ve başka bir konu tanıttı.

Akşam yemeğinden sonra Gregory, huzursuzca ilerlediği odasına gitti.

"Onun inancı, inancının yanı sıra saflığı ve gerçeği bile bir
Aramızdaki cennet kadar yüksek duvar, "diye bağırdı, acı."
Beni sadece Tanrı'nın gördüğü gibi görmek, küçülmek dehşete kapılmış, tiksinti. Kuyu,
O, "Mırıldandı, dişlerini öğütüyor;" En kötüsünü eklemeyeceğim
onu aldatarak benim perdime işkence. "

Merdivenlerden aşağı inerken Annie, okumayı yeni bitirmişti.
Çocuklar ve "Bayan Walton, Şabat Tutma Fikirleriniz mi?
Benimle bahçede yürüyüşe çıkmanızı mı engelliyorsun? "

"Hiç değil," diye yanıtladı gülümseyerek. "Bir bahçe tutmak için iyi bir yer
Pazar. "

Gölgeli bir yürüyüşten çim boyunca sessizce yürüdü. Annie
Bu röportajdan çok şey umuyordu ve hızlı, ciddi bir dua gönderdi
Akıllıca konuşabileceği cennet. Demeksiyonunun yapacağından korkuyordu
Cesaret ve umutsuzluğa geçin. Çok olduğunu gördü
Depresyonda ve doğru şekilde yargılandı, çünkü sadece gördüğü
Büyük bir gerçeğin bir tarafı. Ona neşelendirmeyi ve ilham vermeyi umuyordu
diğer taraf. Dahası, dini çok basitti. Sadece
kayıtsız veya düşmanca kalmak yerine Tanrı'nın arkadaşı olmak. İle
O, yük ne olursa olsun, sadece ağır yüklüye liderlik ediyordu
insanlar ona eskiden getirilirken güçlü ilahi arkadaşa ve
Kişisel sevgi, inanç ve takip ile ilişkilerinin kurulması.

Ama umutsuz doğanın veya komplikasyonların farkına varmadı
Gregory'nin ahlaki sakatlığı. Hala güvenli bir danışmandı, çünkü
Kendisini iyileştirmeyi teklif etmiyorum. Ralli yapmak ve onu neşelendirmek istedi.
Umut'a ilham ver ve gözlerini günahtan kurtarıcıya çevirmek için
"Bay Gregory, neden infaza yürüyormuş gibi görünüyorsun?" Dedi.

"Belki sanki sanki sanki hissettiğim için," dedi.

Tam o sırada, yolu sarkan bir spreyden ayrılan alacalı bir yaprak
Onlardan biraz önce ve ayaklarına çarptı.

"Zavallı küçük yaprak!" dedi Gregory, al, "Parlak renklerin
yakında kaybolacak. Ölüm de sana geldi. Bu neden sefil olmalı
Ölümün her fırsatta birine itildiğini mi düşündün? Doğa onunla doludur.
Görünüşe göre işler sadece ölmek uğruna yaşar. Tıpkı bu yaprak gibi
en güzel olur, düşer. Bu ne kadar sefil bir dünya
Ölüm her yerde tahribat yapıyor! Sonra teolojiniz kötülüğü abartıp
bin kat. Eğer bir adam ölmek zorunda kalırsa, ölmesine izin verin ve durmayı bırakın. Ancak
Bakanınız, sadece var olan yaşayan bir ölümden bahsetti
acı çekmek. Var olmak ne kadar bir talihsizlik! "

Gregory bu acı sözleri kasvetli bir şekilde söylediği gibi,
Onları öneren yaprak. Annie'nin yüzü aniden aydınlandı
düşünce. Döndü ve birkaç hızlı adımdan sonra hafifçe yükseldi ve
Yaprağın düştüğü dalını yakaladı. Sonra ona dön
Sürpriz ve hayranlıkla gören arkadaş, çevik lütuf
ACT, "Bay Gregory, mantık derslerine ihtiyacınız var.
Tutun senin temanın, bana inanmam için neden verdiğin gibi
ona sadık kalın ve sizden takip etmeyen sonuçlardan yararlanıyorsunuz
öncül. Başka bir şey, olmadan bir konu geliştirmek doğru değil
Bağlantısına göre. Şimdi sadece bu yerden, "diye devam etti
parmağıyla işaret ederek, "Yaprak düştü. Ne görüyorsun? Ne oldu
bağlantısı? "

"Neden, diğer yapraklarla dolu küçük bir şube. Bunlar yakında
Eğer kaderlerini hızlandırmamış olsaydın düştü ve öldü. "

"Bu yüzeysel bir manzara, bununla ilgili yeni bir görüş gibi
'Sefil dünya' derken. Bence bu çok iyi bir dünya-bir
Hak ettiğimizden çok daha iyi. Ve şimdi yakından ve adil bir şekilde bak
Temanızın bağlantısı ve bana ne gördüğünü söyle. Sadece buraya bak; "ve
Parmağı, yaprağın gövdesinin bulunduğu küçük yeşil noktaya dayanıyordu
Sprey'e katılmıştı.

"Çok küçük bir tomurcuk görüyorum," dedi, anlamının zekası şaşkınlık
yüzünde.

"Önümüzdeki bahar diğer yapraklara ve belki de bir
Yeni Şube. Tüm yaz boyunca yaprağınız hışırtılı ve çırpındı
Zengin ve daha dolgun bir hayatın geleceğine dair neşeli bir şekilde
Bundan sonra, güneşli günler boyunca sağladığı bir hayat ve
Nemli geceler. Burada ölüm yok, sadece daha iyisi için değişiklik. Ve bu yüzden
Bu bahçede çiçek açan ve gelişen her şeyle
Geçtiğimiz sezon, yeni ve daha bol miktarda hüküm verildi
hayat. Tüm bu parlak ama düşen yapraklar ve soluk çiçekler sadece
Doğanın cüppeleri, dikkatsizce bir kenara attığı süslemeler
Regal durumundan biraz çekilir. Görünene kadar bekle
Gelecek bahar yine genç, taze ve güzel, Havva gibi,
İlk parlak sabahını gördü. Gel ve onu tahtında gör
Haziran. Doğa ölümle dolu! Neden Bay Gregory, hiçbir şeyden bahsetmiyor ama
Dilini anlayanlara hayat. "

"Ey bana öğreteceksin!" Dedi, daha derin bir anlamla
tespit etti.

"Tekrar," diye devam etti, "teolojimiz ölümü temsil etmiyor
Her yerde tahribat yapmak. Tahribatı yapan günahtır ve ölüm
Sonuçlarından sadece biri. Ve bu düşman Tanrı bile işe zorluyor
arkadaşlarının iyiliği için. "Devam etti, bir
Onun ciddiyetine yaklaşıyorum, "acıya böyle imalar yapıyorum
Sen, ama sadece size yardım etmek ve anlamımı göstermek için içten dileğimde
çok iyi bildiğiniz bir şeyle. Ölüm annenin
dava? Onun için açılan kasvetli bir hademe değil miydi?
cennetin kapıları? "

Derinden dokundu ve yüzünü geri çevirdi. Bir andan sonra o
yürüyüşüne devam etti, evden uzaklaşabilecekleri ve
kesinti tehlikesi.

Aniden Annie'yi sert ve yoğun bir tonla söyleyerek şaşırdı
Acı, "ölümü benim için 'tahribat' yaptı. Yaşamış olsaydı
benim sefil yerine iyi bir adam oldum. Hadi olarak ölüm
Cennetin kapılarını açar, dininiz de bunun açtığını öğretir.
cehennemin kapıları. Günahkârları kapatan bir tanrıyı nasıl sevebilirim
birçok ve çeşitli işkence zindanlarında cehennem ve onları rafa
sonsuza kadar? Sadece tüm bunlardan kaçmak için, onu sevdiğimi iddia edebilir miyim?
Gerçekte, onu söylenemez bir şekilde korkuyorum ve korkutuyorum? Hayır, asla olmayacağım
ikiyüzlü. "

Ona bakmak için dönerken Gözyaşları Annie'nin gözlerinde parladı.

"Bana acıyorsun," dedi daha nazikçe. "Tanrın değil. Eğer isteseydi
Sevilmek için asla bir cehennem açıklamamalıydı. "

"Gerçekten varsa merhamet etmeli mi? Ve yok mu?
Sadece güzel bir yer herkes için cennet yapacak mı? Bay Gregory,
Bu güzel sonbahar akşamına bak. Bunların kırmızı ihtişamını görün
Batı'da bulutlar. Bu parlaklığı paler içine gölgede bırakın
ve daha zarif renk tonları. Bakın, bu çok renkli yaprakların
Parlayan gökyüzü. Hava, Eden'in sahip olabileceği kadar tatlı ve balm gibi
oldu. Manzara kendi içinde güzel ve özellikle çekici
sana. İnsan gözlerimize, sanki cennetin daha fazla olabileceği gibi görünmüyor
Bundan mükemmel. Ve yine de, tüm dünyanın tek noktasında duruyor
Senin için en güzel, Bay Gregory, bunu söylediğim için affediyorum, yüzün
Acıdan başka bir şey ifade etmez. İçinde bir mutluluk izi yok.
Buraya geldiğinde mutlu değildin. Bunu ilk gün gördüm. Tüm
Kendi evinizin hoş çevresi sizi mutlu etmedi.
Sana huzur ve sessiz mi verdiler? Yer cennet yapmaz,
Ama kendi koynumuzda taşıdığımız bir şey, "dedi.
Düşüncesinin geri kalanını sağlamak için.

Yüzü korku ile beyazdı ve tonunda terör vardı
döndü ve ona, düşük sesle, "Bayan Walton, ben de bu
görmeye ve korkmaya geliyor, geç kalıyor ve düşünceleri koyarken
Kelimelerde bunun doğru olduğunu görüyorum. Kendi kalbimde yoksulluk taşıyorum.
Yalnız olduğumda hayallerim beni korkutuyor; Ve başkalarıyla ne zaman,
Şeytanın kendi işini yapmak için dürtüler ortaya çıkar. "

"Ama tüm bunlardan tasarruf etmek Tanrı'nın doğası. Çok üzgünüm
Onu daha iyi anlamıyorsun. "

"Biraz kurtarıyor," dedi Gregory, kasvetli bir şekilde.

"Ama birçoğu onları kurtarmasına izin vermeyecek," diye çağırdı Annie.

"Beni kurtarmaktan çok memnun olmalıyım, ama yapacak mı yoksa
Söz konusu nokta değil ve umudum çok zayıf. Her şey
Günümüzde, ama sen, kaderimi teyit ediyor gibi görünüyor. Bayan Walton, almayacak mısın
Orada o küçük rustik koltuk? Sana söylemek istiyorum
Muhtemelen bu soruyu çözecek bir şey. "

Annie merakla uydu. Bu hiç sahip olmadığı bir deneyimdi
önce. Olmak arasındaki farkı hızla fark ediyordu
İncil sınıfındaki kızların manevi rehberi ve danışman olmak
Bu güçlü fikirli ama çok sapkın bir adam. Ama ona döndü
sempati ve cesaretle dolu bir yüz.

Bir an için nasıl başlayacağını bilmiyordu ve hızlandı
Huzursuzca ondan önce yukarı ve aşağı. Sonra "Bayan Walton, sen
Bana böyle bir verdiğin solucan istila etmiş kestane
Sadece ders? "

"Lütfen o zaman aptalca sözlerimden bahsetmeyin," diye yanıtladı.
hevesle.

"Affed beni, aptal değillerdi.
Kendi seçimi, beni daha önce hiç yapmadığı gibi kendime açıkladı. Vardı
Zarif dokunuşun için değil, kendimi aptal yerine koymalıydım
kızgın olarak. Ne hak ettiğimi bilseydin
beni bu kadar kolay bıraktım. Ama bu doğru. O yalnız, bencil
Çekirdeğinde bir solucan olan kestane, kendimin iyi bir amblemiydi. Fenalık
kalbimde yüce ve malign. Sanırım benim aracılığıyla
Kendi hatası, ama olabildiğince orada, orada, efendim. Ben inledi
Ve gerçeği lanetleyin, ama kötülük yapıyorum ve kötülüğü sürekli düşünüyorum ve ben
Her zaman yapacağım korku.

"Hayır, beni sonuna kadar dinle," diye devam etti, konuşmak üzereyken.

"O garip dağ seferindeyken, 'ne
Konjenial arkadaşlar olabiliriz! ' Bu kelimeler kalbimde yankılandı
O zamandan beri, bir esirden bir ev şarkısının kaçınması gibi. Verirdim
arkadaşlığınız için ifade edebileceğimden daha fazla-ayrıcalık için
Sizi görmek ve ara sıra bu konularda sizinle konuşmak,
senin için ve sadece bir umut duydunuz,
Daha iyi adam. Hıristiyanlığın gerçek görünmesini sağlıyorsunuz, değil
moda. İnsan zayıflığına sahip olmasına rağmen, bunun üzerinde zafer kazanıyorsunuz ve
Tanrı'ya dua ederek olduğunu söyle. İnanmamak imkansız buluyorum
Söylediğin her şey, hatalarınız ne olursa olsun, gerçeğin kendisisin.
Etkiniz sayesinde Tanrı'nın da duyabileceği düşüncesi geldi
Ve bana yardım et, ama sahip olduğum korku ve neredeyse inancım var
Kendimi merhametinin ötesine yerleştirdi. Her halükarda neredeyse umudunu kaybettim
Kendi başıma yapabileceğim her şey. Buraya geldiğimde ahlaki umutsuzluktaydım
Ve sen de ölmüş olabilir, ama sen beni bir istekliliğe götürdün
Biraz daha mücadele ve harika bir mücadele yapmak için, eğer içinde görebilirsem
başarı şansı. Kendimi aldattığımdan korkuyorum ama seninle ne zaman
Benden ölçülemez bir şekilde daha iyi olsan da, umarım kalbime girer,
Daha önce umutsuzlukla felç oldu. Beni tanımaya geldiğinde
Kendimi tanıyın, korkarım, sadece korkudan çekileceksin ve bu
Cennetin kararı yüzüne yansıyan göreceğim. Ama yapacaksın
En kötüsünü bilin-en kötüsü. Seninle asla aldatmacayı kullanamam. Eğer
Daha sonra lekeli elimi tekrar alıyorsun-"

Cümleyi bitirmedi, ama sanki sanki büyük bir iç çekti
özlem ve umut kelimeleri söyleyemedi.

Tanrı'nın kazanması için insan olması gereken eski gerçekti.
insanlık. Soyut gerçek bu kayıp ve suçlu adamı kurtaramadı, ama
Gezici bu tatlı insan hayatında Clew'i bulduğunu umuyordu
İlahi hayata geri dön.

Annie, şimdi aniden onu yükleyen sorumluluktan titredi.
Bu titreyen ruhun ona bir zayıf bariyer olarak yapıştığını gördü
Kendisi ile mutlak umutsuzluk Körfezi arasında. Kendini sinirlendirdi
Acil duruma eşit olmak için dua ve tüm iradesinin eforu.

Ve yine de,
pişman ve derinden tedirgin olan adam, yüzü utançla kızardı,
Şimdi ateşli, daha çok umutsuz jest ve aksanla,
geçmiş hayatının hikayesini döktü ve kötü kalbini çıplak bıraktı,
Önündeki küçük yürüyüşü yukarı ve aşağı doğru ilerlerken.

Bundan bahsettiği için avlanma işlemi
Sadece dünyevi bile onu soymuş bir iş talihsizliği olarak
tutku. O korkunç kitabın günah lekeli birkaç sayfasını gördü.
Tanrı'nın her gün bakması gereken insan suçluluk.

Gregory kendini kurtarmadı ve hiçbir şeyi hafifletme ve yumuşatma ve
Sert ve koyu çizgileri aydınlatıyor. Aksine, sertti ve
künt ve kendisinden önce kendini şarj ettiğini duymak gerçekten garipti
iyi fikri ona hayat olan saf, masum genç kız
Suç olarak gördüğü şey. Sonunda onun hakkında konuşmaya geldiğinde
Kendine karşı, çiçek açmayı nasıl amaçladığını ve
Bir rüya olarak iyiliğe gülebileceği karakterinden güzellik
Ve iddialı ve onu yaptığı gibi hor gör, gözü parladı
Öfkeyle ve nefretinin bir nesnesini kınıyormuş gibi hakaret etti.
İtirafının sonuncusu ona bakamadı, ama
Annie'nin isteksizlik ifadesini görmekten korkarak yüzünü geri çevirdi ve
Tiksinti.

Salın yanak ve büyüyen dehşet vardı.
Karanlık ve korkulu bir yer, sapkın bir insan kalbi ve her nefesi
Tanrı'nın Mesih'in yaptığı gibi görmesini ve harekete geçmesini sağlayacağı bir dua mıydı
Ona umutsuz ihtiyacını açıklayan fakir bir yaratık vardı.

Gregory aniden düşük ama tutkulu kelime akışında durdu ve
Elini sanki acı çekilemezmiş gibi başına koydu. Aslında,
Azabı ve günün yoğun hissi yine bir tane getirmişti
eski sinir baş ağrılarından. Şimdiye kadar neredeyse fark etmemişti, ama
Şimdi keskin, titreyen Pangs, yanlış bir fiziksel doğanın nasıl
misilleme yapabilir; Ne kadar daha yüksek ve daha hassas ahlaki
doğa!

Paroksizm geçtikten sonra, zor, yorgun tonda devam etti.
mutlak dejeksiyon (çünkü Annie'ye bakmaya bile korkmuştu ve
Sessizlik en kötü korkularını doğruladı), "Bayan Walton, şimdi biliyorsun
en kötüsü. Bu huzurlu Şabat akşamında daha fazlasını gördünüz
Bir daha hiç olmadığı kadar perdition. Benimle konuşamazsın ve ben
Yüzüne bakmaya cesaret edemez. Korku ve tiksinti ifadesi
Biliyorum, beni patlatacak ve sonsuza dek rahatsız edecek. Olurdu
Ölümden daha kötü, çünkü hafif bir umudum var-"

Sesli bir SOB tarafından kesintiye uğradı ve dönerek Annie'yi onunla gördü
Yüz ellerine gömüldü, sanki kalbi kırılır gibi ağladı. O öyleydi
Bir an için şaşkın ve sonra, zihninin umutsuz durumunda
onu yanlış yorumladı. Yanında durur, sıkışık ellerle, o
dedi, aynı sert tonlarda
Duygu ifadesi, "Ben bir kaba ve daha kötüyüm. Seni yaralıyorum
Vile hikayemde olduğu gibi. Saf düşüncelerinizi sürüklüyorum
sefil hayatımın mire ile. "

Annie konuşmaya çalıştı, ama görünüşe göre duyguyu aşamadı.

"Neden kaçtı ve kendi başıma ölmemiştim, biraz kirli gibi
Canavar? "Diye mırıldandı. O zaman, asla unutmadığı bir tonda ve
Gerçekten onun arkasında umut ve hayatı bırakan birinin tarzı, o
"Veda, Bayan Walton; Ben gittikten sonra daha iyi olacaksın." Dedi.

O yayıldı ve koluna kısıtlayıcı eller koydu, hıçkırdı,
"Hayır-hayır. Neden sen-sen-beni anlamıyor musunuz? Kalbim-
Sen konuşana kadar bekle. "

Onu tekrar koltuğa koydu. Büyük bir ışık geliyordu
gözleri ve sanki varoluşa bağlıymış gibi ona doğru eğildi
Bir sonraki sözleri. Şişme ve hıçkırıkları olabilir mi?
Ona sempati mi?

Yakında kendini kontrol etti ve ona bir ışıkla baktı
Yağmurdan güneş ışınları olarak gözyaşlarından parlayan gözler, dedi,
"Beni affet. Daha önce hiç bu kadar günah ve acı çekmedim
mutsuz bir hayatta var olabilir. Tanrı çok daha fazlasını yaptığı gibi sana üzülüyorum. BEN
sana olduğu gibi yardım edecek. "

Gregory ayaklarına diz çöktü ve elini bir ateşle öptü
hayat ve özgürlük alan esir.

"Bak, senden küçülmüyorum," diye devam etti. "Efendim olmazdı.
Neden yapmalıyım? Sadece böyle kurtarmaya geldi ve hepimiz böyle olurdu
ama onun lütfu ve koruması için. Ben çok-senin için çekiliyorum. "

Duygularını gizlemek için bir an için aceleyle uzaklaştı ve dedi ki
Yavaş yavaş, "Kendime güvenemiyorum-henüz Tanrı'ya güvenemiyorum; ama güveniyorum
Sen ve inanıyorum ki bir ruhu ölümden kurtardığına inanıyorum. "

Parlayan batıya bakarak durdu ve ilk kez
Yıllar, hayatının parlaklık içinde kapanabileceğini umuyordu.

"Bay Gregory," dedi Annie, bir sesle o kadar değişti ki başladı ve
Ne bekleyeceğini bilmiyordu. Yanında durdu
Artık onun için yas tutan ihale, merhametli bir kadın, sanki günahı gibi
sadece talihsizlikti, ama yüzü saflığıyla neredeyse sertti ve
ciddiyet. "Bay Gregory, Tanrı'nın gösterdiği merhamet ve ben
Hafif bir şekilde yansıt, _you_ için günahınızdan keskin bir ayrımdır. Yapmak
Bir an için herhangi bir zevki veya hoşgörü ile bakabileceğimi düşünmüyorum
Önümde koyduğunuz tüm korkunç kötülükte. Yapabileceğimi düşünme
Mazeret ya da hafifçe küçük bir sonuç olarak geçin. BEN
Kendimden nefret ederken günahından nefret ediyorum. Dürüstçe hissedebilirim ve açıkçası gösterebilirim
tezahür ettiğim sempati, sadece tövbe etmeniz göz önüne alındığında ve
Samimi amacınız, Tanrı'nın yardımı ile,
hayat. Bunu her gün yapmaya çalışıyorum ve bunu yapmalısın ve
Denemede herhangi bir kullanımın olmasının tek yolu. Sadece bununla
dostluğunda sana elimi verebileceğime dair net bir anlayış
karşılıklı yardımseverlik ve saygının güveniyle. "

Saygılarımla elini tuttu ve "Koşulların sadece, özledim
Walton ve ben arkadaşlığınızı bir şükranla sunulduğu gibi kabul ediyorum
kelimeler. Aldatmayı asla endişe duyduğunuz yerde kullanamam.
Ama lütfen çok fazla beklemeyin. Alışkanlığı oluşturdum
şüphe. Basit, güzelim almadan çok uzun olabilir
inanç. Elimden gelenin en iyisini yapacağım! Görünüşe göre güveneceksen
Bana yardım et, benim için dua et, başarılı olabilirim. Yanılıyorsam taşıyacağım
Görüşümün sizi acıtmayacağı sefilliğim. Eğer yaparsam
Hıristiyan hayatına ulaşın, size zengin bir minnettarlık duyacağım
bu ifade edilemez. Gerçekten, her durumda yapacağım, çünkü sen yaptın
Umut edebileceğim her şey ve daha fazlası. "

"İstediğin her şeyi yapacağım," dedi, yürekten, aynı anda veriyor
elini sıcak, zonklayan avuç içi ile güçlü bir baskı,
Kalbine doğru umut ve güç ince akımı. Yüzü yumuşadı
neredeyse kardeşçe sevginin bir ifadesine ve bir parıltı ile
Eski neşeliği devam etti, "Pratik danışman
Sağlayıcı Bay Gregory. Neden bu kadar şüpheyle başarı ile konuşuyor, arıyor
Amaçlığınız gibi mi? Tanrı'nın olacağını hayal etme hakkınız bile var
Size ilk olanı yapmanın büyük bir ayrımını size ver
Duymayı ve cevaplamayı reddettiği yarış? Alçakgönüllü ol ve inan
Sana diğer insanlar gibi davranacak. "

Eve doğru yavaş yürüyüşlerinde durdu ve dedi ki
Animasyon, "Bayan Walton, güçlendirmek için daha fazlasını yaptığını biliyor musun
Ben o küçük konuşmada uzun ve zahmetli bir argümandan ziyade? "

Ve böylece Mor Twilight'tan geçtiler, Annie'nin kalbi
Cennetin sevinci ve Gregory hissi ile heyecan verici
Şafak Mısır gecesinden sonra geliyorsa.

Bahçeden ayrılırken, tuhaf bir yüz kalın çalılıktan baktı
ve dikkatli bir şekilde baktı. Sonra Jeff ortaya çıktı ve
Sahne sadece gerçeklerinden çok farklı bir anlam tanımladı
önemi.




Bölüm XXV

Tehlikedeki eski ev-Gregory kendini alır



Gregory, akşam yemeği masasına ayak uydurmak için umutsuz çaba sarf etti, ama
Fiziksel ağrı delillerini önleyemedi,
sessizce fark edildi. Çaydan sonra odasına kaçmayı umuyordu, çünkü
Fiziksel zayıflığını bile bu kadar yakında göstermek için dayanamadı. Açık
Aksine, tezahür ettirme fırsatı için yoğun bir şekilde özlem duyuyordu
bir tür az güç. Son röportajından sonra bunu hissetti
Hatta gergin baş ağrılarından birini bile taşıyabilirdi. Ama olduğu gibi
Kendini affetmek üzere, Annie, "Şimdi Bay Gregory,
Bu anlaşmaya göre değil. Bunu göremediğimi düşünüyor musun
Eski baş ağrılarınızdan biriyle yanındasın? Ben böyle miydim
Zavallı bir doktor şimdi benden en son kaçmaya çalıştığınızda? Gelmek
Salona geri dön. Bu akşam kiliseye çıkmayacağım ama
Kendimi sana adayın. "

"Bayan Walton," diye yanıtladı düşük bir tonda, "Ne zaman geri dönebilirim?
Tüm nezaketiniz için? Her açıdan zayıflığın kendisi gibi görünmeliyim
Ve sana her zaman o ışıkta görünmekten korkuyorum. "

"Gururunuzun yıkılması gerekiyor, efendim; ne kadar güçlü olduğunu görün. İşte sen
Kendi kendine gider ve bütün gece işe yaramaz bir şehitliğe dayanırdı
Belki de birkaç basit ilaçla sizi rahatlatabilirim veya en azından
Acıyı unutmana yardım et. Senin için en ufak bir itirazda bulunmadım
Şehit olmak, ama bundan çıkması için iyi bir şey istiyorum. "" Ama yapacağım
Akşamını boz. "

"Kesinlikle yapacaksın, eğer seni kendin inlediğini düşünürsem,
Ben şarkı söylerken belki:

     "Bir süre uzakta çalmayı seviyorum
      Her püskürtme bakımından! '"

"O zaman ben bir püskürtme bakımı!"

"Olsun ya da olmasın, benden geceye çalmayacağım.
Gel, sana teklif ederken yap. "

Sadece lezzetli zulümüne boyun eğmekten çok memnundu. O tekerlekli
Salon ateşe kadar ve sandalyesini yanına yerleştirirken
Ailenin geri kalanı, eski hastalıklarının olduğunu görünce
oturma odası.

"Hemşirelik güçlerimde büyük gurur duyuyorum," diye devam etti, neşeli
yol. "Şimdi, eğer bir erkek olsaydım, kesinlikle doktor olurdum."

"Şükürler olsun ki değilsin!" dedi, dindar bir ciddiyetle
ona oldukça şaşırdı.

"Ne? Doktor?" Diye sordu çabucak.

"Evet-hayır; bir erkek ve doktor da demek istiyorum."

"Varlığıma bu kadar acı bir muhalefet göstermen için hiçbir neden göremiyorum
bir erkek ya da doktor da. Neden yapmalısın? "

"O-iyi-sanırım bir kadın olarak haklısın. Beni inandırıyorsun
Seçim doktrini, çünkü bana öyle geliyor ki,
tüm sonsuzluktan sadece olduğun gibi. "

"Ne kadar garip, anlaşılmaz bir doktrin!" dedi Annie, yumuşak ve
Musingly.

"Bu, etrafımızdaki gizemden başka bir şey değil," diye yanıtladı, yorgun ve
kederli bir şekilde.

"Hayır, etrafımızda 'değil," diye cevapladı çabucak. "Biz ne zaman açık
bakmak. İnanç Tanrı'ya güvenli bir köprü kurar ve O'na yok
gizemler. "

Kaşına dokunması onu heyecanlandırdı ve varlığı her ikisi de
canlandırıcı ve dinlendirici.

Sonunda, "Bu korkunç baş ağrılarına sahip olduğun için üzgünüm
sıklıkla."

"Bir daha asla olmayacağım."

"Neden öyle?"

"Çünkü bu akşama yol açtılar. Çok uzun sürdü,
Böyle bir şey yaşadığımdan beri sefil yıllar. "

"Ah, anlıyorum, çok yalnız kaldın. Bakacak kimsen yok
Sen ve inanıyorum ki, sorununun yarısının nedeni olduğuna inanıyorum-
Demek istediğim. Gerçekten de, aynı şey hakkında. Görmüyor musun? Dünya
bir ev için çok büyük bir yer. İçinde bir kuyruğa ihtiyacın var, bazılarıyla
Sana bakmak ve düşünmen için orada. "

Ona arama yaparak baktı ve sonra yüzünü acı içinde çevirdi.
O sakin tarzda böyle sözler söyleyemedi, o değilse
Ruhunu bir ecstasy ile dolduran duygudan tamamen yoksun
umut ve korku.

"Seksimizin çoğunun bile Bayan Gibi Olduğunu Düşünme. Yapacaksın
Bundan sonra daha akıllıca görün ve seçin ve bunu değiştirirken
Kendi cosey eviniz için sefil kulüp hayatı, iyi bir adım atarsınız
her bakımdan. "

"Cennete ilk başta senin gibi bir kızla tanıştığım için!" O
Söylemeye cesaret etti. "Her şey ne kadar farklı olabilirdi!"

"Geçmişte konutta bir faydası yok," diye yanıtladı masum bir şekilde.
"Şimdi geleceği doğru yapma sözü veriyorsunuz."

"Tanrı bana yardım ediyor, yapacağım. Gücümdeki her yolu kullanacağım" dedi.
derin bir ciddiyet tonunda; Ve araçların ana parçası olarak,
determined to take her advice, but with reference to herself. Sonra
Birkaç dakika dedi ki, "Bayan Walton, mükemmel olacağına söz verdiğim gibi
Seninle, yapmadığım bir şeyin açıklamasını sormak istiyorum
anlayın ve hangisi benim için neredeyse cennetsel bir sürpriz oldu. Ben
Bu öğleden önce neredeyse kesin ki,
lekeli, kötü adamım ... "

"Öyleydi," diye ara verdi Annie.

"Hayır, nem. Karakter bir anda yapılmıyor. Henüz sadece umarım
ve daha iyisini yapmak amacıyla. Neden küçülmediğini pek anlayamıyorum
Tiksinti içinde benden. Hem inancın hem de doğan gibi görünüyordu
bunu yapmana yol açacaktı. Senin dışında bunu mümkün olduğunu düşündüm
Nezaket Güvenli bir mesafede durmaya ve bana biraz verebilirsin
Körfez genelinde iyi tavsiye. Ama korktuğum şey seni yönlendirecekti
Benden sonsuza dek seni sadece yaklaştırdı. Yine diyorum, bu bir
cennetsel sürpriz. "

"'Cennet' kelimesini düşündüğünüzden daha uygun bir şekilde kullanıyorsunuz,"
Gravelly yanıtladı. "Tüm bu sürprizler kendi kökenlerinde cennettir,
Ve kursum, cennetin eğiliminin hafif bir yansıması
sen, ve Tanrı'ya ve size borçlu olduğum görev tarafından soruldu.
Kendini doğruluk beni Pharisaic gururuna götürürdü, 'Duruş
Bir yana, senden daha kutsalım. ' Ama sadece hayatını okumalısın
bunu yapmak için mükemmel olan gibi olmamalı
O. Hem fiziksel hem de ahlaki kurtaran ellerini koydu
cüzamlı-- "

"Üzerimde olduğu gibi," dedi Gregory, bu kadar yoğun bir bakışla
Utanmış olduğu için minnettarlık.

"Büyük krediyi hak etmiyorum, çünkü sadece yapmam haklıydı
Size yardımcı olmak için elimden geleni. Başka nasıl bir Hıristiyan olabilirim
Gerçek Sense? Ama bu konuda garip bir şey yok. Hıristiyanlık değil
Yanlış dinler gibi, doğal olmayan ve işe yaramaz fedakarlıklar gerektirir. Eğer
Ben gerçek bir doktordum ve sizi korkunç bir şekilde buldum ve
Bulaşıcı hastalık, hastalığa korkarken ve nefret ederken,
Size en derin sempati duyun ve sizi tedavi etmek için elimden geleni yapın. evet
İtiraf ettiğin günahtan, ifade edilemez bir şekilde nefret edin. Ne kadar yakın geldiğini gör
Seni yok ediyorum. Tanrı günahtan nefret ederken, günahkârları seviyor. "

"Umarım her zaman bu açıdan ilahi olacaksın,"
Yükselen renkle söyleniyor.

Ama düşünceleri kalbinin en üstte olanı o kadar niyetliydi ki
Gizli anlamını fark etmedi ve masumca, "Yapacağım
Dürüstçe kurtarmaya çalıştığın sürece sana dürüst arkadaşlık verin
Günümüzde taahhütler. "

"O zaman yaşam için arkadaşlığım var, uzun ya da kısa olsun," dedi,
kararlı bir şekilde.

Tonunda daha fazla hafiflik ile devam etti "ve ben de soracağım
benim küçük bir teori üzerinde bir etkisi olan soru. Diyelim ki ben
senden küçüldü ve bir kasadan iyi tavsiyeler vermeye çalıştı
Mesafe, ne yapardın? "

"Yarın New York'a gitti ve doğrudan şeytana gitti
Kendi imps'leri, "diye yanıtladı, bir an tereddüt etmeden.

Derinden iç çekti ve "Korkarım-yani, eğer bırakılırsa
kendin. Ve en kötüsü, bana öyle geliyor ki bu yol
Kilise dünyayı kurtarmaya çalışıyor. Bir doktorun ele alması gerektiğini varsayalım
Hastaları konuşan bir Trumpet aracılığıyla ve çarelerini onlara verir
Çok uzun bir çubuğun sonu. Ölüm çabalarına gülecekti. İnsanlar
sadece Mesih onları kurtardığı gibi kurtarılabilir. Oldukları yere gitmeliyiz, yatmalıyız
Ellerimiz onlara, sempati ve gözlerinin içine umuyoruz.
Mesih'in takipçileri sadece bunu yaparsa, daha kaç tane olabilir?
Şimdi umutsuzca kötülüğe verilen kurtarıldı! "

"Bunu yapmayacak olanlar," dedi Gregory, acı bir şekilde "
gerçek takipçiler, ancak sadece ordusunun 'askıları',
Kendinden ellerinden geleni yap. Her general bilir
'Kamp takipçileri' bir ordunun bane. "

"Gel, Bay Gregory," dedi nazikçe, "biz genel değiliz ve
Bu nedenle yargıç değil. Bundan sonra seni görmeyi bekleyeceğim
Düzenli sıralar, vermeye ve darbeye hazır. "

Şimdi Bay Walton ve Bayan Eulie'ye oturma odasında katıldılar ve
Gregory hissetmeyi iddia etti ve gerçekten de çok daha iyiydi ve
Gece için ayrıldıkları küçük müzik. Hala acı çekmesine rağmen,
Gregory ateşiyle uzun bir süre oturdu, acı çekti.

Yüksek, bulanık rüzgarlar ertesi gün galip geldi, ama sadece
Bay Walton'un ateşini sessiz ve cisimliliğini daha keyifli hale getirdi.
Gregory yalnız kalırsa dışarı çıkmayı umursamadı. Nerede olmak istiyordu
Annie'yi olabildiğince sık görebiliyordu, her kelime ve gülümsemeden
Görevlerinin aralıklarında onu değerliydi. Dürüstçe kastetti
mümkün olsaydı iyi bir adam olmak için, ama onun içinde sadece gördü
umutlu araçlar. Ya Tanrı'ya olan inanç gibi davranmadı ya da sevgiye
Henüz onu, ama sadece bir minnettarlık parıltısı hissetti, kalbinin ısınması
Yardımına böyle büyük merhametiyle ona doğru
Annie'nin kanıtladığı gibi Ruh Bakanlığı. Tanrı'yı ​​o alamet olarak aldı
Nazikçe onun tarafından kastedildi ve bu insan elinden sonunda tasarruf edebilir.

Ve boğulma, devam eden her şeye yaparken bu eline yapıştı
Karanlık ve bilinmeyen derinliklere batmak. Annie Walton'da gördü
Kesinlikle dünyevi mutluluk ve en iyi cennet beklentisi. Ne
O zaman kalbinin tüm kutsama boyunca ayağa kalktığını merak ediyor mu?
Kendisi için sahip olduğu tuhaf hayranlık dışında, o
onu sevmek için güdüleri vardı ama çok azdı. Onu kurtarmış olsaydı
Fiziksel ölümden karşılaştırıldığında küçük bir şey olurdu,
Ama onu çektiği uçurumu düşünmek için ürperdi
geri.

Kendisini ona açıklamak konusunda temkinliydi. Başkalarının varlığı
bir kısıtlama ve açıkça ona böyle bir saygı duymadığını gördü
Onun için hissetti. Ama yoğun bir tutkuyla umuyordu-evet, dua etti
çok uzun süredir kaydırdığı Tanrı'ya-o zaman içinde geri dönebilir
onun aşkı. Günümüzde geçmişte ve gelecekte gözlerini kapatacaktı. O,
Ruhunun güneş ışığı yakındı ve ona güneşlenecekten memnundu
gülümsüyor.

Annie babasına ve teyzesini komplolarının olduğunu anlamaları için vermişti
başarıya yol açacağına söz verdiler ve ona işaretli ama
hassas nezaket. Müzik, okuma ve konuşmada geçen gün,
Ve hatırladığı en mutlu olan Gregory'ye-tatlı Mayıs'tan biri
Günler, doğanın mutlu bir gafı ile, ara sıra bizi korusun
Mart-ve en çok yaptı. Yakın Bulundu Annie Walton
kalbinde büyüledi.

Annie'ye gelince, onu biraz şaşırttı, ama her şeyi açıkladı
Sözleri ve tarzında sadece minnettarlığı gerekçesiyle tuhaf,
ve yeni uyanmış ahlaki doğasının parıltısı. Eğer olsaydı
Belle deneyimli, semptomlarını daha iyi anlamış olabilir, ama
İnsanların aşık olduğunu hayal eden dünyanın sonlarından biriydi
onunla. Hiçbir zaman yabancılardan çok hayranlık duymadım,
uzun kurban listesi ve kendi deneyiminden inanmak
uzun bilgi ve yakınlıktan kaynaklanan kademeli bir büyümeydi
nesnesi, gören bu kritik adamın
İki kıtanın güzellikleri, birkaç gün içinde taşınırdı
düz yüzü. O da yüzünün yanında değil, kendi başına.

Zihin adamları nadiren sadece bir yüz tarafından büyülenir, ancak güzel,
Ama temsil ettiği şeyle ya da hayal ettikleri şeyle. Vahşi olmak
Yüzünden daha iyi sermayesi olmayan güzellik! Onunla cazibe yapabilir
Biri onunla evlenmeye; Ama eğer akıllı bir şekilde evlenirse
refakatçi, muhtemelen en hayal kırıklığına uğramış ve kayıtsız olanı kanıtlayacak
Kocaların sahtekarlığı keşfetmesinde. Dünya asla üstesinden gelmeyecek
Adil yüzün biraz örtülü grens endeksi olduğuna dair eski inanç,
ve bilme hakkı kazanıldığında ortaya çıkmaya hazır. Kreşte
Tekerlemeler, peri masalları ve ortalama roman, güzel kahraman
Ayrıca güzel, ve olumsuz deneyime rağmen dünya asla
çok fazla şey söyleyene kadar kırmızı dudaklardan bilgelik ve gerçeği bekleyin-
Kırmızı dudaklar aksine kanıtlar. O zaman öfke ve tiksinti
Hangi erkekler onları aldatan ve hayal kırıklığına uğratanları ziyaret ederler. Güzellik
bir tapınağa zarif ve zarif bir giriştir; Ama bir ibadet eden
sadece taşlı, şekilsiz idol ve bir
Dingy Tapınağı, bu gelecekteki bağlılığa neden olmaz.

Annie'nin yüzü yoldan geçenleri tutuklamazdı ve bu yüzden
Erkek veya kadın için iyi olmayan çok fazla saygı ile şımarık. Ancak
Düz, basit dış porticoyu içe geçtikten sonra
Tatlı ve doğru hayatının tapınağı, bir zamanlar kalbi olur
Ölümsüz inanç ve sevgi ile ibadet.

Gregory, sadece onun zemininde değil, derinden ilgilenmeye gelmişti.
İhtiyaç, ama onun içinde iyi yetenekler gördüğü için. Hepsinden
Onun kötülüğü, düpedüz dürüstlüğü ve kibir eksikliği bir tür ilham verdi
Saygı. Ayrıca bu aşırı titiz adamın öğrendiğini de gördü
Ona çok hayran olmak ve saygı duymak. Kadının doğasında değildi
Bu gerçeğe kayıtsız olun. Eğer kurtarılabilirse
Onun kötülüğü gerçekten doğuştan ve değerli bir arkadaş olabilir ve eğer
Babasının arkadaşının oğlunu kurtarmanın aracı olabilir
En mutlu anılarından biri olurdu. Ama zaten kalbi ile
asil bir avcılık ideali tarafından işgal edildi, daha fazla bir şey olasılığı
Dostluktan daha önce hiç aklına girmedi. Onun gerçeği onun
Duygular o kadar nişanlandı ki onu kısımdaki tezahürlere kör etti
Aksi takdirde şüphe uyandırabilecek Gregory. Yine de
Aralarında büyüyen gizli ilişkiler,
ona avlanmaya sanal katılımını ortaya çıkarabilir; Ve yapardı
bunu yapmış olsaydı, en ufak bir imaya kızmamış olsaydı
yön. Şimdi avlanmanın daha önce geri dönmesi muhtemel görünüyordu
Gregory kalkışını aldı ve eğer öyleyse, yapabileceğini hissetti
Hemen onları uzlaştırın. En iyisi olduğu sonucuna geldi
Tabii ki onları bir araya getirene kadar beklemekti ve böylece
kendi varlığı ve etkisiyle mutabakat; Şimdilik
Gregory'ye artan saygısı, hepsinin
iyi şartlarda olmalı, böylece şehir evinde baktığı
Gerçek hayata götürmeye çalıştığı adamın sık sık olabileceğini ileri
Ve hoşgeldin ziyaretçisi.

Ancak bu tür dostlukları platonik tutmak zor bir şey
Herhangi bir koşulda doğa ve Gregory'nin duyguları göz önüne alındığında,
Annie'nin geleceğin güzel hayalleri temelsiz vizyonlar olurdu.

Pazartesi akşamı bu güler yüzlü iç deneyimlerden birini getirdi
Zevklerinde evin tüm heyecanlarından daha tatmin edici hale getirin
dünya. Bay Walton'un hafif bir üşütü vardı ve Annie emziriyordu ve
genel zevke katkıda bulunurken ona sevişirken
Günlük kağıt ve yeni aldığı yeni balladlar söyleme
New York'tan. Babasının rahatsızlığı o kadar hafifti ki sadece
sevgi için hoş olan küçük dikkat için çağrıldı
Bahset ve al. Rüzgar kasvetli bir şekilde ulaşmak için, sadece geliştirmek için
İçindeki barış ve rahatlık duygusu ve her zamanki saatte
bir şeyin olabileceği düşünce bile olmadan dinlenmek için emekli oldu
neşeli olarak tekrar buluşmadan onları rahatsız et
Kahvaltı masası.

Gregory gece boyunca bir süre üç farklı peals duymuş gibiydi
gök gürültüsü, öfkeli ve tehdit edici ve sonra gibi bir ses
Annie Walton onu büyük bir tehlikeden kaçmaya çağırıyor. Ama öyle görünüyordu
Felç edildi ve elini veya ayağı hareket ettirmek için boşuna çabaladı. Yine ve
Daha yüksek sesle gök gürültüsünü açtı ve daha acil uyarının çağrısı geldi
ses. Umutsuz bir çaba ile yere bir sınırla yayıldı ve
Sonra hayalinin abartılmasında gök gürültüsü gibi görünen şeyin
Kapısına yüksek sesle çalıyordu. Annie'nin sesi yine "Bay
Gregory, uyanık, elbise. Bir ateş var. Tehlike olabilir. "

Ona birkaç dakika içinde olacağından emin oldu ve sadece
Bol miktarda ışık elde etmek için bir deklanşör açın, ancak göremese de
Nereden geldi. Beş dakika içinde aşağıya doğru acele etti ve Bay'ı buldu
Walton sadece odasından çıkarıyor; Ve hepsi öne çıktı
Piazza. Gregory daha sonra büyük bir fabrikanın biraz uzakta olduğunu gördü.
akarsu yanıyordu ve yangının böyle bir ilerleme altında olduğunu
Binayı hiçbir şey kurtaramaz. Rüzgar sırasında rüzgar artmıştı
gece ve alevleri müthiş öfkeye kapladı. Bina eskiydi
ve kuru, her parçada davetkar yıkım.

Bir süre bu korkunç huşu ile baktılar
Element, artık hizmetçi olmadığında, ancak usta, her zaman ilham verir. Susie vardı
Gece boyunca iyi olmadı ve onu beklerken Annie
felaketi keşfetti.

Bay Walton'dan bir uyarı öksürüğü Annie'ye kalma tehlikesini açıkladı
çiğ rüzgarlarda; Ama pencerelerden her şey belirgindi ve
Sessizce alevlerin hızlı ilerlemesini izlediler. Ateş vardı
binanın alt kısmında yakalandı ve
Pencerelerde korkunç aydınlatma ile zemine kat.

"Sence oraya giderek iyi yapabilirim?" diye sordu Gregory.

"Hiç de değil," dedi Bay Walton. "New York ateşinin tamamı
Departman şimdi kurtaramadı; Ve duyduğum seslerden, orada
Yakında orada insanların tahtları olacak. Gerçekten de kendim için endişeliyim
yer. Bu shingle çatısı yanmaya başladığında,
Uzak rüzgar sindirileri taşıyacak. "

Annie babasına hızlı bir şekilde baktı, sonra Bayan Eulie'yi bir kenara bıraktı,
Ve hemen yukarı çıktılar.

Daha acı verici bir ilgiyle Gregory şimdi sahneyi izledi. Uzun boylu
Binaya karşı ilk olarak yetiştirilen merdivenler
geri çekildi. Bütün iç için işe yaramazlardı.
Büyük ateş dilleri pencerelerden sıçradı, her
çaba. Sahneye acele edenlerin hızlı adımları yankılandı
Yol ve "Ateş! Ateş!" yukarı ve aşağı duyuldu
Vadi bağırışlarla birleşene kadar ve yanmanın etrafında ağlar
bina. Erkeklerin daha derin, pis tonları ile karışmak
kadınların tiz sesleri, onların da tanık olmak için çizildiğini gösteriyor
Onlara ekmek kaybı anlamına gelen bir yıkım. Yakın yapraklar
Korkunç parlamada kan gibi kırmızı ve komşu çamlar fırlattı
Tasışlanmış dalları meşale ışığı cenazesinde koyu tüyler gibi. İle
ani bir kükreme çatıdan bir alev piramidi vuruldu ve
mesleği şimdi gerçekten olanlardan umutsuz bir çığlıktan yankılandı
gitmiş. Bir an sonra ateşli bir pul ve yanan zona fırtınası
gökyüzünü doldurdu.

Arkadaşlarımızın büyük sevincine rüzgar,
Bu yıkıcı fırtınayı geçerek ormanlık alanlara taşıyın
Son yağmurlar tarafından mutlu bir şekilde nemli hale getirilmiş olan ev.

Ancak sık sık yakınında bir şekilde yelken açan bir cinder,
Bir savaşta saçılma atışları. Hafif bir rüzgar değişikliği onların
Yıkım ve tek bir başıboş ateş markası onları tehlikeye atacaktı.

Tıpkı biraz özgürce nefes almaya başladıkları gibi, bu tehlike
Geçmişte, Gale'nin ani bir yandesi, bir kıvılcım duşunu dağıttı ve
Evin üzerinde zona ve binalar. Bay Walton
hemen koştu ve genellikle küçük bir düdükle
taşındı, yakın bir kulübede yaşayan Jeff için tiz sesler verdi.
Ancak Jeff ateşe gitti ve görünmüyordu. Gregory ve Annie
Ayrıca acele etti ve birincisi ahır ve out binaya koştu
Birincisi, doğası gereği en çok yanıp sönebilirlerdi. Ona ve Bay'a
Walton'un sevinci, ateş izi görülmedi. Bir veya iki sigara içme markası
Yaralanmaya neden olamayacakları kapı bahçesinde yatmak. Ama bir ağlama
Evin yakınında kalan Annie'den alarm, Bay Walton'u getirdi
ve Gregory anında yanına. Evlerinin çatısına işaret ediyor,
Dedi, güçlü bir heyecan tonunda, "Oraya bakın-oh, oraya bakın!"

Sırtın yakınındaki en yüksek kısmı yakmış bir ahşap parçası,
ve güçlü rüzgarla sigara içiyor ve için yanıyordu
Fanlamak, yerinden olmasaydı kesinlikle yıkıma neden olurdu.

"Ah, ne yapmalıyız?" Ağladı, ellerini sıktı. "Bir merdiven olabilir mi
Ulaşmak mı? "

"Çatı çok dik, olsa bile," dedi Bay Walton.

"Merdiven nerede?" diye bağırdı Gregory.

"Taşıma evinden. Ama korkarım işe yaramaz."

"Getirmeme yardım eder misin efendim?"

Anında en uzun merdiveni oraya getirdiler, ama bunu gördüler
Saçaklara dokunsa da, sırtlara ulaşmazdı. Çatı
O kadar dikti ki, üzerinde yer alamadı; Ve aldıklarında
Bakma ve düşünme zamanı, her iki beyefendi de
Bu yön başarısız olur ve muhtemelen yaşam pahasına olurdu.

"Çatıdan çıkacak hiçbir şey yok mu?" diye sordu Gregory.

"Hayır. Hızlı, Annie, neler yapabileceğini çıkar, çünkü yakında evsiz olacağız."

"Bekle," dedi Gregory. "Çatıya ulaşmanın bir yolu yok mu?"

"Kullanabileceğimiz hiçbiri. Hafif ve cesur bir tırmanıcı ulaşabilir
Merdivenden ayrıldıktan sonra aydınlatma çubuğu tarafından sırt. "

"Nerede?" diye bağırdı Gregory, imkansız hale getirmek için bir şeyler yapmaya hevesli
Korkak olduğu düşüncesi bile; Kursunun anısı için
Sahtecilik densi derinlemesine sıralandı.

"Hayır," diye bağırdı hem Bay Walton hem de Annie ellerini ona bıraktı. "Senin
Hayat evden daha değerli. "

"Hayatım benim," diye yanıtladı. "Ben kurtarmak için çaba sarf ediyorum
eski yer. Hızlı, bana yardım et. Burada kızlar "(şimdi Zibbie ve Hannah'a
dehşet içinde yanlarında durdu), "Merdivenin o ucunu tut ve
orada taşıyın. Şimdi ayağını tutarken yukarı it. Orada, bu
BT. Yapacağım. Engelleyemezsin, ama sadece yardım edin. Bayan Walton, Al beni
bir ip. Acele et, ben tırmanmaya hazırlanırken. "

Gücü ikiye katlanan şişman kadınların yardımıyla
Korkular ve heyecan, merdiveni şimşek çubuğuna koydu
ve sırtın hemen altındaki evin siding. Tonları belirlendi
ve yetkili.

Şimdi bir erkek olsaydı Annie gibi davranıyordu ve hayran kaldı ve
ona daha önce hiç olmadığı kadar saygı duyuyordu. İki veya üç dakika içinde o ve
Baba bir çizgi ile geri döndü, ama yine de taklit edildi.

"Bay Gregory, risk çok büyük."

"Bunu önleyemezsin," dedi sıkıca. "Seni her şeyden kurtarıyorum
sorumluluk. Sana rağmen risk alıyorum. Acele et-nasıl görün
yanıyor. Orada, bu yapacak. Geri dur. "

Konuşurken bile tırmanıyordu.

"Şimdi bu cömert," dedi Annie; "Ama eğer yaralanırsan
Kendimi asla affetmeyin. "

Döndü ve saniye için ona gülümsedi.

Yeni doğan sevgisinin gücü onu hayatı bile tehlikeye atmaktan memnun oldu
hizmetinde ve "Sonunda biraz saygı kazanabilirim,
sempatinin yanı sıra, "sıradan güçlerini ikiye katlamak için onu sinirlendirdi.
Çoğu ülke çocuğu, cesur, aktif bir tırmanıcıydı ve onun
Bilgi ve eski beceri, denemeyi mümkün kıldı. Ana
Soru, onun zayıf durumunda gücünün durup durmayacağı idi.
Ama o anın güçlü heyecanı, yerine
kas. Ceketini ve botlarını atmıştı ve küçük bir iple
Beline tutturuldu, hızla merdivenin tepesine çıktı.
Ama üstü yukarı doğru çıkarması gereken üç veya dört metre vardı.
Sırt'a ulaşmak için yıldırım çubuğu. Büyük ve bükülmüştü,
ve ona iyi bir tutuş verdi, ama var olma riskini almak zorunda kaldı
ağırlığını sürdürmek için sabitlenmesinde yeterince güçlü. Neyse ki
ve tereddüt etmeden tehlikeli çabaya başladı. İyi yaptı
Sırtın bir ayağının içine kadar ilerleme. O zaman onun gücü
Başarısız olmaya başladı ve açık bir şekilde aşağıdakilere tereddüt etti.

Beyaz yüz, eller ve dudaklar duada hareket ederek, Annie
onu izledi. Kalbi neredeyse dehşetle duruyordu; Ve ne zaman
Sonuncusu yavaş ve hala daha yavaş yukarı doğru, açık bir şekilde.
gücünün arttığını gösteren, ağladı.
Korku, "Geri dön, oh geri dön! Hayatına ne var?" A
İkincisi, ona başarısız olması gerektiği gibi görünmeden önce
Aniden ayağa kalktı ve ezilmiş ve cansız bir kitle; Ama onun sesi
Onu canlandırdı ve tutkulu düşünce ilham verici bir güçle geldi, "Ben
sevgisini kazanmak için yıllarca süren çabadan daha fazlasını yapabilir "ve o bir
Çaresiz mücadele, sırt kazandı ve üzerine sürünerek nefes nefese kaldı
bir an için ve destek için yapışmaktan daha fazlasını yapmak için güçsüz.

Burning Cinder şimdi ama çok azdı ve gördü
kaybedecek bir saniye yoktu. Kömürleşmiş ve kararmıştı
Yakaladığı ve rüzgarın yanındaki çatısı canlı, parlayan bir
kömür. Altındaki zona sigara içiyordu-evet, yanıyordu. Değil olsaydı
Nemleri ve yosunlu yaşları içindi, yanıyorlardı. İçinde
Birkaç dakika hiçbir şey evi kurtaramazdı.

Nefesini alır almaz, erişilen sırt boyunca süründü
ateşli pul. Onu tutabileceği bir yer yoktu
kendini yakmadan. Sadece ayrılmak için yapmazdı, çünkü
ulaşılamayacağı dik çatıyı daha da yakalayabilir.
Her şeyden önce, bir an yoktu. Tereddüt etmedi ama
sağ yerine solunu kullanmak için yeterli zihin varlığı
El, ölümcül markayı ele geçirdi ve ateşli bir meteor,
ev. Onu acımasızca incitti ve bir an için hasta hissetti ve
bayılmak; Ama aşağıdakilerden bir alkış turu (şimdilik Bayan Eulie ve
Çocuklar dışarı çıktı, titremeye bakıyordu) ve Annie'nin neşe çığlığı
Ve cesaretlendirme, yine ona güç verdi.

Ama cürufun koyduğu noktaya yakından bakarken, onun
Korkular gerçekleşti. Çatıyı ateşlemişti. Biraz su olur
Şimdi söndür, ama birkaç dakika içinde, vahşi rüzgarın altında
üfleme, hepsi alev alacaktı.

Sırtın sonuna kadar süründü ve bağırdı, "Hafif bir kova
Kabloya su-bir seferde çok fazla değil, ya da çizemem. "

Annie, Hannah'nın getirdiğinden daha hafif bir kova için eve döndü,
Ve Gregory'nin sevinci için onu kaldıracak kadar gücüne sahip olduğunu buldu,
Yanmış grubuyla bunu yapmak acı oldu. Ama şimdi
İşini başarılı bir şekilde bitirme ihtimali, ruhları yükseldi. O
tehlikeli pozisyonuna daha tanıdık ve kendinden emin oldu. Yapmadı
sersemlik yüksekliğinden aşağı bak ve düşünmesine izin verdi
Onun görevinden başka bir şey yok. Gerçekten de, güçlü heyecanında, bunu hissetti
Ölmek için acı bir şey olmazdı, böylece sevdiği kadına hizmet ederek; Ve
Yanlış felsefesinde, bu cesur eylemin kefaret edebileceğini umuyordu.
geçmişin yanlış.

Bir erkeğin ruhunu yüceltmek için asil, cömert eylemlerin doğasıdır, böylece
Korkusuzca ölümle yüzleşebilir, sakin anlarda geri çekilirse
dehşete düştü. Saatin heyecanında ve ilham altında
güçlü insan sevgisi Gregory, hayat olsa da ölmekten korkmadı
Yeni olasılıklarıyla, her zamankinden daha tatlı görünüyordu. Biliyordu
gücünün hızlı başarısız olduğunu, bu tepkinin yakında gireceği,
ve çaresiz olacağını ve onun büyük umudu,
Önce evi kurtar.

Bu nedenle bir damla suyu boşa harcamaya ve bunu yapmaya karar verdi
Mümkünse bir kova cevabı. Bu yüzden yavaşça döktü ve izin ver
Yanan kısmın üzerinden geçer. Sürekli tıslama ve duman kanıtladı
yangının düşündüğünden daha derin nüfuz ettiği. Son damla
Gitti ve hala füme yer. Biraz daha kesinlikle
gerekli.

"Gücüm duracak mı?" Neredeyse bir acı içinde kendine sordu
şüphe.

Sırtın sonuna kadar sürünerek kovayı bir kez daha indirdi.

"Tekrar doldur," diye bağırdı.

"Durdurabilir misin?" Diye sordu Bay Walton.

"Yapmalıyım ya da her şey işe yaramaz," diye cevaptı.

Yine, ama daha yavaş ve acı verici bir şekilde, suyu yukarı çekti.

Annie, kırmızı parıltısında gördüğü gibi ellerini ızdırapla salladı
Hala ne kadar soluk ve bitkin olduğunu fabrikada yakıyor.

Ama bir kez daha hala yanan bir noktaya ulaşmayı başardı
ve suyun üzerine damlamasına neden oldu. O zamana kadar
Yarı dumanın durduğu kovayı boşalttı.

Bir andan sonra tekrar hafifçe yayıldı, ama başka bir küçük akışı
Su yangını tamamen söndürdü. Ama beş dakika boyunca izledi
kalıcı bir kıvılcım olmadığından emin olmak için yer ve sonra
Suyun geri kalanı, tamamen doyurmak için yerden akar.

Şimdi evin kurtarıldığından emindi. Ama memnun kaldı
Kendini kurtarmak için çok az zaman geçirdiği hissi.
Reaksiyon hızlı bir şekilde ayarlanmıştı.

İpi belinden çözdü ve kova ve tüm ruloların tıkanmasına izin verdi
Çatıdan aşağı. Bu gürültü, bunlardan bir alarm çığlığı ile yankılandı
Aşağıda, bir an için düştüğünden korkuyordu. Hepsi vardı
Büyük tehlikede birine baktığımızda hissedilen mide bulandırıcı dehşet ve
Yine de yardım etmek için hiçbir şey yapamaz.

İlk başta Gregory, sırtın üzerine uzanacağını düşündü ve
ona yapışır, böylece biraz dinlenerek güç kazanır. Ama yakında buldu
Bu cevap vermeyecek. Aşırı vergi çerçevesi sinirsel hale geliyordu,
Ve tek umudu hemen kaçmaktı. Titreyen zayıflık içinde
Kenara geri döndü ve baktı. Annie ileri adım attı
merdivenin ayağı ve sanki onu yakalamak gibi ellerini uzattı.

"Geri dur," diye bağırdı; "Düşürsem seni öldüreceğim. "

"Geri durmayacağım," diye yanıtladı. "Hepsini almayacaksın
risk."

Ama zihnini hala korkunç tutan babası
anın heyecanı, onu zorladı ve onu kurtardı
Bu işe yaramaz fedakarlık tehlikesi. Hiçbir şey yapamaz olmaz, onu
Fortitude kayboldu ve yüzünü elleriyle kapladı ve ağladı
acı.

Gregory'nin zayıf durumundaki zorluğun başlıca noktası inmekti
Beklemesini kaybetmeden ve
bir kere. Eğer kenarı çevirip güvenlik içinde inmeye başlayabilirse, onun
Merdiven ve yere ulaşana kadar güç dayanabilir.
Ancak yüce tehlikenin anını fark etti ve tereddüt etti.

Sonra, Tanrı'ya dua gibi bir şeyle ve
Annie, kararlı bir şekilde kendini salladı. Elleri ağırlığı tuttu
Vücudu ve inişe başladı. Annie bir kez daha sevinçli ağlıyor
onu cesaretlendirdi. Merdiveni kazandı ve çok uzak olmayana kadar indi
zemin.

Aniden her şey gözlerinin önünde karardı ve düştü.




Bölüm XXVI

Gregory'deki Değişiklikler



Gregory bilinçli hale geldiğinde, onunla birlikte yatıyordu.
Bayan Eulie'nin kucağına gidin ve Annie küçük biriyle onun üzerinde eğiliyordu
şişe. Yine ona bir çay kaşığı brendi verdi ve bir süre sonra
Kendini kaldırdı ve elini kaşından geçirerek baktı
etrafında.

"Yaralanmıyorsun. Ah, lütfen yaralanmadığını söyle!" diye bağırdı
elini alıyor.

Ona bir an baktı ve sonra hepsi ona geri döndü ve
Gülümsedi ve dedi ki, "Çok değil, sanırım; ve eğer öyleyse ifade etmiyor.
Daha önce bir veya iki kez ayaklarımda bana yardım ettin. Şimdi yapabiliyor musun bak
tekrar; "ve yükselmeye çalıştı.

Daddy Tuggar'ın ilgisini çektiği gibi, Annie's'de bol miktarda kas vardı
Yuvarlak kollar ve neredeyse onu kaldırdı, ama kararsız bir şekilde durdu. Bay
Walton ona kolunu verdi ve birkaç dakika içinde koltuktaydı
Bir yangının yakında yakıldığı oturma odası. Zibbie'ye yapması söylendi
kahve ve daha önemli bir şey sağlamak.

Hepsi şükran ifadelerinde, onun övgülerinde bol miktarda
kahramanlık, ama "beni düşünerek düşünerek tüm meseleden feragat etti
Mümkün olduğunca, cennet için karakterimi almam gerektiğini biliyor.
Ama lütfen sanki benden daha fazlasını yapmışım gibi konuşmayın. Genç için
Adam boşta duracak ve çocukluğunun evini görecek
Sınırsız misafirperverliği aldığı yer, yok edildi, basitçe
temel. Aylarca sağlık sağlıksızlıktan azaltılmamış olsaydım,
hiç zor olmazdı. Ama sen, Bayan Walton, sergiledi
Kollarınız dışarıda durduğunuzda, davadaki gerçek kahramanlık
Beni yakalamak için. Bir risk aldım ama sen yıkımın kesinliğini aldın
Eğer düşmüş olsaydım. Yine de, "diye ekledi, şık gibi mizahi bir bakışla,
Sadece çok samimi olmasına rağmen, "umut o kadar davetliydi ki
Biraz düşmeyi sevmeliydim. "

"Ve sen de yaptın," diye bağırdı masum Johnny hevesle. "Hiç düştün
Uzak ve Annie Teyze seni yakaladı. "

"Ne!" diye bağırdı Gregory, yükseldi. "Bu doğru mu? Ve incinmedin mi?"

"Çocuklarla yol bu," dedi Annie, artan renk ve
Saatin heyecanı olan çocuğa kınaklı bir bakış
bir saat veya daha fazla kalmasına izin verilir; "Her şeyin dışarı çıkmasına izin verdiler.
Hayır, biraz incinmiyorum. Çok uzağa düşmedin. O kadar minnettarım ki
Neredeyse yere ulaşana kadar gücünüz vermedi. O
Sayın! Ne olabileceğini düşünmek için titriyorum. Biliyor musun
Kestane-Burur'unuzun batıl inançlı bir dehşet heyecanıyla düşünce
Omen, elimi kanınızla boyadığınızda. Eğer olsaydı
Düşmüş-if-- "Ve korkunç olanı gizlemek için elini gözlerinin üzerine koydu
Hayal gücünün sunulduğu vizyon. "Bir şey olsaydı,"
devam etti, "ellerim lekelenmiş olurdu,
Geri döndün. "

"Ne ihale, masum bir vicdanın var!" Cevapladı, bakarak
sevgiyle ona. "İtiraf ediyorum, burada seni dinlemeyi tercih ederim
başka bir yerde. "

Ona sorunlu, ürkütücü bir bakış verdi. Ona "başka bir yerde"
Üzücü ve korkunç bir anlamı vardı. Yanında oturdu ve yardım edemedi
Düşük, ciddi bir tonda, "Nasıl yapabilirsin, nasıl böyle alabilirsin?
Olmadan bir risk-"cümleyi bitirmedi,
Ancak anlamında yeter.

Anın dürtüsünde, Gregory tartışmasız cevap vermek üzereydi
-ona karşı daha fazlasını ortaya çıkaracak bir şekilde
O zamanlar bildiğinden daha akıllıca olurdu. Ama tam o zaman Hannah geldi
Öğle yemeği ve konuşan diğerlerinin dikkatiyle
Odanın diğer tarafında hevesle onlara doğru yönlendirildi. O
Dudaklarına yükselirken bazı kızarıklık kelimelerini kontrol ettiler ve Annie'den şüphelenerek
Zaten ona bağlandığı aşk zenginliğinden hiçbir şey,
Alacrity ile yükseldi, ona çok iyi hizmet eden birine hizmet etmekten mutluluk duydu.
Cömert kahve ve zarif öğle yemeği, duygularla birleştiğinde
uzun zamandır bir yabancı olmuştu, Gregory'yi büyük ölçüde canlandırdı ve
fırladı ve odaya yürüdü, bunu hariç tutarak
Özenle giyinmiş olan yanmış el, ondan daha iyi hissetti
uzun zamandır vardı.

"Çok minnettarım!" dedi Annie, parıldayan gözlerle.

"Hepimizin minnettarlık için bir nedeni var," dedi Bay Walton, Fervor ile.
"Cennetteki nazik babamız hepimizle ihale merhametiyle uğraştı.
ve daha değerli yaşam, kurtuldu. Tekrar biraz aramadan önce
Dinlen, tüm iyiliğini hatırlayalım; "Ve onları basit bir şekilde yönlendirdi,
Etkisi Bay Walton tarafından arttırılan ateşli dua
Söyledikten sonra dizlerinden yükseldikten sonra, "Annie, hiçbirinin
Zavallı komşularımız hiçbir şey yok, şimdi istihdamları öyle
aniden götürüldü. "

Bu, pratik, aktif olana yol açan Tanrı'ya kabul edilebilir bağlılık
Erkeklere karşı hayırseverlik ve en inanılmaz olanlar böyle bir din tarafından kazanılır.

Annie, babasının sesinin çok olduğu konusunda endişe ile fark etti.
boğuk ve elini birkaç kez göğsüne koydu ve
maruziyetin soğukluğuna büyük ölçüde katkıda bulunacağı korkusunu ifade etti. O
meseleyi hafifçe ele aldı ve o akşam daha fazla bir şey yapmazdı
Bazı basit ilaçlar alın.

Gregory onlara iyi geceler yaparken, Annie onu ayağına kadar takip etti
Merdivenler ve eline sıcak kavramalarından biri vererek, "Bay
Gregory, annenin ne yaptığını bildiğini hissetmeye yardım edemem
bu akşam."

Gözyaşları gözlerine başladı. Cevap vermesi için kendine güvenmedi, ama
güçlü bir cevap baskısı, odasına acele etti,
tüm geçmişinde.

Ertesi sabah geç kaldıklarında
kahvaltı masası ve Bay Walton'un yapmadığını acıla kaydettiler
Ayağa kalkmak için büyük çaba sarf etmesine rağmen, iyi görünüyor. O öyleydi
Çok boğuk ve göğsünde bir sıkılıktan şikayet etti.

"Şimdi baba," dedi Annie, "evde kalmalısın ve izin vermelisin
seni hemşire. "

"Göndermeye çok istekliyim," diye yanıtladı.
diğer doktor. "Ama bütün gün ateşliydi.
sıradan çözümlere verilmez. Yine de biraz doğal
İsteğe bağlı, endişe duyulmadı.

Gregory farklı bir adamdı. Samimi insan sevgisi bile çok değerli
Bir nesne onu yaşadığı sefil derinliklerden kaldırmıştı
batıyordu. Kalbini saf özlemlerle doldurmuştu ve onu
asil eylemler yeteneğine sahiptir.

Genel bir şey olarak bir kadının kendisine uygun olarak sevgiye ilham verdiği
karakter. Elbette erkeklerin olduğu gerçeğinin
Doğalar o kadar kaba ki hayvanlardan biraz daha iyi. Bu adamlar
Herhangi bir güzel kadın için geçen bir tutkuya sahip olabilir; Ama kutsal kelime aşk
böyle bir bağlantıda kullanılmamalıdır. Ama sahip olanların erkeklerinden
Gerçek erkeklik, en hassas istasyonda bile-yukarıdaki iddia sanırım
doğru bulunacak. Sınırsız gücü kazanan kadın
Dürüst bir kalbin bölünmemiş saygı, içinde gelişecek ve
Kendisine karşılık gelen hayata, özelliklere ve duygulara dönüşür. Eğer
Dünyanın büyük adamlarının genellikle iyi anneleri vardı, bu yüzden
Paralel gerçek, güçlü, kullanışlı, başarılı olduğu görülecektir
erkekler-kendilerini sürdüren ve vaadini yerine getirmekten daha fazlası
Gençlikleri-takviye edildi ve sürekli olarak daha iyisi
Gerçek kadınların ennobling arkadaşlığı tarafından şeyler.

İyi üreme, kendine saygı duyulan sıradan kısıtlamalar ve korkusu
dünyanın olumsuz görüşü, dış çeşitlilikleri büyük ölçüde azaltır
toplum. İyi yetiştirilmiş erkekler ve kadınlar hareket eder ve çok benzer görünür
halka açık göz. Ama içsel bir yaşam var, gerçek bir karakter,
Burada mutluluk ve bundan sonra cennet bağlıdır, bu da büyük ölçüde
En yakın olan bu kravat ve samimiyet. Sığ, anlamsız
kız, güzel yüzünden başka bir şeyden inanan ve
terzi sanatı, maalesef iyi, yetenekli bir adama ilham verebilir,
şairlerin kadında tasvir ettiği her şeye sahip olmasını hayal ediyor,
Gerçek ve güçlü bir sevgiyle, ama hayal kırıklığına uğratacak ve cüce
O ve boynu hakkında bir değirmen taşı ol. Onun olmayı bırakacak
arkadaş. Kalbinde öğrenmezse minnettar olabilir
Bir adam bunu neredeyse hiç yapabilir ve suçsuz olabilir
çocuklarının annesi.

En yakınını gören bir adam üzerinde günlük etki ne olmalı?
Arkadaş, ömür boyu katıldığı, kamu bakışına bir tutku, bir
Sonsuzlara sınırsız inanç, yapay olana tam bir bağlılık
sıradan ve yok olan takıların geliştirilmesi,
Zihin ve kalbin zariflerinin aşağılayıcı ihmali? Bunlar tek başına
Kısmen dış görünüşün ilk başta kazanmış olabileceği sevgiyi koruyun.
Sadece elbise ve güzellik, ilk sırada çatışmak için çok iyi
yaklaşımlar; Ama bir kadın fethedilen ilini tutmak istiyorsa
insanın kalbi ve ondan zengin sevgi ve onur gelirleri alır, o
İlahi kraliyet ailesine benzer bazı kraliçe özelliklere sahip olmalı, aksi takdirde
Sadece yönetmiş olabileceği kalbi aşar ve onu açık bir şekilde bırakır
atık.

Gördüğümüz gibi, Annie'nin gerçek karakteri azaltıldı ve aşağılandı
Birincisinden kötü fikirli Gregory. Onun huzurunda dinlenemedi.
Kendini kendini kınamadan kurtarmak için, iyiliğini kanıtlamalıdır.
sahte veya bir kaza-sadece günaha şansı muafiyeti. Onun güvenliği
Ve mutlu etkiler iyi kararlara, bilge politikaya bağlı değildi,
ve dikkatli öğretim, ama onun gerçek bir karaktere sahip olması üzerine
çok daha önce oluşmuş ve onu karşılayan ve sıkan
Her nokta. Bundan yoksun, iyi niyetli, iyi bir kız olsa da
Ana, böyle bir adamın elinde bir oyun oynardı. O
Mutlak gerçek ve prensibin kristal saflığı onu cennetin
zırh ve ne o ne de başka bir kötü disipli kişi zarar veremez
o. İlk sinsi öneriyi dinlemez
Tempter. Böylece hor görmeye devam etmeyi bekleyen adam şimdi onurlandırıldı,
saygı duydu, onu sevdi ve güçlü ama nazik bakanlığı aracılığıyla
Sırtını kötülüğe çevirdi ve aşağılayıcıdan kaçmak için mücadele ediyordu
esaret.

Gregory, Annie gibi bir kadının ona yardım edebileceğini düşünmekte haklıydı
Bir dereceye kadar tahmin edilmesi zor, ama ona bakarken ölümcül bir şekilde yanlış
yalnız. Çocuklarının refahını kabul eden nazik baba
Zamanın anlarından ziyade sonsuzluk, onu etkili bir şekilde tedavi etmelidir
bu hatanın.

Ama bu iki gün onun için unutulmaz olanlardı. Soğuk ve fırtınalı
Hava da hepsini evde kapattı ve bu onun için Annie's anlamına geliyordu
toplum. Onunla nadiren yalnızdı; Acıyla onun olduğunu kaydetti
tarz çok açık ve nazikti, tüm bilinçten çok özgür,
Vaat ettiği dostluktan daha fazlasını belirtin; Ama değil
Kalbinin nasıl meşgul olduğunu bilerek,
Daha derin duygu sadece bir zaman meselesiydi. Şimdiki huzuru ve dinlenmesi
çok kutsanmıştı, varlığı çok tatmin ediciydi ve ilerlemesi
onun lehine daha iyi doğasını açıkladığı kadar belirgindi,
Dostluğunun döndüğünü görene kadar aşk arkadaşlığını çağırmak için içerik
aşka.

Annie her gün avlanmayı beklememişti, Gregory'ye söylerdi
Onunla olan ilişkisi hakkında her şey, ama şimdi olacağını belirledi
Onları aynı çatının altına bir araya getirin ve ayrılmalarına izin vermeyin
Zorluklarının her izini yasaklamıştı. Bir kısmi
Uzlaşma gelecekteki serinlik ve yabancılaşmaya neden olabilir. Bu
Olumsuz olmasa bile bir talihsizlik olarak görürdü
Gregory üzerindeki etkisi, çünkü şimdi kendini en iyi şekilde kanıtladı.
Gerçekten de, her birini eğlendirmek için dikkate değer bir hediyeye sahiplerdi
diğer.

Çarşamba günü Bay Walton'u ciddi şekilde hasta bulamasa da
Görünüş, hala iyi olmaktan uzaktı. Kendini çalıştırdı
Makaleleri ve Gregory'nin konuşmasının tadını çıkarmış gibiydi.

"Şimdi babası gibi büyüyor ve bana sürekli olarak hatırlatıyor,"
Annie'ye bir kereden fazla dedi.

Bay Walton'un rahatsızlığı açıkça önemsiz değildi. Vardı
çok konuşmasını acı verici hale getiren akciğerler hakkında ağrı ve
Şiddetli, raf öksürüğü vardı. Hepsi onun adına istekliydi.
Aile hekimi aranmıştı ve birkaç gündür umuluyordu
Bakım bu soğuk algınlığını ortadan kaldıracaktı.

Ateşin yanında rahat kol zemininde otururken gülümseyerek
O kadar iyi zaman geçirdiğini ve o kadar sevişmediğini söyle
Çok yakında iyileşmeyi planlıyor.

Gregory'nin yanması acı vericiydi ve her iki el de çürük ve kesildi
Tırmanıştan, aynı zamanda güvence altına aldığı için acı çekmeden pişman değildi
Annie'den ona vereceği dikkatlerden bazıları
baba.

Çarşamba öğleden sonra hoştu ve Gregory yürüyüşe çıktı. O
Oldukça geç kalana kadar geri dönmedi ve akşam yemeğine indi,
tabağı yüzünü anında bulanıklaştıran bir mektup.

Annie parlaktı, çünkü aynı posta onu avdan getirmişti,
Şimdi her gün beklenebileceğini belirtmek. Gregory'nin gördüğü gibi
Yüz koyu, "Mektubunun seni tatsız getirdiğinden korkuyorum
haberler."

"Öyle," diye yanıtladı. "Kıdemli ortak Bay Burnett oldukça hasta,
Ve hemen geri dönmem gerekiyor. "

"Çok üzgünüm," diye bağırdı, o kadar doyurucu bir vurgu ile baktı
ciddiyetle ve "Gerçekten misin?" Dedi.

"Böyle bir soru sormamalısın," diye cevapladı sitemle.

"Neden Bayan Walton, çok uzun bir ziyaret yaptım."

"O kadar çok şey oldu ki, sen geldiğinizden bu yana uzun bir süre. Ama
Keşke daha uzun olsaydı. Seni son derece özleyeceğiz. Ayrıca,"
Yükselen renkle, "Sana dilemek için özel bir nedenim var
biraz daha uzun kalmak. "

Rengi de anında yükseldi. Onu şaşkına çevirirken onu şaşırttı.

"Umarım Bay Gregory'nin ziyareti ona öğretmiştir," dedi Bay Walton, nazikçe,
"Buradaki ikametgahımız boyunca eski evini kaybetmediğini ve
Fırsat bulduğunda eski yere koşabileceğini. "

"Saygılarımla diyebilirim," diye yanıtladı. "
misafirperverliğin mükemmelliği; "düşük tonda ve hızlı bir şekilde eklemek,
Annie'ye vesilesiyle "çok az hak etse de."

"Bizi zengin bir şekilde geri ödediniz," dedi Bay Walton, yürekten. "Olurdu
Yeni bir ev aramak zorunda kalmam için benim için çok zor oldu. Bende
duygularım ve hayallerimle bu eski yere evlenin ve
Yaşlı, bilirsiniz, değişimi sevmiyorum. Sadece bir tane daha yapmak istiyorum, sonra dinlen
tamamlanacak. "

"Şimdi baba," dedi Annie, parıldayan gözlerle, "konuşmamalısın
Bu şekilde. Cennete gitmen için bile sizi ayıramayacağımız için iyi biliyorsun. "

"Şey, çocuğum," diye cevapladı sevgiyle. "Bunu bırakmaktan memnunum
en iyi arkadaşımızın elleri. Ama söyleyemem, "diye ekledi, bir dokunuşla
Mizah, "Burada sizinle birlikte kalmak ağır bir haç."

"Bu böyle bir haç bana uygulandı mı!" Gregory'yi yankılandı
ani sevgililik. "Bayan Walton, benim işimi zorunlu olarak yapmadı
Varlığımı talep et, boynumu kurtarmak için her şeyi kırarım
ellerinde geçersiz. "

"Gel," diye bağırdı Annie, yarı vexed; "Bu tarzda bir ateşkes. Ben
Duyguya doğru doğru olduğunu düşünüyorum ve acıyla ben
gerçek meselesi. Baba, henüz cennete gitmeyi düşünmemelisin ve
Bunun hakkında konuştuğunu duymayı sevmiyorum. Bay Gregory onu kırabilir
Küçük parmak, eğer isterse, onu daha uzun tutabiliriz. Ama bize izin ver
Hepsi mantıklı olun ve gelene kadar üzücü bir şey düşünmeyin. Neden
Yapmalı mıyız? Bay Gregory kesinlikle koşmak ve bizi görmek için zaman bulabilir, eğer
Dilekler ve bence yapacak. "

Cevap vermeden önce, Little Susie'den endişeli bir açıklama onları mümkün kıldı
Masayı, hepsini yasaklayan gülüşlerden birinin ortasında bırakmak
utanç.

"Ama Bay Gregory giderse yakılacağız."




Bölüm XXVII

Yaşam ve aşk için yalvarmak



Gregory'nin onlarla son günü olacağını bilerek Annie
hoş anılarla dolu olması gerektiğini belirledi. Onunla şarkı söyledi
Ve sorduğu her şeyi yaptı. Kalbi bir güler yüzlü ona doğru aktı
Ve neredeyse kardeşçe saygı duyuyor, ancak en dikkatli analizi hayır bulamazdı
daha sıcak duyguların başlangıcı bile izler. Açıkçası vardı
onun için güçlü ve büyüyen seviyor, ama başka bir şey değil ve açıkça
Hıristiyan bir adam olma çabasına büyük ilgi duydu
İlkeler. Bu gerçek ona ana umudunu verdi. Kurtarma Tutkusu
O kadar güçlü görünüyordu ki, ona bile yaklaşılabileceğine güvendi
o tarafın başlarında.

Konuşması gerektiğini hissetti-gelecek için kesin bir umut elde et
O gitmeden önce. Ona adil bir şekilde getirebileceği gibi görünüyordu
Ona dayanmak için bir güdü olarak büyük bir ihtiyaç. Tüm kursu cesaretlendirildi
Bunu yapması için, çünkü bu temyiz başvurusuna cevap vermişti. Hala
korku ve titreme şimdi daha fazlasını istemek üzere olduğunu itiraf etti
her zamankinden daha.

Ama konuşması gerektiğini hissetti. Hiç olabileceğine dair umudu yoktu
onsuz sefil benliğinden daha fazlası. Hiçbir şey sormazdı
Kesin-sadece kendini layık kılabilirse
Ona sevgisini kazanma şansı verirdi. Neredeyse kız kardeşinde
dürüstlük, onu sevme fikrinin hiç gerçekleşmemiş olduğu görülüyordu
onu ve gittikten sonra olmazdı. Kalbinden ayrılma düşüncesi
Hepsi ayrıldı, başkalarının gelip daha güçlü bir izlenim bırakması için,
işkenceydi. En yakın arkadaşlıktan asla memnun olamazdı,
Bu nedenle, bir süreliğine olsa bile, daha çok sevgili bir kravat aramalı
Onların açık, hoş ilişkileri rahatsız edilmelidir. Karar verdi
İnkar almayın, ama çok geç olmadan adil bir uyarı vermek için
Kalbine kuşatma koyuyordu. Bu zihin tutumunu hayal etti
Bir kadının bazı erkeklere söylemesini sağlayan kısmı, "Ben senin olabilirim
Kardeş, ama asla karın. "

Bu yüzden gece için ayrılmadan önce, "Bayan Walton, gidiyorum
Acele ve işten birkaç saat sonra kapmak ve
Öğleden sonraya kadar şehre dönmeyin. Bir tane daha almayacak mısın
Sabah benimle ramble? "

"Zevkle," diye yanıtladı derhal. "Kendimi sana adayacağım
yarın ve sizi tekrar gelmediğin için mazeretsiz bırakın. "

Cevabından zevkle kızardı, ama dedi ki, "Bu arada"
Bu bana hatırlatıyor. Bana 'özel nedeninin' ne için olduğunu söylemeyecek misin?
Biraz daha uzun kalmamı ister misin? "

Şimdi onu şaşırtacak bir şekilde yaptığı Blush'ın sırası gelmişti.
Tereddütle cevap verdi, "Sanırım yarın söyleyeceğim."

"İyi geceler," dedi Bay Walton, Gregory'nin elini tuttuğunda,
Sandalyesine geldi. "Size neredeyse biri olarak davranmaya geliyoruz
aile. Gerçekten de size başka bir şekilde tedavi etmek zor görünüyor,
Özellikle eski evinizde, kurtardığınızdan beri şimdi iki katına
yıkımdan. Her gün bana sevgili eski arkadaşımdan daha fazlasını hatırlatıyorsun.
Nedense bana çok yakın görünüyordu. Eğer benim olmalı
Sizden önce aziz ebeveynlerini görmek için çok, muhtemelen istediği gibi, ben
Cennetsel sevinçlerine bile eklemenin elimden geleni olacağına inanıyorum
Onlara şimdiki beklentilerinizi anlatıyor. İyi geceler ve
Babanızın ve annenin tanrısının kutsaması sana dayanıyor. "

Gözyaşları genç adamın gözlerine yayıldı ve güçlü bir duyarlı olan
Bay Walton'un elinin baskısı, odasına acele etti,
zayıflık değildi.

Babasının arkadaşını en son gördü.

Annie'nin gözleri ona bakarken parladı ve kollarını attı
Babasının boynunun etrafında, "Tanrı onu buraya gönderdi
Gerçekten inan. Boşuna komplo kurmadık ve dua etmedik. "

Bay Walton, kızının kahverengi saçlarını sevgiyle okşadı ve "Sen
Doğru, Annie; Taçında sevinç içinde bir mücevher olacak. Var
bu konuda çok akıllıca, çok kadınsı, annen gibi davrandı.
Buraya ilk geldiğinde kötü bir adamdı ve seni bilmeseydim
Sana benim gibi O'nunla güvenmemeliydim. Sadık olmak
ve hayat boyunca, çok daha fazlasını karanlığın dışına çıkarabilirsiniz. "

"Sevgili baba," dedi Annie, şefkatle, "bu gün Charles'ın
İyi mektup ve sizden bu değerli sözlerle taçlandırılmış, gibi görünüyor
bir benediction. Daha fazlası var. "

"Tanrı bitecek," dedi Riper Christian, gözler döndü
ev.

Böylece umut, barış ve sevinç içinde herkes için sona erdi.

"Yarın ne olacağını bilmiyorsun."

Gregory'nin elverişsiz üzüntüsüne Bay Walton görünecek kadar iyi değildi
Ertesi sabah kahvaltı masasında. Annie içeri giriyordu ve
Mezar ve sorunlu bir yüzle. Ama saat onla daha iyi görünüyordu
ve uyuyakaldı. Bayan Eulie'nin yanında izlemesini bıraktı, geldi ve
"Şimdi Bay Gregory, sözümü kısmen tutabilirim ve
Seninle kısa yürüyüş. Neden uzun süre uzakta olamayacağımı iyi anlayabilirsiniz. "

"Lütfen gitmen gerektiğini hissetmeyin," dedi. "Ne kadar harika
Hayal kırıklığı, senden ihtiyacı olup olmadığı için senden ayrılmanı isteyemedim
Sen."

"Hiçbir şeyin beni babadan çekmeyeceğinden emin olabilirsiniz.
Bana ihtiyacım vardı. Ama bence en kötüsü şimdi bitti. Sessizce uyuyor. BEN
Kendimden daha iyi teyze güvenebilir. Ayrıca gitmek istiyorum. İhtiyacım var
Temiz hava ve bizi terk etmeden önce daha fazlasını görmek istiyorum. "

Ona samimi bir şekilde teşekkür etti ve "Seni Piazza'da bekleyeceğim" dedi.

Bahçeden çimlerin karşısında indiler. Güneş parlıyordu
parlak bir şekilde, bazen bulutlar tarafından gizlenmiş olsa da.

"Her şey ne kadar güzel," dedi Annie, "şimdi bile yapraklar
Ağaçların yarısı ve hızlı düşüyor! Her mevsimde, ben
Kapılardan çıkın Yeni hayat ve umut hissediyorum. "

"Doğanın senin için ne yaptığı Bayan Annie, başkaları için yapıyorsun. Ben
Seninle olduğum an 'yeni hayat ve umut' hissedin.

Hızlı bir şekilde ona baktı, çünkü tonundan pek hoşlanmadı ve
biçim. Ama sadece "Benim gibi, bir güçle inanmalısın
doğanın arkasında. "

"Ama sen bile insan ajansları aracılığıyla çalıştığına inanıyorsun."

"Evet, belli bir noktaya kadar."

"Ama bu noktanın nerede olduğunu kim söyleyebilir? Bayan Walton,"
Mezar ciddiyetinde, rustikleri durdurmaya ve işaret etmeye devam etti
bir önceki Şabat'ta ona kötülüğünü açıkladı
hayat, "o yer benim için kutsal. Dünyanın kutsal yeri yok
hac yapılır onunla karşılaştırılabilir. Bunu bazı yerlerde biliyorsun
Avrupa'da, bir adamın bulunduğu yol kenarında kaba bir haç yetiştiriyorlar
öldürülmüş. Birine hayat verilen bir anıt olmamalı mı? "

Yürüyüşlerine devam ederken, düşük, yani "
Yaşlı baba Tuggar'ın sözlerini hatırla-'En kötü adamı alabilirsin
Onun yanında kalırsan doğrudan cennete mi yaşıyorsun? ''

"Ama yanılmıştı," diye yanıtladı.

"Seninle farklıysam ve onunla hemfikirim beni affedin. Bayan Walton, ben
Toplumunuzda neredeyse üç hafta. Ben ne olduğumu biliyorsun
gelmek. Şimdi büyük bir iddiada bulunmuyorum, ama elbette eğilimler, dilekler varsa,
Amaçlar Herhangi bir şey için sayılır, ben çok farklıyım. Beni nasıl tartışabilirsin
Hepsini size borçlu olduğum bilinçinden mi? "

"Bir gün anlayacaksın," diye cevapladı, "
İkimize de yardımcı oldu ve çabalarım böyle olmadan ne kadar boş olurdu
yardım. Ama Bay Gregory, "diye devam etti, açıkçası ona bakarak
yüzü kızardı (çünkü şimdi bir şeyden şüphelenmeye başlamıştı
sürüklenin ve içgüdüsel olarak rahatsız edebilecek kelimeleri ortadan kaldırmaya çalıştı
onların hoş ilişkileri), "Bundan vazgeçmek istemiyorum
günün gününde. Tuhaf eski arkadaşımızın önerdiği gibi, doğru durmak istiyorum
Koşullar bana izin vereceği kadarıyla. Nasıl izole edildiğini biliyorum
Ve sen yalnızsın ve neredeyse bir _sister_'ın sana olan ilgisini hissediyorum. "

"'Kardeş' kelimesini vurguluyorsun. Sanırım daha fazlası olmalıyım
memnun. İnan bana, konuşabileceğin için çok minnettarım. Ancak
Diyelim ki söz verdiğim açıklık beni söylememeye zorluyor,
Ve asla tatmin edemez mi? "

"O zaman çok mantıksız olduğunu düşüneceğim. Sorma hakkın yok
Birden fazlasının verme gücü var, "diye cevapladı bir bakışla ve
acı dolu. "Ama elbette Bay Gregory, biz değiliz
birbirini anlayın. "

"Ama beni anlamanı istiyorum," diye bağırdı ciddiyetle. "Eğer olsaydın
Çoğu kadının kibir ve dünyevi deneyimi,
Bundan önce seni seviyorum. "

Gözyaşları Annie'nin gözlerine koştu ve birkaç dakika içinde yürüdü
tamamen sessizlik. Bu, sahip olduğu şeyden çok farklıydı
beklenen! Çok dikkatli olması gerektiğini hissetti ya da hepsini geri alacağını
Denemişti. Şimdi mutlak başarısızlık, tamamen yabancılaşma korkuttu,
Ve bunlardan nasıl kaçınılacağı onun baş düşüncesiydi.

İlk tanıştıkları sedir çalılıklarına ulaşmışlardı ve
Gregory'yi bulduğu kayaya oturdu. Bütün amacı
hala devam edebilmeleri için bu talihsiz konuyu sona erdirmekti
Arkadaşlar. Ve yine de görev imkansız görünüyordu, çünkü
Dedi ki, ona avlanmadan nasıl bahsedebilirdi?
yabancılaşma? Ancak izlenimi, bir
Hizmetlerinin abartılı duygusu ve onun yanlış bir inancı altında
onun için gerekliydi. Bu yüzden ilk başta konuyu çevirmeye çalıştı
"Bay Gregory, sen en minnettar adamsın
hiç duydu. Hafif hizmetlerimi ödüllendirmeniz gerektiğini düşünmenize gerek yok
benimle evleniyorum. "

"Şimdi beni çok yanılıyorsun," diye yanıtladı. "Seni sevdiğimi söylemedim mi?
Ne kadar derin ve gerçekten bilemezsin. Seni ödüllendiremem. yapmadım
Böyle bir şeyin hayalini kurun. En iyi umudum gelecekte biraz zamandı,
Uzun ve hasta çabasıyla gerçekten bir erkek olduğumda,
Beni dilediğim şekilde düşünmeyi öğrenin. "

"Bay Gregory," dedi, sorun dolu bir sesle "
Kelimeler bunu ummaya itti mi? Eğer öyleyse, kendimi asla affedemem. "

"Kendini azaltma nedeniniz yok," dedi ciddiyetle. "Benim
Suit hiç umutsuz olmalı, kalbimin derinliklerinde yapacağım
Seni tüm suçlamadan edin. Söz verdiğin şey oldun-doğru
Arkadaş, başka bir şey yok. Ama lütfen beni anla. Şimdi hiçbir şey istemiyorum, öyleyim
layık değil. Belki asla olmayacağım. Eğer öyleyse, seni bana bağlamayacağım
bir gossamer ipliği bile. Sana çok derin bir saygım var. Ama ben
Ben çok uzaklıktaki ben! Zayıflığımı yapabildiğinden daha iyi biliyorum. Hala ben
_you_ beni 'ödüllendirebilir' ve umudunu verebilirse
Zaferi kendinle taçlandırırsın, her şeyi yapabilirim. İçinde
Beni sevmek, beni kurtarırsın. "

"Affed beni, ama hepiniz yanılıyorsun. Ben sadece bir kürekim ama bakıyorsun
ben cankurtaran botu gibi. Bana bakmaya devam edersen
zayıf, günahkâr yaratık, yalnız günahı çeken ona değil
dünyanın 'beni tamamen caydırıyorsun.'

"Ona bakacağım, ama beni ona götürmeni ve beni tutmanı istiyorum
Onun tarafı. "

"Bunu arkadaşın olarak da yapabilirim."

"Asla düşünemem. Bu yerden tamamen uzaklaşacağım
Bana biraz umut vermedikçe, ne kadar zayıf olursa olsun, ben
yalnız mücadele etmek zorunda kalmayacak. "

Hızlı bir şekilde ortaya çıktı, çünkü onu tütsünken, aynı zamanda
onu çırptı. Bu kadar yakında sevmeyi nasıl öğrendiğini anlayamadı
onun "derin ve gerçekten." Daha ziyade,
Başarısı için gerekli olduğu ve
zayıflığında kendini desteklemeye eğildi ve yerleştirmeye çalıştı
onun ve eski kötü yaşamı arasında bir engel olarak; Ve bunu hissetti
İhale sempatinden ziyade sağlıklı bir gerçeğe ihtiyacı olabilir. Herhangi bir
Kadın doğası onun görünen nedenini suçladı, çünkü
anladım-her biri daha bencil ve değersiz görünen bir neden
an. Hiç kimseden bekleme hakkı olmadığını soruyordu. Ancak
Onu yanlış anlamaz ve bu nedenle bir mezarla söyledi,
Arama görünümü, "Sadece o zaman sana istediğin umudu verirken,
Yapmaya söz verdiğiniz çabayı mı yapın? "

"Ancak o zaman başarabilirim," diye yanıtladı. "Çaba
Herhangi bir türden biri tamamen devre dışı mı? "

Ani ateş karanlık gözlerine sıçradı, ama haysiyetle, "Bay
Gregory, beni çok hayal kırıklığına uğratıyorsun. Bir zayıflık varsayıyorsun-
Koşullar altında var olmayan ve olamayan engellilik.
Bana bir söz verdin, ama şimdi yapmadığım yeni bir durum empoze et
O zamanlar hayal edemiyorum. Daha fazlasını soruyorsun
Daha sonra sorma hakkınız var. Ancak Kusurlu Çabalarım
Senin adına, en azından samimi ve bencilce değillerdi ve ben
Arkadaş olarak size sıcak bir saygı duymaya başlamak. Sana açıkçası söylüyorum
Daha önce olduğu gibi arkadaş kalmamız gerektiğinden en endişe duyduğumu. Eğer öyleyse,
Bu tür bir çılgınlık şimdi ve sonsuza dek durmalıdır. Hakım yok
Bu tür kelimeleri dinleyin ve değil, sizin iyiliğin için ve
Zihninizden çok yanlış ve değersiz bir fikir çıkarma umudu.
Geleceğinizin sadece bağlı olduğunu düşünmekte tamamen yanılıyorsunuz
Ben. Yapamaz-yapmamalı. Senin ve Tanrı arasına dayanıyor
sorumluluğu değiştiremez. İsteyebileceğin her şeyi yapmaya hazırım
Bir kız kardeş, ama artık yok. Sence ihtiyacım yok mu, zayıflık yok
kendim? Bir kocada yardım etmenin yanı sıra yardım edebileceğim bir adam istiyorum. BEN
Benimkinden daha yüksek ahlaki bir karakterle evlenmek isterim
yukarı bakabilir. Vermek arasındaki dünyada en geniş fark var
yardım ve hatta onu kazananlara samimi bir sevgi ve kişinin
benlik uzakta. Basit adalet, mutluluğumun ve duygularımın olmasını gerektirir
Ayrıca düşünülür. Bu işe yaramaz benden sormak senin içinde bencil
Kendimi feda. "

Annie'nin hızlı, tutkulu doğası ondan daha iyi hale geliyordu. BT
Belli bir anlamda, bu şekilde dinlemek için avlanmaya sadakatsizlik gibi görünüyordu
Gregory'ye uzun. Dahası, inanmamak veya anlamamak
ikincisinin ona olan sevgisi, istihdam etmeye çalışması gereken öfkeydi
onu cennete bir tür basamak olarak. Adamı hor görürdü
onu sadece dünyevi çıkarlarını ilerletmek için aradı ve o
Dürüstçe büyümek Gregory'ye kızmak, görünüşe göre onu sadece bir
Rehber ve personel hacında-sadece haklı olsaydı, sadece kızgın.

Gregory, sözleri kalbinde titrediğinden çok solgunlaştı
oklar, ama gerçek ve bencil olmayan bir sevginin bilincinde, o
Ona değişmeyen bir şekilde baktı ve dedi ki, "Adalet içinde
Kendim tekrar beni yanlış anlamayı teşvik edebilirim. İstedim
şimdi hiçbir şey, sadece geleceğe dayanarak gelecek için bir umut
haline gelmek. Ama dediğin gibi, şimdi çok fazla sorduğumu biliyorum-
doğru. Bana asla bakamazsın ve üzüntü ile yapacaksın
Asla anlamıyorum, sonunda kendimi cevapladığımı itiraf ediyorum. Ama bir tane var
Sözlerinde dinlenemeyeceğim impütasyon. Ben ciddiyetle iddia ediyorum
Tanrı'nın önünde ve annemin adına, sana olan aşkım
Yarı yığınlı doğamda var olabildiğince güçlü, saf ve bencilce. "

"Ah hayatım!" diye bağırdı Annie, karışık ve sıkıntı tonuyla,
"Neden her şey bu kadar sefil oldu? Çok üzgünüm, çok üzgünüm;
Ama nezaketle size her şeyin ne kadar umutsuz olduğunu göstermeliyim. Ben aynıyım
başka biriyle nişanlandığı gibi. "

Gregory şiddetle başladı. Onun umutsuz sözleri tam değildi
umutsuzluk. Ama şimdi kalbi hakkında bir ölüm gibi bir ürperti yerleşti. O öyleydi
tüm böyle bir çelik olarak gerçek olacak biri olduğundan çok memnun
bağlar ve onu tanımayı öğrenen hiç kimse
tutarsız. Ancak, beyaz bir yüz ve sıkıca sıkıştırılmış dudaklarla, hala
sessizce dinledi.

"Bu sabah sana yapabildiğim gibi küçük bir sır söylemeyi umuyorum
Bir erkek kardeşine güven ve benim için dostluğunun olacağına inandım
Sizi de arkadaşımı yapmamı sağlayacak kadar güçlü olduğunu kanıtlayın. İstedim
Biraz daha uzun süre kalacaksın, onunla tanışabilirsin ve
Sizi uzlaştırın ve hoş bir arkadaşlığın yolunu hazırlayın
gelecek. Charles'ın şimdi her bir avlanmasını bekliyorum ...

"Sorun nedir? Bu korku görünümüyle ne demek istiyorsun? Ne var
Sen ona karşı, daha önce bu kadar derin düşmanlık göstermelisin ve
Şimdi bana neredeyse terörle mi bakıyorsun? "

Ama sadece destek için bir ağaca karşı sendeledi.

"Konuş," diye bağırdı, kolunu tutkuyla ele geçirdi. "Katlanmayacağım
görünüşünüzün ve tarzınızın innuendo. "

"Konuşacağım," diye cevapladı ani bir araçla. "Çok fazla kaybettim
onun tarafından. Charles avcılık-- "

Ama durdu, ellerini tuttu ve umutsuz görünüyordu
Öz kontrol çaba. Birkaçını döndüğünde mırıldandı duydu
Adımlar, "Dur! Dur! Sizi şimdi bırakan tek şey biraz kendine saygı.
Tutun-devam et. "

Annie onu yanlış anladı ve bazı iftiraya atıfta bulunduğunu düşündü
öfkesinde bile düşmanına karşı söylemekte tereddüt etmişti ve
kıskançlık. Yanıp sönen gözlerle, "Cümleyi tamamlayayım
senin için. Charles Hunting Hıristiyan bir beyefendi. İyi düşünebilirsin
Benim huzurumda ona karşı bir kelime konuşmadan önce iki kez. "

"Ona karşı bir kelime mi söyledim?" diye sordu hevesle.

"Hayır, ama kelimelerin ifade edebileceğinden çok daha fazlasına baktın."

"Buna yardım edemedim. Vahiyin aniden, Bayan Walton."

"Aksi halde nasıl olabilir?" diye sordu, öfkeyle. "İlk Akşam
Varışınızdan, adından bahsedildiğinde yüzün siyah olarak büyüdü
gece olarak. Seninle tekrar konuşmaya çalıştığımda, bana katıldın
Asla adından bahsetmiyorum. Hastazımı ağır bir şekilde vergilendirdin
zaman. Ama öyle değişeceğini umuyordum ki böyle bir düşmanlık olurdu
imkansız."

"Şimdi hepsini görüyorum," diye inledi-"Her şeyin sefil ölümcüllüğü. Ben
Kaçışın tek yolunu kapatmalı ve sonra ileri git. Benimkine göre
ACT, tek şansımı yok etmeliyim. Eğer bunu sadece zamanında biliyor olsaydım.
Ve yine de kendi eylemimle bilmiyordum. Tanrın
Kesinlikle adaletten biri. Şimdi tüm geçmiş için cezalandırıldım. Ama o
Bir cennet göstermek ve sonra kapıyı kapatmak için önemsiz bir zalim görünüyor
yüz. Sadece bilseydim! "

"Orada," diye bağırdı Annie, en derin sıkıntıda; "Bu nedenle
Eski şüpheciliğine geri döndüğün küçük bir şey. "

"Bu 'küçük şey' benim için ölümdür," dedi sert, acı bir tonda.
"Ah hayır, hiç şüpheci değilim. 'Tasarımdan gelen argüman'
Sonucun doğası, ikisi de çok açıktır. Ben sadece ele alınıyorum
Yasaya göre. Mükemmel samimi olmasına rağmen, sen de sen de
O Pazar akşamı sana ne olduğumu söylediğimde yumuşak. Vicdanım
sonuçta oldu. Keşke sadece çatıdan düşmüş olsaydım
başka gece. Daha sonra çıkışımı iyi bir şekilde yapmış olabilirim. "

"Bay Gregory, beni şok ediyorsun," dedi neredeyse sert bir şekilde. "Sen yok
Merhametli bir Tanrı'ya olan inancımı bu sözlerle ve sizin
Deneyiminizin bu bir kısmına acımasız ve haklı olarak inanıyorum
en ben egotizmdir. Düşünmek bencilliğin özü
Kişinin kendi yolu olmadığında her şey yanlış. "

Sadece cevabını eğdi, sonra tepenin noktasına çıktı,
Ve vadiye ve eski evine uzun, kalıcı bir bakış attı, iç çekti
derinden, döndü ve ona sessizce, "Belki de senin için zamanı
Babanıza dönmek için. "




Bölüm XXVIII

Bir sevgili ne yapabilir



Tek kelime etmeden tepeye indiler. Gregory çok soluktu ve
Bu, ağzı hakkında belirli bir sıkılık ile tek göstergeydi
kendi adına hissetmek. Aksi takdirde, aynı bitmiş adamdı
Geldiğinde ortaya çıktığı dünya. Annie'nin yüzü daha fazla büyüdü ve
Ona her bakışta daha sıkıntılı.

"Taşa sertleşiyor," diye düşündü; Ve o zaten
Çok sert konuştuğu için kendini kınamak. "Biliyor olabilirdim"
"Döküntü, acı sözleri sadece tutarsız çığlıklardı
acı ve hayal kırıklığı. "

Tepenin dibinde, onun içinde söyleyerek onu daha da şaşırttı.
Eski ışık tonu, "Bakın, Bayan Walton, 'iyi niyetli arkadaşımız'
Çubukları koymak için buradaydım ve daha kısa yoldan geçebiliriz
Meyve bahçesi. Bir kez daha elma seçtiklerini görmek istiyorum. Tarafından
yol, benim için eski komşunuza veda etmelisin ve ona söylemelisin
İlk dürüst selamlamasına saygı duymadan, dolduracağım
Kış için borusu. "

Ama Annie'nin kalbi cevaplamak için çok doluydu.

"Bu yosunlu gövde ağaçları ne kadar tanıdık!" Devam etti, karar verdi
Garip duraklama olmamalı, başkalarının gözlerinde iz yok
ne oldu. "Bundan ne sıklıkla elma seçtim ve
Bu-her şeyden içe çıktı! Veda, eski dostlar. "

"Asla bu 'eski arkadaşlara' ve diğerlerine geri dönmeyi beklemiyor musun?
Bu yine arkadaş olur mu? "Diye sordu düşük, titreyen tonlarda." Bay
Gregory, sen acımasızsın. Çok iyi diyorsun ki
sıradan mesele. "

Ona bakmak için kendine güvenmedi, ama sıkıca, "Bayan
Walton, birkaç dakika içinde başkalarının gözünün altında olacağız ve
Belki de seninle yalnız konuşma şansım olmayacak. Bana izin ver
Ben gitmeden önce birkaç sade, dürüst söz de söyle. Aşkımdan utanmıyorum
Sizin için, ne de bilmesini sağlayın. İçimde yeterince adam olduğuna sevindim
Senin gibi bir kadını seviyorum. Sen o toplum çanlarından biri değilsin
fetihleriyle övünmek isteyenler. Sadece bir
Sizi utanç verici soruları ve tahmin edebilecek tarzı ve
Hiçbir şey olmamış gibi babanıza geri dönmenizi sağlayın. .
Yapabileceğim en iyi şey, bir beyefendinin dışsal benzerliğini korumaktır.
hangisi geldim. Charles Hunting ile ilgili olarak-lütfen sabırla dinle-
Herhangi bir ifadeye inanmayacağınızı bilin. Bu senin doğan
dolaylı olarak sevdiklerinize güvenmek. Ama düşünmek için zamanım olduğundan,
Sahip olduğum küçük vicdan bile gitmeme izin vermeyecek
Onunla ilgili sessizlik. Sözlerimin kıskançlıktan ilham aldığını düşünmeyin. BEN
senden vazgeçtim. Benim tarafından cennet kadar ulaşılamazsın. Ama
Adam sana layık değil. Senden önce iyi düşünün-- "

"Haklısın," diye ara verdi. "Hiçbir şeye inanmayacağım
Yıllardır tanıdığım ve sevdiğim ona karşı. Samimi ise, sen
yanlış. Ama seni kendi iyiliğim için ve seninki için asla kabul ediyorum, asla
Ona karşı tekrar bir kelime söyle. Çünkü yaparsan, zor olacak
Seni affetmem. İyi fikrime en ufak bir değeri koyarsanız
Ve devam eden saygı, onları bu kadar işe yaramaz bir şekilde atmayacaksınız. evet
Hisset-hiç hissetmek istiyorum-size derin ve dostça bir ilgi,
Bu yüzden kendiniz için konuşun ve dürüst sempati ile dinleyeceğim. Mümkünse, tüm bunlardan daha iyi düşüneceğiniz için bana umut ver
Folly-eski evinizi ve sizin olmak isteyenleri ziyaret edeceğiniz
Gerçek arkadaşlar-bana seni daha iyi hale getirme şansı vereceksin
şimdi çok yanlış olduğunuz biriyle tanıştı. Lütfen bana ver
Bu ayrılıktan daha iyi bir şey bitmeyi vaat ediyor. "

Sadece eğildi ve dedi ki, "Öyle olacağını sanıyordum. Senin gibi.
Kendime gelince-geleceğimin ne olacağını bilmiyorum, kurtaracak
Acı dolu ol. Ancak bir şeyden emin olabilirsiniz. Asla olamam
Seni sevdikten sonra tekrar ortak, kaba günahkar. Bu olurdu
kutsal. Hafızanın anneminkiyle karışacak ve parlayacak
Uzun gecemde uzak bir yıldız gibi. Ama bana sorma hakkın yok
Artık buraya gelmek. Sevgime inanmasan da, bu bir
Yine de gerçeklik ve kendime dayanılmaz olarak veremem
Seni görmenin acısı, ama beni tutması gerekenle korunan
uzaktan. Duygularımla, kötü onur duygum bile benim
varlığınızı aramak. Seni ziyaret edebilir miyim dostluk, benim
Kalp sevgiyle tüketiyor mu? Gel, Bayan Walton, gerçekimize sahip olacağız
Burayı ve resmimizde evden ayrılın. Sanmıyorum
Yapmaya çalıştığın her şey için şükran kalbimden kaybolacak
Benim için nerede olursam ol. 'Bencil' Walter Gregory bile dürüstçe
Alloyu olmadan mutluluğun dilerim. Ve sen de buna sahip olacaksın
-Her şeye rağmen, mutluluğunuz içeriden geliyor,
olmadan değil. Bana elini ver ve eski yosun altında veda et
ağaçlar. "

Annie gözyaşlarına boğuldu ve "Güle güle diyemem ve sende var
Bizi çok mutsuz bırakın-çok inanılmaz. Bay Gregory, asla güvenmeyecek misiniz?
Tanrı'da mı? "

"Korkmuyorum-günümüzde bildiklerimden sonra değil. Seni yanlış anlıyor gibi görünüyor
benim için de çok doğru. Görüyorsun sana karşı dürüst olduğum gibi
olacağımı söyledi. Benim gibi elini alabilir misin? "

Her ikisinde de aldı ve tutkulu ciddiyetle dedi.
"Ey seni ana güçle kendinizden kurtarabileceğim!"

Derinden hareket etti, ama bir süre sonra nazikçe, "Bu
Sıcak kalbin. Ama yapamazsın. Veda, Annie Walton. Senin içinde devam et
cesur, asil yaşam sonuna kadar, sonra cennet için daha iyi olacak
Geleceğin. "

"Sert sözlerimi affedecek misin?"

"Sertlerden daha doğruydular. Konuştuğunda affedildiler."

"Bay Gregory," diye bağırdı, "dediğin gibi veda etmeyeceğim.
senin için dua ettim, annen de öyle. Hala senin için dua edeceğim
durmaksızın. Bunu önleyemezsin ve Tanrı'nın vaadinden şüphe etmeyeceğim
duymak için. "

"İnancınızı paylaşamıyorum. En üzücü anlamda veda ediyorum."

Dikişti ve elini öptü ve sonra sıkıca dedi, "Sonun var
Gelmek. Gerçekten burada yer alıyoruz. Seni geldiğimde bırakıyorum. "

Gözleri mahzun ve gözyaşlarıyla kör olarak ona eşlik etti
Eve en yakın meyve bahçesinin diğer tarafına derin gölge.
Jeff, ağır yüklü bir ağaca yaslanan uzun bir merdivendi ve
sadece inmek üzereydi.

"Bu doğru," diye bağırdı Gregory; "Sepetinle gel ve bana ver
Bu elmaların tadı. Onları seçtiğim zamanla aynı görünüyorlar
on altı yıl önce. "

Jeff Alacrity ile itaat etti. Gregory ona birkaç adım eşlik etti ve
"Bu neşeli için
Benim için yaptığınız odun ateşleri, "ve sonra hızlı bir şekilde Annie'ye döndü
Yaklaşan çok teşekkürler.

Çok erken dönmemişti. Ağırlıktan kurtulmuş elma dolu
Meyveden ve Jeff'in sağlam kişisi, ağır merdiveni attı
ilk başta neredeyse dik bir konuma yerleştirilmişti. Vardı
Bir an titredi ve tereddüt etti, ama şimdi çok yerinde eğilimliydi
Annie'nin durduğu yer.

"Bayan Walton!" Korku bir bakışla ağladı; ona doğru koştu ve
Düşen merdiven arasında baş aşağı bükülmüş olarak durdu. Acele eden bir ses duydu ve sonra ağır bir thud ile merdiven vurdu
O, bir tarafa baktı, omzunu otlattı ve yere düştü.

Altına hareketsiz bıraktı.

Bir an için ona boş bir şekilde baktı, düşünmek ya da konuşmak için sersemledi.

Ama Jeff koştu ve merdiveni Gregory'den kaldırdı, "Lor 'korusun
O, Bayan Annie, hayatını kurtardı. "

Yanına diz çöktü ve elini tuttu, ama öyle görünüyordu
ölü. O inledi, "Omen gerçek. Kanı şimdi benim üzerimde-kan
Şimdi bende. Benim iyiliğim için öldü ve ben ona bencil dedim. "

Başını kucağına aldı ve elini kalbinin üzerine koydu.

Hafif bir titreşim hissettiğini düşündü.

Bir anda tüm zayıflık izi kayboldu ve yüzü oldu
kararlı ve güçlü.

"Jeff," dedi, net bir şekilde karar verdi. "
Hannah ve Zibbie buraya gelecekler; Hannah'ya Brandy'yi ve
Güçlü çift battaniye. Babama bunun bir kelime değil. Git, hızlı. "

Jeff, daha önce bir kez yaptığı gibi koştu.
O'nun nefesinin altında "lor 'onu korusun! Bayan kurtar
Annie'nin hayatı; Eminim 'nuff'.

Annie bilinçsiz adamla yalnız kaldı. Saçlarını itti
Nemli kaş ve eğilerek, üzerine pişman bir öpücük etkiledi.

"Tanrı seni bencil dediğimi affetti," diye mırıldandı. "Nerede
Geri diyemeyeceğim ruhun dolaşıyor mu? O Canlı, yaşa; Yapabilirim
Ölürsen asla mutlu olmayın. Bu son olabilir mi? Tanrı inancımı sakla
Başarısız. "

Yine elini kalbinin üzerine koydu, sevgisi hayır
Daha. Yendi mi? Yoksa sadece kendi elinin heyecanlı zonklaması mıydı?

Jeff şimdi geri döndü ve beyaz, korkmuş yüzlerle, yakında kadınlar
takip etti. Annie Gregory Brandy'ye vermeye çalıştı, ama görünmüyordu
yut. Sonra onu battaniyeye kaldırdılar ve onu
ev ve arka merdivenden odasına, böylece Bay Walton
Bilmiyorum.

"Şimdi Jeff," diye fısıldadı Annie, "
Ve doktoru getir-zihin, onu getir. Ona gelmesini söyleme. Hannah,
Bayan Eulie'ye buraya gelmesini söyle-şimdi. Zibbie, sıcak su getir. "

Yine ağzına bir çay kaşığı brendi döktü ve bu sefer
Yutmuş gibiydi. Yüzünü ve ellerini ruhlarla yıkadı,
Onun her nefesi bir dua idi.

Bayan Eulie uzun bir açıklama istemedi. Annie'nin acelesi sözleri, "A
Merdiven ona düştü, "onu tatmin etti ve işe başladı ve daha fazlası
Riper deneyimi ile etkili bir şekilde. Yakasını çıkardı ve
gömleğini boğazda açtı ve yakında, sevinçle, Annie'ye,
"kalbi belirgin bir şekilde atıyor" dedi.

Yine ona brendi verdiler ve bu sefer tezahür ettirdi
yut.

Gözlerle heyecanlı ve umarım onların
Exertions, Hannah ve Zibbie yardım ediyor ve sonunda ödüllendirildiler
Hastalarını görmek hafif bir hareket yapar.

Şimdi her nefeste Annie sessizce cennet kelimelerini gönderdi, "Ey Tanrım,
Sana teşekkür ederim. "

Onun üzerine eğildi ve düşük, heyecan verici bir tonda "Bay Gregory" dedi. A
Yüzüne mutlu bir gülümseme çıktı, ama bu tek yanıt buydu.

"Sence bilinçli mi?" Teyzesine fısıldadı.

"Çok bilmiyorum. Ona biraz daha uyarıcı vereyim."

Onu aldıktan sonra aniden gözlerini açtı ve korkuyla baktı
etrafında. Sonra yükselmeye çalıştı, ama düştü ve sordu, hafifçe,
"Bayan Walton nerede? Güvenli mi? Sesini duydum."

"Sen yaptın. Ben buradayım. Beni tanımıyor musun?"

"Gerçekten burada yaralanmamış mısın?"

"Evet, evet," diye cevapladı hevesle; "Sayfa."

Yine garip ve sessiz bir gülümsemeyle gözlerini kapattı.

"Beni göremiyor musun?" diye sordu.

"Gözlerimin önünde bir bulanıklık var gibi görünüyor. İmmini değil. Biliyorum
Ses, çok doğru ve nazik. "

"Neden göremiyor?" Diye sordu, teyzesini bir kenara çekti.

"Bilmiyorum. En çok korktuğum şey iç yaralanmalardır. Merdiven miydi
Başını vur? "

"Ey merhametli cennet!" dedi Annie, yine korku acı içinde. "Yapmıyorum
Bilmek. Oh, eğer ölmesi gerekiyorsa-ölmesi gerekiyorsa-- "ve ellerini sıktı
Düşünce terörle.

Doktor şimdi hafifçe içeri girdi. Jeff ona heyecan verecek kadar söylemişti
En ağır endişeler. Birkaç soru yaptı ve Gregory'nin
nabız.

"Çok zayıf," dedi. "Daha fazla brendi."

Sonra ekledi, "Şimdi olmadan yapabildiğim gibi incelemeliyim
onu çok rahatsız ediyor. Bayan Morton, sen ve Jeff kalıp bana yardım et. "

Annie, sonuçta daha fazla endişe ile babasına gitti
Tehlikenin kendisinden daha çok muayeneden.

Babasını uyanık buldu ve odadaki sesleri merak ediyor
üstünde.

"Annie," dedi, "Bay Gregory'nin odasında neler oluyor?"

Ona bakarken, umduğu gibi daha iyi olmadığını gördü, ama
yüzünün küçülmüş bir görünümü vardı,
hayati güçler. Zavallı kız, sorunun geldiğini hissetti
Çığ, ve kendine rağmen oturdu ve yüzünü gömdü
Babasının koynunda yüksek sesle ağladı. Ama yakında yaralanmayı fark etti
Onu böylece yol vererek yapabilir ve kontrol edilen büyük bir çaba ile
Kendisine kazanın yumuşatılmış ana hatlarını anlatmak için. Ancak
Ashen tonu yaşlı adamın yüzünde derinleşti, söylediği gibi, hararetle,
"Tanrı onu korusun! Tanrı onu korusun! Sevgilimin hayatını kurtardı. Ne
Bu son günlerde sensiz mi yapmalıyım? "

"Ama baba, iyi olacağını düşünmüyor musun?" diye sordu hevesle.

"Umarım öyle. Dua ediyorum, çocuğum. Ama merdiveni tanıyorum ve bu bir
ağır olan. Bu Tanrı'ya iman zamanı. Bir göremeyiz
Önümüzdeki karanlığın elinde. Çok merhametliydi
Şimdiye kadar, çok merhametli ve şüphesiz akıllıca, iyi bir amacı var
Bu denemeler ve tehlikeler. Sadece ona, çocuğum ve her şey olacak
Peki."

"Ey baba, beni nasıl rahatlatıyorsun! Her şeyi onun elinde bırakmalıyız.
Ama baba, daha iyi hissediyorsun, değil mi? "

"Evet, çok daha iyi; şimdi çok fazla acı değil; ve yine de bir nedenden dolayı hissediyorum
Yakında acının asla gelmediği yerde olacağım. Aksi halde nasıl yapabilirim
Neredeyse ölümcül zayıflığımı açıklıyor musun? "

Annie tekrar gözyaşı gözlerini yatağına sakladı. Babası onu yerleştirdi
eğimli kafasına ver ve devam etti, "Kalbini kırmayacak, benim
Küçük kız, babanın cennete gitmesi mi olacak? "

Ama ona cevap veremedi.

Sonunda doktor aşağı indi ve "Yaralanmaları kesinlikle
Ciddi ve henüz keşfedebileceğimden daha fazla olabilir. Merdiven sıyrıldı
başı, biraz sakatlık attı ve onu omzuna vurdu,
çok çürük ve yaka kemiği kötü kırıldı. Tüm sistem
muazzam bir şok aldı, ama umarım iyi bir dikkatle olur
Çek. Ama akılda ve bedende çok sessiz tutulmalıdır. Ve bu yüzden
Yapmalısınız efendim. Şimdi hepsini biliyorsunuz ve şüphelenecek hiçbir şeyiniz yok. Onun
Genellikle hastadan bir şey saklamak için yaralanan nezaket. "

"Şey, Doktor, onun tarafından elinden gelenin en iyisini yap, sanki kendi oğlum. Sen
Ona ne kadar minnettarlık borcu olduğunu bilin. Yorum yok. İhtiyaç duyuyorsa
Her şey, izin ver. Sadece yukarı ve etrafta olsaydım; ama
Lord bunu aksi takdirde yapacak. "

Annie doktoru takip etti ve "Bize çok söyledin
O zaman en kötüsü? "

"Evet, Bayan Walton, en kötüsü.
Şimdi daha iyi olacağını düşünüyorum. Genç bir adam göndereceğim
Ona bakmaya güvenebileceğim. En iyi emin oldu
mümkün, çünkü bu yabancıya çok minnettarım.
Çok saygın küçük arkadaş. Sanırım hepimizin harika olduğunu düşündüğümüzü biliyorsunuz
Sizi mahallemizde ele alıyorum ve ben ne kadar yakın olduğumuzu düşünmek için titriyorum
Genel bir yas tuttu. Görüyorsun, o daha yakındı
Jeff senden daha merdiven diyor. Bu nedenle merdiven seni vuracaktı
daha büyük bir güçle ve bir şans hayaleti olmazdı. Sen
Çok minnettar olmalı, ha, Bayan Annie? "diye ekledi, biraz kurnaz
Yüzünde eğlence.

Ama ne yazık ki başını salladı ve sadece derin bir duygu ile "Ben
Çok, çok minnettar. "Sonra çabucak ekledi," Peki ya baba? "

Doktorun yüzü anında değişti ve mezar oldu.

"Davasını tam olarak anlamıyorum. Zatürre ile tehdit edildi;
Ama şimdi akut hastalık yok gibi görünüyor ve yine de başarısız görünüyor.
Geçen gecenin heyecanı ve maruz kalması onun için çok fazlaydı.
Onu mümkün olan tüm beslemeyi almalısın. İlaç hayır
kullanmak."

Çelişen korkular ve umutlarla tedirgin olan Annie mutfağa gitti
Babasının iştahını cezbedebilecek bir şey yapın.

Kutsanmış, evin küçük ve dikkat dağıtıcı bakımlarıdır,
Hastalık odasının sade görevleri. Zihni yönlendiriyorlar ve kırıyorlar
yaklaşmakta olan darbenin gücü. Hastalık ve ölüm bir evi istila ettiğinde,
Korku ve üzücü olanlar, oturup oturup izlemişti
Destroyer'ın haksız yaklaşımı, delirebilirler.

Annie gürültülü bir şekilde Gregory'nin odasına geri döndüğünde uyuyordu,
nefes alması zor görünüyordu.

Akşam yemeği saati ne zavallı bir alay konusu! Çocuklar bile
Genel kasvet tarafından ezildi ve fısıltılarda konuştu. Ama ondan önce
orada Annie'ye parlak bir ışık ışını geldi
Avcılıktan telgraf, New York'a güvenli bir şekilde geldiğini söyleyerek,
ve saat 17: 00'de köyde olacaktı. tren.

"Ey çok mutluyum!" diye bağırdı Annie; "Daha önce hiç bu kadar ihtiyacı olmadı."

Ve yine de düşündüğü gibi kalbinde pişmanlık verici bir twinge vardı
Gregory. Ama şimdi uzlaşma olduğundan emin oldu, çünkü avlanmayacaktı
koruyucusunu minnettarlıkla boğ ve her şeyi affet
geçmiş?

Jeff'e, "Dolly ve Low Buggy'nin benim için hazır olduğunu söyledi
Dördüncü yarım. "

Akrabası olduğunu duyduğunda babası tuhaf görünüyordu.
Yakında oğlu olmasını umduğu adam geliyordu.

"Her şey en iyisi için çıkıyor," dedi yumuşak bir şekilde.

Yakında geldi, çünkü çok geç kaldı ve Annie kaydı,
Hem babasını hem de Gregory'yi uyuyor. Büyük sevinç avına
Trenden istifa etti ve hemen yanında oturdu. Onlar gibi
alacakaranlıkta uzaklaştı.
Direnmediği kucakla.

"Ey Charles, gelmene çok sevindim-çok mutlu!" diye bağırdı
Neredeyse nefessiz; "Ve sana çok şey bilmediğimi söyleyecek çok şeyim
Nereden başlamalı. Tanrı seni şimdi bana göndermek ne kadar iyi, sadece ihtiyacım olduğunda
En çok sen! "

"Yani bensiz yapamayacağını görüyorsun? Bu büyük
haberler. Bu saat nasıl özlem duydum! Kendi yolum olsaydı, sahip olurdum
Sizi tekrar görmek için limana ulaşmak için acelemdeki kazanları patlattı. Oldu
Gelmene ve benim için göndermediğin için gerçekten iyisin. Gel Annie, kutla
Yakında benim için bir ev yapacağınız sözüyle geri dön. mutluyum
Şimdi size prensip yapmanın araçlarını verebileceğimi söylemek için. "

"Şimdi bunu düşünmek için zamanım ya da kalbim yok, Charles.
Baba çok hasta. Onun için son derece endişeliyim. "

"Aslında!" Dedi avcılık, "Bu kötü haber;" Ve yine de kederi değildi
Çok derin, diye düşündü, "Eğer yalnız kalırsa bana gelecek
bir kere."

"Dahası ne," diye bağırdı Annie,
Onun haberlerini aldı, "Diyelim ki, benimle güçlü buluşmak yerine ve
Bana geceye ezilmiş ve cansız bir ceset mi buldun? "

"Annie," dedi, "Ne demek istiyorsun?"

"Demek istediğim, bu doğru olurdu ama üzgün olduğum biri için
Kötü şartlardasın. Walter Gregory bizim evimizde. "

Bu ismin sözüne harika bir başlangıç ​​yaptı ve hatta derinlerde
Alacakaranlık yüzü çok beyaz görünüyordu.

"Anlamıyorum," diye nefes aldı neredeyse.

"Çok etkileneceğini biliyordum," dedi şüpheli Annie. "O
Ben ve ölüm arasında günümüzde durdu ve ona kendi hayatına mal olabilir. O
ağır yaralandı-nasıl kötü bir şekilde söyleyemeyiz; "Ve o
Hızla ilişkili olan her şey. "Ve şimdi Charles,"
sonuçlandı, "Ne yaparsa yapsın ya da ne kadar derinlemesine sahip olabilir
seni haksızlığa uğrattı, eminim bir
Tam uzlaşma ve kalıcı bir dostluğu güçlendirin. Mümkünse,
Onun yorucu hemşiresi olmalısın. Ona ne kadar borçlusun! "

Titrediğini fark etti. Bir an sonra sordu
Tereddütle, "O-nasıl uzun süredir buradaydı, dedin mi?"

"Yaklaşık üç hafta. Yerimizin eski evi ve babası olduğunu biliyorsun
Babamın çok sevgili bir arkadaşıydı. "

"Eğer bilseydim unutmuştum," diye cevapladı bir korku ile
her an derin büyüyor. "He-bizim hakkında bir şey söyledi
Zorluklar? "

"Kesin bir şey yok," dedi, Hunting'in tarzında biraz merak ederek.
"Baba, gelmesinin ilk akşamı isminden bahsetti,
Ve yüzüne çıkan acı düşmanlık beni şaşırttı.
Sana karşı tek bir kelime duymayacağımı iyi biliyorsun. O bir kez
Önyargınıza bir şey söylemeye başladı, ama onu durdurdum ve
Ne dinleyeceğimi ne de ona inanacağımı söyledi-bilmediği
sen ve onun yargısında tamamen yanılıyordu. Bizim için belliydi
Bay Gregory'nin iyi bir adam olmadığını. Gerçekten de hiçbir iddiada bulunmadı
Bir olmak; Ama o zamandan beri değişti, yon iyi anlayabildiği gibi, ya da
Bugün olduğu gibi kendini feda edemezdi. Babaya söyledim
Sorununuzun nedeninin kısıtlamaya çalışmandan kaynaklandığını düşündüm
Ona bazı hızlı yollarıyla, ama bunun işten kaynaklandığını düşündü
ilişkiler. "

"İkiniz de haklıydın," dedi avcılık, yavaş yavaş, sanki onu hissediyormuş gibi
yol boyunca. "Çok dağılmaya meyilliydi ve eskiden
Onunla tekrarlamak; Ama acil neden bir işti
zorluk. Eğer beni çok paradan uzak tutardı
olabilir. "

Sözleri tam anlamıyla doğruydu, ama tamamen yanlış verdiler
izlenim. Ancak Annie memnun kaldı. Doğal görünüyordu
açıklama ve dolaylı olarak avlanmaya güvendi. Gerçekten onunla
Doğa, aşk güven olmadan neredeyse hiç var olabilir.

"Şimdi hepsi bu," dedi Annie, hevesle. "Kesinlikle izin vermeyeceksin
Bir an sizinle tart. Gerçekten de Charles, yapmanı bekleyeceğim
O adamı arkadaşınız haline getirmek için elinizden gelen her şey. "

"O, kesinlikle, başka türlü hareket edemedim," dedi, oldukça yok. O
yaklaşmakta olan ve önlemek için umutsuz ciddiyetle planlanıyordu
tehlikeler. Annie'nin Frank ve Samimi resepsiyonu ona şimdiye kadar
Henüz güvenli olduğundan endişeliydi. Ama onu yeterince iyi biliyordu
Onda yanlışlık tespit ederse, davasının olacağından emin olun
neredeyse umutsuz. Bir madende yürüdüğünü fark etti.
Her an yayılabilir. Bütün ruhuyla Annie Walton'u sevdi,
Ve onu kaybetmek ölümden daha kötü olurdu. Onun düşüncesi vardı
Her brüt günaha ayaklarına zararsız düştü ve hatta
Duygusal servet aşkı, bununla ilgili olmasını umuyordu.
sonunda onun mutluluğuna bakacaktı. Ama çok uzun süredir yaşadı
Ticari bütünlük fikirlerinin Wall Street'in atmosferi
aşırı bulanıklaşmıştı. Şüpheli bir kurs tarafından açıldığında
para kazanabilirdi, günaha direnemedi. Denedi
işin böyle bir eylem gerektirdiğini ve onu aradığını tatmin etmek
Beceri, Sagacity'nin güzel isimleriyle keskin bir uygulama. Ama ne zaman
Geç saatlerde, işlemlerinin en kötüsü sırasında, Annie'ye ziyaretler,
Uzun olmaktan ziyade sık sık, artan bir duygusu vardı
aşağılama ve korku. Asla bakmak için yapılamayacağını gördü
Burnett & Co. ile gördüğü gibi ilişkisi ve babası
ticari onurun ruhuydu. Bay Walton'un serveti olmasına rağmen
Orta, ona bir kuruş gelmemişti. Bu ziyaretlerden sonra
Avcılık şehre geri dönecek, her şeyi bırakmaya karar verecekti
gayri meşru ve onun işinde ve diğer ilişkilerde olur
Onlara görünüyordu. Ama bazı ışıltılı cazibe ona saldırırdı. O
Kartların bir tane daha karışıklığı olur ve sonra olmaktan
Hollow, ahlaki ve dini olarak aynı anda ses çıkaracaktı.

Yolculuk evi sırasında düşünce zamanı vardı. Şiddetli bir gale,
Denizi tehdit eden dalgalara sokarken,
suçlu vicdan. Açgözlülüğünü bile tatmin etmek için yeterli birikmişti
şimdiki zaman için altın ve onun hesaplaması ruhu olduğunu ima etti
Cennette olduğu gibi yeryüzünde de küçük bir hisse atmaya başlama zamanı.
Wall Street'in girdapından çekileceğine karar verdi
spekülasyon ve sadece meşru operasyonlara katılın. Dahası, o
Sığınak ve daha sessiz ev sevinçleri için uzun sürdü ve hissetti,
Zavallı Gregory gibi, tüm kadınlardan Annie onu yapmak için en çok yapabilirdi
Burada mutlu ve onu gelecekteki hayata sığdır. Bu yüzden geri dönmüştü
Hızlı bir evlilik için kıyafetini güçlü bir şekilde bastırmak amacıyla
Güvenli bir politika olarak izin verir.

New York'a varışının parlak Ekim günü sembolik görünüyordu.
Umutları ve beklentileri ve şimdi yine derinleşen gece, yükselen
rüzgar ve çılgınca acele bulutlar ama kendini geri yansıttı.

En güvenli ve en akıllıca kursu dürüst olmak olurdu
Annie'ye itiraf Gregory yapmıştı. Aklı gibi
ilk karışıklığından kurtuldu, bu düşünce onun başına geldi. Ama o
zaten ona yanlış aldığı izlenimini vermişti veya
daha ziyade ona karşı denenmişti. Dahası, herhangi bir
Doğru itiraf, aldatma ve dolandırıcılıktan mahkum olurdu
Burnett & Co., Annie'nin onunla kırmasından korkuyordu.
Bunu öğrendi. Öyleyse tüm şemalar gibi, o zamansallaştırdı ve ayrıldı
Kursu prensipten ziyade koşullarla karar verilmeye açıktır.

İlk kursu Annie'yi alabileceği her şeyi öğrenmekti
Gregory ve ziyareti, böylece sonuna bakabilir
Mümkün. Açıkçası ne olduğunu açıkladı,
eve binme sırasında izin verilen zaman. Ama Gregory'nin sevgisinden
Konuşmayın ve uygun kursu konusunda şaşkındı. Ona sadakat
Sevgili her şeyi bilmesini gerektiriyor gibiydi ve yine de emindi
Gregory bundan bahsetmesini istemeyecekti ve o kadar çok şey borçlu
Dileklerine aykırı olanı yapamayacağını hissetti. Ancak
Avlanmak, Annie'nin bilip bilmediği, Gregory'nin olabileceğini iyi tahmin etti
Üç hafta toplumunda bulunmadım ve kayıtsız bir
yabancı.

"Jeff bana daha fazla ışık verebilir," diye düşündü.

Kendini aldatmanın bilincinde, her birine güvenmiyordu, hatta
Kristal Eşit Annie.




Bölüm XXIX

Derinleşen Gölgeler



Bay Walton, baba bir şekilde avlandı. Gerçekten de baktı
Genç adam bir oğul olarak ve Annie'yi ona bırakma düşüncesi
Koruma, söylenemez bir konfordu.

Tamamen avcılık, resepsiyonu tarafından güvence verildi, bu da
İlişkileri henüz bozulmamıştı. Ama ruhunun derinliklerinde o
Evde Gregory'nin huzurunda titredi; Ve Bayan Eulie
İndi ve sevgi dolu bir selamdan sonra Gregory'nin içinde olduğunu söyledi
Stupor gibi bir şey, bile yapmasını isteyecek kadar temeldi
Asla ondan çıkmayın.

"Stupor" kelimesinde Annie'nin yüzü solgunlaştı. Büyüyen bir
Hunting'in Gregory ile ilgili tarzından memnuniyetsizlik ve hissettim
olması gereken ilgiyi veya minnettarlığı hissetmediğini veya göstermediğini;
Ama onu vergilendirebileceği somut bir şey yoktu.

Akşamın erken saatlerinde gelen doktor ona güvence verdi ve
Kısmi bilincin durumu mutlaka tehlikeli değildi
Semptom, şiddetli bir şok sonucu olabilir. Genç Adam O
Getir, Bayan Eulie'nin suçlaması altında hemşire olarak kuruldu ve Annie
Bay Hunting'in de gözlemci olarak sırasını alacağını söyledi.

Sonra o, Bay Hunting ve babası ne olduğu hakkında uzun bir konuşma yaptı
yokluğunda oldu, Bay Walton en çok ne üzerinde duruyor
Oğlundan ziyaretin sağdeni karakteri olarak kabul edilir
eski dostum.

"Evimizi asla canlı bırakmazsa,
Better Better evde babasına katılacak. Gerçekten, yakında orada olabilirim
onlarla. "

"Lütfen öyle konuşma baba," diye yalvardı Annie.

"Şey, çocuğum, belki de yapmam gereken en iyisi ve zihinlerinizi hazırlayın
Ne yakın olabilir. Charles'ı tekrar görmek harika bir teselli ve o
Tanrı'nın isteği ne olursa olsun taşımanıza yardımcı olacaktır. "

"Bana güvenebilirsin," dedi avcılık, hararetle. "Ben bol araçlarım var
En abartılı dileğini tatmin etmek için ve aşkım onu ​​barındıracak ve
Onun için seninki gibi düşünün. Ama yakında paylaşacağına inanıyorum
bizimle ev. "

"Bekliyorum, çocuklarım, ama bu bizim ebedi evimiz olacak."

Annie, babasının uğruna gözyaşlarını geri tutmak için cesurca çabaladı, ama
gelirlerdi.

"Annie," dedi avcılık, "lütfen baban bu yüzüğü koymasına izin vermeyecek misin
Nişan parmağında mı? "Ve Bay Walton'a muhteşem bir
Solitaire Diamond.

Bay Walton kızının elini aldı ve ciddiyetle ona baktı
Gözyaşı, kızaran yüz.

"Annie," dedi, mezarda, tatlı bir tonda, "Umarım senin uğruna ben
Yanlış olabilir, ama hacımın neredeyse
sona erdi. Son aşamasını çok mutlu ettin. İyi bir kız yapar
iyi eş, Bay Hunting; Ve Annie, canım, annene şunu söyleyeceğim
Bir kızının olabildiğince yerini sağladın. Çok ekleyecek
Sizi ve kız kardeşimi ve sevgili küçükleri bırakabilirsem huzuruma göre
Hepinizi korumak ve sağlamak için bu kadar yetkin birinin bakımı altında.
Bay Hunting, onları evinize ve kalbinize götürebileceğinizi düşünüyor musunuz?
kızımla? "

"Kesinlikle," dedi avcılık. "Başka bir düşüncem yoktu ve Annie'nin iradesi
gelecekteki evinde yüce olacak. "

"Ama sonuçta, başlıca soru, bu halka size katılıyor mu?
kalpler? Eminim öyle düşünmekte haklı mıyım Annie? "

"Evet," dedi düşük bir tonda.

Yavaşça, zayıf, titreyen elleriyle yanıp sönen mücevherleri
Annie'nin parmağı ve sonra elini avcılığa koydu ve bakıyor
Cennete Cennete, "Tanrı bu Betrothal'i baban olarak kutsasın
kutsar. "

Avcılık eğildi ve elini ve sonra dudaklarını öptü. Karışmış
Gerçek ve politika, "Bu tören daha ciddi ve bağlayıcı
Ben sunakta henüz gelmemiş olandan. "

Annie nişanından mutluydu. Beklediği buydu ve vardı
tuhaf bir şekilde tatlı ve kutsal görünen bir şekilde tüketildi; Ve
Yine de düşünceleri, pişman bir renk tonu ile,
O zaman bile onun uğruna ölüyor olabilir.

Sessizlik içinde biraz oturduktan sonra, genellikle en iyisi
Aniden derin duygunun ifadesi, istemsiz bir
İç çek, "Zavallı Bay Gregory! Onun için çok üzgünüm!"

Böylece avcılık düşüncelerinin nerede olduğunu biliyordu ve anında amaç
onu rıza göstermesi için babası aracılığıyla indüklemek için zihninde kendini kurdu
acil bir evliliğe. Büyük Annie'den daha açık bir şekilde gördü
babasında değişiklik ve umudunu ebeveynin
doğal olarak çocuğuna daha önce bir yasal koruyucuyu vermek isteyebilir
vefat etti.

Bay Walton şimdi onu bıraktıkları yorgunluk belirtileri gösterdi.
Bayan Eulie'nin bakımı, bakan bir ruh gibi uçuyor gibi görünen
İki hasta.

Günün büyük heyecanından sonra Annie de çok yorgundu ve
Yakında hane, ikisi ile mümkün olduğu gibi dinlenme istedi.
Görünüşe göre bilinenleri ayıran sınırlara çok yakın mahkmatmlar
bilinmeyenden dünya. Bütün gece boyunca parlıyor, sinyaller gibi
Denizde sıkıntı, gözlemcilerin hafif ışıkları geç hatırlattı
dünyevi yolculukların tehlikeli doğasından yoldan geçenler.

Annie, Gregory'ye ayrılık yapmak için Bayan Eulie ile gitmişti. O
ona eğildi ve "Bay Gregory" dedi ama ruhu var gibi görünüyordu
O kadar derinliklere battı ki sesi bile onu çağıramadı. "Ah, eğer şimdi ölmeli!" İnilti, ürpertici bir şekilde ve gece
Nişanının kendisini uyumak için ağladı.

Ertesi sabah hastalarda çok az değişiklik gördü, Bay
Walton açıkça zayıftı. Bayan Eulie, Gregory'nin yükseldiğini söyledi
gece boyunca ve mükemmel bilinçli görünüyordu. Sonra sordu
Bay Walton ve Annie, ama sabah eskisine düşmüştü
letarji.

Kahvaltıdan sonra Annie onu görmek için avlandı, ancak acı çekti
secde bakarken sevgilisinin yüzünün kararması ve
bilinçsiz adam. Anlayamadı. Hiçbir dileği yok gibiydi
kalmak için. Neredeyse öfkeli hissetti ve yine de daha fazlasını söyleyebilirdi
Söylediğinden daha mı? Gregory'nin durumu ve sebebi doğal olarak
Tüm kelimelerin ötesinde ona yalvar.

Annie günün çoğunu babasıyla geçirdi ve izlemeyi amaçladı
O gece onu. Doktor geldi ve Gregory'ye daha olumlu bildirdi,
ama her şeyin sessiz olmasına bağlı olduğunu söyledi. Annie Amaçlı
Bu avcılık, en kısa zamanda Watcher'ın görevlerine başlamalıdır.
Bu yüzden teyzesine Gregory'ye söylemesini söyledi, düşünür etmez
Cevap verecekti, avlanmaya varmıştı. Öğleden sonra Gregory
Uyuşukluğundan eskisinden daha kararlı görünüyordu,
ve işaretli zevkle biraz beslenme aldı. Sonra sessizce yatıyordu
Ateşe bakıyorum.

"Şimdi daha iyi hissediyor musun?" Diye sordu Bayan Eulie nazikçe.

"Eminim bilmiyorum," diye cevapladı yorgun bir şekilde. "Bir uyuşma var, garip
his."

"Bayan Walton'u görmek ister misin?"

"Hayır, şimdi değil; iyi olduğunu bilmekten memnunum."

"Bana Bay Hunting'in geldiğini söylememi istedi."

Yüzünü derin bir kaşıntı ile geri çevirdi, ama hiçbir şey söylemedi.

Bir süre sonra yanına geldi ve "Senin bir şey var mı?
ister misin? "

"Hiçbir şey," diye yanıtladı nazikçe. "Büyük nezaketini takdir ediyorum."

Bayan Eulie içini çekti ve odadan ayrıldı, loş hissetti
Sonuçta iç yaralanmalar, ancak doktorun becerisinin ötesindeydi.

Annie, Bayan Eulie's'i nasıl aldığını duyduğunda iç çekti
bilgi. Ona akşam yemeğini hazırlamaya ve almaya karar verdi.

Gürültüsiz bir şekilde girdiğinde, tekrar ateşe sabit bir şekilde bakıyordu.
Ama onu tanımadan önce odaya ilerlememişti
Adım ve çabucak baktı.

"Bak," dedi, neşeyle, yanına geliyor, "hazırladım ve
Bu akşam yemeğini kendi ellerimle getirdi ve karşılığında bekleyecek
Çok iltifat ettiğin. Şimdi, iyi bir akşam yemeği değil mi? "Diye sordu
önünde tutuyor.

Ama gözleri ışıltılı ve önemli bir yüzüğe bağlandı,
Yani çok iyi anlaşıldı. Yoğun bir acı ifadesiyle
Yüzünü tek kelime etmeden duvara çevirdi.

"Bay Gregory," diye yalvardı Annie, "
Ben."

"Senden değil, senden değil," dedi, düşük bir tonda "ama ben çok
Zayıf ve bu elmasın ışığı henüz benim için çok güçlü. "

"Affet beni," dedi, derin bir sitemle; "Düşünmedim."

"Hayır, affet beni. Lütfen beni şimdi bırak ve hayırseverlikte ne kadar zayıf hatırla
Ben. "

Tepsiyi indirdi ve odadan acele etti. O akşam yemeği yemedi
Gece, o da öyle. Avcılık onu kasvetli bir şekilde izledi, her iki korku ile
Ve kalpte kıskançlık. Ancak ikincisi, Annie'nin
Yapamayacağı bir şey için sadece derin üzüntüsüydü
yardım. Ancak Gregory'ye güçlü bir şekilde tezahür ettirilen ilgi ve sempati
tahmininde onu yaraladı; Kadın benzeri için bilinçsizce aldı
Yanlış yaptığı tarafın tarafı. Gregory'nin düşmanlığını anlayabiliyordu,
Ama ona avlanmanın cömert coşkuyla dolu olması gerektiği gibi görünüyordu
onun adına çok acı çeken biri için.

"Erkekler çok garip!" Dedi, yarı ve eksi. "Aşık olurlar
en ufak bir provokasyon olmadan ve sonsuza dek birbirinden nefret et,
Kadının keskin sözleri olur ve onunla biterdi. Asla ne yapmazlar
Doğal olarak beklersin. "

Gün boyunca avcılık Jeff'i yalnız görmek için zaman bulmuştu, ancak
Onun somurtkan ve anlaşmaz olmaya meyilli. Jeff tarafları değiştirmişti,
ve şimdi ona beş vermiş olan Gregory'nin ateşli bir yapışmasıydı
herhangi bir koşul uygulanmadan dolar; Ve sonra, çok uzaktı
daha büyük ithalat, evi ve Annie'nin hayatını kurtarmıştı ve
Jeff'in basit eşitlik görüşleri, her ikisine de sahip olmalı. Ve yine de bir
Dürüstlüğün kaba unsuru, onu pazarlık yaptığını hissettirdi
Avcılık ve onun rolünü yerine getirmesi ve sonra bırakılması gerektiğini.
Ama bunu çok iyi bir lütufla yapmak için görevlendirilmedi. Yani ne zaman
Avcılık dedi ki, "Şey, Jeff, sanırım benden beri iyi bir anlaşma gördün
en son burada. "

"Evet, güçlü bir çok şey gördüm," dedi Jeff, cömertçe.

"Şey, Jeff, anlaşmamızı hatırlıyorsun. Ne gördün? Sadece
şimdi gerçek. "

"Sartin, sah, sadece de truf. De Walton ailesine aitim ve
Dem'den başka bir şey değil, De Truf. "

"Pekala Jeff; işverenlerinizin çok iyi bir etkisi olmasına sevindim
Sen. Kuyu?"

"De Roof'da Misser Gregory'yi gördüm," dedi Jeff,
hayal gücü, bu olayı sadece Zibbie'nin
Oldukça renkli hikaye, "diğer bazı insanların gitmeyeceği ve şimdi
Görmediğim Dat House Dar'ı görüyorum Dar, Misser için değil mi?
Gregory. "

"Şey, iyi," dedi avcılık sabırsızlıkla, "Bu konuda her şeyi duydum.
Başka ne?"

"Bayan Annie Roun'un bütün gün çiçek açtığını ve bir gül olarak tatlı olduğunu gördüm ve
Nasıl ezilmiş beyaz bir zambak olabileceğini gördüm, "Jeff
Ciddiyetle, elin retorik bir dalgasıyla devam etti.

Jeff'te renkli bir vaizin hammaddesi vardı, sadece bu
çok kaba ve gelişmemişti. Ama herhangi bir önemli vesileyle o
Her zaman dilinde retorik ve figüratif büyüdü.

"Gel, gel Jeff, bana yeni bir şey söyle."

"Şey," dedi Jeff, "sana söylemeye söz verdiğimden beri ve
on dolar harcadı ve sana tekrar geri vermedim, ben
Misser Gregory Las 'Sunday', Miss Annie'den bir diz çöktüğünü gördüm
Eğer ona dualarını ona söylerse ve merak etmemeliyim
onları duydu (kıkırdama ile); Her neyse, yüce ve küçümsemedi ve
Misser Gregory O zamandan beri kibar görünüyordu; o kadar önce
Glum'a baktı ve Bayan Annie, o zamandan beri ona doğru daha nazikti
Dat, üzerinde bir rosebud wid dew gibi. "

Avın yüzü bastırılmış öfke ve kıskançlıkla karardı. Sonra
Anı, "Hepsi bu mu?" Dedi.

"Dat hepsi."

"Şey, Jeff, işte on dolar daha fazla ve şimdi her zamankinden daha keskin görünüyor."

"'Me Me, Misser Avcılığı. Şimdi Kare'. Kabul ettiğim şeyi yaptım
Ve şimdi ob de iş çıkarıyorum. "

"Gregory hizmetlerinizi devretti mi?" Diye sordu avcılık, çabucak.

"Hayır, ah, hab değil. Misser Gregory Tink'e ihtiyacı olmadığını düşünüyorum
yardım."

"Neden istediğim gibi yapmıyorsun?"

"Şey, Bay Hunting, daha nazik burada beni kötü hissettiriyor," dedi Jeff,
elini süresiz olarak birkaç fiziksel organ üzerine ovuşturdu. "Yapmıyorum
Jes 'Bayan Annie'nin hoşuna gittiğine inanıyor ve Bay Gregory'yi gördükten sonra
Dat Pesky merdiveni altında, sevmeyeceği hiçbir şey yapamadım. Eğer
Onun için değildi, sıradan Bayan Annie'yi öldürürdüm gibi hissettim
Dat 'doggoned merdiveni çok düz ve ben nebber gitebilir
De Dark Agin'de tüm hayatım. "

"Neden, sen yaşlı siyah aptal," dedi avcılık, sinir bozucu bir şekilde, "
Bayan Annie ile evlenecek misin? Sağ tarafımda kalsan iyi olur. "

"Hangisi sağ taraf?" Jeff,
Bastırılmış kıkırdama.

"Gel, efendim, yoksulluk yok. O zaman bana daha fazla hizmet etmeyecek misin?"

"Ah evet, füzer avı. Ben siyah yer botları, De De Fire, koşum DE
Hoss, burada incitmeyecek bir şey yap, "görünen bir jestle
midesinin çukurunu belirtmek için. "Daha fazlası, lütfen beni scare et."

"Aramızda neyin geçtiğinden bahsetmeyeceksin?"

"Sözümü verdim," dedi Jeff, kendini çizerek, "De Word Ob One
Dat de Waltons'a aittir. "

Avcılık topuğunu açtı ve uzaklaştı. Annie bir yönü vermişti
O Sabbath akşamındaki olay yerine ve Jeff masumca vermişti
bir diğer. Avcılık, Annie gibi bir kadın için bile yeterince sadık değildi
ona dolaylı olarak inan. Ama bilinçli aldatmacanın laneti
cins. Sadece gerçek, gerçeğine mutlak inanç olabilir
diğerleri. Dahası, gizli bencilliğinde ve dünyasında avcılık
Annie'nin bir yaratık kurtarma çabasını anlayamadım
günahtan. Kalbin ince dürtülerinde yetenekli,
Annie, bilinçsizce kendisine bile, onun adama doğru sürükleniyordu
daha çok nefret ediyordu, çünkü onu haksızlığa uğratmışken, onun tehlikesi
Varlık onu neredeyse haklı kıldı. Yine de gerekliliğini fark etti
duygularını gizlemek, çünkü Annie onları keşfettiyse iyi olabilir
Sonuçtan kork. Ama Gregory ile yalnız izleme fikri
isyan ediyor. Ondan koymaya çalıştığı karanlık düşünceleri önerdi
Korku, çünkü sertleşmiş bir kötü adam olmaktan çok uzaktı. O sadece bir adamdı
kademeli olarak ulaşımdan hareket etme alışkanlığını oluşturan ve
İlke yerine kişisel çıkar. Böyle bir yaşam kuralı genellikle
ABD'nin emri ve kendi çıkarlarının siyah olan eylemler gerektirdiği yer
Aslında.

Ama bir adamla yalnız saatler geçirmenin çilesinden kurtarıldı.
Çaresizliğinde bile onu çare ötesinde yaralayabilir, çünkü
Ertesi sabah Annie yine Gregory'nin Odası'nın güvenliğini sağladı
Aynı anda uzlaşma. Buna katlanabileceğini hissetti
Yabancılaşma artık değil.

O zamanlar Watcher olarak çalışan genç adam dışarıdaydı.

Gregory, aynı kayıtsız ilgisizlik görünümü ile ateşe bakıyordu. A
Derin yıkama, gelip otururken ölümcül soluk yüzünü aştı
yanında, ama ondan dönmedi.

"Bay Gregory," dedi, çok nazikçe, "Görünüşe göre hiçbir şey yapamıyorum
Ama sizden iyilik al ve şimdi harika bir tane sormaya geldim. "

Avcılıkla ilgili bir şeyden şüphelendi ve yüzü karardı
yasaklayıcı bir şekilde. Annie bunu belirtmesine rağmen, reddedilmeyecekti.

"Sence," dedi, ciddiyetle, "diye fedakarlığından sonra
Ben, en gerçekte ve en güçlü arkadaşın olmayı bırakabilirim
algı?"

"Bayan Walton," dedi sakince, "Senin için hiçbir fedakarlık yapmadım.
Yalan söylerken bahçedeki bu bölümü düşündüm.
burada ve hayatın geriye kalanları olacak. Ama lütfen konuşma
Bu, yükümlülüğün bir
sana yük. "

"Değil," dedi hevesle. "Hayatımı sana borçlu olduğuma sevindim. Ama yap
Sence yoluma çıkıp seni unutabilirim? "

"Yapabileceğin en iyisi, Bayan Walton."

"Ama sana bunun imkansız olduğunu söylüyorum. Tanrıya şükür, yapmak benim doğam değil
BT!"

Huzur, arayan bir görünümle ona doğru döndü.

"Eski anlaşmamızı gerçekleştirmeliyiz," diye devam etti Annie. "Olmalıyız
yakın ve kalıcı arkadaşlar. Bir ek için beni suçlamamalısın
yıllar önce kuruldu. "

"Seni suçlamıyorum."

"O zaman beni bu kadar şiddetli bir şekilde cezalandırmamalısın. Önce sen
Arkadaşlık bana ihtiyaç duyuyor ve sonra bunu inkar ediyorsun. "

"Ben _Your_ arkadaşım ve daha fazlası."

"Önümüzdeki yıllarda açık ve mutlu bir dostluğun tadını nasıl çıkarabiliriz,
sonra-sonra-şimdi yaptığınız işten farklı hissediyorsunuz, ne zaman
Bir gün benim ikinci benliğim olacak onun adını bile duymuyor musunuz? "

Yine yüzü karardı; Ama hızla devam etti, "Bay Hunting
size çok minnettar ve duygularını ifade etmek istiyor
kişi. Geçmişi gömmek istiyor-- "

"Benimle birlikte, yakında," diye kesintiye uğradı Gregory, kasvetli bir şekilde.

"Hayır; lütfen bu şekilde konuşma," diye yalvardı. "Yapmak istiyor
Ne kadar az geri dönüş yapabilir ve gece gündüz sizinle izlemeyi teklif eder. "

Neredeyse şiddetle döndü ve "Sen de ligde misin
Kötü kaderimle, bu yüzden bana sürekli zulmediyorsun
Adam? Bayan Walton, aşkın ne anlama geldiğini bilip bilmediğinden ya da senden şüphe ediyorum.
böyle bir öneri yapmazdı. En azından sessizce ölmeme izin ver. İle
geçmişin anısı ve şimdiki bilgisi, varlığı
Odamda işkence ile ölüm olurdu. Affed beni ama bunu bitirelim
Herkes için bir kez önemli. İkimiz de talihsiz olduk, ilham veriyorsunuz
Geri dönemeyeceğinizi seviyorum; Kalbimin benden gitmesine izin veriyorum
hatırlamanın ötesinde, tutkumun umutsuz olacağını öğrenmeden önce. evet
İkimizin de suçlanacağını görmüyorsunuz, kesinlikle içinde değilsin
en hafif derece. Ama, boşuna olsa da, aşkım gerçek bir gerçek ve ben
değilmiş gibi davranamaz. Aynı zamanda ölümcül bir yarası olan bir adam da olabilir
Gülümseyin ve bunun bir çizik olduğunu söyle. Sadece aklımı değiştiremem
Uyarı görüşü ve bu duyguları başka bir şekilde yatırın. Gerçeği
Aşkım şimdi geçmiş bir felaket ve sonuçları almalıyım
Elimden geldiğince güç. Ama sorduğun şey beni delirtti. Eğer ben
Yaşamalıyım, muhtemelen gelecekte sizinle sık sık tanışabilirim
pişmanlık duyuyorum şimdi hissediyorum. Ama Charles'ın gülümseyen bir üyesini yapmak için
Avın dostu çemberi benim açımdan en kel
ikiyüzlülük; Ve yapamam ve denemeyeceğim. O adam benim içine girerse
Oda, yapabilseydim sürüneceğim. "

Heyecanla titriyordu, yüzü kızardı ve ateşli ve
Gözleri doğal olmayan bir şekilde parlak.

"Ve sen de beni yasaklıyorsun," dedi Annie, aynı zamanda yaralandı ve endişe etti.

"Evet, evet; bunu söylediğim için affet. Evet; daha güçlü olana kadar. Nasıl
Seninle konuştum. Kendini kontrol etmiyorum. "

Gitmek için en isteksizdi ve tereddüt ederek bir an durdu. Çekingen bir şekilde
Hattı alıntılamaya çalıştı:

"Dünyanın cennetin tedavi edemeyeceği hiçbir üzüntü yok."

"Bu oraya gidenler için rahatlatıcı bir gerçek" dedi.
soğuk bir şekilde.

Ani bir tutkulu keder patlamasıyla eğildi ve öptü
El, sonra kendi odasına kaçtı ve sanki kalbi kırılır gibi ağladı.
Sanki ona ve cennete kaybolmuş gibi görünüyordu ve yine de yetenekli
çok asil ve iyi olmak!

Bayan Eulie kısa bir süre sonra Gregory'nin odasına girdi ve onun
Ateşli ve heyecanlı bir görünüm. Annie'nin ziyaretlerinin yapması gerektiğine karar verdi
şimdiki zaman için durun. Ancak, onun
rahatsız olan durum, ama hemen ateşi önlemek için bir çare verdi,
ve tepki ve zayıflığı ile güçlü bir afyon
Eski uyuşukluğu gibi bir şeye geri dönmesi.

Avcılık sabahı Bay Walton ile geçirmiş ve aklını hazırlamıştı.
acil evlilik planı. Başarısız adamın kaçınmadığını buldu
Proje, sevgisi Annie'ye her yardımı ve teselli etmeyi güvence altına almalı
olası.

Annie yüzünden uzaklaştıktan sonra, yeteneğinin en iyisine,
Duygularının her izi aşağı indi ve onun yerine onun yerini aldı
Babanın tarafı, sadece zorlandığında bırakmayı planlıyor. Avcılık
Gregory'ye olan görevini biliyordu ve ona sorgulayarak baktı, ama o
Ne yazık ki başını salladı. Acı görünmeye çalıştı, ama sadece başarılı oldu
Kızgın görünüyor. Ancak kısa süre sonra kendini kontrol etti, ancak kaydetti
Derin tedirginlik Annie'nin üzgün yüzü ve kırmızı gözleri ile. Bay Walton
Neyse ki dolandırıcıydı ve hiçbir açıklamaya gerek yoktu.

O gece çok daha kötüydü ve çok ciddi semptomları vardı. Annie
tarafını terk etmedi. Ama sabah doğru toplandı ve bir
sessiz uyku. Sonra biraz dinlendi.

Ertesi gün salonda bir beyefendi olduğu söylendi
onu görmek istedi. Yabancı Gregory'nin ortaklarından biri olduğunu kanıtladı,
Sayın Seymour, "Daha önce burada olmalıydım, ama
Kıdemli ortak Bay Burnett,
Mevcut, ben de gidebileceğim ilk an geldi. Emin hissettim
Ayrıca her şey yapılabilirdi. Umarım yaralanır
İlk varsayıldığı kadar ciddi değil. "

"Her şeyi yapmaya çalıştığımızdan emin olabilirsiniz," dedi Annie.
Gravely, "ama Bay Gregory çok güvencesiz bir durumda.
Sanırım onu ​​görmek isterim. "

"Eğer ona güvenlik ile yapabilirsem."

"Bence kısa bir röportaj onu iyi yapabilir. Toplanmaya ihtiyacı var. "

O anda avlanma, kimin mevcut olduğunu bilmeden girildi. İkisi birden
Beyefendi başladı, ancak Bay Seymour tanınma belirtisi vermedi, ne de
Avcılık, ilk başta belirli bir sinir derecesini saklayamamasına rağmen
Ajitasyon. Annie ona sundu. Bay Seymour sert bir şekilde eğildi ve dedi ki,
yerine, "daha önce tanıştık" ve sonra ona daha fazla
Dikkat, ama Annie'ye hitap etmeye devam etmek, "Anlıyorum
Bay Gregory'nin toplanması gerekiyor. Bu sadece onun ihtiyacı oldu
Son birkaç ay, bu süre zarfında sağlığı sürekli
başarısız. Geri döneceğini umuyordum-"ve sonra durdu,
Annie'nin tarzındaki ani değişimle bir an için oldukça şaşkın,
bir bakış vardı
Yüzünde dürüst öfke.

"Affedersiniz efendim," dedi kısaca. "Sana teyzemi göndereceğim
Dileklerinize katılın; "Ve Bay Seymour'u ortada bıraktı
hem şaşkın hem de rahatsız odanın; Ama bir keresinde bunu tahmin etti
bir kağıtla oturan avlanma yolundan dolayı
Odanın diğer tarafında, sanki yalnızmış gibi.

Ama bir dakika sonra, Bayan Eulie onun sakinleriyle girdiğinde,
yüz, Bay Seymour mükemmel kibar olmaktan başka türlü olamazdı ve
Birkaç kelimeden sonra onu Gregory'nin odasına kadar takip etti.

Annie bir kerede avlanmaya geldi ve "Bu adam neden böyle davrandı?" Diye sordu.

"Neden, görmüyor musun?" Aceleyle cevapladı. "Bay Seymour Bay
Gregory'nin ortağı. Hepsinin düşmanca hissetmek için aynı nedeni var
Bana doğru, belki de Gregory'nin özel nedenleri var, "diye ekledi
Arama görünümü.

Annie bu imtiyazda derinden kızardı, ama vurgu yaparak "Hayır erkek
Size bu şekilde bu şekilde davranacak ve yine de nezaket alacak
Benden. "

Ama kıskanç ruhu hızlı allıklarını ondan daha fazla fark etmişti
Ona teklif ettiğini düşündüğü hakaretin cömert kızgınlığı. Öyleyse
Dedi ki, "Bay Gregory bir şansı olursa bana daha kötü davranırdı."

"Ama davası başka herhangi birinden farklı," dedi başka biriyle
Hızlı yıkama.

"Açıkçası sizin tahmininizde."

Sonra ilk kez kıskançlığını kaydetti ve onu çok incitti.
Bir adım daha yaklaştı ve yüzüne çok ağır baktı
Konuşmadan an ve sonra, bu sakinlikle
Tutkudan daha etkili, "Charles, kendine iyi bak. Ben olacak biriyim
güvenilir. Senin için hafif bir mesele gibi görünse de
Hayat, belki de kendi maliyetiyle, bana değil. "

Havalı ve genellikle temkinli adam bir zamanlar duruşunu kaybetmişti ve
dedi, ani tahrişle, "Bunu duyuyorum ve başka bir şey yok. Başka ne
Yapabilir mi? Babanızın tarafında kalsaydın
güvende. Seni yürümeye götürdü ve herhangi bir adam riske atardı
Seni güvenle geri getirmek için hayatı. "

Şimdi Annie'de başarırken asla kontrol edemeyeceği bir ruh gördü
Wall Street'teki insanlar, çünkü gözlerinde ani bir flaşla, dedi, dedi,
Sıcak bir şekilde, "Bu kadar çok borçlu olduğum kişiler hakkında soğuk bir şekilde akıl almıyorum,"
ve aniden onu terk etti.

Korku ve kendini alım acısıyla bir keresinde onun
gaf. Onu takip etti, ama babasıyla birlikteydi ve yapamadı
Orada konuş. Ona ilgisiz bir şekilde baktı, ama gözünü yakalayamadı,
çünkü derinden tütsülenmişti. Onu duymasaydı o olmazdı
çok cazip olabileceğine inanıyordu.

Bir kağıt hurdası üzerine yazdı, "Annie, affet beni. Alçakgönüllü bir şekilde soruyorum
bağışlamak. Ben kendim değilim ve o adamın davranışı
benim adıma asil bir şekilde kızdı, beni böyle davrandığım dereceye kadar canlandırdı
bir aptal. Sana layık değilim, ama benim çılgınlığım algılayacaksın
Sana olan sevgimden kaynaklanıyor. Yürüyüşe gidiyorum. Lütfen
Geri dönüşümde beni yüzündeki afla selamla. "

Dürtüsel, sevgi dolu, sıcak kalpli Annie böyle bir çekiciliğe direnemedi.
Bir kerede serbest bırakıldı ve binlerce daha iyi mazeret yapmaya başladı
sevgilisi kendisi için elinden geleni. Ama ona bir ders vermişti,
ve onun yapışacak zayıf, söğütlü bir yaratık olmadığını kanıtladı
ne olursa olsun ya da ne yaparsa yapsın. Olması gerektiğini gördü
ona layık.

Gregory partnerini anlık bir şükran parıltısıyla selamladı.
onu görmek için şimdiye kadar gelmişti ve işi hakkında konuşmaya başlamıştı.

"Bunun bir sözü değil, yaşlı adam," dedi Bay Seymour. "Senin işin
iyileşmek için. Bana öyle geliyor ki burada rahatlık için her şeye sahipsin
-İyi tıbbi katılım, ha? "

"Evet; bir şey varsa, benim için çok fazla şey yapılır."

"Nasıl olduğunu anlamıyorum."

Gregory ona kısaca söyledi.

"Jove tarafından! Bu Bayan Walton size çok minnettar olmalı."

"Çok minnettar."

"Bunu bilmiyorum. Alt katta o cehennem avcılığıyla tanıştım.
Tabii ona nezaketle davranamadım ve küçük olanı biliyor musun
Lady, onu neredeyse geri çevirdiği dereceye kadar cesaretlendirdi
üzerimde ve odadan ayrıldı. "

"Tabii ki," dedi Gregory serin bir şekilde, sırrını umutsuz bir şekilde koruyor
çaba; "Nişanlandılar."

"Ah, şimdi anlıyorum. Eh, ruhunu seviyorum.
Sevgilisi Wall Street'te ne kadar başarılı? "

"Hayır. Avcılık ailenin uzak bir akrabasıdır.
Bir beyefendi olun ve ona karşı bir kelime dinlemez. "

"Ama bilmeliler. Bize bir alçak gibi yalan söyledi ve
Bütün yaz kayıpları telafi etmek için neredeyse ölüm oldu
senden. Yeterli parası olsa da kızımın onunla evlenmesine izin vermezdim
Sokağı kırmak için: Ve bu özledim gibi iyi bir kızın üzücü
Walton, kendini ona atmalı. "

"Şey, Seymour, bu bizim ilişkimiz değil," dedi Gregory, soluk ve baygın
kendini kontrol etme çabasından. "Hiçbir şey dinlemezlerdi."

"Şey, veda, yaşlı adam. Görüyorum ki seninle herhangi bir
Daha. Mümkün olan en kısa sürede iyileşin, çünkü kasabalık bir şekilde olmanızı istiyoruz.
İyileşin ve bu Bayan Walton'u kendin bırakın. Düzgün olurdu
Avlanmaya tabloları çevirmenin yolu. "

"Kalbini beni tekrar ofiste görmeye koyma," dedi Gregory,
hissediyorum. "Bunu çekmeyeceğime dair bir sunum var ve
Çok umursamıyorum. Bay Burnett'e en nazik saygılarımı verin ve ona söyle
Onu sonuna kadar en iyi arkadaşlarım arasında düşüneceğim. "

Seymour, böyle bir zihin durumuna karşı birkaç doyurucu bir açıklama yaptı,
ve birçok yanlış yönlendirme ile ayrıldı. Gregory onun içine nüksetti
Eski kasvetli ilgisizlik. Hayat o kadar çok şey vardı ki bütüne göre
ölmeyi tercih ettiğini hissettim. Ama düşünemeyecek kadar sersemlemiş ve zayıftı
Çok, Annie ona geldiğinde kurtar. Onun varlığı her zaman hayattı, ama
Şimdi kaybının bilincinin keskin bir şekilde canlanmasıydı. Sola
Kendisi, zihni bir tür acısız uyuşukluğa battı,
uyandırmak istemedi.

Bay Walton daha sessiz bir geceyi geçti, ama açıkça hızlı başarısız oldu. O
Gregory'ye sık sık sevgi ve sempati mesajları gönderdi ve
Bir sonraki hayatta her şeyin iyi olacağına inanmak, eğer değilse
Bunda. Annie'nin onu algılayamayacak kalbi yoktu. O düşündüğünde
Avın Gregory ile olmadığı için biraz garip, Annie tarafından açıkladı
Doktorun mükemmel bir sessizliğe ısrar ettiğini ve
Avcılık varlığı eski anıları hoş bir şekilde canlandırabilir ve böylece
onu gereksiz yere heyecanlandır.

Doktor ertesi sabah hastalarını gördükten sonra baktı.
Mezar ve memnun. Annie onu kapıya kadar takip etti ve dedi ki
"Doktor, yüzünün ifadesini sevmiyorum."

"Pekala, Bayan Annie," dedi doktor, hoşnutsuzca, "Zor bir
elimde görev, hiçbir çaba göstermeyen iki hastayı iyileştirmeye çalışırken
canlı. Baban cennet için ev sahibi görünüyor ve sadece uyuşturucular uyandıramıyor
Bay Gregory, morbid, kasvetli ilgisizliğinden. Onu karaya çıkarabilirdim
Kendisi için dışarı çıkacaktı, ama sadece akarsu gibi yüzüyor
Drift odunu. Ama gerçekten yapılabilecek her şeyi yapıyorum, sanırım. "

"Sen olduğuna inanıyorum," dedi ne yazık ki. "Veda. "

"Ey merhametli tanrı!" Yalnızken haykırdı. "Ne yapmalıyım-ne yapmalıyım
Onu kurtarmak için yapalım mı? Babam cennete ve anneye gidiyor. Nerede
_he_ gidiyor mu? "




Bölüm XXX

Kötülükten Tutuldu



Ertesi gün ışığında Annie ondan tüm umutlardan vazgeçti
babanın iyileşmesi. Hızlı batıyordu ve kendisini bilinçliyordu
Ölüm yakındı. Ama sonu bir liman içine gelmek gibiydi
Uzun, başarılı bir yolculuktan sonra görkemli gemi. Ölümde görünüyordu
Bu sakinlik ve haysiyetle yüzleşin, bu kesin olarak
Hıristiyan inancının tek başına ilham verebileceği daha iyisi için bir değişiklik. Onun
Ayrıldığı kişiler için sadece istekliydi ve yine de derin değildi
Endişe, çünkü güçlü inancı onları Tanrı'ya güvenle taahhüt etti.

Annie, Tanrı'nın isteği olduğu için istifa hissetmeye çalıştı. Ama kravat
Onu ona bağlıydı ki çok hassastı, her lifiyle çok iç içe geçti
Kalp, güneşlenmesinden ifade edilemez bir acı ile küçüldü. O
Babasını kaybetmediğini, onlardan önceki en kötüsünün
Ama kısa bir ayrılık, ama o kadar çok mutlu yaşayan nasıl olabilir?
Yanında yıllar, buna bile dayanıyor mu? Sanki izin veremedi gibi görünüyordu
O git ve kalbinin güçlü, tutkulu özleminde
Gençleri, arkadaşlarını, sevgilisini ve hepsini onunla gitmeye neredeyse hazır.

Çevresinden ziyade sevgilerinde yaşayan biriydi.
İkincisi onu tutabilirdi.
Kalp hazineleri. Nasıl yapıştığını görmek en soğuk olana dokunurdu
ona sonuna doğru. Her şey unutuldu, hatta Gregory bile
Ayrıca ölmek. Doğanın içgüdüsü güçlüydü ve babası
Birinci.

Dahası, bu ebeveyn ve çocuk arasındaki ilişki tuhaftı
Yakın, çünkü onlar sadece manzarada mükemmel bir sempati içinde değiller, karakter,
ve inanç, ama Annie dul adam yıllarının yanına adım atmıştı
daha önce ve ulaşan birinin yerini doldurmak için başarılı bir şekilde aradı
ondan önce ev. Çok genç olsa da, onun arkadaşı ve her gün
arkadaş, onunla ilgilenen ilgisini çekin ve böylece
sık sık kıran o korkunç yalnızlıktan kurtarılmıştı
bir hane halkının ortasında bile kalp. Bu nedenle bir aşkla
gözlerinin çoğu zaman onun üzerinde durduğu ve takip ettiği kelimelerin ötesinde
onun her hareketi.

Ayrıca onu dört gözle bekleyen belirsiz ve tuhaf bir dehşete sahipti.
yas. Bekleyen bir tecrit ve yalnızlık duygusu soğutulmuş
kalbi.

Bunu açıkça kabul etmemesine rağmen, avcılık
Döndüğünden beri onu hayal kırıklığına uğrattı. Ondan destek alamadı
Ve beklediği Hıristiyan sempati. Onu mazur görmeye çalıştı ve
kendini çok titiz olmakla suçladı ve yine de bir şey duygusu
Acıklı istiyorum. Bu karanlık günlerde olacağını ummuştu
Sakin ve güçlü ve yine de en hassas sempati içinde bolca. O vardı
onu sürdürecek beklenen inanç ve teselli sözleri
Ruh, çift ve tuhaf bir üzüntü altında bayılıyor. Emin hissetmişti
Bundan önce onun sadece minnettarlığı, bir torrent gibi,
Gregory'nin düşmanlığını bunalmış ve yok etti. Ama hepsi ortaya çıktı
Farklı! Yardım olmak yerine, neredeyse yüküne katkıda bulunmuştu
Mümkün olmayan koruyucularına karşı düşmanca hissi ile
tamamen gizlemek. Onun için böyle bir duygu her iki doğal görünmüyordu
ve yanlış. Kendini istediği her şeyi yapmaya hazırladı
Gregory, ama yarı yürekli bir şekilde, onu zorunlu kılmak,
Yaralı adam uğruna. Hıristiyan için ona gittiğinde
teselli, sözleri, iyi seçilmiş olsa da, yürekten yoktu ve
gerçeğin tatmin edici gücü.

Bunun neden böyle olduğu iyi anlaşılabilir. Avcılık onun ne veremedi
Sahip olmadı. Zorunlu olarak içi boş bir halka olurdu
anlamadığı veya hissetmediğiden bahsetti. Kısacası
Ziyaretler ve özenle yazılmış mektuplarında, tüm o görünebilir
diledi. Dürüstçe ona olan samimi sevgisini gösterebilirdi ve vardı
Başka bir şey göstermek için özel bir fırsat yok. Canlı, sevgi dolu
Hayal gücü her şeyi sağladı ve olduklarında
Birlikte daha fazla ya da sıkıntılı olarak,
daha derin ve dini doğa, böyle bir doğa için sahip olduğunu iddia etti;
ve kasıtlı olarak yazılabilecek mektupları
Hıristiyan Duygu. Kendini almış, dürüstçe dindar olmak istiyordu
şüpheli spekülasyonlarından vazgeçmeyi göze almaz.

Ama bir erkek en az beklediğinde, test ve gerilim gelecek,
Ahlaki dayanıklılığının karakterini açıkça ortaya koyuyor. Şimdi gelmişti
Avcılık ve bir
kararlı irade ve pratik bir dağıtıcı olmasına rağmen, o değildi
günlerin arama taleplerine eşit ve istikrarlı bir şekilde kayboldu
zemin. Onu koruyan tek şey Annie'ye olan samimi sevgisiydi.
Bu o kadar belirgin ve dürüsttü ki, kendini seven,
gerisini affetmek için. Ama kederinin küçük bir kısmını oluşturmadı
Karanlık zaman, sevgilisinin yüce idealini düşürmesi. Avcılık
Ve Gregory ahlaki olarak birlikte inandığından daha yakın görünüyordu
olası. Böylece zaten yapamayacağı korkuya sahipti
"Bak", beklediği gibi avlanmaya ve o onun olacağını
"eğilmek" yerine karakterini derinleştirme ve geliştirme görevi
BT.

Uzun saatlerinde düşündüğü gibi ona garip görünüyordu
İzl, sonuçta bir şey avlamak için yapması gerekecek
Zavallı Gregory'den onun için yapmasını istediği gibi. O dua ederek
nişanlanmasına sadakatsiz olma fikri için bunu yapmak için amaçlandı
Asla aklına girmedi.

"Erkeklerin dini yaşamlarının olabileceği bir Hıristiyan evi olmadığı sürece
Günlük güçlendi ve teşvik edildi, olması gereken şey olamazlar, "
dedi kendi kendine. "Dünyayla sürekli temas halinde, hiçbir şey olmadan
Karşı, hareket etmeleri ve hissettikleri gibi hissetmeleri garip değil. "

Böylece hem avcılık hem de Gregory için üzülmek için daha fazla görevlendirildi
onları suçlamaktan ziyade. Ve yine de iki adama çok baktı
farklı. Avlanmayı basitçe ihtiyaç duyan gerçek bir Hıristiyan olarak gördü
Gregory'yi düşünürken olumlu bir hayata ısınma ve hızlanma
sadece korku ve titreme ile. İkincisi için umudu
Dualar onun adına saklandı.

Ama şimdi bu gün bu kadar acı verici bir şekilde unutulmaz olacaktı
Sadece babası için düşünceler ve hiçbir şey onu yanından çekemezdi.

Avcılık ayrıca krizin yaklaştığını ve resmi bir
bir kahvaltı benzeri. Daha sonra hastaya girdi ve
Ne zaman acil bir evliliğin konusunu en iyi şekilde nasıl göstereceğinizi düşünmek
Salonda bir koltuk değneği duyuldu.

Bayan Eulie girdi ve baba Tuggar'ın hobble yapmayı başardığını söyledi
ve eski arkadaşını gördüğünde kalbini koymuştu.

"Kesinlikle," dedi Bay Walton; "Hemen gelecek."

"Birkaç dakika kalması için dikkatli olun," diye uyardı Annie.

Bayan Eulie yaşlı adama yardım etti ve Bay Walton'un yanında oturdu,
Şirin, kırışık yüzünde bir sorun dünyasıyla.

Ama aniden dedi, sanki olumlu bir cevap bekliyormuş gibi, "yer
Bu sabah daha iyi olur-tende? "

"Evet, benim nazik komşum," dedi Bay Walton, zayıf. "Yakında olacağım
Peki. Sakat durumunuzda, görmek için gelmeniz
Ben."

"Peki, şimdi," dedi Bay Tuggar, büyük ölçüde rahatladı, "
dua '. Ben çok fazla el değilim ve Rab'bin nasıl olduğunu bilmiyordum
benden alacaktı; Ama hasta olduğunu duyduğumda hissetmeye başladım
Dua gibi ve duyduğumda wuss aldığını duyduğumda yardım edemedim
dua '. O şehir adamının evi nasıl kurtardığını duyduğumda-(ne
Eski aptal, ilk geldiğinde onu küfretecektim! Rab onun ne olduğunu biliyordu
onu buraya getirdiğinde yapıyordu)-nasıl tuttuğunu duyduğumda
Bayan Annie'ye düşen merdiven, yüksek sesle dua ettim. Karım,
Çıldırdığımı düşündü. Ama kimsenin ne olduğu umursamadım
düşünce. Bütün gece dua ediyorum ve sanki Rab'bin olması gerekiyordu
Beni duy, ve ben bunu kemiklerimde hissettim. Bu yüzden bekledim
İyi olmaya gittiğini söylediğini duyun; Ve Bay Gregory, daha iyi
Çok-değil mi? "

Anında cevap yoktu. Ne Bayan Eulie ne de Annie
İlk başta yaşlı adama nasıl cevap verileceğini bilin. Ama Bay Walton ulaştı
Yavaşça dışarı çıktı ve komşusunun elini tutarak, "Dualarınız olacak
cevap verdi dostum. Tanrı'ya dürüst dua her zaman olur. İyi olacağım
Yakında, asla yaşlı, zayıf ve hasta olmamak. Nereye gidiyorum
'Artık acı yok'. Belki son gecemi gördüm, çünkü var
'Orada gece yok.' "

"Ama Rab bu tür bir şey demek istemediğimi biliyor. Sana ihtiyacımız var
burada, o da bunu biliyor. Sadece alırsan dua etmenin ne faydası
Dua ettiğin şeyin tam tersi? "

"Diyelim ki tam tersi en iyisi mi? Ben yaşlı bir adamım-tamamen bir mısır şoku
olgun. Toplanmaya hazırım. "

"Ölmeye gidiyor mu?" diye sordu yaşlı adama, fısıltılı bir fısıltıyla.

"Hayır, Bay Tuggar; Yaşlandım ve zayıf, ölüyorum
uzun bir süre. Şimdi yaşayacağım-güçlü ve iyi, sonsuza dek ve
durmadan. Öyleyse üzülme, daha çok benimle sevin. "

Yaşlı adam bir an durdu ve sonra yumuşak bir şekilde kendi kendine dedi. "Bu
Scriptor'un 'ölümü hakkında bilgi verdiğinde
doğru. '"

"Evet," diye devam etti Bay Walton, daha zayıf olsa da; "Ve Kutsal Yazılar
Doğru. Sevgili Rab halkını terk etmiyor. Benim olan
Arkadaş ve yardımcısı yıllar şimdi bana günahlarımın
Birçoğu, hepsi affedilir. Görünüşe göre söylediğini duydum,
'Günümüzde benimle cennette olacaksın.' '

Baba Tuggar'ın gözlerinde gözyaşları toplandı ve dedi ki, "Rab
Bilir-ben bir tür-iyi ortalama adam-ama yapamadım
Bu şekilde konuşun-Olsaydım Olsaydım. "

"Bay Tuggar," dedi Bay Walton, "Daha fazlasını söyleyemeyecek kadar zayıfım ama ben
Size bir soru sormak istiyorum. İncil'i okudun. Kimi yaptı
Rab İsa kurtarmaya geliyor mu? "

"Günahkarlar" derhal yanıttı.

"Sen biri misin?"

"Başka ne ben?"

"O zaman, yaşlı komşu, güvendesiniz, eğer onu sadece senin olarak alacaksan
Kurtarıcı. Yeterince iyi olduğundan ve hiç ihtiyacınız olmadığından emin olsaydın
Kurtarıcı, senden umutsuzluğa kapılmalıyım. Ama İncil'e göre sen
Tıpkı peşinden geldiği gibi. Eğer bir günahkar olduğunu düşünüyorsan, hepsi
Yapmak ona güvenmek ve elinizden gelenin en iyisini yapmaktır. "

"Yaptığın bu mu?"

"Hepsi. Daha fazla bir şey yapamadım. Ve şimdi veda. Sonu hatırla
Kelimeler-İsa kim kurtarmaya geldi? "

"Neden, beni kurtarmaya geldi," diye patladı yaşlı adamı patlattı. "Ne
Benden önce görmedim, eski aptal, benden önce görmedim! Allers sanıyordum
İyi milletten sonra geldi ve nasıl denersem denememi hissettim
Yeterince iyi olamazdı. Güzel, John Walton. Eğer gidiyorlarsa
günahkarların cennete girmesine izin verin, Rab'bin olacağı herhangi bir şekilde gelmeyecek
gelsin, tekrar komşu olacağım '. "Ve onunla
Aramadığı bir duygu ile çalışarak solmuş, bronz visage
Kontrol etmek için, ölmekte olan adamın elini sıktı ve hobili.

Ama Bayan Eulie ile kalmasına izin verdi. "Onu görmek istiyorum"
Dedi ki, "Çünkü Grim Ölüm Bir Kare Down-Down-Down-Downing Gitmezse
Şimdi, o zaman hiç sahip olmadı, zaferi görmek istiyorum. Bana bunu arıyor
Kapılar açıldığında ihtişam hepimize parlayacak. "

Bu yüzden onu Bay Walton'un kol zeminine salon ateşi ile kurdu ve
Onu evde iyice yaptı.

"Nehrin kenarında bir beklerim," dedi. "Keşke gidebilseydim
onunla bitti. `` Armutlar o zamanlar beni geri çevirmeyeceklerinden emin olurdum. ”

"İsa seninle nehrin üzerinden geçecek," dedi nazikçe, "ve sonra
Seni geri çeviremezler. "

"Umarım öyle, umarım," dedi bu yaşlı, çocuk benzeri adam, "çünkü ben bir
Korkunç günahkar. "

Bu röportajdan sonra, onu büyük ölçüde yoran, Bay Walton Dozed
Bir saat ve sonra Annie'nin zayıf umutları vardı.
daha iyi olduğunu.

Çocuklar ona getirildi ve o çok öptü ve onları çok sevdi
şefkatle. O zaman, onların üzerinde derin bir izlenim bırakacak bir şekilde
çocukça doğalar, onlara babalarını nasıl göreceğini söyledi ve
anne ve ne iyi çocuklar olduklarını ve nasıl olduklarını söylerdi
her zaman iyi olmak ve onları nasıl bekleyecekti
cennet.

Böylece küçükler bu konuda korkunç ve korkunç izlenimler almadı
ölüm yatağı, daha ziyade anılar ve tüm geleceklerinde
Onları Melek elleri gibi, kötülükten geri tut.

Avcılık şimdi onun hareket etme zamanının geldiğine inanıyordu. O söylemişti
Jeff atı ve buggy'yi hazırlamak için
aynı anda yaşlı papaz.

Annie'nin tarafına geldi ve elini ve babasını aldı, böylece
Aralarında bir bağlantı gibi görünen çok nazikçe, çok şefkatle, "Annie,
Baban bana onun için büyük bir teselli olacağını söyledi
Beni Oğlu olarak, yasal olarak ve gözünde hepinizden sorumlu bırak
Dünya, gerçekte olduğumu hissettiğim gibi. Sonra her şeyi yapabilirim
Sizi her bakımdan rahatlatıyorsun ve tartışılmaz hakla koru
hanehalkının tüm çıkarları. Yine, evlilik bağı, böyle
Burada onun yanında tüketilen betrothalimizden bize hiç
tuhaf bir şekilde hassas ve kutsal. Neredeyse kelimenin tam anlamıyla bir evlilik olacak
Cennette yapılmış. Umarım bunu verebileceğinizi hissedersiniz,
babanın son dileği. "

Annie plana ani ve güçlü bir iğrençlik hissetti. O saatte
Agonize ayrılık, evliliği düşünmek istemedi, hatta birine bile
sevilen. Düşünceleri hemen Gregory'ye tekrarladı ve bunu hissetti
Böyle bir eylem, zayıf durumunda felaket sonuçlarına neden olabilir. Ve yine de
Babasının dileği-son dileği-nasıl olsaydı, nasıl reddedebilirdi
Onu-nasıl bir şey reddedebilir mi? Evlilik Günü
Sonunda gel. Bunu bir gün yaparak ona bir kez daha gösterebilirse
evli aşk ve ölmekte olan barışına ek, ona ilk borçlu değil mi
görev? Ölmek bizimle her şeye gücü yeten. Sonlarını kim reddedebilir
istekler?

Drivingly görünüyordu, ama gözyaşı kör gözleriyle, babasına.

"Evet, Annie," dedi görünüşünü cevaplayarak, "Bu harika olurdu
Bana teselli, çünkü bunun nasıl avantajlı olacağını görebiliyorum
Sana-şimdi anlayabileceğinizden daha fazla. Charles'ın yapmasını sağlayacak
Hanehalkı başı olarak bir kerede adım atın ve böylece rahatlatılacaksınız
çok deneyecek birçok şaşırtıcı ve iş detayından
Size, hissedeceğin gibi. Seni ve kardeşi tüm bunları kurtarmak istiyorum ve
Duygularınızı ne kadar kurtaracağına dair hiçbir fikriniz yok ve
konfor, Charles gibi birine sahip olmak sizin için o kadar güçle
kocan olarak olurdu. Hepinizin bu şekilde sağlandığını gördükten sonra
Bana öyle geliyor ki mükemmel bir barış içinde olabilirim. "

"Sevgili baba," dedi Annie, şefkatle, "Sana nasıl bir şey inkar edebilirim! Bu
Bana evlilik için zaman yok gibi görünüyor, ama dilediğin için, iraden
benim olacak. Doğru olmalı ya da sormazsınız; Ve henüz-- "O
Cümleyi bitirmedi, ama yüzünü ellerine gömdü, ağlayarak.

"Bu benim asil Annie'm," diye bağırdı avcılık, memnuniyetle
gizleyemediği sesi; Ve acele ederek Jeff'e söyledi
Bakanı olabildiğince hızlı bir şekilde getirmek.

Bayan Eulie çağrıldı ve erkek kardeşinin görüşüne göre tanıştı ve
Anne sevgisinin ihale çarpışmasıyla Annie'nin etrafında dolaştı.

Avcılık şimdi onun kader ustası olduğunu hissetti ve kalbinde bade
Gregory'ye meydan okuma ve kendi korkuları. Onun sevgisi ve
Kendi kendine ödeme harikaydı, çünkü ödülü kapamamış olsaydı
ölüm elinin kendisi ve korkacak olaylar yaptı ve
Kırık diğer erkekler onun iyiliği için mi birleşiyor? Planlamış, planlamıştı,
ve hepsini aştı, bu durumda, çıkarları için
Kendi olduğu gibi, inanıyordu. Doğal olarak dileyecekken
Evlilik mümkün olan en kısa sürede gerçekleşecek, başlıca nedeni
Gregory'den gelebilecek herhangi bir vahiy; Ve bu
Güdü, görünüşe göre en saf tarafından dikte edilmiş olsa da tüm kursunu yaptı
Duygu, kurnaz bir numara. Yine de adamın karmaşık doğası buydu
Dürüst olmak gerekirse, Bay Walton'un beklentilerini yerine getirmek ve
Annie'nin her bakım ve denemeden sevgi dolu kalkanı ve sadık bir
Hanehalkı Guardian. Hayır, daha fazla, güvenli bir şekilde
İntrenched, tüm açgözlü eşyalarıyla Annie
gerçekte gerçek, iyi bir adam olmasına yardımcı olmalı-gerçekte bir Hıristiyan.

Eh, en saf ve en güçlü, kötülüğün kötülüğünden korunmak için
dünya. En az şüphelenilen yerlerde gizlenir ve yanlışlarını çizebilir
Ölüm Odası ve cennetin eşiğinde. Annie ve babası
En azından şimdi kendilerini güvende varsayalım. Tanrı ile öyle miydi
Doğruyu gerçekleştirme yolunda bakan-saf yürekli bir kızlık
Onu tanımaya geldiği anda küçüldüğü bir adama mı?
İnsan tarafında değil. Sadece Tanrı onları sakladığı için güvende olmuşlardı. Eğer Annie
Walton kendini bir dolandırıcı ile evli bulmuştu, onunki olurdu
Yaşam boyu şehitlik. Ama bilinçsizce anlık olarak daha yaklaştı
uçurumun kenarı. Zaman geçiyordu ve onların saygıdeğer papazı
yakında mevcut olacaktı. Annie daha önce her gün onu karşılamıştı,
Onu hazırlamak yerine babasıyla tatlı bir danışman almaya geldi
ama şimdi gelmesinin garip, gizli bir korkusu vardı.

Babası aniden elini kalbine koydu.

"Orada acı çektin mi?" diye sordu Annie.

"Gitti," diye yanıtladı bir süre sonra. "Yakında hepsi geçmiş olacaklar,
Annie canım. Bay Gregory şimdi nasıl görünüyor? "Diye sordu Bayan Eulie.

"Çok depresif, üzgünüm," diye cevapladı. "Seni biliyor
daha iyi değil ve onu çok üzüyor gibi görünüyor. "

"Tanrı onu sevgilimin hayatını kurtardığı için onu kutsasın!" Dedi, hararetle; "Ve
Onu kutsayacak. Daha parlak göreceğini hissediyorum ve
Daha iyi günler. Ona neredeyse bir babanın sevgisini ve nimetini gönderebilirim, çünkü o
Şimdi bana bir oğul gibi görünüyor. Ona babasına söyleyeceğimi söyle
asil işleri. Ona kız kardeş ol Annie. İyi işi sürdür
çok akıllıca başladı. Ebeveynlerin dostluğu insin
çocuklar. Ve sen, Charles, oğlum, kesinlikle ona karşı hissedeceksiniz
Kardeşim, geçmişin farklılıkları ne olursa olsun. "

Hem avcılık hem de Annie için masum ama derinden utanç verici kelimeler.

Bay Walton yine elini kalbine koydu.

Avcılık odadan ayrıldı, çünkü Jeff'in geri dönmesinin zamanı gelmişti. İle
Exultant sevinç parıltısı, onu eve doğru sürerken gördü
Beyaz saçlı bakan onun yanında. Yumuşak bir şekilde hastaya döndü.

Bay Walton, Annie'nin ellerini almıştı ve bir bakıştan sonra
Unutingable sevgisi, "Seni bir başkasına vermeden önce-
Hala kendi küçük kızım-hepim olduğun için teşekkür ederim ve
Bir babanın sorabileceğinden daha fazlası. Tanrı bana böyle bir şey vermek ne kadar iyi
Annenizin yerinde rahatlık! "

"Sevgili Baba!" Annie'nin söyleyebileceği tek şeydi.

O zaman bile bakan eve giriyordu.

"Seni kutsuyorum, çocuğum," diye devam etti Baba; Sonra gözlerini çevir
cennetler onları dua ederek saygıyla kapattı ve "Ve Tanrı korusun
Ayrıca seni ve seni her kötülükten koru. "

Tanrı ona cevap verdi.

Annie'nin elindeki kavrama rahatladı; İç çekmeden bile vefat etti.

Annie bir alarm ile başladı ve aynı ifadeyi gördü
Teyzesinin ve avının yüzleri. Onunla konuştular; Yapmadı
cevap. Avcılık nabzını hissetti. Zonkası sonsuza dek sona ermişti. Soğuk
Büyük bir dehşetten ölülerinki gibi kendi yüzünü çevirdi.

Bayan Eulie elini kardeşinin kalbine koydu. Dinleniyordu. Annie
onları izleyerek dilatasyon gözleriyle hareketsiz durdu. Ama teyzesi ne zaman
akış gözleriyle ona doğru geldi gerçeği fark etti ve düştü
yere bayılıyor. Tam o sırada eski bakan eşiği geçti, ancak avcılık
Neredeyse vahşice, "Çok geç kaldın."




Bölüm XXXI

"Canlı! Canlı!"-Annie'nin itirazı



Annie's Swoon o kadar uzamıştı ki hem teyzesi hem de avcılık
alarmlı. Derin ve tuhaf heyecanın tepkisiydi.
Son birkaç gün. Zihin ve bedenin her gücü altındaydı
En şiddetli gerilim ve doğa şimdi yol verdi.

Doktor, sabah çağrısını yapmaya geldiğinde en hoş karşılandı. O
Bayan Walton'un belirtileri hakkında endişe verici bir şey olmadığını söyledi, ancak ekledi
çok kararlı bir şekilde, uzun süre dinlenmeye ve zihin sessizliğine ihtiyaç duyacağı için
eski tonunu ve sağlığını yeniden kazanma zamanı.

Annie canlandırdığında onu susturma eğiliminde olacak bir şey verdi
sinir sistemi ve uyku üretin.

"Şimdi Bay Walton'un davasını anlıyorum," dedi Bayan Eulie'ye. "Yapabilirdim
Görünüşe göre iyileştirdiği şiddetli soğuk algınlığının neden
sonuç. Ama şimdi kalple karmaşık olduğu açık
zorluklar. "

Gregory'ye yaptığı ziyaret, hastasının
Depresyon o kadar harikaydı ki altında batıyordu. Bay Walton's
Ölüm, Annie'yi olduğu gibi savunmasız bırakarak bir adamın elinde
Avcılık gibi, karanlık ve acımasız gizemlerden bir diğeri gibi görünüyordu
O insan hayatını oluşturdu. Baba Tuggar'a böyle bir
İnanç ve Umut'a doğru dürtü onu sadece yoğunla söylemeye itti
Acı, "Tanrı dünyasını unuttu ve şeytan bunu yönetir."

"Bay Gregory," dedi hekim, "
Kendi hayatınızı almakla aynı mı? Dünyadaki tüm doktorlar
Yaşamaya çalışmadığınız sürece size yardımcı olamaz. İlaçlar ilgisizliğinizi kaldıramaz
ve morbid depresyon. "

"Çok iyi, doktor," diye yanıtladı; "Hiç gelmede kendinizi zorlama
Daha. Seni tüm suçlamadan kurtarıyorum. "

"Ama kendimi ortadan kaldıramam. Ayrıca, vazgeçmek erkeksi değil
Bu stil. "

"Erkekçe ya da başka bir şey gibi davranmam. Ben sadece senim
Görmek. Kırık bir kamış sağlam bir meşe gibi ayağa kalkabilir mi? Böyle bir şey olabilir
Kaderi tersine çevirir miyim? Teşekkür ederim, doktor, yaptığınız her şey için, ama boşa harcamayın
Bana daha fazla zaman. Haftalar önce sonun yakın olduğunu biliyordum ve ben
eski yerde ölmek isterim. "

Doktor ona derin şaşkınlık içinde bir an baktı ve sonra sessizce
Odadan ayrıldı.

"Alamadığım iç yaralanmalar," diye mırıldandı.

Bayan Eulie, Gregory'nin tarafına geldi ve elini nazikçe üzerine koydu
Brow, "Sen yanılıyorsun, genç dostum. Yaşayacaksın." Dedi.

"Neden böyle düşünüyorsun?" diye sordu.

"Ölmek genellikle neredeyse peygamberlik vizyonuna sahiptir;" Ve ona hepsini anlattı
Bay Walton'un, düşünülen evlilikten hiçbir şey söylemese de söylemişti.
Annie'ye söylediği gerçeklere özel vurgu yaparak yaşadı.
Gregory'nin kız kardeşi ol ve güvencesi ile cennete gitmişti
Oğlunun ona oraya katılacağı eski bir arkadaşım.

Gregory şiddetle hareket etti ve yüzünü yastığa çevirdi,
Gözyaşı tutkusunun yolu; Ama umutsuzluk, acı, pişmanlık duyuyorlardı
göz yaşları. Yakında onlardan utanıyordu ve tekrar döndüğünde
Bayan Eulie'ye karşı yüz, sert, taşlı bir görünüme sahipti.

Neredeyse sertlikle, "Ölmekte doğaüstü içgörü varsa,
Bay Walton neden ne tür bir adam avcılığını göremedi? Lütfen
Beni şimdi bırak. Sözlerinin ne kadar nazik ve iyi olduğunu biliyorum, ama onlar
Benim için alay ediyorlar; "Ve yüzünü duvara çevirdi.

Bayan Eulie çok derinden iç çekti, ancak davasının onun ötesinde olduğunu hissetti
yetenek.

Baba Tuggar ilk başta ağır hayal kırıklığına uğradı. O işlenmişti
Kendisi göksel bir sahnenin umuduna ve ani ve sessiz
Bay Walton'un hayatının sona ermesi vesileyle yetersiz görünüyordu. Ancak
Bayan Eulie, "Hıristiyan inançla yürüdü,
Ve görme ile değil-Tanrı'nın en iyi olanı bildiğini, bizden daha iyi, onun
küçük çocuklar.

"Ölüm, ona bir an acıya neden olma gücü bile yoktu." Dedi. "Tanrı ona daha önce kapılardan geçmesine izin vererek tatlı bir sürpriz verdi.
farkındaydı. "

Böylece garip yaşlı adamı en iyisi olduğunu düşünmeye yönlendirdi
Tümü. Bu kadar farklı bir göreve gelen Rev. Bay Ames
Bay Walton'un söylediklerini daha netleştirmeye çalıştı. Ama baba Tuggar
zihninin basit gerçekten bir an dolaşmasına izin vermezdi,
ki "Ben korkunç bir günahkarım,"
Ve iyi Lord böyle geliyor. "

Yaşlı adamı büyük şaşkına çeviren başka bir şey, Bay Walton
kızının evlendiğini görecek kadar uzun yaşamasına izin verilmemiştir.
Eski bir komşu olarak ve Annie'ye güçlü bağlılığı nedeniyle,
mevcut olmaya davet edilmişti.

"Rab'bin onu birkaç dakika kurtarmış olabileceğini bana armut
Daha uzun, "dedi.

"Sana öyle," diye yanıtladı Bay Ames, "ama Rab _Knows_ Neden
Yapmadı. "

"Şey, papaz," dedi baba Tuggar, "Ne için çok teşekkür ederim
Dedin, ama John Walton benim için işi yaptı. Ben sadece
Güvenmek için gidiyorum-sadece kendimi esmer almaya ve doğru düşmesine izin vermeye gidiyorum
Rab İsa'nın sözü. Benimle kırılacağına inanmıyorum.
Her neyse, yapabileceğim tek şey bu ve John Walton bunu yapmamı söyledi ve ben
Allers onun haklı olduğunu buldu. "Ve böylece hayatın alacakaranlığında geç
Yaşlı adam hacının personelini aldı ve eve doğru başladı.

Avcılık acı hayal kırıklığından kurtulur ve neredeyse
Batıl inançlı alarm, amacının aniden engellenmesi, Wily
Ve plan yapmak zihin yeni bir kombinasyon üzerinde çalışmaya düştü. Hala yapabilirse
Annie'yi neredeyse hemen evlenmeye teşvik et, büyük ölçüde umduğu gibi,
iyi olurdu. Değilse, o zaman onların
evli ve bir keresinde mümkün olduğunca yerini alıyor
Hanehalkı, Bay Walton'un dileğine göre. Bir yandan
Hepsi için ihale bakımı ve düşüncesi, Annie'yi altına alacaktı
en derin yükümlülük; Öte yandan, o kadar kazanırdı
işlerinin ve mülklerinin kontrolü olabilir. İkinci amaçla Bay
Walton, ona onun uygulayıcılarından birini adlandırarak büyük ölçüde yardımcı olmuştu.
irade; Ve sadece kayınbiraderi Bayan Eulie onunla birleşti.
Executrix. Böylece büyük ölçüde kendi yoluna sahip olacaktı. Gerçekten de Bay
Walton, mükemmel güveniyle, olması gerektiği anlamına geliyordu.

Annie'nin sessizce uyuduğunu gördükten sonra New York'un yapması için başladı
cenaze için düzenlemeler ve bazı kişisel konulara bakın
zaten çok uzun süre ihmal edilmişti.

Yolculuk hakkındaki duyguları kıskanılacak değildi. Yeterince inancı vardı
Tanrı'dan korkun, ama güvenmek ve itaat etmek. Düşünce tekrarladı
cesaret kırıcı frekans, "Tanrı buna karşıysa, beni engelleyecek
her zaman."

Annie uyanmadan önce gün kalın karanlıkta ve fırtına kapanmıştı
yatıştırıcının uzun sürdüğü derin uykudan. Zayıf olsa da ve
Durgun, kalkmakta ısrar etti. Teyzesi onu neredeyse almaya zorladı
küçük bir akşam yemeği ve sonra içgüdüsel ve doğal olarak buna gitti
Her zaman bir sığınak yeri olan oda, ama şimdi
Ölüm Odası.

Sevgili, _dear_ yüzüne bakabileceği ışığı açtı.
Ne kadar sakin ve asil bir derin yasadaydı! Önermedi
Ölüm-sadece huzurlu uyku.

Tutkulu bir üzüntü patlamasıyla inledi, "Ey baba, uyuyayım
Yanında ve dinlenin! "

Sonra soğuk elini aldı ve izlemek için mekanik olarak oturdu.
Günler ve geceler yeni geçti. Ama bestelendikçe ve düşünüldüğünde
Meşgul büyüdü, uyuyanın derin huzuru ona verildi. İçinde
canlı hayal gücü onu eve takip etti ve selamlar
çok neşeli beklenmişti. Annesi ve kız kardeşiyle tanıştığını gördü,
ve daha önce gitmiş olan diğer sevdikler. Onu kurtarıcında gördü
Ayaklar, kutsanmış ve taçlandırılmış. Vahşi fırtınayı içerik olmadan duydu
Karanlık ve sonra "Orada gece yok" sözlerini düşündü.

"Sevgili baba," diye mırıldandı, "Yapabilseydim seni geri aramazdım. Tanrı
Bana kendi atanan şekilde gelmem için sabır ver. "

Sonra günün garip olaylarında yaşadı. Ne kadar yakındı
Bir eş olmaya gel! Neden bir tane olmamıştı? Evlilik
Çok arifede aniden ve beklenmedik bir şekilde önlenmiş olmalıydı
Tüketim, bazı meraklı düşüncelerin zihninden kaçmasına neden oldu.

“Tanrı'nın isteği olduğunu bilmek yeterli” dedi; "Ve benim geleceğim
hala onun elinde. Zavallı Charles! Bir hayal kırıklığı olacak
o; Ve yine de birkaç hafta veya ay ne fark yaratacak? "

Sonra babasının sözleri, "Gregory'nin kız kardeşi ol", ona tekrarladı ve
Kendisini çok uzun zamandır unutmuştu. "Baba
Güvenli bir ev, "dedi" ve ben onu daha ileri dolaşmaya bırakıyorum ve
daha uzakta. Babam bana kız kardeş olmamı söyledi ve ben yapacağım. O zaman
İyi ve güçlü olur, eğer yaparsa, çok farklı hissedecek;
Ve eğer ölecekse (hangi Tanrı yasak), ne kadar kutsal görev yapabilirim
O'na ve onun için sonuna kadar yalvarmaktan mı? "

Babasının sessiz dudaklarına bir öpücük bastırarak, birini yerine getirmeye gitti.
Son istekleri. İlk olarak teyzesine ihtiyatlı olup olmayacağını sordu
Gregory'yi ziyaret edin. "Çok bilmiyorum Annie, ne diyelim," dedi Bayan Eulie,
derin şaşkınlık; Ve ona ilgili olarak neler olduğunu söyledi
Gregory, Doktor ve kendisi, avlanmaya yapılan tüm referansları ihmal eder.
"Eğer kasvetinden ve ilgisizliğinden çıkmazsa, öleceğinden korkarım,"
teyzesini sonuçlandırdı; "Ve eğer onu uyandıramazsan, kimin yapabileceğini bilmiyorum."

Annie ona hızlı, sorgulama bir bakış verdi.

"Evet, Annie, anlıyorum," dedi sessizce. "En kötüsünü aldı
Merdiven düşmeden önce yaralanma. "

"Ey teyze, ne yapmalıyım?"

"Gerçekten de sevgili çocuğum, sana pek söyleyemem. Bir
zor ve hassas pozisyon. Belki babanın sözleri
En akıllıca, 'ona kız kardeş ol.' Her halükarda onunla daha fazla güce sahipsin
ve onu kurtarmak için elinizden gelen her şeyi yapmayı ona borçlusunuz. "

"Bir şey yapmaya hazırım, teyze, çünkü sanki asla olamazdım
Bir inançsız ölmesi gerektiğinde mutlu. "

Annie gürültülü bir şekilde Gregory'nin tarafına çaldı ve gençlere yöneldi
Yan odaya çekilmekten sorumlu adam. Gregory hala
uyuya kalmak. Onun tarafından oturdu ve nasıl olduğunu görmek için çok şok oldu
zayıflamış ve solguntu. Sanki bir
Günler yerine haftalar.

"Ölecek," diye mırıldandı, tüm eski dehşetiyle düşüncede
geri dönüyor. "O ölecek ve benim için. Masum olsa da, her zaman
kanının üzerimde olduğunu hissedin; "Ve yüzünü ellerine gömdü,
Ve tüm çerçevesi keder tutkusuyla sallandı.

Duygusu onu uyandırdı ve huşu gibi bir şeyle tanıdı
Yanında eğildi.

Babası için kederi, olması gerektiği gibi, böyle kutsal görünüyordu
şey! Ve yine de yoğun üzüntüsünü görmeye dayanamadı. Onun kalbi
onu rahatlatmak için ağrıyordu, ama o gibi hangi teselli sözleri olabilir?
teklif? Yine de, ona rahatlık gibi gelmemiş miydi? Bu düşünce
ona derinden dokundu ve neredeyse inanmayan ruhunu lanetledi
böyle bir zamanda aptal. Ne söyleyebilirdi ama sefil ortaklar
onun gibi bir yasla ilgili mi?

Hiçbir şey söylemedi, sadece eline uzandı ve nazikçe
eğimli kafasını okşadı.

Sonra uyanık olduğunu biliyordu ve elini aldı ve başını eğdi
üzerine.

"Bayan Walton," dedi, husky bir sesle, "beni kalbine kesiyor
Görüşürüz. Ama ne yazık ki! Seni nasıl rahatlatacağımı bilmiyorum ve ben
Hiçbir şey ifade eden trite kelimeler söyleyemem. Böyle bir babayı kaybettikten sonra
Senin, kimse ne diyebilir? "

Başını kaldırdı ve aceleci bir şekilde, "Baba için değil, ben
yas tutan. O cennette-bana kaybolmadı. Bu senin için-sen. Sen
Kalbimi kırıyor. "

"Bayan Walton," diye başladı çok şaşırtıcı bir şekilde, "anlamıyorum--"

"Neden anlamıyorsun?" Kesildi. "Sence ben
yapıldı mı? Burada yalan söyleyip benim için ölebileceğini düşünüyor musun ve ben
Sakin olarak mı? Sahip olduğun hayatı yakacağını görmüyor musun
kurtarıldı mı? "

Onun ilgisizliği şimdi gitmişti. Ama şaşkındı, çok ani ve
Duygusuydu. Sadece "Bayan Walton,
Tanrı senin, beden ve ruh olduğumu biliyor. Ne yapabilirim?"

"Yaşa! Yaşa!" Aynı tutkulu ciddiyetle devam etti. "BEN
Koşul vermeyin, başka hiçbir şey sormam. Sadece iyileşme ve güçlü
Tekrar. Eğer bunu yapacaksan, daha iyisine çok güveniyorum
doğa ve sizin için birçok dua, hepsinden emin olmak için
doğru çıkacak. Ama eğer sadece burada yalan söyler ve öleceksen, yapacaksın
hayatımı imbitter. Doktor bu sabah sana ne söyledi? Ve yine de ben
kısmen neden olduğumu hissedeceksiniz. O, Bay Gregory, beni düşünebilirsin
aptalca, ama kestanenin bu garip küçük alamet'si benim
Çok sık zihin! Daha önce hiç batıl inançlı değildim, ama beni rahatsız ediyor.
Elimi kanınızla nasıl boyadığını hatırlamıyor musun? Alamıyorum
Aklımdan çıktı ve şimdi benim için garip bir önemi var. Eğer ben
Gelecek yıllarda benim için öldüğünü hatırlamak zorunda kaldım
Ve inançsız, ben olabileceğimi hayal edebilecek kadar kötü düşünüyor musun
mutlu? Neden sahip olduğun hayatı aydınlatacak kadar cömert olamıyorsun
kurtarıldı mı? Babamın son sözleri arasında sana kız kardeş olmam gerektiğini söyledi.
Ölürsen nasıl yapabilirim? Bu sevgili eski yeri yaparsınız, ikimiz de
Aşk, korkunç anılarla dolu. "

O derinden taşındı ve bir süre sonra "Seni bilmiyordum
bu şekilde hissettim. Yapabileceğim en iyi şeyin elde etmek olduğunu düşündüm
Dünyadan ve yoldan çıkıyor. Seni tanıdığımı sanıyordum ama bilmiyorum
Yarısı büyük, cömert kalbinizi anlayın. Senin uğruna deneyeceğim
Ve iyileşme, ne de herhangi bir koşul getirmeyeceğim. Ama affet beni:
İstediğiniz gibi verebileceğiniz ya da vermeyeceğiniz bir şey soracağım.
Lütfen kişisel bir sonum olduğunu düşünerek beni yanlış yapma
görüş. Tüm bunları gerçekten ölmüş gibiydim. Bunu soruyorum
Charles avcılığıyla hızlı bir şekilde evlenmiyorsun-emin olana kadar değil
Onu tanıyın. "

"Ey canım!" diye bağırdı Annie, gerçek bir sıkıntı içinde, "Bu korkunç kavga!
Her yerde ne sorun yaratıyor! "

"Eğer baban," diye devam etti Gregory, ciddi ciddiyetle, "dedi
Benim için kız kardeş olmak için, o zaman kardeş olarak hareket etme hakkım var
Sen. Ama dürüst bir adam olarak, tüm hatalarımla ve ilgi alanlarınızla
En yakın kalbime, isteğime dikkat etmen için seni kabul ediyorum. Hayır, daha fazlası: ben
Yeni görünmeyecek ve ilk ve son kez
Benim için altında olduğun yükümlülük. Bununla kazandığım tüm etki ile
ACT, Charles avıyla evlenmeden önce tereddüt etmene yalvarıyorum. İnanmak
Ben, iyi bir adamla evlenmenin yolunda bir pipet koymam. "

"Sözlerin bana söyleyebileceğimden daha fazla acı çekiyor," dedi Annie, ne yazık ki. "Evet
onları anlamıyorum. Bir kez beni kızdırırlardı. Ancak, ancak
Yanılıyorsun, nedeninize haksızlık yapamam.

"İsteğinizin Charles'ı nasıl yaralayabileceğini görmüyorum," diye devam etti.
Musingly. "Uzun zamandır evlenmek istemiyorum-bunlara kadar değil
Üzücü sahneler bir şekilde hafızadan kayboldu. Eğer sadece söz verirsen
yaşa, güçlü olana kadar onunla evlenmeyeceğim ve iyi bir şekilde başa çıkmayacağım
Bu konuya bir erkek olarak bakın-bir kardeşin olması gerektiği gibi. Ama düşmanlığın
Mantıksız veya imkansız olmamalıdır. I _know_ Bay Hunting yapıyorsun
Büyük Adaletsizlik. Ve yine de senin için yapacağım benim için benim isteğim bu
Bana neredeyse sadakatsiz görünen şey. Ama biliyorum ki çok şey borçlu olduğumu
Sen de Charles. "

"Sorduğum şey senin için değil, benim değil. Yükümlülüğü sadece bir
güdü. "

"Şey," dedi Annie, "Ben veriyorum; ve kesinlikle bir kız kardeşi daha fazlasını yapamazdı
Geceye yaptım. "

"Ve ben sadece görevimi yaptım," diye cevapladı sessizce. "Ve yine de ben
Gerçekten teşekkür ederim. Bana daha çok teşekkür edeceğin zamanı da görebilirsiniz
Tehlike arası değersiz kişimi müdahale ettiğimden daha. "

"Lütfen kendinize bir daha bana 'değersiz' demeyin. Asla yapmadık
Katılıyorum ve korkarım ki yapmadan önce gri olacağımız. Ama bunu işaretle: Ben
Ne olursa olsun asla vazgeçmeyecek. Sevgiliye itaat edeceğim
Babanın hem görev hem de eğilimden son sözleri. Ama bunu bitirelim
Acı verici konuşma. Günümüzde ne yedin? "

"Eminim bilmiyorum," dedi.

"Getirirsem bir şey yer misin?"

"İstediğin her şeyi yapacağım."

"Şimdi bana umut veriyorsun" ve o kayboldu, normal izleyiciyi gönderdi
Onun görevine geri dön.

Gregory, zarif küçük akşam yemeğini yemenin zor bir görevi bulamadı
getirilmiş. Altında olduğu malign büyüsünü kırmıştı. Gördüğümüz gibi,
Onun zihinsel koşullara özgü fiziksel bir doğaydı.

Kısa bir süre sonra, düşük tonda sadece kulağı için, "İyi geceler,
Zavallı acı çeken kardeşim. Biz hepimiz birbirimizi anlayacağız
Tanrı'nın iyi zamanında daha iyi. "

"Umarım," dedi farklı bir anlamla. "Beni hissettirdin
Yalnız olmadığımı ve dünyada umursamadığımı, arayamama rağmen
Sen henüz kız kardeşin. İyi geceler."

Annie babasının tarafına geri döndü ve teyzesine kadar kaldı
onu zorladı.

Önümüzdeki birkaç günün olayları üzerinde durmak gerekli değildir. Çok
Bizim dünyasal partimiz mi, neredeyse hepsi onları kendilerini hatırlayarak tasvir edebilir
Üzücü Deneyim: Seslenmiş ve Ciddi Ev, Hatta Çocuklar
Düşük konuşmak ve yumuşak bir şekilde termin etmek, sanki sadece
"Son Trump" uyandırabilirdi.

John Walton'un cenaze töreni resmi bir yarışmaya sahip değildi, ama samimi bir vesileyle
ve genel yas. Hayatları ve karakterleri olanlar bile
Onun karşısında ona en derin saygısı vardı ve
Topluluk hafızasını onurlandırmak için birleşti.

Belki de en acı verici zaman, sıkı aileye
Köy Mezarlığı'na yavaş, kasvetli yolculuklarından sonra akşam. O zaman,
Daha önce değil, kayıplarını fark ettiler.

Annie, en iyi teselli etmesinin başkalarını neşelendirmeye çalışacağını hissetti. O
Gregory'yi görmüştü ama nadiren ve röportajdan bu yana kısaca
tarif edilen, ancak karar verdiği değişim tarafından büyük ölçüde rahatlamıştı
daha iyi. Sözünü tutmuştu. Gerçekten de, sadece kurşun eliydi
onu tutan umutsuzluk ve o andan itibaren toplandı
kaldırıldı. Bu akşam giyinmiş ve ateşin yanında oturuyordu. O gibi
girdi, onun derin yaslarında, görünüşü çok dalgın ve kibardı, bu yüzden
sempati ile ilgili, onu tezahürat etmek yerine, olduğu gibi
amaçlanan, düşük bir Osmanlı üzerine oturdu ve yüzünü ona gömdü
Eller, sanki kalbi kırılır gibi ağladı.

"Ah seni nasıl rahatlatacağımı biliyordum!" dedi Gregory, en derinlerde
sıkıntı. "Acı çektiğini görmeye dayanamıyorum."

Zorlukla yükseldi ve "Ne yapabilirim,
Bayan Walton? Kendime ne pahasına olursa olsun seni önleyebilir miyim?
Başka bir gözyaşı dökmekten! "

Sempatisi o kadar doğru ve güçlüydü ki, onun için bir lüksdü
al; Ve o kadar uzun süre devam etmişti ki, gözyaşları doğanın kendisiydi
rahatlama.

Sonunda çekingen, tereddüt eden, sanki yasaklanmış gibi dedi
Ground, "Sanırım İncil cennette tüm gözyaşlarının silineceğini söylüyor
uzak. Baban kesinlikle orada. "

"Onunla oradaydım!" Ağladı.

"Henüz değil, Annie, henüz değil," dedi nazikçe. "Bu dünyanın ne kadar karanlık olduğunu düşün
İçinde olmasaydın birden fazla olurdu. "

"Ama asla bu sevgili dinlenme evini aramayacak mısın?" diye sordu.

"Yaşam tarzı bana kapalı," dedi ne yazık ki.

"O, Bay Gregory! 'Ben yolum?'

"Ama bana" ayr. "Diyor."

"Ve yine de, her şeyi biliyorum-ben, kendin gibi zayıf, günahkâr bir yaratık-
Ona gel. Hepimiz için ölen ondan daha iyiyim! Ne
Garip, üzücü mantık! İyi geceler, Walter. Her zaman çok yanlış olmayacaksın
En iyi arkadaşın. "

Gregory'nin merhamet gününün geçmişe dair umutsuzluk inancı
Sözlerine ve tarzına karşı pek kanıt yok, ama kalın karanlıktaydı
ve çıkış yolu görmedim.

Annie teyzesine gitti ve salonda avlandı. "Neden Bay
Gregory çok sert ve inanılmaz mı? "Dedi gözyaşıyla.

"Onu benim kadar iyi tanıyor olsaydın, anlardın," dedi Hunting,
siyasi bir şekilde ve sonra konuşmayı değiştirdi.

Göstermeye cesaret edemediği kıskançlık tarafından tüketildi. Annie'nin tarzı
Ona doğru sorabileceği tek şeydi ve şimdi ondan emin oldu. Ancak
Korkutduğu gelecek buydu, çünkü Gregory'den memnun kaldı
bilseydi ister bilseydi, Annie için bir ek oluşturdu ve
Onu evlilikle güvence altına alabilirdi, haksızlığı yaptığı adam bulabilir
Maskesini yırtmanın araçları. Çaresiz ciddiyetle çözüldü
kıyafeti bastırmak için.

Bay Walton'un ölümünden beri kursu Annie'nin kazanması için böyle olmuştu
en içten şükran. Ahlaki destek yerine eylem
Gerekli, güçlüydü ve kimse daha hassas olamazdı
duygularından ve daha naziklerinden.

"Sevgili Charles," dedi Annie, yalnızken. "Ne almalıyım
Tüm bu kasvetli günlerde sensiz bitti! Beni nasıl kurtardın
Dünyayla tüm acı verici temas! "

"Ve böylece seni korumak istiyorum," dedi avcılık. "Yapmayacak mısın
Babanızı amaçladı, bana aynı anda doğru mu? "

"Doğru var Charles. Yaptığın ve olduğundan daha fazlasını sormam
yapmak. Ama şimdi evliliği teşvik etmeyin. O zaman baba uğruna verdim,
Benim kendim değil. Kalbim çok ağrıyor ve şimdi düşünmek için ezilmiş. Sonrasında
Hepsi, birkaç ay size ne fark yaratabilir? Cömert olun. Ver bana
Bir mühlet ve seni daha iyi bir eş ve daha mutlu bir ev yapacağım. "

"Ama öyle görünüyor Annie, sanki bana güvenemiyormuşsun gibi," dedi kasvetli bir şekilde.

"Hayır, Charles," dedi ağırlıklı olarak, "sanki güvensizmiş gibi görünüyor
Ben; Ve bana dolaylı olarak güvenmeyi öğrenmelisin. Senin için her ikisi de
Ve kendime adalet, kadınımın günü isimlendirme hakkını kullanıyorum.
Bu arada sana mükemmel bir güvenimi veriyorum. Sözü yok
Diğerleri-hiçbir şey değil ama kendi eylemleriniz onu rahatsız edebilir ve bunun yok
korku."

Derin hayal kırıklığını gizlemeye çalışmadı. Hissederken
Onun için özür dilerim, sağlam kaldı ve bunun akıllı olmayacağını gördü
onu çağırmak için.

Annie, kimseye dikkatsizce acı vermezdi, çok daha az
sevilen. Ve yine de zihni güçlü ve dengeli idi. Olduğunu biliyordu
Birkaç ay beklemek için avlanmanın büyük bir talihsizlik yok
Duygular ve bir başkasına borçlu olduğu görev bunu gerektirdi. "Bay Gregory
Güçleniyor ve iyi ve işe geri dönüyor, "diye düşündü"
kendine merak ediyorum. Neredeyse onu yok etme hakkım yok
başka bir zamanda daha iyi yapılabilecek olanı yaparak zayıflık; Ve
Gerçekten de, kendi iyiliğim için gecikmeye ihtiyaç duymalıydım. "

Ertesi gün avcılık isteksizce şehre gitmeye zorlandı.
Annie'nin sürprizine biraz, Gregory onu güvence altına almak için hiçbir çaba göstermedi
toplum. Onun açıklamasında, kardeşçe, anlayışında yavaş olduğunu kabul et
onun varlığının ona pişman acıya neden olduğunu. Ama görünüyordu
İyileştikten sonra kararlı bir şekilde eğildi ve hızla kazanıyordu. O yürüdü
Günün ortasında biraz zaman dışarı çıktı ve gözleri takip etti
Bahçe yürüyüşü boyunca yavaş ve zayıf hareket ederken özlemle. O
hızlı bir şekilde gözyaşlarına başlayarak, rustik koltuğa gitti
O unutulmaz Pazar öğleden sonra geçirdikleri dere ve
Uzun, derin bir düşünce içinde durdu.

Geri döndüğünde ona okumayı teklif etti.

"Şimdi değil-henüz değil," dedi ne yazık ki. "Kendi zayıflığımı biliyorum ve
Sözüme sadık ol. "

"Neden beni mahvetiyorsun?" diye sordu.

"Deneyimden asla anlayamaz mısın," dedi bir gülümsemeyle
gözyaşlarından daha üzücü ve odasına geçti.

Ve yine de, bilmese de, kursu en iyi politika idi.
Kendi adına daha güçlü bir saygı ve sempati uyandırdı. Ertesi sabah rüya gibi Hint-Yaz günlerinin ilkini başlattı,
Doğa, sanki donun tahripine yaslanmış gibi,
Mor bir pus ile ağaçları ve ölü çiçekleri söküp gibi arayın
Onun üzerine çizerek zamanın yıkımlarını gizlemek için solmak güzellikler
solmuş bir aldatıcı peçe yüzüne.

Gregory o kadar daha iyi hissetti ki,
Baba Tuggar'a ayrılma çağrısı. Yaşlı adamı sigara içerken buldu
sundurma ve resepsiyonu ilk olduğu kadar sıcak ve göstericiydi
Bir ay önce, farklı bir nitelikte olsa da. Gregory bir puro yaktı
ve yanına oturdu.

"Seni gördüğüme sevindim," dedi Bay Tuggar. "Bunu düşünmek için
Seni buraya getiren iyi bir Rab iken seni küfretmiş olmalıydı! "

"Sence öyle mi?" diye sordu Gregory.

"Kesin yapıyorum. O ev orada olur mu? Tüm kalplerimiz olmaz
Senin için olmasaydı Bayan Annie için mi kırdı? "

Gregory, kalbinin onun için olduğu gibi "kırıldığını" hissetti, ama dedi ki,
"Tehlikesine neden olan yürümem için onu dışarı çıkarmaktı. Yani sen
Gelmeseydim onu ​​kaybetmezdim. "

"Onu tehlikeye attığını bilmiyordun ve ona gittiğini biliyordun
Dışarı ve bu benim için yeterli, "dedi yaşlı adam.

"Şey, Bay Tuggar, eğer boynumu kırsaydım bir
Miss gibi bir kadının hayatını kurtarmakla karşılaştırıldığında küçük bir şey
Walton. Yine de Rab'bin benimle pek bir ilgisi olmadığından korkuyorum. "

"Ve tüm bu sefer John Walton ve Bayan Annie ve
Hala böyle hissediyor musun? "

"Bu onların hatası değil."

"Buna inanıyorum. Büyük bir günahkar olduğunu söyleyecek misin?"

"Tabii ki. Başka neyim?"

"İşte bu-işte bu," diye bağırdı yaşlı adam, hoş bir şekilde. "Şimdi hepiniz
Sağ. Tam oradaydım. John Walton bana veda ettiğinde, o
Bana kalın kafamda hepsinden daha fazla ışık sağlayan bir soru sordu
Okuma ve vaaz 've dua' duydum. Diye sordu, 'Kimi yaptı
İsa Mesih Kurtarmaya Geliyor mu? ' Cevap ver. "

"İncil günahkarları kurtarmaya geldiğini söylüyor," diye yanıtladı Gregory, şimdi derinden
ilgili.

"Şey, bunun senin ve benim anlamına geldiğini düşünmeliyim," dedi Bay Tuggar,
kesinlikle. "Her neyse, bunun benim anlamına geldiğini biliyorum. John Walton bana hepsini söyledi
Yapmam gerekiyordu, sadece iyi insanlara değil, SAVIOUR'a güvenmekti-ama
günahkarlar ve elimden gelenin en iyisini yap; Ve yeni yaptım ve hepim
Doğru, Bay Gregory, iyiyim. Durdurup duramayacağımı bilmiyorum
Yemin et, ama ben bir deniyorum. Altına girip alamayacağımı bilmiyorum
Eski çirkin öfkem, ama deniyorum ve dua ediyorum. Ama yapabilseyeyim
Ya da değil, iyiyim, çünkü iyi Lord günahkarları kurtarmaya geldi; ve eğer
Bu benim anlamına gelmiyor, kelimelerin kullanımı nedir? "

"Ama ona güvenebilir misin?" diye sordu Gregory.

"Yapabileceğim kesin. John Walton dürüst bir adam değil mi? İsa Mesih değil
dürüst? Ne için geldiğini bilmiyor muydu? "

"Günahkarları kurtarmaya geldiğini itiraf ederek, nasıl olacağından emin olabilirsin?
hepsini kurtarmak? Seni kurtarabilir ve beni kurtarabilir. "

"Şey," dedi Bay Tuggar, "Bu sorudan çok önce evde değildim
Bana gel ve uzun süre düşündüm. Wellnigh'i içtim
Üzerinde yüz boru yerleştim, ama bu 'yerleşti ve ne zaman
Bu konuda geri dönmediğim bir şeyi çözüyorum. Ama yeterli gibi
"Twon seni tatmin etmeyin."

"Her halükarda, sonucunuzu duymak istiyorum."

"Şey, bunu kendime tartıştım. Diyorum ki," Diyelim ki bazı günahkarlar var
Rab'bin kurtarması ve varsayması için çok kötü ya da çok bir şey ya da başka bir şey
Eşimin dediği gibi, onlardan birisiniz, '' istenmiyor '. Eğer olabilseydim
Seksen yıldır günahkarın inandırıyor, bana öyle geliyor ki
istenmiyordum. Korkunç bir şekilde düştüm, söylüyorum, çünkü ayarlayacağım
Kalbim John Walton'un komşusu tekrar. Bir iyiye sigara içtikten sonra
Birçok boru, kendimi eski bir aptal için küfrettim. Orada, getirdin
Davanız mahkemeye, 'diyorum' ve senden vazgeçmeye gidiyorsun
tartışıldı. ' Sonra tartıştım. Dürüst oldum, emin olabilirsin. BT
Bu konuda pettifog için bana hiç iyi gelmezdim. Önce diyorum ki, eğer
Lord'un onu isteyen tüm günahkarları kurtarmasından şüphe vardı
John Walton Orter bundan bahsetti ve bildiğim şeyden
Adamım olurdu. Sonra diyorum ki, hepsi, başa çıkmam gereken Rab
ile. Şimdi o ne tür bir Rab? Sonra hepsini hatırlamaya başladım
Bayan Eulie ve Bayan Annie bana onun hakkında okumuştu ve ben
Duydu ve ben karımı biraz okumayı sağladım ve umutlarım her dakika büyüdü.
Sana söylüyorum, Bay Gregory, etrafta sık sık sahip olduğu queer bir kalabalıktı
O. Kinder, özellikle o küfürle 'onlar arasında evinde hissettim
Balıkçı Peter.

"Şey, bunun sonucuydu, bir tane döndüğünü bulamadım
günahkar uzakta. O zaman neden o ben? Sonra karım, okurken,
'O benim için tombine olmaz, akıllıca oyuncu olmayacağım kelimelerle karşılaşır
dışarı.' Onları sık sık duymuştum, ama şimdi
İlk kez ve ben de 'onun için sözünü aldım' diye bağırdım ve eşim
Çılgın olduğumu düşündüm, elbette 'nuff, çünkü ne sürdüğümü bilmiyordu'
at. Ve şimdi, Bay Gregory, sadece iki şeyden kapanıyorsun, sadece iki
şeyler. Ya Rab İsa O'na gelen her günahkarı kurtaracak,
Ya da dürüst değil ve söylediklerini kastetmiyor ve o gibi yapmayacak
eskiden. Yerleştiğimi söylüyorum, Yonder Mountain'dan daha iyi yerleşti. BEN
Sadece kendimi vaadin üzerine çekmesine izin ver ve hepsi
Sağ. Yine John Walton'un komşusu olacağım. "

Gregory, yaşlı adamın şirin konuşmasından daha fazla etkilendi.
Mümkün olduğuna inanıyordu. Birine "kapa" ya da
Sunulan alternatiflerin diğeri. İlerlemeye başladı ve
Derin düşünce küçük sundurma aşağı. Bay Tuggar ona şişti
O kadar güçlü bir şekilde boru, aşırı derecede boşaltılmıştı, ancak açık olsa da
onun zihni. Sonunda Gregory, "Söylediklerini düşüneceğim,
Çok dikkatli, çünkü aklımda büyük bir güç olduğunu itiraf ediyorum. "

"Bu doğru," dedi Bay Tuggar; "Tıpkı benim yaptığım gibi tartışın. Göster
Kendinize iyilik yok ve kendinize adil olun ve kaçamazsın
Sonuçtan. Ona gelmelisin. "

"Ona gelmekten çok memnun olmalıyım," dedi Gregory.

"Yapacağını düşünmeliyim. Orada iyi komşular olacak,
Bay Gregory; Bu Waltonların hepsi orada olmak zorundalar. Bayan Annie
Kafe İyi Şirket Olun-Eh, Bay Gregory? "

Kendisine rağmen, yaşlı adamın keskin incelemesinin altında derinlemesine kızardı.

"Bana güçlü bir şey var," dedi Bay Tuggar,
Konuya Gregory'nin Allık ile ince bağlantısı ile "ve
Bu yüzden Rab John Walton'u birkaç dakika daha canlı tutmadı,
böylece evlilik gerçekleşebilir. "

Gregory harika bir başlangıç ​​yaptı. "Ne evlilik?" diye sordu.

"Neden, bunu bilmiyorsun?" dedi Bay Tuggar çok şaşırtıcı.

"Hayır, hiçbir şey."

"O zaman belki de bundan bahsetmedim."

"Kesinlikle hayır, eğer doğru düşünmüyorsan."

"Şey, her şeyi söyleyebilirim ki," dedi yaşlı adam,
Musingly. "Bildiğim gibi bir sır değil;" Ve Gregory'ye ne kadar yaklaştığını söyledi
Annie eş olmaya geldi.

Gregory uzun bir nefes aldı ve ölümcül solgun ve baygın görünüyordu.

"Şey, şimdi, bir yığıntan çok vurulacağına dair hiçbir fikrim yok" dedi.
Yaşlı adam, daha derin bir sürpriz.

"Tanrı'nın eli böyleydi," diye mırıldandı Gregory; "Tanrı'nın eli böyleydi."

"Sence öyle mi, şimdi? Peki, daha nazik gibi görünüyor ve
bir şekilde o avlamaya hiç gitmedim, ama hepsi gibi görünüyor
Sağ."

"Veda, Bay Tuggar," dedi Gregory, Rising; "Bana iyi verdin
Düşünmek için anlaşma yapıyorum, eğer yapabiliyorsam da düşüneceğim ve hareket edeceğim. BEN
Yarın New York'a gidiyorum ve yaptığım ilk şeylerden biri olacak
Borunuzu uzun süre doldurmak için olun; "Ve yaşlı adama bastırdı
en samimi bir şekilde el.

"Güvenmeye geldiğinizde kırılgan gitsin ve hepsi olacak
Doğru, "baba Tuggar'ın son sözleri, kendini dengelediği için
ayrılıkta koltuk değneği. Gregory, Annie'yi salonda buldu ve dedi ki, "
Sen; Baba Tuggar bir Hıristiyan. "

Annie sevinçle yükseldi ve "Onu hemen görmeye gidiyorum" dedi.

O döndüğünde Gregory, salonda sessizce okuyordu ve gösteriyor
Böylece ondan kaçınmak istemedi.

Doğrudan ona geldi ve dedi ki, "Baba Tuggar, önerdiğini söylüyor
yarın eve gidiyor. "

"Şey, gerçekten, Bayan Walton, gidecek bir evim yok; ama bekliyorum
şehre dön. "

"Şimdi buna karşı protesto ediyorum."

"Yapmana sevindim."

"O zaman gitmeyecek misin?"

"Evet, yapmalıyım; ama gitmemi istememeye sevindim"

"Neden henüz gitmene ihtiyacın var? Yapmamalısın. Olana kadar beklemelisin
güçlü."

"İşte bu yüzden gidiyorum-_strong_ almak için. Burada asla yapamadım
Bana şimdi yaptığın kadar nazik bakıyorum. Görüyorsun benim kadar açık
söz verildi. Bu yüzden lütfen daha fazlasını söylemeyin, çünkü yapamazsın ve yapmamalısın
amacımı değiştirmek için. "

"Ey canım!" diye bağırdı Annie, "Birinin inancının nasıl denenmesi! Buna neden olmaya ihtiyacım var?"

"Aksine," dedi, "Ne kadar az inanç vardı
Bu öğleden sonra oldukça canlandı. Baba Tuggar 'Din Konuşuyor'
Bana göre, ve söylediğim için beni affedin, sözlerini daha ikna edici buldum
seninkinden bile. "

"Onu kıskanmıyorum," dedi Annie, memnuniyetle.

"Tanrı'nın gördüğünü ve önemsediğini düşünmeye yardım edemem,
evliliğin. "

Annie derinden kızardı ve soğuk bir şekilde, "Dokunduğun için üzgünüm
Bu konu "ve odadan ayrıldı.

Gregory okumasıyla sessizce devam etti veya bunu yapıyor gibiydi. Aslında,
Güçlü bir çaba sarf etti ve başarılı oldu, çünkü ustalaşmaya kararlıydı
kendisi dışa doğru.

Kısa süre sonra rahatladı ve geri döndü. Görünüşe göre onu gördüğünde
Hedefsiz, düşünce ona geldi, "Gerçekten beni bıraktı. Orada.
Bu sakinlikteki sevgilinin hiçbir şeyi değil ve kazanmak için hiçbir çaba göstermiyor
Benim lehim "ama dedi," Bay Gregory, duygularını incittiğimden korkuyorum. Sen
Kesinlikle benimkini yaptı. Yaparken devam ettiğin adaletsizliğe dayanamıyorum
Bay Hunting. "

"Sadece kendi sözlerini tekrar ediyorum," üçü de her birini anlayacağız
Tanrı'nın İyi Zamanında Diğer '; Ve günümüzde duyduklarımdan sonra var
Seni izlediğini hissediyorum. "

"Bu konuda daha fazla konuşmayacağına söz vermeyecek misin?"

"Evet, çünkü görevimi yaptım."

Kitabını aldı ve ona okudu, böylece bir saat daha verdi
karışmış acı ve zevk; Ne kadar süreceğini düşündüğünde
O tatlı sesi tekrar duymadan önce, eğer hiç, acısı neredeyse
Acilik noktasına ulaştı. Ona dönüp görünüşünü görürken
Acı çekerek, devam etmek için yaptığı çabayı biraz fark etti
ondan önce.

Ona geldi ve "Bir iyilik sormak üzereydim, ama belki de
neredeyse hiç haklı değil. "

"Her neyse sor," dedi bir gülümsemeyle.

"Bunu çağırmıyorum, ama Bay bu akşam avlanmayı bekliyorum. Gelmeyecek misin
Akşam yemeğine ve onunla tanışmak için mi? "

"Senin uğruna yapacağım, şimdi biraz kendi kontrolü kazandım. Ben
Herhangi bir provokasyon altında bir bayan salonunda kavga edecek biri değil. Senin için
Sayın Bay Hunting'i bir beyefendi gibi davranacağım ve sonuncusu yapacağım
Akşam seninle olabildiğince az bir kısıtlama. "

"Teşekkür ederim-teşekkür ederim. Şimdi bunu tuhaf bir şey yapacağıma söz veriyorsun
mutluluk."

Annie avlanmak için depoya gitti ve Gregory'nin rızasını anlattı
onunla tanış. Dedi ki, "Şimdi senin fırsatın, Charles. Onunla böyle buluş
Düşmanlığı imkansız hale getirmenin bir yolu. "

Onun tarzı çok güven verici değildi, ama işitme zevkiyle
O Gregory yakında ayrılacaktı ve onun yokluğunda Annie'nin
Ona olan güven rahatsız olmamıştı, en iyisini yapacağına söz verdi
yapabilir. Toplantı anı yaklaştıkça endişeyle heyecanlıydı,
Ve bir şekilde sürprizine, avcılık onun huzursuzluğunu paylaşıyor gibiydi.

Gregory, ailenin hepsi akşam yemeği odasında olana kadar aşağı inmedi.
Annie, girerken görünüşüyle ​​vuruldu. Sol kolu olsa da
bir askıdaydı, onun içinde zarif ve neredeyse kibar bir haysiyet vardı
Rulman, gözlerinde bir parlaklık ve bir sıkılık, ağzı hakkında,
ki bu çile için kendini sinirlendirdiğini kanıtladı ve
kendini koruyun. Anında ilk olduğu zamanı düşündü
O odada ortaya çıktı, dünyanın yarım yırtık, blase adamı. Şimdi o
Bir asilzade gibi baktı ve davrandı.

Aksine avcılık, karıştırma ve utanç verici bir şekilde vardı; Ancak
Gregory'ye yaklaştı ve "Gel, Bay
Gregory, kale by-goles olsun. "

Ancak Gregory sadece uzak nezaketin mükemmelliğiyle eğildi ve
Dedi ki, "İyi, Bay Hunting" ve oturdu.

Hem avcılık hem de Annie derin ve kızardı. Onlar olduktan sonra
Oturmuş, Annie her zamanki gibi "lütuf" demek için avlanmaya baktı, ama o
Onu bu kadar iyi tanıyan adamdan önce olamazdı ve başka bir tane daha vardı
Ani bir hicivli ışık parlarken derin utanç anı
Gregory'nin gözlerinden. Annie gördü ve onu kızdırdı.

Sonra Gregory buzu sessiz, iyi yetiştirilmiş kolaylıkla kırdı. Doğal tonlarda
Sohbete başladı, şimdi bir tane, şimdi diğeri, böyle bir
Ona benzer şekilde cevap vermek zorunda kaldıkları yol. Sordu
Şehrin haberi ve dedikoduları doğal olarak sanki
o akşam ilk kez tanışmıştı. Hatta hoş bir repartee vardı
Şimdi onu çok seven Johnny ve Susie ile ve onun
Bayan Eulie'ye yönelik bir tavır, tuhaf bir şekilde nazik ve saygılıydı
ona çok minnettardı. Gerçekten de, o iyi bayan neredeyse hiç
Gözlerine ve kulaklarına inan; Ama Gregory her zaman bir muamma olmuştu
o. İlk başta Annie ile başka herhangi birinden daha az konuştu,
Çünkü bulutu kaşını ve açık sözlü doğruluğunu hayal etti,
Ve akşamın planladığı gibi geçmesi gerektiği kararlıydı.
O kadar sakat olsa da, yemeğinin onun için hazırlanması gerekiyordu, sadece
zarif bir jest meselesi yaptı ve çok yüksek bir kanıt verdi
yetiştirilmiş ve ekili insan koşullar altında görgü kurallarında zarif olabilir
en olumsuz.

Annie bile çözdü ve zarif dokunuşu altında serbest bırakıldı ve bunu hissetti
Belki de basit vaat göz önüne alındığında bekleyebileceği her şeyi yapıyordu
"avlanmaya bir beyefendi gibi davranmak, onun uğruna." Ama acı çekmişti
Hunting'in ilerlemeleriyle karşılaşmadığı derinlemesine; Ve bunu gördü,
Mükemmel saygılı olmasına rağmen, kendini taahhüt etmiyordu
uzlaşmaya yönelik en hafif derece.

Dahası, avcılığın bu kadar fakir davrandığı için çok rahatsız oldu.
parça. Bir kadının sevgilisiyle gurur duyması doğaldır
Nefes al, ama o akşam avlanmaktan gurur duyamazdı. O görünüyordu
hem kendisi hem de Gregory ile dayanıklılığın ötesinde rahatsız oldu
gizlemeye çalıştı. Dezavantajlı göründüğünü biliyordu,
Ve bu onun utanmasını artırdı ve en çok mutsuzdu
kelimeler ve tarz. Yine de Gregory için hiçbir şeyde istisna alabilir,
Cilalı zırhında güvende, daha parlak ve eğlenceli büyüdü
Düşmanının zemini kaybettiğini gördü.

Akşam yemeğinin bittiğinde hepsi memnun kaldı ve erteleyebilirlerdi
salon. Burada Gregory taktiklerini değiştirdi ve çocukları çiziyor
Bir yana, onlara veda eden bir hediyelik eşya olarak muhteşem bir hikaye anlattı, böylece
ayrılması için derin pişmanlık duymaları. Sonra Drew Bayan Eulie
bir konu üzerine animasyonlu bir tartışmaya ilgilendiğini biliyordu
İçinde konuşmayı genel olarak yaptı ve konuşmaya devam etti
doğal olarak aralarında fark yokmuş gibi avlanmak.
Ama hepsi çok yorulduğunu gördü ve akşamın erken saatlerinde
Sessizce yükseldi ve kendini mazur gördü, onun için dinlenmesi gerektiğini söyledi
Yarın Yolculuk. Aynı kibar, uzak bir yay vardı
İlk başta avlanmak ve derin bir hayal kırıklığı içinde Annie bunu itiraf etti
umduğu röportajla hiçbir şey kazanılmamıştı.
fazla. Onlar daha yakın uzlaşma değildi. Gregory'nin tarzı vardı
Saygı ve hatta hayranlık zorladı, onu aşırı derecede rahatsız etmişti,
çünkü sevgilisinin dezavantajlı görünmesini sağladı ve neredeyse
vesilesiyle eşit olmadığını avlamakla uğraştı. O idi
Avlanırken Gregory'den aşağı inmesini istediği için üzgünüm
şimdiki zaman ve yine de nezaket,
Onları, şimdi yeterince iyi olduğu için. Tamamen sessizdi
Gregory'nin salonda bıraktığı küçük grup, hepsi meşgul olduğu için
kendi düşünceleri.

Ertesi gün kalmaya ve Gregory'yi görmeye karar verdi ve
Sonsuza kadar yoldan çekiliyor, umuyordu.

Ertesi sabah Gregory kahvaltıya gelmedi. Ama yaklaşık
Saat on eski yer hakkında kısa bir veda gezisi için başladı.
Annie ona bahçeye katıldı.

"Geçen akşam cömert olduğunu sanmıyorum" dedi. "Bay Hunting
Yarı yolla tanıştım. "

"Söz verdiğim şeyi yapmadım mı?"

"Ama özellikle yol olduğunda daha fazlasını yapacağınızı umuyordum
açıldı. "

"Sizce Bayan Walton, Bay Hunting'in tarzını ve duygularını
Bana doğru içtenlikle samimi ve dost muydu? İhtiyacım mıydı
Kalbi ya da etkiniz, bu onu elini söndürdü mü? "

Annie bilinçli karışıklıkla kızardı. "Korkarım asla uzlaşmayacağım
Sen ne yazık ki.

"Korkmayın," diye yanıtladı. "İkimizde büyük bir değişiklik olmalı
Yapmadan önce. Sana vermemin nedeni yeterli bir şey olmasına rağmen
Elini dostça bir duyguda almamak,
beni etkiledi. Hiçbir koşulda almazdım. "

"Bay Gregory, beni en derinden üzüyorsunuz," dedi gerçek bir tonda
sıkıntı. "Yapmayacak mısın, ayrılmaya geldiğinde, benim uğruna elini al,
Ve biraz buz çözülmesine izin mi versin? "

"Hayır," dedi neredeyse sert bir şekilde; "Senin iyiliğin için bile, kim için
Ölür, kendimle ya da onunla dürüst olmaz mıyım; Ve sen değilsin
Benden yalan harekete geçmemi istemek. "

"Beni derinden yaraladın, efendim!" Soğuk bir şekilde dedi.

"Bir arkadaşın yaraları sadık," diye yanıtladı. Cevap vermedi.

"Bu şekilde rol almayacağız Annie," dedi düşük, sorunlu bir
ses.

"Yapabileceğim en iyi şey size çok yanlış samimiyet için kredi vermek,"
Ne yazık ki cevapladı.

"Şimdi hepsi bu, korkuyorum," diye yanıtladı nazikçe. "Veda, Annie Walton.
Şimdi gerçekten ayrılıyoruz. Sana görevim geçmiş ve biz de bizim
farklı yollar. Bunda söyleyebileceğim hiçbir şeye asla inanmayacaksın
Acı verici konu ve benden tekrar konuşmazdım
anlaşma. Bana sözünü tutun ve her şey yoluna girecek, inanıyorum.
Bizi dağlarda kurtaran fakir kadının dediği gibi,
En azından benim hakkımda iyi bir şey ol. Kendim için dua edip edemesem de,
Her gün senin için dua edeceğim '; Ve seni bu kadar koruyan Tanrı
Garip bir kez, yine de sizi koruyacak. Kazelleme çünkü ben uzaklaşıyorum
Kalbimde ağrı ile. Bundan daha iyi bir acı türü
Hangi geldim ve kalıcı iyilik çıkabilir, eski pervasızım için
umutsuzluk gitti. Eğer iyi bir adam olursam-bir Hıristiyan-yapacağım
Teşekkür etmelisin? Ve eğer cennet bile daha mutlu olurdu
Beni oraya getirmenin araçları. "

"Bu şekilde konuştuğunda Walter," dedi, gözyaşları ona başlıyor
gözler, "Her şeyi affetmeliyim; ve bir Hıristiyan olduğun zaman sen
Düşmanını bile sevecek. Lütfen bu küçük paketi benden al, ama
Kendi sessizliğine ve inzivaya ulaşana kadar açmayın
Odalar. Vedalaşım, kardeşim, çünkü babam bana hareket etmemi söyledi ve
Sana karşı hissedin ve kalbimden itaat ediyorum. "

Ona nemlendirilmiş gözlerle baktı, ama kendine güvenmedi
Cevap ve başka bir kelime olmadan eve döndüler.

Gregory'nin hane halkının geri kalanından izin alması sadece bir form değildi.
Özellikle bu, en hissederek söylediği Bayan Eulie için doğruydu,
"Bayan Morton, annem daha nazik ya da daha fazla sabırlı olamazdı
Ben. "

Zibbie'nin elini bastırıp içinde bir banknot bıraktığında patladı
En geniş Scotch, "Maister Gregory, bir" diye düşündüğümde Gray
Kafa, onu örtmek için stourm wi 'na Hame'de oot olurdu, dua ediyorum
Gude Tanrı seninkini barındıracak 'a' cauld patlar '' wourld.

Sessiz Hannah, hem tercih etti, ani bir saldırıdan etkilenmiş gibiydi
Aziz Vitus'un dansı, nezaketlerinin sayısıydı;
Jeff, sürücü koltuğunda olduğu gibi, sanki
Gregory'yi depo yerine mezarlığa sürün.

Son ayrılık anında, Gregory sadece Annie'nin elini aldı ve
hızlı bir şekilde onlara neden olan bir ifadeyle gözlerine baktı
Sark, gözyaşı kör.

Avlanmak için salonda veda etmişti.

Eski eviyle bağlantılı son nesne ondan gizlendiğinde
Tutmaşık, devam eden bakış, dedi, izleyen birinin üzüntüsüyle
Çim, en sevdiği mezarın üzerine yerleştirildi, "Her şey bitiyor."

Ama daha önce hiç böyle görünmemiş olan şehir dairelerinde
Ev fikrinin neşesiz alay konusu, Annie'nin sahip olduğu paketini açtı
Ona verildiğinde-kelimelerle yazılmış küçük, yıpranmış bir İncil bulduğunda,
"Sevgili küçük kızım Annie'ye, anneden" ve altına yazılmış
Bir çocuğun elinde, "Teşekkür ederim sevgili anne. Her şeyi okuyacağım
gün "-o fırladı ve en güçlü hissi haykırdı" hayır, hepsi var
Henüz bitmedi. "

Yeterince sakinleştiğinde tekrar İncil'i aldı ve buldu
Yapraklar St.John'un 14. bölümünde, kelimelerle geri döndü,
"Burada başlayın."

"Kalbin sorunlu olmasın: Tanrı'ya inanıyorsun, inan
ayrıca içimde.

"Babamın evinde birçok konak var: öyle olmasaydı,
sana söyledim. Senin için bir yer hazırlamaya gidiyorum. "

"Ne kadar tatlı-ne zararlı incelikle-beni ötesine işaret ediyor
Zamanın gölgeleri! "Dedi, Musingy." Tanrı'ya inanıyorum. Ben hiç var.
Öyleyse neden 'üzüntü adamı' _trust_ değil, kim de Tanrı olmalı? İkisi birden
Annie ve onun tuhaf eski arkadaşı haklı. Asla dönmedi
içtenlikle geldi. Offast ve hırsızı affeten onun içinde parıltı
Benim için umuyorum. Başka bir yere baktığımda karanlık ne kadar kalın. Rab İsa, "
diye bağırdı, gözyaşlarıyla acele etti, "Günahtan uydu: beni kaldır,
Sana gelebilirim. "

O gece onun için güler yüzlü arkadaşlarla parlayan bir ocaktan daha iyi
Etrafında Annie'nin İncil'i vardı.

Sevgiyle bakarak, "Beni mutlu çocukluğuna bağlar
O sahte adam gelmeden önce bana 'yerde' ona katılabilir
Hangi Tanrı hazırlanıyor, şimdi onu aldatan o kadar uzaklaştığında
günah olarak. "




Bölüm XXXII

Denizde-gizemli bir yolcu



Bay Walton'un cenaze töreninden hemen sonra Bayan Eulie
Kayınbirader, o zaman Avrupa'da, tüm bunların tüm ayrıntıları
olmuş. Bu beyefendinin adı Kemp'di ve başlangıçta evlendi
Bayan Eulie ve Bayan Walton'un kız kardeşi. Ama birkaç yıl ölmüştü
o zamandan beri, ikinci karısı olarak evlendi
Walton ailesine yabancı ve kiminle çok az olabileceği
sempati. Bu nedenle, hiçbir düşmanlık olmasa da,
eski samimi samimiyetin doğal bir düşmesi oldu. Bay Walton vardı
Sterling değeri ve etkilemez bir adam olarak saygın Bay Kemp
Dürüstlük ve duyguları Bayan Eulie ve Annie tarafından paylaşıldı,
Bay Kemp'in kendisi gizlice ihale ve pişman bir anısına değer verdi.
önceki evlilik bağlantısı. Yeğeni Annie'yi duyduğunda,
yetim kaldı, kalbi ona doğru özlem duydu, çünkü her zaman düşmüştü
onun çocukken. Ama ilişkilerini okumaya geldiğinde
Avcılık ve bu adamın mülkünden sorumlu olduğunu,
derin sıkıntı. Hemen eve dönecekti, ama karısının
Sağlık onu terk etmesine izin vermez. Bayan Eulie'ye uzun yazdı
Dürüst sempati mektubu, onu ve Annie'yi ona gelmeye çağırıyor
Paris, değişimin her ikisi için de büyük fayda sağlayacağını söylüyor. Bu mektup, gösterilebilecek şekilde ifade edildi.
Annie. Ama teyzeye mühür altındaki başka bir tane daha özel, özel olarak işaretledi.
Güçlü ve korunan dille onu avlanmaya karşı uyardı.
Nasıl olduğunu bilmeden yazmaya kesin suçlamalar yapmaya cesaret edemedi
Avlanmanın Bayan Eulie üzerinde çok fazla etkisi vardı. Annie'den emin hissetti
sevgilisine karşı hiçbir şey dinlemez ve bundan korkardı
Ona duydukları şey hakkında bilgilendirir, böylece onu korumasına koyardı,
ve yaramazlık gücünü artırmak. Bay Kemp'in umudu hareket etmekti
Bayan Eulie aracılığıyla ve hem onu ​​hem de Annie'yi koruması altına alın
mümkün olan en kısa sürede. Annie ile yüz yüze geldiğinde bunu biliyordu
ona sevgilisinin karakterini kanıtlayabilir ve zorunluluğu yoluyla
onun idamını istifa etmesi. Bu yüzden ciddiyetle bayanla suçladı
Eulie, Annie'yi sevdiği gibi, avcılıkla evliliğine izin vermemek için,
ve Executrix olarak, finansal yönetimini yakından izlemek için.

Bayan Eulie, bu mektubun içeriğinden çok üzülüyordu. Bay
Kemp'in sözleri, Gregory'nin tarzıyla birlikte, güvenini yok etti
avlanırken ve onlara geri dönülemez olmasına neden olabileceğini hissettirdi
felaket. Kardeşinin onur adamı olduğunu biliyordu ve yazdığında
Bunlar gibi sözler, "Bay Walton avlanmayı benim gibi biliyor olsaydı
daha çok kızını onunla evlenmesine izin vermek yerine gömdü, "
Katıldığı bir şekilde konuşmadığından eminim.

"Dahası," diye yazdı Bay Kemp, "Ben sadece görüşümü vermiyorum
Avcılık. Ne olduğuna ve ne yaptığına dair mutlak kanıtım var. "

Ancak, Annie'ye açıklamanın güvenli olmayacağı görüşündeydi.
Bu mektubun içeriği, avlanma olarak, korkularının çaresizliğinde,
aceleci bir evliliği pusula için araçlar bulabilir veya felaketle kullanabilir
mülkiyeti üzerindeki güç.

Gördüğümüz gibi, sessiz ev bakanlarında Bayan Eulie'nin üstün olmadı,
Ama onunla başa çıkmada tuhaf bir şekilde çekingen ve kendi kendini rahatsız edici hissetti
Bunun gibi önemlidir. İlk dürtü ve büyüyen arzusu
O ve Annie kardeşinin barınağına ve korumasına ulaşabilirler.
İşi anlamadı ve avlanmayı engellemek için güçsüz hissetti.

Annie'nin ruhları babasının ölümünden sonra büyük ölçüde işaretledi. Avcılık
ona sahip olduğu rahatlama ve yardım etme gücüne sahip değil gibi görünüyor
onu bulması bekleniyor. Kesinlikle bir hata bulamadı
Tek eylem, Gregory tedavisini kurtarın; Kendini bağlıydı
O, ama yalnız başına. Onunla Tanrı arasında hiçbir bağlantı olduğunu kanıtlamadı.
Dikkatli ifadelerde bile "Kenan Dili" ni kullanmaya çalıştı.
Bunu bir yerli olarak konuşmadı ve hiç belirsiz, tatminsiz bıraktı
kalbinde acı. Kendinden bahsettiğinde doğru ve güçlüydü
Aşk. Fantezi geleceğini boyadığında etkili ve parlıyordu
ev, ama soğuk ve resmi olarak,
Hıristiyan doğası en çok onun derin sıkıntısında gerekli.

Annie, çocukları sorumlu bırakabileceğini fark ettiğinde
Dikkatli, güvenilir bir akraba, plana kolayca ikna edildi
yurtdışına gitmek. Değişim ihtiyacını hissetti, çünkü sağlığı başlamıştı
başarısız olmak ve o morbid durumlardan birine batıyordu
kısmen fiziksel ve kısmen zihinsel.

Avcılık da, projeyi şiddetle onayladı. İş isteyebilir
Kış aylarında Avrupa'yı ziyaret etmesi ve Annie'yi bir
arkadaş, gerçekten şanslı olduğunu düşündü. Emin hissetti
Sağlığını ve ruhlarını geri kazanır almaz,
evlilik; Dahası, denizi Gregory arasına yerleştirecekti,
Böylece tüm açıklama tehlikesini önlemek. Yurtdışında bir gezi sözü verdi
her bakımdan çıkarları. Bay Kemp kurtarmaktan hiçbir şey bilmiyordu
bir New York iş adamı olarak ve Bay Kemp'in sadece bir
Genel ve elverişli bilgisi. Annie aşkına ve kendi Bayan Eulie, işaretli herhangi bir
Avlanmaya yönelik bir şekilde değişin ve çok iyi olmasa da
Oyuncu, ara sıra fark edecek kadar umursamadı
kısıtlamalar ve tarzın formalitesi. Ama Annie yaptı ve bu başka bir şeydi
nedenler de belirsiz tedirginlik ve acı kaynağı
Konuşmak somut olmayan. Gregory'nin sahip olmasının mümkün olduğunu düşündü
Teyzesini hafifçe önyargıladı. Ama tümünü kanıtlamak onun doğasıydı
Avcılığa daha sadık, özellikle de ona bu kadar adanmışken.

Kalkış için düzenlemeleri tamamlamadan önce Annie alındı
Cidden hasta ve sonraki yılın Ocak ayı daha önce geçmişti
Yolculuk için yeterince güçlüydü. Hastalığı sırasında kimse yapamazdı
avlanmaktan daha nazik ve özenli oldu ve Annie hissetti
son derece minnettar. Yine de, uzun ve yakın yakınlıklarında
Babasının ölümünden beri, adamın kendisinde bir şey ona neden olmuştu
onun azalmasını seviyorum. Artan bir bilinci vardı.
Ne sanıyordu. Bunun için kendini acı bir şekilde kınadı ve
Yanlış anlamında kendini yaptığını hissetti, atıldı
isteklerine daha fazla saygı göstermek ve ona adalette denemek için
değişiklik yap. Bu nedenle, evliliğin almasını istediği zaman
yelken açmadan önce yer, alabileceği nedenlerini vererek
ona daha iyi bak ve bundan böyle onunla olabilir ve
Onun yüzünden onu çok sık bırakmak zorunda kalmayacaktı.
İş, yarısı verime meyillidi. Bunu hissetti
Evlilik-Tie, bir eş olarak gerçek duygularını teyit eder ve
Büyük ve titiz işinden uzak olmasını istemek pek adil değil
Çok fazla, özellikle de çok cömert göründüğünde
Ona ciddi bir kayıp ve
rahatsızlık. Kendi kendine dedi ki, "Daha iyi ve daha mutlu olacağım ve
Charles da, gizlice onunla hata bulmayı bıraktığımda ve
Kendimi bencilce iyi bir eş ve iyi bir ev yapmaya adayın. "

Avcılık son derece amacını taşıyacağını düşündü, ama özledim
Eulie, kibar ve kibar ve
Özenli kayıtsızlık, onu gizlice düşünmüştü. Sessizce
Kesinlik, Annie'nin doğal koruyucusu olarak vermeyeceğini söyledi
Evliliğe rızası. Bir sebep olarak, "Sanırım olurdu
Annie'nin amcasına ve benim
Ona çok düşkün olan ve çok nazik olan erkek kardeş. Presleme görmüyorum
Şimdi evliliğe ihtiyacım, çünkü Annie ile gidiyorum ve ilgilenebilirim
benim yaptığım gibi. En iyisi görünüyorsa, orada evli olabilirsiniz,
Ve biliyorum ki Bay Kemp, sanki sanki
törendeki varlığına kayıtsızdı. "

Teyzesi bu görüşü ifade ettiği anda Annie onunla hemfikirdi ve
Avcılık, evliliğin olacağı gibi büyük ölçüde şikayet edemeyeceğini hissetti
gecikmeli ancak birkaç hafta.

Annie, bir olayla Gregory'ye verdiği sözden kurtulduğunu hissetti
ayrıldıktan çok kısa bir süre sonra meydana geldi. Gregory bir kutu göndermişti,
Bayan Eulie'nin bakımına yönelik, bazı oyuncaklar ve kitaplar içeriyor
çocuklar ve baba Tuggar için vaat edilen tütün, ayrıca
Annie, sadece bu kelimeler olan Eulie'yi Bayan Eulie'ye dahil etti,
"Dünyayı aradıysan bana hiçbir şey veremezdin
daha fazla değer vereceğim. "

Kendini tesisinde ve amacıyla en ufak bir
gecikme vaadini aradığı impütasyonun zemini
Kendini bir duruşma kazanmak için zaman elde edin, daha fazla dememişti. Ama Annie
Daha fazlasını söylemiş olabileceğini düşündüm. Not soğuk ve kısa görünüyordu
aralarında geçen her şeyin görünümü. Yine de çok umuyordu
İncil'in etkisi.

Bir akşam avcılık şehirden ortaya çıktı. İle
"Sevmiyorum
Bundan bahset, çünkü her şeye dayanmam gerektiğini düşünüyorsun
Bay Gregory'den. Ve sanırım yapmalıyım ve gerçekten minnettarım,
Ama kişi bir erkeğin doğal duygularına sahip olmaya yardımcı olamaz. Ben birlikteydim
Bazı arkadaşlar ve onunla bir omnibusta yüz yüze tanıştı. Ne kadar harika olduğunu bilmek
Dostça olmamız gerektiğine dair istedik miydi, onunla nazikçe konuştum,
Ama bana bir köpekmişim gibi baktı. O da vurmuş olabilir
Ben. Arkadaşlarımın çok şaşırdığını gördüm, ama elbette yapabilirim
orada açıklamayın, ancak yine de muamele görmek hoş değil
Çarpma, düzeltme olmadan. Ona meydan okudum, "avlanmaya devam et, varsayarak
büyük ölçüde haksız birinin tonu ve tarzı, "daha kötü bir şey kanıtlamak için
Bana karşı, onu ve ortaklarını para ödemeye zorladım
yasal bir hakkım vardı ve bir mahkemede toplanabilirdim
hukuk. "

Politik avcılık ahlaki hak hakkında hiçbir şey söylemedi ve masum Annie
Bu tür tartışmaların yanı sıra değil.

Hızlı duyguları şiddetle karıştırıldı ve
Oturdu ve yazdı:

"Bay Gregory-Sanırım Bay Hunting'e yönelik dersiniz
Sadece haksız, ama hatta olmayan bile. Onun duygularını incitemezsin
yaralanmadan benimkini. Düşmanlığınızın olduğunu hissetmeye yardım edemem
hem 'mantıksız hem de imkansız. Üzüntü ve hayal kırıklığı içinde,
"Annie Walton."

"Orada," dedi, "oku ve lütfen benim için postalayın."

"Bu benim asil Annie'm," dedi minnetle. "Şimdi aşkını kanıtlıyorsun
Yeniden, sessizce durmayacağınızı ve beni hakaret ettiğini göreceğinizi göster. "

"Yapmayacağımdan emin olabilirsiniz," dedi derhal; Çok eklemek
Ne yazık ki bir an sonra, "Bay Gregory'nin nasıl olduğunu anlayamıyorum
Onun iyi nitelikleri öyle davranabilir. "

"Onu benim kadar iyi tanımıyorsun," dedi avcılık; "Ve yine de ben
Size hizmetleri için ona minnettar hissedin ve eğer bunu gösterirse
bana iyi davranırdı. "

"Sana iyi davranacak ve kibarca, eğer benim tutmak istiyorsa
iyilik, "dedi sıcak.

Ama ertesi gün, sessizce düşündüğünde pişman oldu
Çok sert yazmıştı. "Sözlerim İncil'ime yardım etmeyecek
Etkisi, "Kendini Tahliye Etti" ve sadece o bir
Hıristiyan farklı bir eğilim gösterecek. "

Eğer avlanmayı bilseydi, pişmanlığı hala daha derin olurdu
bir notunu kendisinden bu etkiye göndermişti:

"Bana senin gibi hakaret edemeyeceğinizi algılıyorsun
dün ve hala saygısı olan birinin lehine tutuyor _too
belki de çok_. Tek pişmanlığım, tanık olmadığın
Yazma eylemine eşlik eden kelimeler ve tarz. "

Hala daha güçlü olanı, onun öfkesi olurdu
Avcılık hakaretini büyük ölçüde abartmıştı. Gregory sadece
Eğer varlığının bilinçsiz ise ve küçümseme görünümü yoktu.

Gregory Missives'ı aldığında, avcılığın aşağılayıcı bir şekilde attı
Ateşin içine, ama Annie'yi bir kereden fazla okuyun, derin iç çekti ve
dedi, "O onun üzerindeki yükselişini koruyor. Ey Tanrım! Söndürme kıvılcım değil
Bu büyük yanlışın tüketilmesine izin vererek inanç. "O zaman
"Affedilmiş, canım, aldatılmış kız kardeşim. Yapacaksın
Tanrı'nın iyi zamanını anlayın. "

Ama Tanrı'nın sorunu çözmesi gerektiğini hissetti, çünkü Annie dinleyecekti
sevgilisine karşı hiçbir şeye.

Gregory'nin bir açıklama yazmasını ya da en azından bazılarını umuyordu.
kendini savunmada kelimeler ve sonra aceleci notunu yumuşatmak istiyordu, ama
Cevap gelmedi. Bu onun depresyonunu arttırdı ve şaşırdı
Ona güçlü ve inandırıcı ilgisi. Nasıl olduğunu anlayamadı
Etkili tanıdıkları söz verdiği gibi bitmelidir. Sonra ona geldi
hastalık ve birçok uzun, uykusuz saat boyunca,
acı verici gizem.

Vücudun ve zihnin gücünü geri kazanırken, bunun biri olduğunu hissetti
Tanrı'nın ellerine güvenerek koyması ve ayrılması gereken şeyler
Orası. Bunu yaptı ve kararlı bir şekilde ve sabırla kendisine hitap etti
onun görevleri. Gregory'ye gelince, şehre dönüşünün ilk akşamından itibaren,
Annie'nin İncil ile ilgili olarak kararını benimsedi.
Küçük çocuk, yıllar önce yazmıştı, "Ben okuyacağım
Her gün."

Onun tapınağı ve sürekli teselli oldu. Kulübüne gitmek yerine,
Eski geleneği gibi, uzun ve sessiz akşamları onun içinde geçirdi.
çalışmak. Ne kadar çok okursa, daha büyüleyici oldu ve zengin oldu ve
çeşitli gerçekler. Bazen bir düşünce çizgisini izlerken
sayfaları, çok aydınlık ve güzel bir şekilde geliştirir
Annie ve annesinin görünmeyen elleri olduğu gibi görünüyordu.
yolu işaret ediyor. Büyük şehirde neredeyse yalnız olmasına rağmen, daha az büyüdü
ve daha az yalnız ve akşam tonlarını memnuniyetle karşıladı,
Şimdi onun için kutsal bir yere dön, Hediye İncil'in bir
Yaşayan varlık, onu bekledi.

Şüpheleri ve korkuları yavaşça kayboldu. İnancı daha da yaktı
yavaşça; Ancak bu ilham alan kitabın öğretileri ona ilke verdi,
Gerçek erkeklik ve nasıl hissettiği önemli değil, doğru yapma gücü. O vardı
Dürüst olmak gerekirse ve sağlam bir şekilde yönlendirilmeye karar verdi ve rehberlik etti
o. O bir Hıristiyandı, ancak bilmiyor olmasına rağmen
Kendini kendisine bile çağırmayı varsayalım. Kötü geçmişi göz önüne alındığında
Son derece alçakgönüllü ve kendi kendini rahatsız ediyordu. Bay Walton'un söylediği gibi
Zavallı yaşlı baba Tuggar, sadece "İsa Mesih'e güvenmeye çalışıyordu ve
elinden gelenin en iyisini yap. "

Ama iş dünyasında onunla ilişkili olanlar ve diğerleri,
onun içindeki değişiklik. Kıdemli ortağı yaşlı Bay Burnett özellikle
Memnun oldu ve sık sık ona "Tanrı'ya şükrediyorum, Bay Gregory,
Neredeyse geçen Ekim ayını kırdınız "; iyi yaşlı adam için
Bu kazayı değişimle ilişkilendirin.

Gregory ayrıca kiliseye gitmeye başladı-beşinci olarak muhteşem bir tapınak değil
İhtiyaç duyulmayan Avenue; Ama belirsiz bir avladı ve
Misyonla mücadele ediyor ve bakana dedi ki, "Ben biraz daha iyiyim
Bir dinsiz, ama bana güveneceksen, yardım etmek için elimden gelenin en iyisini yapacağım
Sen."

Bir ay içinde, liberal hediyeleri ve enerjik işçileri sayesinde,
Misyonun kullanışlılığı neredeyse iki katına çıktı. Görmek için dokunuyordu
Rab'bin en alçak işini alçakgönüllü ve sabırla yapıyor, sanki
layık değil. Zamanla memnuniyeti alabileceğini umuyordu
kabul edildiğini; Ama gelse de gelmesin,
Elinden gelenin en iyisi ve kaderini Tanrı'nın elinde bıraktı. Her halükarda Tanrı
Hem işi hem de Hıristiyan çalışmaları için ona karşı görünmüyordu
gelişti.

Ocak ayının geç saatlerinde parlak bir sabah, Annie, Bayan Eulie ve avcılık
aşağı doğru, vapura sürüldü ve devlet odalarına gitti ve
Bagajlarının düzgün bir şekilde saklandığını gördüler, güverteye çıktılar
Büyük geminin ayrılışına katılan sahneleri izlemek için ve
Körfezden aşağı inerken görüşleri gözlemleyin. Avcılık onlara söylemişti
Yolculuğun bu bölümünden en iyi şekilde yararlanın, çünkü bir kış pasajında
Başka bir gezinti keyfini çıkarabilmeleri çok uzun sürebilir.

Annie yoğun bir şekilde ilgileniyordu, çünkü herkes yeni ve garipti. O vardı
Koruma, Karakter için Hızlı Göz ve İnsanlığa İnsanlığa İlgi Duyuru
Etrafındaki kişiler onun "setine" ait olmasa da. Bu yüzden öyleydi
onun motley gruplarını izlediği minnettar gözlerle
mendil sallayan ve veda eden arkadaşlar
iskelede eşit derecede çeşitlendirilmiş gruplar.

"Görünüşe göre," dedi teyzesine, "sanki tüm dünya göndermiş gibi
burada temsilciler. Kimsenin olmaması beni neredeyse üzüyor
Bizi gör. "

Sonra gözü, görecek kimsesi olmayan bir beyefendiye dayanıyordu
onu kapalı. Korkuluk üzerine yaslanmıştı.
Gemi, puro içiyor. Sırtı tüm bu telaşa doğru idi ve
karışıklık ve bir tecrit havası ve
Onun hakkında neler olup bittiğine kayıtsızlık. Uzun boylu kişisi kaplanmıştı
Konforu zarafetle birleştiriyor gibi görünen ağır bir paltoda ve
Ona eğilimli duruşunda bile, distingue bir hava verdi. Ama
Annie'nin dikkatini çekti.
ya çevresinden heyecan duyan ya da
Uzun zaman olabileceği arkadaşlara karşı özlemle ve hevesle dönüyor
tekrar görmeden önce. Hareketsiz, ilgisiz figür, sigara içmek
Sessizce, şapkası gözlerinin üzerinden çekildi ve uzağa bakarak
Her şey ve herkes, ona hayranlık duymaya başladı.

Vapur yavaşça ve görkemli bir şekilde akarsu içine taşındı. Bağırıyor,
Çığlıklar, son sözler, memurlardan boğuk emirler-mükemmel bir babel
Sesler-hava dolu, ancak sessizce kıvrılan duman yepyeleri
Sadece o garip kayıtsız formdan yaşam önerisi. O görünüyordu
Kendi düşüncelerinde o kadar derin emilen biri gibi
uykudan olarak uyanmak.

Aniden döndü ve hissedilen birinin havasıyla onlara doğru geldi
Bir kalabalığın içinde ve anında garip bir
Kalbinde heyecan olan Annie, Walter Gregory'yi tanıdı.

Avcılık da onu gördü ve Annie, en siyah kaşlarını çatarken not etti
Kaşında toplandı, çok solgunlaştı.

Emiliminde Gregory onlardan geçerdi, ama Annie, dedi,
"Bay Gregory, bizimle konuşmayacak mısınız?"

Şiddetle başladı ve yüzü sıcak kanla mantıklı ve Annie
Ayrıca, hesapsız bir şekilde kızardığını hissetti. Ama iyileşti
anında ve geldi ve elini en samimi bir şekilde salladı, "Bu
Garip bir şekilde beklenmedik bir zevk. Ve Bayan Morton da! Ne Zaman Oldum
Daha önce çok şanslı mı? "

Sonra eski, uzak bir şekilde eğildiği avcılık gördü ve
Avcılık kabulü en sert ve resmi bir şekilde iade etti.

"Biliyor musun," dedi Annie, "Seni merakla izliyorum
Geçmiş bir süre, sen dönene kadar kim olduğunu bilmiyordum. BEN
Bu sahneye ilgisizliğinizi ve kayıtsızlığınızı hesaba katamadım,
Benim için çok yeni ve heyecan verici ve her birini buluyor gibi görünüyor
İlgilenen kendinizi kurtarın. Eğer seni hayatta düşünmemeliydim
sigara içmemişti. "

"Şey," dedi, "o kadar sık ​​yurtdışım ki
Feribotu geçerek, beni görmesini kimsenin beklemesini beklemiyordum. Ancak
İyi görünmüyorsun; "Ve hem o hem de Bayan Eulie onun
ondan avlanmaya karşı rahat bir şekilde baktı ve nasıl olduğundan emin olmadım
ona hitap etmeli.

"Bayan Walton uzun bir hastalıktan yeni kurtuldu," dedi Bayan Eulie,
sessizce.

Yüzü anında parladı ve hızlı bir şekilde bir ifadeye dönüştü
en içten sempati.

"Ciddi hasta değil, umarım," dedi ciddiyetle.

"Korkarım," diye yanıtladı Annie, neşeyle ekledi, "Ben oldukça iyiyim
Şimdi. "

Yüzü bir an önce kızarmış olduğu kadar soluklaştı ve
dedi, düşük bir tonda, "Bunu bilmiyordum."

Onun şekli ona dokundu ve hiçbir ilgisizliğin olmadığını kanıtladı
Etraftaki hareketli dünyada olsa da, ona doğru olan rolü
o.

Sonra özellikle hane halkının her üyesinden sonra sordu ve
Özellikle yaşlı baba Tuggar'dan sonra.

Annie, çocukların oyuncaklarla ne kadar mutlu olduğunu söyledi ve
Kitaplar. "Ve baba Tuggar'a gelince," dedi gülümseyerek, "
Bulutlar, kelimenin tam anlamıyla ve mecazi olarak, ona gönderdiğinizden beri
tütün. Ne zaman onu görmeye gitsem, en neşeyle, 'Hepsi
Yerleşti, Bayan Annie. Her boru ile daha net olarak büyür '(ben yapabilmekle birlikte
onu neredeyse görmüyorum), 'iyiyim' çünkü ben korkunç bir günahkarım. '

Gregory'nin memnuniyetine sahip olan memnuniyetine çok şaşırdı
Ona verdi, ama sadece "Kıskanılacak." Dedi.

Sonra isteği üzerine ilgi çekici nesneleri göstermeye başladı.
geçiyorlardı ve sessiz nezaketle avlanmak
Konuşma, o yapamadığı için büyük bir şekilde izin verdi
kendine yardım edin. Annie, tekrar acı çekerek, sevgilisinin olumsuz kontrastını gördü
Kendini kesinlikle daha bitmiş beyefendiyi kanıtlayan bu adam
başka bir şey yok.

Neredeyse bir çocuğun zevkiyle, "Nasıl yeni ve
Bütün bunlar benim için, çok eski ve gerçek olmasına rağmen.
Her zaman okyanusu geçmek istedim ve bunu dört gözle bekliyorum
Zevkle yolculuk. "

"Saygılarımla üzgünüm, böyle felaket bir değişim çok yakında
Duygularınızda, çünkü günün dışında zor olacak ve senden korkuyorum
Ve Bayan Morton yakında en çok muzdarip olacak ve
Maladların Prosaic. "

"Bundan vazgeçmeyeceğim," dedi Annie, kararlı bir şekilde.

"Hiç şüphe yok," diye cevapladı, mizahi bir şekilde, "
Eskiden, 'iyi demek' olduğunu söylerdim, ama hepimiz
kader. Korkarım yakında kasvetli alt bölgelerle sınırlı kalacaksınız. "

"Hasta mısın?"

"İlk başta öyleydim."

Tahmini yakında doğrulandı. Neredeyse bir tecavüz duygusundan ve
Geniş Atlantik'e baktıklarında yüce bir his
çalkantılı dalgaları, bayanlar aniden sessizleşti ve baktı
Kabine yol açan merdivene gergin bir şekilde.

Gregory derhal kolunu Eulie'yi Bayan Eulie'ye verdi, avcılık takip etti
Annie ile ve üç kişilik bayanların son görünüşü buydu
günler.




Bölüm XXXIII

Denizde Çarpışma-Bir Hıristiyan Ne Yapabilir?



Dördüncü günün sabahı, deniz daha sakinleştiğinden,
Bayanlar kısa bir süre güverteye girdiler. Gregory hemen katıldı
bir kış boyunca çıkma cesaretlerini iltifat etti
Yolculuk.

"Doğa ve ben tüm yıl boyunca arkadaşız," dedi Annie,
Bir gülümsemeye teşebbüs, çünkü hala hasta ve bayılıyordu. "Sevmeyi tercih ederim
Vahşi, kaba ruh halleri. Sabrım için yalan söylemek harika bir deneme oldu
Benim rıhtımda, bir prosaic olarak adlandırdığınız şeyden çaresiz ve sefil
Malady, 'Okyanusu görmeyi özlediğimde. Şimdi yaptığımıza göre
Güverteye ulaşmak için umutsuz bir girişim, görülecek bir şey yok. Sence
Bu yoğun sis uzun sürecek mi? "

"Umarım değil, özellikle senin iyiliğin için. Ama pişman olmayın,
Çünkü yakında bunun için daha iyi hissedeceksin. "

"Zaten yapıyorum; kapılardan çıkabileceğime inanıyorum. Hasta mıydın?"

"Ey hayır; denizci olmalıydım."

"Bay Hunting neredeyse bizim kadar kötü bir şekilde ilerledi," dedi Annie,
bir grup yapmaları gerektiğini.

"Gerçekten! Üzgünüm," dedi Gregory, sessizce.

"Okyanustan nefret ediyorum," diye hırpalanan av, korkunç, beyaz bir yüzle; "Ben
her zaman hasta. "

"Ve korkuyorum," dedi Bayan Eulie. "Yollarını nasıl bulabilirler
Böyle bir sis yoluyla? Sonra bir şeyle karşılaşabiliriz. "

Gregory, "Her durumda güvende, Bayan Morton," dedi.

Ona parlak bir görünüm verdi ve "Hepimizin olduğuna inanıyorum. Ama
Deniz pürüzlü, gürültülü, hain ve gizemli, sadece
Sevmediğim nitelikler. Bu sis ne kadar mükemmel bir gizem amblemi
bu kadar hızlı gidiyoruz! "

"Şey," dedi Gregory, etkileyici omuz silkilerinden biriyle, "hepsini buluyorum
Bu deneyimler eşit olarak karada, özellikle de ikincisi. "

Annie ona hızlı, sorgulayan bir görünüm verdi, renk bile girdi
Avının soluk yüzü.

Annie, Gregory'nin gelişmekte olan karakterine ilişkin küçük bir merak hissetmedi,
Çünkü kesin bir şey söylememiş olsa da, yumuşatılmış tarzı ve sessiz
Onur, eski benliğinden çok farklı görünmesini sağladı.

"Zamanını nasıl geçiyorsun?" diye sordu.

"Şey, çok şey okudum ve büyük ölçüde egzersiz yapıyorum, çünkü ben
Sağlığımı tamamen yeniden kazanmak istiyorum. "

Ona minnettar bir görünüm verdi. Sözünü tutuyordu. Dedi,
"Seni görmeyi beklediğimden çok daha iyi görünüyorsun ve ben çok
Memnuniyetle, bizi terk ettiğinde neredeyse hayalet gibiydin. Ne buluyorsun
Okumak ilginç mi? "

Rengi anında yükseldi, ama bir gülümsemeyle, "İyi eski bir kitapla
Yanımda getirdim. "

Yüzünün ifadesi hızlı, sorgulayan bir görünümünü cevapladı. Oldu
İncil. Ne Bayan Eulie ne de avcılık neden bu kadar olduğunu anlamadı?
sessizlik; Ama onları yakından izleyen ikincisi
gizli bir anlayış tespit etti. Kıskanç bencilliğinde olabilir
Sadece kendisine olumsuz olan şey demek ve bir saldırı vardı
Deniz adamından daha kötü bir şey.

Gregory sessizce okyanus seyahatinde konuşmayı çevirdi ve
Yarım saat bayanları kendi başına herhangi bir çaba sarf etmeden eğlendirdi ve
Sonra devlet odalarına geri döndüler.

Akşam saatlerinde gemi o kadar istikrarlı bir şekilde koşuyordu ki hepsi çıktı
Akşam yemeği. Kaptanın kişisel arkadaşı olan Gregory,
Onlara masanın başının yakınında, en iyisini aldıkları bir yer
dikkat. Annie, açıkça, hızla toparlanıyordu ve
Çevresindeki yeni yaşam ve sahnelere gerçek ilgi. O buldu
Kendisi, büyük karakter çeşitliliğine sahip ve yan yana, yan yana,
ve tempolu, eğlendirilmiş, akıllı bir yüzle dinledim
konuşma. Gregory'nin oldukça fazla göründüğünü şaşırttı
favori, ama yakında saatin geçmesini sağlama çabasında nedenini gördü
arkadaşlarına hoş bir şekilde. Kaptan ona bir koltuk vermişti
sağ elinde ve ona olan her tartışmalı noktada ona hitap etti
özel eyaletinin dışında.

Ayrıca Gregory'nin masa konuşmasını ne kadar tonladığını görmekten memnun oldu ve
ustaca kabul edilemez konulardan uzaklaştırdı. Ama bir daha çok vardı
Zor görev, onun yanında oturmak, gösterişli bir adamdı
Elbise karakterini ve sözlerini yansıtıyordu.

Bazıları dar bir kaçış fıkrası ve diğeri
"Özel bir Providence demem gereken şey bu."

"Özel Providence!" dedi Annie'nin yüksek komşusu, aşağılayıcı bir şekilde. "A
Yetişkin adam, herhangi bir providene inanmak için çok zayıf fikirlidir. "

Birçok yüzünde şok, acı dolu bir ifade vardı ve Annie'nin gözleri
öfke ile parladı. Avlanmaya döndü, onu bekliyor
İnançlarına böyle bir hakarete yol açtı, ancak sadece soğuk bir alaycı gördü
yüz. Avcılık onun tarzında kesinlikle İngilizceydi ve seyahat edecekti
dünyanın dört bir yanında ve asla bir yabancıyla konuşmayın veya
Tanıdık, eğer yardım edebilirse. Sonra içgüdüsel olarak,
Gregory. Onun tarzı çeken adama sabit bir şekilde bakıyordu
genel dikkat. Ama sadece "O zaman çok zayıf fikirliyim" dedi.

Hızlı bir sürpriz ve sempatinin genel bir ifadesi vardı.
Yanıtını anlayanların yüzleri, kaptan bakarken
biraz şaşkınlıkla.

"Affetine yalvarıyorum efendim," dedi adam; "Kişisel bir şey demek istemedim.
sadece böyle bir inanmadığımı söylemenin oldukça künt bir yoluydu
kendim. "

"Dürüstlüğünüz için sana kredi veriyorum, ama bazılarımız yapıyoruz."

"O zaman bir Hıristiyan gibi davranıyorsun?"

"Hiçbir koşulda bir tane olmak için _pretend_ olmamalıyım" dedi
Gregory, sessiz haysiyetin mükemmelliğiyle "ve çok üzgünüm
Çok tercih edilmediğimi söyle. Ama bir Providence'a tam inancım var,
hem özel hem de genel. "

"Ben de dürüstlüğünü seviyorum," dedi adam, görünüşte bir
argüman. "'Taklit' kelimesiyle sadece iddia ya da iddia demek istedim. Ama
Bana öyle geliyor ki, davadaki gerçeklerin hepsi inancınıza aykırı. BEN
Evrendeki hukuktan başka bir şey bulamayın. Bunu da söyleyebilirsin
Gemi Özel Providence tarafından yönetilir, aslında,
Makine, sistem ve kurallar doğru bir şekilde ölçüldü. "

"Şimdi argümanınız topal," dedi kaptan gülerek. "Sahibiz
Gemide bol miktarda iyi makine, sistem ve kural, ama ben olmasaydım
Etrafta, her zaman her şeye bakarak, özel bir Providence olarak,
Korkarım Liverpool'dan önce tuzlu su bulacaksın. "

Bu Sally'yi genel bir kahkaha izledi ve Gregory şöyle dedi: "Ve ben de
İlahi İhtiyatın kendi yasalarını denetlediğine ve
sistem. Sanırım arkadaşım kaptan en çok mutlu oldu
gerçeğin illüstrasyonu ve çok iyi olduğu hakkında hiçbir fikrim yoktu
İlahiyatçı. "

"Bu bir argüman değil," dedi adam, oldukça tepeli.
"Bu sadece bir şaka."

"Bu arada, Bay Gregory, bana öyle geliyor ki görüşlerin değişti
En son benimle geçtiğinden beri, "diye belirtti kaptan.

"Açıkçası itiraf ediyorum," diye hızlı bir cevaptı. "Belki yapabilirim
Kendimi aşağıdaki soru ile açıklayın: eğer bulursanız, dikkatli bir şekilde
gözlem, geminize yanlış yöneldiğin için, ne yapıyorsun
Yapmak?"

"Onu doğru kursa koy."

"Yapmaya çalıştığım şey bu, efendim. Bence benim anlamım
ova?"

"Hiçbir şey daha net olamazdı ve şimdi senden daha fazla olmak istiyorum
eski yapıştaydı. "

Annie, Gregory'ye ısınan memnun, minnettar bir onay verdi.
Güneş gibi kalp.

Avcılık, kıskançlıkla _sotto voce_, "Sanırım böyle bir konuşma
Halka açık masa sefil tat. "

"Seninle hemfikirim," dedi Annie kesinlikle; "Ama, vermek,
Bay Gregory konuyu tanıtmadı ve keşke konuşsaydın
Masadaki her Hıristiyan hakaret edildiğinde yaptı. "

Derin renkte renklendirdi, ama mantıklı bir şekilde hiçbir şey söylemedi.

Artan acı ile düşündü, "onun bir Hıristiyan olmadığını söyleyen
karakteri iddia eden kişiden daha çok davranır. "

Ama şimdi Gregory için en güçlü umutları vardı ve bir
onunla özel konuşma.

Ertesi gün oldukça gale patladı ve avcılık ve Bayan Eulie
Çaresizce devlet odalarıyla sınırlı. Ama Annie denizci olmuştu,
ve teyzesi için elinden geleni yaptıktan sonra güverteye geldi,
Gregory'nin neredeyse istikrarıyla ileri geri yürüdüğünü gördüm
geminin memurları.

Ona gitmeye çalıştı, ama onu görmemiş olsaydı düşerdi ve
neredeyse bir sınırda yanına ulaştı. Nezaket ve hassasiyetle
Narin kadar gerçek, onu görebildiği korunaklı bir köşeye yerleştirdi
Çılgın sporlarındaki dalgalar ve "Şimdi eski okyanusu görebilirsiniz
En iyi ruh hallerinden biri. Rüzgar, güçlü olsa da, doğru abafttır, doldurur
Cesaret ettikleri tüm yelkenler ve biz büyük ilerleme kaydediyoruz. "

"Ne kadar harika!" diye bağırdı Annie, bir çocuğun ilgisiyle bakarak
Sahnenin üzerine. "Sadece o Briny Dağları'nı köpük ve sprey ile görün
yeşillik için. Kendi yaylalarımız karışmış yaprak dökmeyenleri ve
Kar granitten suya değiştirildi ve bu vahşi harekete yerleştirildi,
Daha garip ve yüce görünmüyordu. O harika bak
Canavar bize karşı çok tehdit edici bir şekilde geliyor. Görünüşe göre olmalıyız
şansın ötesine geçti. "

"Şimdi geminin ne kadar zarif olacağını görün," dedi Gregory,
gülümseyen.

"Ey canım!" dedi ki, "Eğer sadece sıkıntılarımızın üzerine çıkabilseydik
Aynı şekilde! "O zaman, hassas bir şekilde dokunduğunu hissediyorum
öğütülmüş, "Bu sınırsız atık eskimi arttırıyor
Çocuksu, insanların okyanusta nasıl yollarını bulduğunu merak ediyorlar. "

"Kaptan şimdi kendi öğretim ve pratiğinizi bile gösteriyor.
Yaşamın daha uzun ve daha zor yolculuğuna göre, "dedi Gregory,
demek ki. "O 'yukarı bakıyor'-cennetin gözlemlenmesi,
Ve yakında nerede olduğumuzu ve nasıl yönlendireceğimizi bileceğim. "

Annie ona özlemle baktı ve düşük bir tonda "Çok mutluydum
Geçen akşam, bir gözlem aldığınızı öğrenmek için ve ben
o kadar çok minnettardı ki,
inanç."

"Ben de yapabileceğime teşekkür etmeliyim. Gerçekten sendiniz
konuştu. "

"Hayır, Bay Gregory," dedi nazikçe, "senin için işim ulaştı
sınır. Tanrı seni şimdi yönlendiriyor. "

"Bunu ummaya çalışıyorum," dedi; "Ama benimkine yerleştirilen elindi
Beni yönettiği. Kesinlikle senin içine koymuş olmalı
Bana o İncil'i vermek için. Yenideki neşesiz odalarıma ulaştığımda
York O kadar yalnız ve düşük ruhlu hissettim ki, gidecek cesaretim yoktu
tek bir adım daha. Ama Kutsal Kitabınız Yaşayan, Rahatlatıcı oldu
O geceden varlık. Bana verirken gösterdiğin en zarif dokunuş
Yeni bir yerine çocukluğunuzun o küçük yıpranmış arkadaşı
Yaldızlı olan, ilişkisi olmadan. İlk önce yapabileceğini umuyordum
Bununla birlikte bana çocukluğunun inancından da bir şeyler verin. Ama bu
Henüz gelmiyor. Bu gelmiyor. "

"Olacak," dedi, ciddiyetle ve nemlendirilmiş gözlerle.

"Bu, şimdi en sevgili umutlarımdan biri. Ama olduğum şeyden sonra
Yakında gelmesi gerektiğine layık değilim. Ama eğer kendimi yok edersem istiyorum
başkalarına yardım etmeye çalışmak. "

Sonra dürüst bir güvensizlik içinde, "Sizce doğru mu düşünüyorsun
Başkalarını öğretmeye çalışmak için bir Hıristiyan olmayan biri? "

"Bu soruyu cevaplamadan önce biraz daha sormak istiyorum
kendin; "Ve onu ustaca çizdi, daha açık bir şekilde konuştu
Karar verilecek sorunun görüşü, aksi takdirde yapacağından daha fazla.
İncil'i üzerinde geçirilen uzun akşamları anlattı; misyon çalışmasının
ve onun dürüst çabasından herkesle başa çıkma çabasından; aynı zamanda
şüphelerine ve manevi karanlığına güçlü bir şekilde bakmak ve desensiz
eski kötü yaşamının etkileri.

Cevap beklediğinden farklıydı; Çünkü dedi ki: "Bay
Gregory, neden bir Hıristiyan olmadığını söylüyorsun? "

"Çünkü olmadığımı hissediyorum."

"Hissetmek sadece bir Hıristiyan mı yapıyor?" diye sordu. "Aksiyon daha fazla değil
hissetmekten daha mı? Güvenmeyin, takip etmeyin, hizmet etmeyin ve itaat etmeye çalışmayın,
Hıristiyan mı yapıyorsun? Ama şimdiki zamanın bile sizinle bile
Mesih'in yeryüzündeki görünür varlığında yaşıyordu,
düşmanca veya kayıtsız olun, ya da grubuna katılır mısın?
Küçük ve hor görülüyor mu? "

"Sanırım izin verilirse ikincisini yaparım."

"Dün gece kursundan yapacağını biliyorum. Ve sence İsa
'Peter gibi duygusal bir adam değilsin, sen hayır
arkadaşım '? Neden Bay Gregory, Judas Iscariot'un bile izin vermesine izin verdi.
Değerli bir güdü ile onu olduğu kadar takip ederek ona
gerçek olma şansı. "

"Bayan Walton, bu konuda beni yanıltma. Ne kadar örtülü olarak biliyorsun
Sana güveniyorum."

"Ve kendimi aldatmaktan ziyade bu dalgalara atmayı tercih ederim
Sen, "dedi;" ve seni yuttuğunu görürsem
Babam olarak sizinle tekrar buluşmayı bekleyin. Ne kadar garip
İsa'nın senin için öldüğüne ve yine de seni almayacağına inanabilirsin
Sadece başarmak için öldüğünü yaparken. "

Güverteden yukarı ve aşağı birkaç hızlı döndü ve sonra eğildi
korkuluk. Dalgalara birden fazla gözyaşı fırçaladığını gördü. -Den
En son döndü ve elini sıcak bir basınçla verdi, "Yapamam
Senden şüphe duyuyorum ve artık ondan şüphe edeceğim. Görüyorum ki haksızlığa uğradığımı görüyorum
O ve düşünce benim sevincimde bile üzüntmeme neden oluyor. "

"Şimdi sen benim kardeşimsin," dedi, nazikçe, memnuniyetle
kendi gözlerinde gözyaşları. "Geçtiğimiz tek şey içeride
boşuna. Tanrı bizi ne kadar harika yönlendirdi! "

Her ikisi de tekrar konuşmadan önce uzun zaman geçti.

Sonunda, garip, merak eden bir gülümsemeyle, "böyle düşünmek için
Cennete ulaşmam gerektiği gibi! Baba Tuggar'ın dediği gibi, 'olacak
orada iyi komşular. '"

Ona mutlu bir gülümsemeyle cevapladı ve sonra her ikisi de meşguldü
tekrar kendi düşünceleri. Annie en iyi nasıl tanıtılacağını düşünüyordu
Kalbinin çok yakınında, avcılıkla uzlaşması.

Ama bu beyefendi kıskançlık ile işkence gördü ve çok endişe duymuştu
Annie ve Gregory arasındaki uzun süreli konferansın düşüncesinde,
kendini güverteye sürükledi. Onları bir an önce izlerken
Onu gördüler, oldukça güvenilirdi. Gregory sadece yakın duruyordu
Annie ve her ikisi de sanki hiçbir şeyleri yokmuş gibi denize bakıyorlardı
Birbirinize söylemek özel. Annie, Gregory'nin
tarz avlanmaya doğru değişmedi. Mükemmel kibardı, ama
başka bir şey yok; Yakında kendini mazur gördü, olmak istediklerini düşündü
yalnız.

Öğleden sonra bir an buldu, "Bay Gregory,
Asla Bay Hunting ile uzlaşılmadınız mı? Şimdi ondan nefret edemez misin? "

Gravelly, "Artık ondan nefret etmiyorum.
Gücümdeki nezaket ve bu benim için çok şey. Ama Bay
Avlanmanın gerçek bir uzlaşma isteği yoktur. "

Acı üzüntü içinde, kendi başına onun gerçeğini kabul etmeye zorlandı
kelimeler. Bir andan sonra, "Eğer yaparsa, kesin terimleri bilir
etkilenebilir. "

Anlayamadı ve kendini acı bir şekilde kınadı
Affianced ile ilgili birçok şüphe yok ve zorla
kendileri aklında. Duygu daha güçlendi ve yanlış olduğunu
Her iki tarafta ve belki de daha çok avcılık.

Gregory için unutulmaz bir gündü. Ona öyle görünüyordu Annie'nin eli
inançsızlığının kasvetli perdesini bir kenara çekmişti ve yolu göstermişti
Mükemmel güne giderek daha fazla parlayan ışık. Yine de
Nispeten yalnız, hacının şimdi olamayacağını hissetti
mutsuz ve her üzüntünün sonunda tedavisini bulacağı. Açısından
Dünyevi geleceğine göre sadece umut ve güvenebilirdi. Bu bir
Avcılıkla evlenmesine izin verildiyse inancına korkunç bir yargılanma ve
Yine de sonunda iyi olacağından emindi; çünkü söylemediy miydi
Tanrı'nın halkı "Büyük Sıkıntı" nın dinlenmesine gelir mi? O
ona hiçbir koşulda onun sevgisinin
çünkü onun karakterinde sadece kardeş olabilirdi.

Ama yeni doğan umuduyla çok mutluydu.
gün; Ve tenha bir köşe bulan, Annie'nin İncil'i gerçeği aradı
Sözlerinin onaylayıcısı. Her tarafta mektuplarda olduğu gibi parladıkları
ışık. Sonra o gece geç saatlerde güverteye gitti ve güçlü
Heyecan, uzun, sevinçli nöbet içinde yayında yürüyormuş gibi hissetti.

Sonunda, büyüyen, korkuluk üzerine eğildi ve dışarı baktı
Karanlık dalgaların üzerine-ona karanlık değil, nihayet gezici gördü
göksel evinin ışığı ve onun yolunu neşelendireceğini hissetti
Portallar açılana ve onu dinlenene kadar.

Aniden, uzak bir dalganın tepesinde, büyük ve beyaz bir şey
ortaya çıktı ve sonra bir okyanus vadisine battı. Yine yükseldi-bir yelken
Sonra bir geminin karanlık gövdesi.

Rüya gibi Musing'de başladı, okyanus ortasında, bu kadar çok
Uzay ligleri, iki gemi birbirlerinin yolunu bu kadar yakın geçmelidir.
"Bu sadece insan hayatı için aynı şey," diye düşündü. "Birkaç ay veya
Yıllar önce, hiç tanımadığım ve daha geniş olan insanlar
Life of Life, bilmeyen ve umursamaz, şimdi çok yaklaştı! Neden
BT? Neden bu gemi, önündeki tüm Atlantik ile öyle geliyor
sürekli bize doğru? "

O kadar istikrarlı ve o kadar yakın geldi ki tedirginlik hissi
onu rahatsız etti, ama sorumlu olanların işlerini bildiğini düşündü
ondan daha iyi.

Bir dakika sonra ileri başladı. Çok sessizce gelen gemi
ve dalgalar boyunca hayalet benzeri
vapur.

Hayalet değil miydi?

HAYIR; Direksiyonunda beyaz bir yüz var-adam aniden yapıyor,
Umutsuz çaba-çok geç.

Gök gürültüsü gibi bir kaza ile görünen fantom gemisi
vapur tarafı.

Bir an için Gregory dehşete düştü, sersemledi; ve ölümcüle baktı
Güçlü bir ribauntla geri dönen ve ASTERN'i düşüren davetsiz misafir.

Sonra karışıklığın bilincinde oldu ve her ikisinde de ayaklanıyor
gemiler. Acı çığlıkları, alarm bağırışları ve boğuk emirler
gece yarısı hava. İleri koştu ve esneyen mağarayı gördü
geminin tarafında yapmış ve su acelesini tutmaya duymuştu.
Uçmada kaptanın soluk yüzünün bir
kendisi gibi dehşete düşüyor.

"Gemi batacak ve yakında," diye bağırdı Gregory.

İnkar yoktu.

Şaşkın yolculara doğru koştu, ağlayarak, "Uyanık! Kaçın
Hayatın! "

Sözleri geminin her yerinde alındı ​​ve yankılandı.

Annie'nin devlet odasının kapısına ağır bir darbe vurdu. "Kayıp
Walton! "

"Ah, ne oldu?" diye sordu.

"Sen ve Bayan Morton anında güvertede geliyor; giyinmeyi bırakma;
Bir şal kopar-Her şey. Bir an kaybetmeyin. Avın numarası nedir? "

"Kırk, karşı tarafta."

"Bir anda geri döneceğim; hazır ol. "

Avcılığın devlet odası, vapurun vurulduğu yere o kadar yakındı ki
Kapısı sıkıştı ve açılamadı.

"Yardım! Yardım! Dışarı çıkamıyorum," diye bağırdı dehşete kapılmış adam.

Gregory, bir yemek odası masasından bir yaprak açtı ve kapıyı PICED
açık.

"Gel," dedi, "giyinecek zamanın yok."

Avcılık titreyen formunu bir battaniyeye sardı ve nefes nefese kaldı
"Size bu paranın her kuruşunu faizle geri ödeyeceğim."

"Tanrı ile huzurunu ol. Yakında O'nun önünde olabiliriz"
cevap.

Bayan Eulie ve Annie beklemediler, ağır şallara döktüler.

"Gecikme için üzgünüm; avın kapısı sıkışmıştı ve olmak zorunda kaldı
Kırık açık. Gel; "ve kolunu Bayan Eulie'nin etrafına koy ve al
Annie'nin eli, artan tahttan onları hızla zorladı
Her yöne koşan terörle yakalanan yolcular.

O zaman bile, kalbinde garip bir heyecanla Annie, "Kurtardı
düşmanın hayatı. "

Onları iyi aldı ve "Hareket etme; bence burada durma
geri dön, "ve sonra yolunu çılgın bir kalabalığın bulunduğu noktaya itti
verilen yaşam koruyucuları için kapıyorlardı. .
Memur, onu tanıyarak, istendiği gibi dört attı.

Geri döndüğünde, "Bayan Morton'a bağlayın ve
diğerini saklayın. "Bir an için kendi başına atarak,
Annie's'i bağlayın. Yapılacak moralsiz avlara güvenmeyecekti
onun için her şey ve haklıydı, çünkü avın elleri çok titredi
çaresiz olduğunu. Annie'nin bir
Şüphe, Gregory de Bayan Eulie'sine bağlandı.

Bu arada bir yolcu kendi koruma kemerini kaptı, ki
ayağını üzerine koyarak devam etmeye çalışıyordu.

"Dur," diye bağırdı Annie. "Ey Bay Gregory! Onu aldı ve sen yok.
Benimkiniz olacak; "Ve onu çözmek üzereydi.

Ellerini güçlü bir şekilde kavradı. "Bu kadar çılgınlığı durdur," dedi,
sert bir şekilde. "O tekneye fırlattıkları yere gel. Hayır yok
seçim; "
Eulie.

Fener'in parıltısının yüzlerine düştüğü yerde beklediler.
Birçoğu daha soluk ve acı çekti.

Annie ona tek umut olarak yapıştı (avcılık için neredeyse görünüyordu
korku ile felç oldu) ve fısıldadı, "Benim için ölmekle aynı olacak mısın
Tekrar?"

"Evet, Tanrı seni korusun! İhtiyaç varsa bin kez," dedi
Nazikliği eski sözlerinin sertliğine eşit olan tonlar.

Merakla ona baktı. Yüzünde korku yoktu, sadece
Onun için söylenemez aşk.

"Korkmuyor musun?" diye sordu.

"Günümüzde bir Hıristiyan olduğumu ve İncil'in ve Tanrı'nın sesi olduğumu söyledin
Kalbim sözlerini doğruladı. Hayır, tüm bunlarda huzurdayım
Uproar, senin için endişe kurtar. "

Yüzünü omzuna gömdü.

"Sevgili kız kardeşim!" Kulağında mırıldandı. "Nasıl teşekkür ederim
yeterli?"

Sonra aniden başladı ve ceketinin pelerinini yırtıp dedi
Avcılık, "Bunu Bayan Morton'un etrafında tutturun;" Ve Annie oldukça bilmeden önce
Yaptığı şey vücut kısmını çıkarmış ve onu içine çekmişti.

"Burada avlanma, kemerin güvenli değil"; Ve kayışları sıktı.

"Kadınları ileriye taşı," diye bağırdı kaptan.

Tabii ki en yakın olanlar önce başlamıştı. Gregory'deki bayanlar
Charge sırası almak zorunda kaldı ve botu bayanla doluydu
Eulie yandan indirildi.

O anda artan taht, daha derin bir farkına vararak
Tehlike, durumlarının gerçeği büyüdükçe, ilkini hissetti
Çılgın panik dürtüsü ve tekneye doğru bir acele vardı. Avcılık
korkunç bulaşmayı hissettim. Yüzünde avlanan bir vahşi canavar görünümü vardı.
Annie merakla ona baktı, ama diğerleriyle yarı yolda çalışırken
Tekne için onu anladı. Onun üzerine kısıtlayıcı bir el koymak
Kol, dedi, düşük bir tonda, "Şimdi yanımı terk edersen, onu bırak
sonsuza kadar."

Utanç içinde geri döndü. Tekneden sorumlu memur bağırdı, "Bu tekne kadınlar için
ve çocuklar; Sen erkek olduğunuz ve kaba değil, geri çekil. "

Bu umutsuz mafyayı bir an kontrol etti ve Gregory
The Blatant tarafından yönetilen başka bir deli acele olduğunda Annie'yi aşağı doğru geçin
Providence fikrini izleyen birey.

"Her şeyi kes," diye bağırdı kaptanı köprüden ve tekneden
Actern'i düşürdü.

Sadece Gregory ve Annie
Birçoğu sıçrayan, artış kütlesi tarafından yanında taşınıyor
Körü körüne, teknenin hala orada olacağını varsayalım.

Çıkış yollarına basarak başka bir teknenin piyasaya sürüldüğü yere gittiler.
Avcılık onları bir çocuk gibi takip etti ve çaresizdi. O şimdi
"Ey Tanrım! Ne yapmalıyım? Ne yapmalıyım?"

"Ona güvenin ve erkek ol. Başka ne yapmalısın?" dedi Gregory,
Kıta, çünkü Hunting'in davranışından derinden tiksinmişti.

Bu teknenin etrafında, sorumlu memur,
Kalabalığı uzak tutun ve emirlerini uygulamak için tabancayı elinde tutun.
Ama aynı vahşi acele olmadan önce tekne neredeyse hiç indirilmedi.
çoğunlukla mürettebat ve yönlendirme yolcuları. Memur
ateş etti ve en önemli şeyi indirdi, ama çılgın sefiller çiğnedi
kadın ve çocuklarla birlikte yardım edenlerle,
Buffalo sürüsü yapmış olabilir. Tekneye döküldüler
Batakladı ve vapur yavaşça ilerledikçe mücadele etti
ve dalgalarda yok oluyor.

Gregory kolunu Annie'nin etrafına koymuş ve onu ezmeden çekmişti.
Neyse ki bir taraftaydılar, böylece bu mümkün oldu.

"Tekneler işe yaramaz," dedi ne yazık ki. "Aynı olacak
İntihar çılgınlığı, daha fazla indirmek için zamanları olsa bile.
Kıç gel. Bu kısım en son batacak ve daha az emme olacak
Gemi düştüğünde. Bizi tutacak bir şey bulabiliriz
ayakta. "

Annie koluna yapıştı ve sessizce, "Dediğin gibi yapacağım" dedi.
Avcılık aynı terör labirentini takip etti.

Bir direkten önce neredeyse hiç yoktu, arma ile düştü
Nerede durdukları, birçoğunu ezmek ve başkalarını sakatlamak, onları
çaresiz.

"Korkunç! Korkunç" ürperti avcılık ve Annie ellerini önüne koydu
gözler.

Bazı erkeklerle bir memur, şimdi onlara eksenle geldi ve
Wheelhouse sonrası parçalanmaya başladı.

"İşte en iyi şansımız," dedi Gregory. "Finali sakince bekleyelim
an ve sonra elimizden gelenin en iyisini yap. Tüm bu kırık kereste yüzecek
Ve ona yapışabiliriz. "

Gemi hızlı bir şekilde yerleşiyordu ve suya kütük gibi olmuştu,
Dalgaların eylemine yavaş ve yoğun bir şekilde yanıt vermek. Ama altında
O kış gecesinin soğuk, acımasız yıldız ışığı, ne yoldaşlık sahneleri
batan güvertesine tanık oldu! Ölüm zaten buzlisini koymuştu
Birçoğunda parmak ve daha fazlası umutsuzluk içinde yakın gruplandırıldı
aynı kaderin beklentisi.

Birçoğu, avcılık gibi, neredeyse korku ile felç oldu ve diğerleri
Çığlık attı ve acı içinde ağladı-bazıları tutarsız bir şekilde dua ederken ve
Diğerleri sanki demlenmiş gibi ileri geri koştu-istemiyorlardı
Çok asil inanç ve cesaret örneği. Neyse ki vardı
Gemide çok fazla bayan değil ve bunların çoğu o kadının
Fortitude şiirsel bir kurgu değildir. Bir veya iki aile grubu yanında durdu
Yakından kucaklaşıyor ve bazı erkekler kollarını sakince katladılar.
ve Tanrı'nın sahip olduğu gibi kaderleriyle tanıştı.

Annie garip bir barış ve umutluluğun bilincindeydi. O heyecanlandı
Gregory'ye ifade ettiği düşünceyle-"Ne kadar yakında görebilirim
Baba ve Anne! "

Şimdi bir elle avın titreyen kolunda durdu, çünkü
Yüce an kalbi çok hassastı ve o
onu merak etti. Ama Gregory bir güç kulesiydi. Elini aldı
hem kendi başına, hem de aynı şeyi söyleyebilirim ve daha fazlası. Her iki baba da
Ve anne beni bekliyor-ve Annie, "Fısıldadı, şefkatle", sen,
Orada da olacak. Yani, cesaret! 'İyi komşular,' yakında. "

Kalbi neden bu kadar garip bir şekilde attı?

"Ey Tanrım! Bana merhamet et!" _seemed_ olan ama
Olumsuz.

"Amin!" hem Annie hem de Gregory'yi hararetle nefes aldı.

Aniden kendilerini havada kaldırdığını hissettiler ve
Yay, altına girdiğini gördü, büyük bir dalga görünen şey geldi
Onlara doğru yuvarlanıyor, koyu tepe beyaz, acı çekmiş yüzleri üzerinde
ve mücadele formları.

Annie, Gregory'ye hızlı, sorgulayan bir görünüm verdi. Yüzü döndü
Cennet, sakin ve asil güven içinde.

Avcıl'ın vahşi ağlaması, diğerlerinin umutsuz çığlıkları ile karıştı,
ama o ve hepsi suların altına batarken bir inilti ile sona erdi.




Bölüm XXXIV

Maskeli



Kaçan kilometrelerce sudan geçtikleri anlaşılıyor
Onları bir katarakt gibi. Ama Annie ve Gregory birbirlerini tuttukları
Güçlü, konvulsif kavrama ve kemeri onunla birlikte yükselmesine neden oldu.
tekrar yüzey. Bir tekerlekli evin bir parçası yanında yüzdü; Gregory yüzdü
bunun için ve Annie'ye itmek ona yardımcı oldu. Ayrıca avcılık
kavradı. Ancak üçünün de ağırlığını sürdürmezdi,
Özellikle Gregory'nin koruyucu olmadığı için.

Biri diğer ikisinin kaçabileceğini bırakmalı.

"Veda Annie, sevgilim," dedi Gregory. "Cennette tekrar buluşacağız
Yeryüzünde değilse. Mümkün olduğunca uzun süren tahtaya yapışıyor ve bir tekne olabilir
Seni al. Veda, fakir avcılık, senin için üzgünüm. "

"Ne yapacaksın?" Nefes Annie.

"Bunun üçünün de yüzmeyeceğini görmüyor musun? Bulmaya çalışacağım
başka bir şey. "

"Hayır, hayır," diye bağırdı Annie, "Beni bırakma: Kemerin yok. Eğer gidersen
Ben de yapacağım. "

"Bir zamanlar senin uğruna yaşadım; şimdi benim için yapmalısın. Kendimi kurtarabilirim;
Ama ayrılırsanız ikimiz de boğulacağız. Vedalaşım, en sevgili. Eve ulaşırsam
İlk olarak, gelene kadar izleyeceğim ve bekleyeceğim. "

Elini zayıf desteğine yapıştığı yerde öptüğünü hissetti ve
Sonra karanlıkta kayboldu.

"Neden gitmesine izin verdin?" Avlanmaya söyledi-"Sen
Koruyucu mu? "

"Ey Tanrım, bana merhamet et!" sefil adamı inledi.

Annie şimdi tüm kaçış umudundan vazgeçti ve gerçekten ölmek istedi. O idi
Gregory'nin öldüğünden neredeyse emin ve en sevilen olduğunu hissetti
olanlar cennetteydi.

Yıkamasına izin verirdi, bir duygusu yoktu
Tanrı hayatını alana kadar yaşama görevi onu sağlam tuttu. Ama her an
Başarısız gücünün yol vereceği ve dikkatli ellerinin
tutmalarını gevşetin.

"Ama," diye mırıldandı inancın en asil zaferiyle, "
Bu soğuk derinliklerde, ama kurtarıcımın kollarına. "

Sonuna doğru, ölümün varlığında yalnız kaldığında, görünüyordu
En yakın ve en sevgili. Karanlığa bakmaya dayanamadı, kızgın
Yüzen cesetlerle dolu sular. Bu mufik edici bir korku vardı
Gregory'nin beyaz yüzü yüzebilir. Bu yüzden gözlerini kapattı ve sadece
Müziğinin karıştığı gibi görünen cennetin düşünce
Dalgaların yükselmesi ile.

Avcılığa rahatlatıcı bir kelime söylemeye çalıştı, ama terörle kaplı
İnsan sadece mekanik olarak iniliyor, "Tanrı bana merhamet et!"

Yakında her yerde uyuşmaya başladı. Rüya gibi bir barış aklını sardı,
Ve kısmen bilinçliydi.

Adını duyarak uyandırıldı. Ses geldi mi
Dünyevi sorunun tüm karanlık dalgalarının ötesinde bu kıyı? İlk başta öyleydi
Emin değilim.

Yine ve daha yüksek sesle daha yüksek sesle geldi, ama insan acısıyla çok dolu
Cennetsel Ses--

"Annie! Annie!"

"Burada!" Ağladı, hafifçe avlanırken, bir kez yardımcı olur, çığlık attı
Dalgaların kükremesinin üstünde yüksek sesle.

Sonra küreklerin sesini duydu ve bir süre sonra güçlü eller
onu tekneye kaldırdı ve kendini Gregory'nin kollarında buldu,
göğsüne kafa yastıklı. Sonra hepsi karardı.

Yine bilinçli hale geldiğinde kendini küçük bir kabinde buldu,
diğer birçok kişi ile acımasız durum gibi. Teyzesi onun üzerinde eğiliyordu
Bir tarafta, diğer tarafta Gregory, ellerini kaldırarak. İlk başta
Hatırlayamadım veya anlayamadım ve onlara boş bir şekilde baktı.

"Annie, sevgilim," dedi Bayan Eulie, "Beni tanımıyor musun?"

Sonra memnun zeka yüzünde şafak oldu ve ona uzandı
kollar ve her biri ölüleri geri alabileceği için diğerini sıktı
hayat.

Ama çabucak döndü ve "Bay Gregory nerede?" Diye sordu.

"Burada, güvenli ve sağlam," dedi, neşeli "ve avcılık da.
Hayatımın tüm günlerinde onu korusun, çünkü çığlıkları eski okyanusun boğulduğu
boğuk ses ve bizi size doğru getirdi. "

Avcılık, haraçtan tam olarak hoşlanmamış gibi görünüyordu, ama
Diz ve öptü Annie, almak yerine izin veren
okşama.

"Nasıl kaçtın?" diye sordu Gregory, hevesle.

"Şey, bizi vuran gemiye doğru yüzdüm, ışıkları gördüm
Uzaktan parıldayan, neredeyse bitkin olana kadar. Ben noktadaydım
Vazgeçen, enkazın küçük bir parçası yanında yüzdüğünde. Harika
Çaba, ulaşmayı başardım. Sonra biraz sonra bundan bir tekne
Gemi beni aldı ve senden sonra ya da olabilecek başkalarından sonra başladık
kurmak. Söylemekten memnunum ki,
gemi kurtarıldı. "

Ona ılık kanı yüzüne getirecek şekilde baktı ve
dedi, düşük bir tonda, "Yon'u nasıl geri ödeyebilirim?"

"Bir zamanlar bana söylediğin gibi yaparak, 'Yaşa! Güçlen. Güle güle
Şimdi. Bayan Morton seninle ilgilenecek. "

Gözleri kaybolana kadar onu takip etti, sonra döndü ve sakladı
Bayan Eulie'nin omzunda yüz. İyi yaşlı bayan biraz şaşkındı
Ve kasvetli önsözleri olmasına rağmen avcılık da öyle. Ama o öyleydi
Çok acı pişmanlık duyamayacağından kaçtığım için mutluyum
Tam o sırada. Ancak zihni duruşunu geri kazanırken ve
Her şeyi düşünün, rahatsız edici bir aşağılama duygusu geldi.

Birkaç dakika içinde Gregory geri döndü ve Annie'ye "Ne kadar onur duyduğunu görün
sen Senin için kaptanın en iyi paltosunu almak için çok şanslıydım
Ve sizi öldürecek olan ıslak şeyler çıkarılabilir.
Ceketimi avlamaya verebilirsin. Görüyorsun,
Kaza, ve ben de giyinmişim. "

"Eğer kaptanın ceketini giyeceksem," dedi Annie, "
Onun yetkisi, sana gitmenizi ve kendinize bakmanızı emrediyorum. Var
Kısa bir süre başkaları için yeterince yapıldı. "

"Ay, ay, kaptan," dedi Gregory, tekrar kaybolurken gülümseyerek.

Sadece kasvetli günlerde ve gecelerde yaşamak acı verici olurdu
nispeten küçük yelkenli geminin bir
Yelken açtığı limana fırtınalı rüzgar. O çok olmuştu
Çarpışma nedeniyle yaralandı ve birçoğu sonuçta, sonuçta,
Hiç toprak görürlerdi. Böylece kurtarılanların manifold sefaletlerine
Yolcular, kaderlerine ilişkin endişe eklendi. Oldu,
Gerçekten de, o küçük kabinde kalabalık olan üzücü bir şirket,
Yarı klothed, çürük, hasta ve korkulu. Onlara ne görünüyordu
Sonsuz deneyim, uzun bir sorun kabusuyken, bazıları kim
ellerinden gelenin en iyisini ve en sevdiklerini kaybetmişti, rahatlamayı reddetti ve neredeyse
Ayrıca ölmelerini diledi.

Annie'nin küçük partilerinin hepsinden kurtulduğu şükranları büyüdü
her saat daha güçlü ve çabaları olan
Kurtarılmış her gün büyüdü.

İlk başta güçlü sevgisinin ona işaretsiz gitmesine izin verdi, değil
sürüklediğini fark etmek; Ama küçük bir karakteristik olay
onu kendine açıklayan meydana geldi.

Maruz kalması yine oldukça ciddi bir hastalığa neden olmuştu ve gördü
Birkaç gün boyunca Gregory çok az. Avcılık, birlikte olma hakkını iddia etti
onun mümkün olduğu kadarıyla. Kabul etmemesine rağmen
Kendisi, neredeyse ondan küçüldü. Tabii ki yelkenli geminin vardı
sadece nispeten küçük bir mürettebat için sağlandı ve aniden
ve terörleri eklemekle tehdit edilen sayıya büyük katılım
diğer talihsizliklerine kıtlık.

Annie neredeyse tüm ödeneğini vermişti. Gerçekten yoktu
iştah ve servis kaba yiyeceklerde isyan. Ama bunu fark etti
Avcılık tümünü yedi, ya da biraz sessizce bıraktı.
gelecekteki ihtiyaç. Ona bu vesileyle, "
Oradaki zavallı insanlar için çok az kısmı mı? Bakıyorlar
yarı yazılmış. "

"İstersen bunu yapacağım," diye yanıtladı, "ama akıllıca olmazdı.
Ne kadar muazzam ticari çıkarları temsil ettiğimi düşünün ve bu
devam ettiğim ilk önem. "

"Bay Gregory neredeyse kendini aç bırakıyor," dedi Bayan Eulie, sessizce. "BEN
Onun hakkında çok endişeli hissedin. "

"Bay Gregory'nin yüzlerce yaptığı binlerce işletmeyi temsil ediyorum."
dedi avcılık, şikayetçi.

"Keşke başka bir şeyi temsil etseydin," dedi Annie, acı bir şekilde dönüyor
uzak.

Sözleri ve tarzı onu kendi kendine salladı. Bir ilke
ona çok sağlam görünüyordu ve genel olarak kabul gördü ve
Annie'ye bencil hesaplama ve Gregory'nin temsil ettiğini hissetti
Başkaları için kendi inkârında sonsuz daha büyük zenginlik.

Avcılık gafını gördü ve tüm bölümünü anında bunlara taşıdı
Annie'nin işaret ettiği. Ama çok geç kaldı. İçini göstermişti
Doğa tekrar Annie'nin ruhunu itecek şekilde. Hastalandı
Böyle bir adama bağlı olma düşüncesinde.

İlk başta gemide çaresiz terörünü mazur görmeye çalışmıştı.
fiziksel bir özellik düşünmek; Ama bu ahlaki bir özellikti. Verdi
Doğasının soğuk, karanlık derinliklerine ani bir fikir.

Felaketten hemen sonra çok hasta ve şaşkındı
onun durumunu fark et. Onun katılımı çok eski ve kabul edilmiş bir gerçekti
ilk başta, başka bir fesih düşünmediğinden,
Evlilik aklına girdi. Yine de zaten sadece dört gözle bekledi
bir görev ve avcılık sevgisinin acıma olacağını hissetti
güven ve onur yerine. Ama çok dürüsttü-onun tarafından çok zincirlendi
Vaat ediyor-nişanlanması ona ciddi bir yükümlülük gibi dayanıyordu.
Yine, bu kadar şefkatle kutsal koşullar altında girilmişti
Ondan kaçma arzusunun bile kutsal gibi görünüyordu. Yine de o
dedi, yoğun acı içinde, "Sevgili baba da aldatıldı.
Onu olması gerektiği gibi tanıyın. "

Yine de avlanmaya karşı hiçbir şeyi yoktu, artan bir eksikliği kurtardı
az sayıda erkeğin kahramanca olabileceği bir zamanda uygunluk ve korkaklığı.
Güçlü adalet anlayışında,
Bir sakatlık için adam. Ama yanakları utançla karıncalandı
zayıflığını hatırladı ve bir Hıristiyanın sahip olması gerektiğini hissetti
Her koşulda biraz daha iyi yaptı. Yukarıdaki etkinlikte ne zaman
tarif etti, sert, hesaplayan ruhunu, tüm doğasını gördü
Neredeyse nefretle ondan isyan etti.

Kısa bir süre sonra ona yalnız kalmak istediğini söyledi ve
Kendi çılgınlığını lanetleyerek uzaklaştı. Bayan Eulie, istediğini düşünerek
Uyu, onu da terk etti.

"Onunla nasıl evlenebilirim?" İnledi; "Ve yine de böyle bir
nişanlanmak?"

Teyzesi geri döndüğünde, onun kalbi gibi ağlayarak buldu
kırmak.

"Neden Annie, canım, sorun nedir?" diye sordu.

"Bana sorma," diye inledi ve yüzünü yastığına gömdü.

Sonra o mantıklı bayan çok zeki görünüyordu ama hiçbir şey söylemedi
Daha. Oturdu ve Annie'nin kahverengi, dağınık saçlarını vurmaya başladı.
Ama yeğenine çok büyük bir sempati göstermek yerine,
Alışılmadık derecede şikayetçi bir ifade. Gregory'nin güçlü ama gizli bir
Kampta arkadaş.

Annie sakinleştiğinde, tereddütle, "Sizce-Bay Bay
Gregory-Hiçbir şey yemiyor mu? "

"Hayır; gerçekten kendini yanlış yapıyor. Kaptanın dediğini duydum
Emirlere uymadıysa, şaka yollu, onu ütülere koymakla tehdit etmişti
Ve onun ödeneğini ye. "

"Yapabileceğimi mi düşünüyorsun-gerekirse daha iyisini yapacağını düşünüyorsun
Ona sor? "diye sordu Annie, yüzü yastığına gömüldü.

"Şey," dedi Bayan Eulie, yüzüne bir gülümsemeyle olsa da, ağır bir şekilde,
"Bay Gregory, özellikle bazı şeyler hakkında çok istekli, ama ben
Onun üzerinde başka herhangi birinden daha fazla gücünüz olduğunu düşünün. "

"Ona onu görmek istediğimi söylemeyecek misin?"

Geldiğine çok sevindi. Annie çok sağlam olmaya çalıştı ve
bestelenmiş, ama kırmızı gözleri ve tam kalbi ile çok başarılı olamadı
Peki.

İlk başta yakın incelemesinden biraz utanıyordu, çünkü
kendini bir gaunt görme beklentisine sürdü,
Kıtlıkla kaplı adam. Ama yanakları, biraz içi boş olsa da
Ruddy ve yüzü maruz kalma ile bronzlaştı. Acı çekmek yerine
Kadavra yönü, erkeksi güzelliğinden etkilendi; Ama o
"Sana azarlama verebileceğim için senin için gönderdim." Dedi.

"Ben tamamen uysalım," dedi, biraz merak ederek.

"Teyze bana hiçbir şey yemediğini söylüyor."

"Senin hakkında söylediği şey bu."

"Ama ben hastayım ve yiyemem."

"Ben de yapamam."

"Neden?"

"Bir adam gemiye aç kadın olduğunda nasıl yiyebilir?
Ben."

Onu azarlamak yerine, yüzünü yastığına gömdü ve
gözyaşlarına boğuldu.

Biraz şaşkındı, ama nazikçe, "Gel, sevgili küçüküm
Kardeş, umarım benim için endişelenmiyorsundur. Seni temin ederim yok
neden. Hiç daha iyi hissetmedim ve olabilecek en kötü şey bir kıtlık
İngiltere'de ulaştığımda. Seni çok solgun görmek beni kalbine yaslıyor
ve zayıf. Kaptan kötü bir vicdanım olduğunu söylüyor, ama sadece
Beni çok huzursuz kılan senin için endişe. "

"Bütün gece bu acı havada güvertede mi kalıyorsun?"

"Eh, bir şey olursa hazır olmak istiyorum."

"Ey Walter, Walter! Seni nasıl yanlış yaptım!"

"Hayır, affetine yalvar, beni haklı çıkardın. İlk bildiğimde neydi
Sen Annie Walton? Şimdi bir erkek olma şansım var. Ancak
Gel, seni neşelendireyim. Senin için iyi haberlerim var. Eğer kaybetmiş olsaydım
O gemideki her dolar hala zengin olmalıyım, küçük İnciliniz için
(Her zaman sizinkine diyeceğim) Palto cebimde güvenli kaldı ve
Gemiye getirdin. Şimdi sana rahatlayacak bir şey okumama izin ver
Sen. 'Buraya başlayın' yazıldığı bir yer buluyorum. Hesap yapabilir misin
Bunun için? "

Ve o bölümü okudu, çok eski ama tükenmez, başlangıç, "
Kalbin sorunlu olacak. "

Bitirdikten sonra, "Senin gibi hazinemi seninle bırakacağım
biraz kendiniz okumak isteyebilir. Konusu ile ilgili olarak
'azarlama', bu arada, Miss Morton ise henüz almadım
İşte bana daha fazla yediğinizi söyleyebilirim, yapacağım. Veda. "

Annie'nin iştahı o saatten gelişti. Eski İncil'i ele geçirdi
ve lekeli yapraklarını en hassas ilgiyle çevirdi. O gibi
Yani, avlanırken yazılan Gregory'ye sert notu,
hakaret edildi, bırakıldı. Sözleri ne kadar iki kat sert ve haksız
Şimdi görünüyordu! Sonra sözlerini okudu, "Affed, canım, aldatıldı
"Onları tutkuyla öptü, sonra notu parçalara ayırdı.

Bayan Eulie onu merakla izledi, sonra başka bir gülümsemeyle çaldı.
Şimdi hareket eden büyüyü sevdi, ama Annie'yi söyleyemeyecek kadar iyi biliyordu
fazla. Bayan Eulie, iyi bir işe izin verebilecek nadir kadınlardan biriydi
Bu tür karışık olmadan devam eder.

Annie İncil'i okumadı, ancak sadece yanağına koydu. Daha sonra
Avcılık çok hoşnutsuz görünerek geri döndü, çünkü başardı
Gregory ile yaptığı röportajın bakışlarını yakalayın.

"Sana o kitaptan okumayım?" dedi.

Başını salladı.

"Bay Gregory'nin size okumasını seviyor gibisin," dedi.
demek ki.

Renk soluk yüzüne geldi, ama sadece "Kalmadı
uzun. Ben hasta ve yorgunum. "

"Oldukça zor, Annie," diye devam etti, derin yaralı bir hava ile, "
Yanınızda benden daha hoş bir hoş geldiniz gör. "

"Ne demek istiyorsun?" Diye sordu, ani bir tutku ile. "Ne kadar zaman geçirdi
Bay Gregory, her iki hayatımızı da kurtardığı için benimle birlikte mi? Duydun
Babam onun kız kardeşi olmam gerektiğini söylüyor; Ve yine de inanıyorum
Yabancı olmamı isterim. Bunu unuttun mu ama onun için
Atlantik'in dibinde olur muydun? Orada, ayrıl
Şimdi ben, zayıf ve kötü oluyorum-ikimiz de daha iyi hale gelene kadar beni bırakıyorum
ruh halleri. "

Bastırılmış utanç ve öfke ile solgun, gitti,
Gregory'nin Atlantik'in dibinde olduğu ruhunun derinliği.

Yine yüzünü yastığına gömdü ve ağladı ve inledi, "Nasıl olabilir
O adamla evleniyorum! O etimi sürünüyor. "

Sonra ilk kez hızlı düşüncesi geldi, "Gregory ile evlenebilirim;
Onun yanında olduğum an mutluyum; "ve yüzü yandı
Kalbinde düşündüm.

Sonra kendine korku ile solgunlaştı. Ani bir suçluluk duygusu
Onu endişelendirdi, çünkü avlanmaya ait olduğunu hissetti. Bu yüzden
Ciddi, bir başkasını sevme düşüncesinin nişanlanması olmuştu
neredeyse evlilik kravatına sadakatsizlik gibi görünüyordu. Umutsuzlukla
İç çekti, mırıldandı, "zincirlenmiş, zincirlenmiş."

Sonra kadın gibi kendini koruma içgüdüsüne şiddetle ortaya çıktı ve
Sırrını gizleme amacı. Bir saat önce Gregory de gelemedi
sıklıkla. Dikkatli olabilir ve bir erkek kardeş dudaklarını öperken ve
Garip ya da doğal olmayan düşünmezdi. Şimdi hayal etti
onu gör. Ve yine de ne zaman düşüncelerinden çıkacaktı? Umuyordu ve
onu bir kız kardeş olarak görmeye başladığına inanmıştı ve
Yine de, ruhunun derinliklerinde, bu düşüncenin ek bir acı acısı vardı.

Ah, Annie! Daha önce sevdiğini düşündün, ama bir usta ruhu şimdi
Gel, ne sen ne de senden derinlikleri karıştıracak
Avcılık hayal etti.

Görünüşe göre avlanmanın, Gregory'yi kıskanmak için başka bir nedeni yoktu
Yolculuğun geri kalanı sırasında. Gururunun tüm gücü ile
Kararlı doğa, Annie sırrını korudu. Nazik mesajlar gönderdi
Gregory ve İncil'i geri döndürdü, ancak onu ziyaret etmesini istemedi
Tekrar. Ne girene kadar güverte de gelmedi?
İngiliz limanının limanı.

Gregory hevesle ona doğru geldiğinde, yüzü derinden kızardı,
Yine de onu nazik ve nazik bir haysiyetle selamladı, yine de,
Kalbine bir ürperti attı. Söylemek istediği tüm ciddi kelimeler
Dudaklarında öldü ve sadece ortak yerlere yol açtı. Onu çizmek
Onun hakkında ağır şal, oturdu ve denize doğru baktı
Tüm dehşetleriyle bırakmaktan pişman oluyorsanız. Diye düşündü, "Ne zaman
Herhangi bir insan yüzünde böyle bir hasta üzüntüsü gördünüz mü? Sevgiyi gördü
Son röportajımızda saklanamadım. Onu aldatmadım
ona 'kız kardeşi' diyor. Büyük, cömert kalbi yüzünden üzücü
Umutsuz aşkım, en hassas bir şekilde bana nasıl olduğunu hatırlatıyor
boşuna. Şimdi neden beni bir daha göndermediğini biliyorum. "

Küçük gruptan solgun ve bayıldı ve yapamadı
Onu izlerken sıcak gözyaşlarını geri tut. Bayan Eulie de
gözlemci ve birbirlerini nasıl yanlış anladıklarını gördüler. Ama o gibi davrandı
Körse, hızlı bir şekilde gelen olayların her şeyi doğru olacağını hissetmek
onun sözlerinden daha iyi.

Gregory geminin başka bir bölümüne gitti ve üzerine eğildi
korkuluk. Annie, emici bir ilgiyle fark etti.
yakında yolcuların zevkine kayıtsız
karada olmak ve iskelede koşuşturma, göründüğü gibi
Yolculuğun başlangıcı. Ama haklı olarak olduğunu tahmin etti
kalbinde kargaşa. Kesinlikle onundaydı. Gemi ne zaman
Çapa düştü ve yakında karaya çıkacaklardı,
Çözün, "Ona bir erkek gibi çok şey verebileceğimi göstereceğim" ve
Yine onlara doğru geldi, gururlu ve nazik bir beyefendi.

Annie değişikliği gördü ve anladı ve kalbi bir
Fırtınalı Atlantik'ten daha büyük yalnızlık ve izolasyon duygusu
aralarında yuvarlanmıştı. Ve yine de ona olan şekli çok nazikti
çok düşünceli.

Bayan Eulie'nin sorumluluğunu üstlendi ve yakında en iyi oteldeydiler
yer. Hayatta kalanların ortaya çıkması,
Şehir ve hepsi nezaket ve sempati ile boğulmuştu.

Birkaç saat sonra Gregory otele döndü, sessiz giyinmiş
zarafet ve erkeklik idealini Annie'ye benziyordu; O iken,
Yas cüppelerinde, ona kadınlık mükemmelliği gibi görünüyordu. Ancak
Birbirlerine karşı tarzları çok sessizdi ve sadece Bayan Eulie
her kalpte yanan yeraltı yangınlarını tahmin etti.

"Burada mükemmel rahat olacağından emin misin?" diye sordu.

"Tamamen öyle," diye yanıtladı Annie. "Bay Hunting amcama telgraf etti,
Ve onu burada bekleyeceğiz. Seyahat edecek kadar güçlü hissetmiyorum
henüz."

"O zaman seni sessiz bir zihinle bir iki gün bırakabilirim. Gitmeliyim
Liverpool."

Bir gölge soluk çevirdi, ama sadece "Çok üzgünüm yapmalısın
Bizi çok yakında bırak. "

"İncilinizden bir notu kaçırdım," dedi düşük bir tonda.

"Affet beni! Yok ettim" ve döndü ve pencereye doğru yürüdü
yanan yüzünü gizlemek için.

Tam o sırada avcılık girdi ve birkaç dakika sonra Gregory onlara bir
sessiz veda.

"Onun sabitliği ne kadar harika!" Giderken içini çekti. "Nasıl olabilir
Kendini gösterdiklerinden sonra o adama seviyor ve yapışıyor! "

Onu tamamen yanlış anladı ve yok ettiğine inanıyordu
Not, kendi sert sözleri yüzünden değil,
Avcılık.

Annie kederin ne olduğunu bildiğini düşündü, ama kendi içinde itiraf etti
Acı, gittikten sonra, daha önce böyle değildi.

Gregory'nin gizlice ortaya çıkması ve yoldan çekildiğini ve
Annie tarafından mesafesini koruması gerektiği öğretildi
İfade et, aynı zamanda ona karşı gizlice tedirgindi. O
sadece cömert dikkatine katlandı ve o zaman rahatlamış görünüyordu
onu bir süre terk etmeye mecbur kaldı. "Farklı hissedecek ve hareket edecek,"
"İyi ve güçlü hale geldiğinde ve
daha önce. "Böylece ona işkence gören taciz korkuları ve kıskançlık
Deniz şikayette güvene yol açtı. Ama büyük ölçüde kışkırttı
Utanç verici varlığı olmadan Annie'yi neredeyse hiç göremiyordu
Bayan Eulie.

O bayan için büyüyen bir antipatisi vardı,
Ondan hoşlanmadı. Annie teyzesine sessizce minnettardı
onu her saatin daha dayanıklı hale getirdiği okşamlardan korumak.

Gregory bir süre Liverpool'da gözaltına alındı ​​ve döndüğünde
Annie ve Bayan Eulie'den ayrıldığı şehir Bay Kemp ile tanıştı.
New York'ta da iyi biliyordu, onları da aradı. Bu beyefendi
onu en sıcak selamladı, çünkü gazetelerde iyi hesaplar okumuştu
Gregory'nin davranışı. Birkaç dakika içinde otele birlikte girdiler.
Neyse ki, Gregory'nin düşündüğü gibi, ama en maalesef öğrendi
Daha sonra avcılık o zamanlar dışarıdaydı.

Sıcak renk onu selamlarken Annie'nin yüzüne geldi ve görünüyordu
Dürüst ve hevesle onu, ağrılı kalbinin
rahat.

Bay Kemp'in yeğenine ve kız kardeşine yönelik şekli,
aşırı. Gerçekten de, iyi yaşlı adam onun tarafından oldukça aşıldı gibi görünüyordu
Duygular ve Gregory emekli olmak üzereydi, ama "Hayır, lütfen
Kal, efendim. Eğer öyleyse, zayıflığımı affet. Ne kadar sevgili bilmiyorsun
Bu insanlar benim için ve her şeyi düşündüğümde geçtiler
Kendimi pek kontrol edemem. "

"Burada olmamalıyız, amca," dedi Annie düşük, heyecan verici bir sesle,
"Bay Gregory için olmasaydı."

Sonra yaşlı beyefendi geldi ve Gregory'nin elini öylesine kavradı ki
Saatler sonra ağrıyordu. "Ben okuyorum," dedi, "sıcak
gazetelerdeki davranışına övgüde bulunuyor, ama olduğumuzu bilmiyordum
Hepsi bu kadar derin kişisel yükümlülükler altında. Gel Annie, yapmalısın
Bana her şeyi anlat. "

"Şimdi değil, lütfen," dedi Gregory. "Paris için birkaç dakika içinde başlıyorum,
Ve hatta şimdi biraz zaman için veda etmelisiniz. Seni uyarıyorum Bay Kemp,
Bayan Walton hizmetlerimi abartacak. Bir yolu var
onun için ne yapıldığını aşırı değerlendirmek ve ne için yaptıklarını değerlendirmek
diğerleri. "

"Şey," dedi Bay Kemp, önemli bir başıyla, "bu bir özellik
Walton Blood'da koşuyor. "

"Uzun zaman önce kanlarını en gerçek mavi olarak görmeye geldim," dedi
Gregory, gülüyor.

"Bizi bu kadar erken bırakmalı mısın?" dedi Annie, hafif bir titreme ile
Sesi.

"Evet, Bayan Walton, şimdi bile trene gidiyor olmalıyım. Ama
Sizinle en iyi bakabilenler tarafından çevrilisin. Hala ben
Biraz günden önce sizi Paris'te ve içinde göreceğimi umuyoruz.
büyük ölçüde iyileştirilmiş sağlık. Bu yüzden güle güle demeyeceğim, ama sadece iyi sabah. "

Ah, bilmiyordu ya da ağır bir şekilde "veda" derdi
kalp.

Ondan ayrılması en dostiydi ve elinin baskısı
Sıcak ve güçlü, ama Annie hissetti, derin, tatminsiz bir acıyla
Kalp, her şeyin çok resmi olduğunu. Bay Kemp son derece
gösterici ve dedi ki, "Seni Paris'te görene kadar bekle,
Sizi sorularla boğmak, özellikle eşin hakkında, canım
Eski dostum, Bay Burnett. "

Ama durak, sessiz Bayan Eulie hepsini şaşırttı. Sadece kollarını koydu
Boynu hakkında ve ona "Al, Bay
Gregory, seni bir anne gibi seven kişiden. "

Okşayı en şefkatle geri döndürdü ve onu gizlemek için acele etti
duygu.

Sonra kıskanç Annie, onun böyle olduğunu acı bir şekilde kınadı
soğuk ve değişiklik yapmak için, tüm bunların parlayan bir açıklamasını vermeye başladı
Gregory onlar için yapmıştı.

Yaşlı beyefendi, gizlice gözlerinde eğlendirilmiş bir pırıltı dinledi
Düşünceye çıkmak, "Kalbini parçalamak için kırmayacak
avcılıkla. "

Talihsiz adamın girdiği grafik hikayesinin ortasında ve
Kelimeler dudaklarında öldü. Sessizce yükseldi ve "Charles, bu
Amcam Bay Kemp. "

Ama şimdiye kadar genite gibi görünen Bay Kemp'i görünce şaşırdı
kendisi, dondurucu soğukluk ve avcılıkla ilişkili olduğunu kabul edin
Bir felaket sunumu ile ölümcül solgunlaştı.

"Oturun efendim," dedi Bay Kemp sert bir şekilde; "Kısaca yapmak istiyorum
açıklama ve bundan sonra sizi bunların bakımından kurtaracak
Bayanlar. "

Avcılık bir sandalyeye battı ve Annie aynı terörden bir şey gördü
onu batan gemide hastalayan yüzünde. "Annie," dedi
Amcası, çok ağır, "Bana güven var mı? Baban
vardı. "

"Kesinlikle," dedi Annie, en çok ölçünün ötesinde merak ederek
hesaplanamaz sahne.

"Sözümü alacak mısın, en bilinçli görünen bu adam
Suçluluğu, aldatılmış-evet, Burnett & Co.'ya yalan söyledi ve onları dolandırdı
o kadar büyük bir paradan firmanın başarısız olacağı ama
Ben? Çünkü sözümü alamazsan, size mutlak kanıt verebilirim. "

Annie yüzünü ellerine gömdü ve "Şimdi tüm bunları anlıyorum
sefil gizem. Bay Gregory'yi nasıl yanlış yaptım! "

"Bay Hunting'in herhangi biri vardı.
senin üzerindeki etkisi. Bay Gregory'yi iyi tanıyorum. O bir onurlu
İş adamı ve her zaman, tüm hatalarıyla. Ve şimdi efendim, için
Memnuniyetiniz, Bay Burnett'in benim en çok
samimi arkadaşlar. Bana her şeyi anlattı ve çok fazla kanıt verdi
tüm işlemin doğası. Banka ile bağlantılıyım
firmanın biriktirdiği ve etkim sayesinde onları böyle güvence altına aldım
işlerinde kritik zaman boyunca onları değiştirdiği gibi konaklama
Villany'nizin vesilesiyle. "

Avcılık şimdi kendini "Hiçbir şey yapmadım
iş dünyasında sıklıkla meydana gelenden farklı. Yasal bir hakkım vardı
Burnett & Co.'dan topladığım her kuruş. "

"Ama peki ya _moral değil mi? _ Hepimiz bunu en çok bilmiyoruz
Yasaların sınırları dahilinde çıplak soygunlar mı gerçekleşiyor? Ve benzeri
senin eylemin miydi. Sokağın sertleşmiş kumarbazları bile tiksinti. "

"Benimle bu şekilde konuşma hakkınız yok efendim," dedi avcılık,
Biraz öfke yaratmaya çalışıyorum. "Bay Walton bana güvendi ve ben
en ciddi ve koşullar altında Bayan Walton ile nişanlandı ve
kutsal; Biz evli ile aynıyız. "

"Gel, efendim," diye kesti Bay Kemp, sıcak, "Beni kaybetme
temper. John Walton, Hıristiyan onurunun ruhuydu. O olurdu
Seni tanıyor olsaydı, kızını seninle evlenmek yerine gömdü
benim gibi. Şimdi icracılığınızı istifa etmeniz ve bizi rahatlatmanızda ısrar ediyorum
varlığınız. "

"Annie," diye bağırdı avcılık, ızdırın bir sesiyle, "sessizce oturabilir misin?
Ve beni bu kadar hakaret ettiğini duyuyor musun? "

Hareketsiz oturdu-yüzü, utançla yanıyor, ellerine gömüldü.
Yoğun Walton aldatma nefretiyle, geldiği düşüncesi
Bir dolandırıcı ve yalancı ile evlenmenin yakınında, ruhunu çok kavurdu.

Yanına geldi ve elini tutmaya çalıştı, ama ondan küçüldü
Nefret ederek ve yayılırken, tutkuyla, "Düşündüğümde efendim,
Bu suçlu sırla beni evliliğe kandırırdın
Babamın ölüm yatağı, kötülüğünüzde mükemmel bir şekilde dehşete düştüm. Tanrı
Mercy beni sonra ölümden daha kötü bir kaderden kaptı. "

Bir anlığına döndü ve zonklamasına ellerini bastırdı
kalp. Sonra karanlık ve yanıp sönen gözlerini durduğu yere çevir, solgun,
Suskun ve titreyen, daha sakin bir şekilde, "Tanrı sizi affetsin.
Yapabildiğim zaman yapacağım. Gitmek."

Çoğu zaman doğru olanı kanıtladı, nazikçe, umutsuzca
Yanlış, en korkunç.

Tek kelime etmeden uzaklaşıyor ve maruz kalmaktan kaçınmak için Bay Kemp
bir keresinde onu ondan daha da ileri götüren kağıtları imzalamaya zorladı
yaramazlık gücü. Bay Kemp sonunda onun yerine icracı oldu.

Annie daha sakinleştiğinde daha büyük bir kaçış duygusu vardı.
Markalı gemiden kurtarmasını takip edenden. O
Kalp koynunun içine yayıldı ve neşe duydu. Sonra tekrar olurdu
Bu kadar dar bir şekilde kaçındığı şeyde derinden ürperdi. Ondan daha güçlü
Yaşam için iki kez kurtarılan şükran Gregory'ye karşı yükümlülük duygusuydu
onu bu evlilikten korumak için kalıcı çabası için. O idi
Paris için bir kerede başlamaya istekli
ona karşı adaletsizliği. Ama duygularının aşısında çok uzaktı
Ona söylediği gibi kendine karşı daha haksız.

Yine de, avcılığın sahtekârlığı ona açıklanmamış olsa bile, Annie
onunla kırılırdı. Zihinsel gücünü kazanır kazanmaz
Ve duruş-sevgisinin umutsuzca gittiğini fark ederken
O'ndan-Doğru, güçlü doğası evliliğinden isyan ederdi
bir suçtan olduğu gibi ve ona en derin yazık olarak söylerdi, ama
Kaya benzeri sıkılık, olamazdı.

Ertesi gün ona karşı büyük ölçüde serbest bırakıldı ve derin acıma içinde,
onun için iyi olacağı nazik bir veda mesajı gönderdi
kulak.




Bölüm XXXV

Kestane çapak ve bir ev



Gregory Paris'e ulaştığında, keder ve şaşkınlığına bir
Ona yaşlı Bay Burnett'in ani ölümü hakkında bilgi vermek ve
Bay Seymour'un hastalığı, diğer ortak. "Anında geri dön," diye okudu;
"Kıdemli katip yerinizi almaya geliyor."

İlk başta neredeyse hiç dayanamayacağı bir çift keder ortaya çıktı, çünkü
Görünüşe göre şimdi geri dönerse Annie onun ötesinde kaybolacaktı
umut. Ama her şeyi düşündükten sonra sakinleşti, "En iyisi olabilir
Sonuçta, karım olarak bana umudun ötesinde kayboldu ve Tanrı görüyor
Henüz onunla sık sık tanışacak ve kendimi sürdürecek kadar güçlü olmadığımı,
Ve böylece beni ayartmadan koparıyor. "

Böylece küçük çocuklar dünyevi bir babanın anlamını tahmin ediyor, ama
Gregory bir çocuğun yapması gereken şeyi yaptı-güveniyor.

Annie'ye sıcak ama aceleci bir not yazdı, bazıları aracılığıyla
Dikkatsizlik asla teslim edilmedi, bazı gerekli konulara katılmadı,
Ve tam zamanında Fransız vapurunu yakalamak için.

Annie Paris'e ulaştığında, dehşete düştüğünü öğrendi.
New York. Görünüşe göre hiçbir mesaj bırakmadı, açıklama yoktu; hepsi
otelde öğrenebilirdi, bir sevkiyat çağırması almıştı
anında eve. Annie derinden yaralandı, ancak denemeye çalıştı
yazdığını ve mektubun özenli olduğuna inan ya da
kayıp. Binlerce kötülük varsayımı ve düşünce
tekrar okyanusta varlığının, şimdi çok korkunç olduğu
Yılın en fırtına sezonu, derin bir endişe kaynağıydı. İçinde
Morbid, şema avının sahip olabileceğini bile düşündüğü korku
bununla bir şey yapmalı. Umutsuzluğa yol açtı. Sonra teyzesi
"Annie, eminim ikinizi de anladığımdan eminim
Birbirinizi yaptığınızdan daha iyi ve sanırım Bay Gregory A yazabilirim
her şeyi temizleyecek çizgi. "

Ama sessiz küçük bayan,
Annie ona döndü.

"Beni sevdiğin gibi teyze," dedi, "asla bu konuda bir çizgi yazmayın.
Ben arayacak biri değilim, ama Gregory tarafından bile aranmalıyım. Biri değil
Line, senden ücret alıyorum, duygularımın bir ipucunu içeriyor. "

"Şey, Annie, sevgilim," dedi nazikçe, "hepsi çıkacak
Sağ."

Ama Annie, zayıf, depresif durumunda sadece karanlık tarafı gördü. Gibi
Gregory ile onun için hasta güveninden başka bir şey yoktu.

Ama zaman içinde, onu duyuran bir sevkiyat geldiğinde
Güvenli varış, büyük ölçüde güvence verildi. Işık ona geri döndü
gözleri ve yanaklarının renk.

"Bugün ne tür bir ilaç alıyorsun?" diye sordu amcası,
sinsice.

"Elektrikle tedavi edildi," diye belirtti Bayan Eulie sessizce.

"Ey teyze!" dedi Annie, derin bir allık ile, "Seni ne zaman duydum
Daha önce böyle bir witticism'e şımartın mı? "

Ve bazı günler sonra, samimi, kardeş bir mektup aldı
Gregory'den, meydana gelen her şeyi ilgili olarak, derin bir içerik çaldı
kalbi ve Bayan Eulie ile birlikte, sonunda olacağını hissetti
Peki. Kendisi ile damar gibi titizlikle cevap verdi ve böylece
her birinin en gerçek kaynağı haline gelen bir yazışma başladı
mutluluk. Mektupları yoğun ve kardeşti
Karakter, ama Annie, kardeşinin altında bunun neredeyse emin hissetti
kılık değiştirmiş, çok daha güçlü bir sevginin sıcaklığını ve ışıltısını tespit etti;
Ve aylar geçmeden önce, onun zarifinden aynısını umuyordu
Mektuplar, parmağını tek bir kelimeye koyamamasına ve söyleyemese de,
"Bu kanıtlıyor." Ama Annie'nin sıcak kalbi bilinçsizce renklendirdi
Yine de sayfalar.

Avcılıktan kısaca yazdı, "Tanrı ona acıyor."

Mayıs ayında Gregory, Avrupa'ya gitmesi gerektiğini bulmaktan mutluluk duyuyordu.
tekrar ve Annie'ye sürpriz vermeyi amaçladı. Ama sadece bir
Kendisi çok üzücü, çünkü Paris'e vardığında,
Bay Kemp ve partisinin aniden
eve dönmeye karar verdi. Sonunda bir
Annie'den mektup, çok büyük olduğunu açıkça gösteriyor
kendisi gibi hayal kırıklığına uğradı; Ancak, kadın benzeri, mektubun çoğu bir
onu neşelendirmek için çaba.

Hala olduğu gibi neredeyse batıl inançlı büyüyordu
Sevgi dolu kavrayışından kaçıyor gibiydi ve iç çekti, "Korkarım her zaman
Bana bir havanın ruhunu kanıtla. "

Parlak bir sabah, sonraki Ekim ayında, Gregory tekrar selamladı
bir arkadaşının yüzü, kendi ülkesinin kıyıları ve düşüncenin
Annie'nin o mavi toprak çizgisinin ötesinde olduğu kalbini heyecanlandırdı
sabırsız beklenti.

Sandy Hook'a yaklaştıklarında pilot yurtdışına bir New York getirdi
kağıt ve dikkatsizce üzerine bakarken gözleri yakalandı
Walton arazisinin açık artırmasıyla satışın bir reklamı ile onun
eski ev. Satışın gerçekleşmeyeceği tarihe kadar gördü
Ertesi gün ve şimdi Annie'ye bir
Çift sürpriz, çünkü dönüşünü yazmamıştı. Öğrenmişti
Annie'den babasının avlanmaya büyük meblağları sokması gerektiği
ki bu hesaplanamadı ve bu ülkenin ötesinde değil
Çok şey kalmıştı. Haklı olarak burası olmak üzere olduğunu tahmin etti
Ailenin desteği için araçlar sağlamak için satıldı. Şaşırdı
Annie ona satış hakkında yazmamıştı ve gerçekten de
onu satın almak isteyebileceğini düşünerek diledi. Ama Bay Kemp vardı
Gregory'nin sahip olması muhtemel olmadığını söyleyerek onu caydırdı
Bu kadar büyük bir mülk satın almanın ve Gregory'yi kendi başına yargılamanın araçları
"Bir iş adamı zaten bir ülke yeri istemiyor.
Ayrıca, Annie, eğer önermeniz gerekirse, bu çok fazla bir kaynak olabilir
Yapamayacağını hissetmek için ona acı. "

Ama Gregory karaya çıkmaz, kıdemlilerinden birini avladı
katipler ve ertesi sabah yukarı çıkmasını ve
Ne pahasına olursa olsun, ama kimsenin onun için olduğunu bilmesine izin vermeyin. O da
Aileye, yeri boşaltmaları gerekmediğinden emin olmasını söyledi
herhangi bir acele.

Kısa süre sonra şehirden gelen yabancının
mülke sahip olmaya kararlı ve diğer teklif sahipleri yol verdi.

Katip o akşam geri döndüğünde Gregory ona sorularla bir araya geldi,
ve Bayan Walton'un ayrılmaktan büyük pişmanlık duyduğunu öğrendim,
ve kendi zamanını alabileceği söylendiğinde çok minnettardı
kalkış. Aslında, Annie her Ekim gününde eski yerde kınadı,
Bu geçmişi çok canlı bir şekilde geri getirdi. Gregory yasaklayamadı
Hafif bir sifonla "Bayan Walton nasıl görünüyordu?"

"Çevresi gibi," dedi katip, kibarca kör "ve
Bir şehir Belle. Bay Gregory, en çok sahip olduğun için sizi tebrik ediyorum
home-like place on the river."

Gregory ertesi sabah en eski treni aldı ve öğlen
Kendini Cedar çalılık tarafından yine garip bir heyecanla buldu,
orada ve o zamandan beri olan her şeyi hatırladı. Dinlenmek için oturdu
Annie'nin onu bir yıldan fazla ilk bulduğu kaya üzerinde bir an
önce. Altında evini yatırdı-şimdi gerçekte-
Kırmızı ve altın yeşillik, bu güler yüzeyde iki kat parlak görünüyordu
Ekim güneş ışığı, ayaklarında meyve bahçesinin yüklü olduğu
düşen, gerçeği ve derinliğini Annie'ye kanıtladığı
onun aşkı; Ve ötesinde baba Tuggar'ın kulübesi vardı,
Verandada sigara içen yaşlı adam. Ancak, şefin şefi,
Bahçedeki dere tarafından çok nokta Annie'nin elinin
Angel's, onu umutsuzluğun eşiğinden kopardı ve ilk verildi
Ölümsüz yaşamın hafif umudu. Gözyaşları gözlerini kör etti, ama yay
Söz cennete bakarken içlerinde parladı ve "Merhamet
Baba! Geçmişim göz önüne alındığında, bana bu canım ne kadar
Göksel evimin ciddiyeti! "

Yaklaşan adımların sesi onu uyandırdı ve ortaya çıktı
çalılık boyunca, o kadar derin bir duygu ile onu titreyecek,
Dünyanın tek kadını O'na.

Derin bir üzüntü ifadesi ve bir kişinin
Çok sevgili bir arkadaşın kalıcı izni, Annie yavaşça ona doğru geldi
Tepenin kaşları boyunca. Hala onun dövülmesine bile çalıştı
Kalp, çünkü enfes bir anlık beklentiyi kaybetmezdi. Ve
Yine de derinlemesine ajite edildi, çünkü
Kardeşçe bir saat daha gizleyin.

Aniden sedir çalılıklarına baktı ve sanki ne hatırlıyormuş gibi
orada meydana geldi, yüzünü elleriyle kapladı, saklamak için
Acı verici sahne. Sonra yere bile gelmeyeceğini gördü,
ama başka bir şekilde eve gitmek için dönüyordu.

Gizesinden çıktı ve ona doğru koştu. İlk başta
vahşi alarm, elini yanına koydu ve bir
Destek için kestane ağacı. Sonra onu tanımak, mutlu bir ağlayarak, o
yüzünü onun üzerine saklarken onu kollarına almasına izin verdi
omuz. Bir an sonra kızarma içinde birbirlerinden geri teptiler
bilinç bulanıklığı, konfüzyon. "Kuyu?" dedi Gregory, aptalca.

Kendini kurtaran ilk kişi oldu ve "Ey Walter, ben öyle-bu yüzden
Sonunda geldiğine sevindim! "

"Üzgünüm mi?" diye sordu, elini tutarak.

"Ah!" diye bağırdı; "Bu gerçek olamayacak kadar iyi!"

"Bence bu, ben uçuş yapacağından korktum
göründü."

"Ne zaman geldin? Gel, bana her şeyi söyle."

"Bir kerede değil, canım-annie. Ama sana kayda oturmama izin ver
çalı ile ve sonra ilmikliği söyleyeceğim. "

"Lütfen, hayır, Walter; orada değil," dedi geri çekerek.

"Evet, orada; o yere yeni bir dernek vereceğiz."

Ama koltuğa ulaşmaktan memnundu, çünkü titredi, böylece yapabildi
neredeyse hiç ayakta dur.

Sonra ona nasıl şaşırtmayı amaçladığını söyledi ve her şeyi cevapladı
istekli soru.

"O, Annie!" "Bu saat nasıl özlem duydum! Asla yapmadım
Bu korkunç okyanus daha önce çok geniş görünüyor. "

Ona bildiğinden daha sevgiyle baktı ve "Ah, Walter!
Sonuçta kanın elimde değil. "

"Bakayım," dedi.

"Olmadığını biliyorum," diye yanıtladı, onları arkasına koydu; "değil mi
Orada iyi ve mutlu mu? "

"Bilmiyorum ama henüz ellerinde olacak" dedi.
Yarı trajik bir şekilde yayılıyor.

Ona hızlı bir soruşturma görünümü verdi, ama gözleri çabuk düştü
istekli bakışlarının altında, derin allık onun ile yarışmasına neden oldu.
Çok gerçekte çim üzerinde şeker haritası. Ama bir süre sonra dedi ki
"Annie, canım, senin için başka bir kestane çapağı yorumlamama izin vermeyecek misin?"

"Kesinlikle, Walter," masumca demeye çalıştı, "
ağaç."

"Şimdi benimle dalga geçme, çünkü umutsuzca ciddiyim. Yapmıyorum
Harika bir solucan istila ettik kestane ile seçtiğim gibi bir tane istiyorum
içinde. O zaman bana ne kadar iyi, sağlıklı bir ders verdin! Teşekkür ederim,
Annie, sevgilim. "

"Kardeşler kız kardeşlerine karşı bu kadar güçlü bir dil kullanmazlar" dedi
Annie, yere bakıyor.

"Yardım edemem. Dürüst gerçeği söylemek için çok erkek kardeşim.
Ben de üç kestane ile seçtiğin gibi birini istemiyorum?
BT. _Three_, faugh! Bundan yeterince aldım. Gibi bir tane bulmak istiyorum
Seninle burada tanıştığım ilk gün bana getirdiğin şey. "

"Sonsuza dek konuşursan asla bulamazsın."

"Gitmeyecek misin?"

"Belki de değil."

Şüphesiz ona baktı, ama gözüyle karşılaşmazdı. O zaman o
Aramasına başladı, ama o kadar sık ​​bakmaya devam etti ki güldü,
ve "Ben kestane çapak değilim." Dedi.

"Senden korkuyorum."

"O zaman kaçman iyi olur."

"Kız kardeşler kardeşlerini kızdırmamalı."

"Peki, bu sefer beni affet."

Yarı açık çapaklarla dolu bir şube yakaladı ve içlerine hevesle baktı
Aklına bir tane bulana ve ne olursa olsun çıkarana kadar
diken dikenler, sonra geldi ve diz çöktü ve "Şimdi,
Annie, canım, dikkatlice bak. Bu doğanın kehaneti. Anlıyorsun
İki katı, tombul kestane. "

"Kuyu?" Dedi, hafifçe.

"Ve aralarında bu yanlış, boş kabuk biçimini görüyor musun?"

"Evet"-üzüntü ile.

"Bu avcılık, zavallı sefil! Kaybı ne kadar açıklanamazdı!" Ve o
değersiz amblemi attı.

"Ve şimdi Annie, size söyleyebileceğim tüm kelimelerin ötesini sevdi,
Bu iki kestanenin birlikte ne kadar yakın olduğunu görün-sen ve ben olduğu gibi
Kalpte güveniyorum. Elbette kardeşi karakter gibi zavallı bahanem
Seni bir an için aldatmadım. Lütfen zarif parmaklarını koymayacak mısın
çapak içine ve ikisine birlikte mi katılıyor? "

Bir an sarkan gözlerini daha etkili yalvarmaya kaldırdı
yüzü, ama hızlı bir şekilde düştüler.

Düşük, heyecan verici bir tonda, "Hayır, Walter, ama yapabilirsiniz." Dedi.

Gürü düşürdü ve konuşulmayan antlaşmayı dudaklarına mühürledi.

Birkaç dakika sonra, çok nazik ve ağır bir şekilde dedi, "Annie,
Kolumun seni en son kuşattığını hatırlıyor musun? "

Kızıl Yüz, gece yarısına kadar kötü olduğunu hatırlarken solgunlaştı.
Onu ölümden kurtardı.

Her ikisi de hararetle nefes aldı, "Tanrı bize ne kadar iyi oldu!"

Onların sevincinde, korku ve üzüntü içinde olduğu gibi, onu hatırladılar. "O, gör!" diye bağırdı Annie, "Ellerin çapkın yattığı yerde kanıyor
Onlar ve tekrar ellerimi lekeledin. Kanın onlarda, "o
Ekledi, neredeyse korku içinde.

"Evet ve kalbimin en iyi kanı olacak.
Bizim üzerimizde kalplerimizin en derin ve en kutsal umudu? Bu değil mi
Dünyanın bildiği en güçlü aşkın kanıtı? Bırakın olsun
Sizi koruyabileceği ve barındırabileceği zaman hayatımın hiçbir şey olmadığı sözü ver. "

Ve böylece alametin anlamını değiştirdi.

Saatler dikkatsizce geçti. Sonunda bahçeye geçtiler
daha önce durdu ve merdivenin düştüğü yere baktı ve
sonra birbirlerine.

"Walter," dedi Annie, utanarak, "Sana ilk öpücüğümü verdim."

"O zaman geri ödeniyorum."

Eve gitmeden önce baba Tuggar'ı aradılar. O öyleydi
sadece "eşit", boşalabileceğine şaşırdı.

"Bay Tuggar, önerinize göre hareket ettim," dedi Gregory. "Düşündüm
Bayan Walton sonsuza dek iyi bir şirket olurdu ve söz veriyorum
BT."

"Seni küfretmem gerektiğini düşünmek için!" dedi yaşlı adam, bir şey
ton.

"Ama şimdi bize nimetini verecek misin?" dedi Annie, gülümseyerek.

"Blessin 'Nothin'e değmez; ama iyi Rab'bin kutsadığını biliyorum
Siz ikiniz de, Bayan Annie asla korkunç bir günahkar olmasa bile. "

"Bay Tuggar," dedi Gregory, "oradaki yerin sahibim.
Bay Walton'un olmaya hazır olana kadar bir komşu için? "

"Ey Walter!" Dedi Annie, "Bu gerçekten doğru mu?" Dedi.

"Evet, dün benim oldu; ya da daha doğrusu senin kaldı."

"Bay Gregory," dedi baba Tuggar, tuhaf yüzü garip bir şekilde seğiriyor,
"Birisi elmalarınızı çalıyorsa, korkarım ki henüz yemin edeceğim."

"Hayır, olmayacaksın baba," dedi. "Ama seni getireceğim
Yakında bizimle bir akşam geçirin. Veda! "

Miss Eulie'yi salonda buldular, canlandırıcı bir şekilde biraz canım
Kayıp bir evin küçük kalıntıları kaybetti. Gregory kolunu etrafına koydu
onu ve dedi ki, "Teyze, hemen ilişki talep edeceğim;
Onları bulduğunuz yere geri dönün ve burada oturup
Ocakın en kozu köşesi, bu zamandan itibaren yeriniz. "

"Bu nasıl?" Diye bağırdı, nefessiz şaşkınlıkla.

"Şey, Annie bana ve dolayısıyla burası."

Johnny sınırladı ve Gregory onu yakaladı ve "İşte
kaderimin peygamberi. Bana Teyze Teyzen Annie'yi Nasıl Söylediniz?
Buraya ilk varışımdan sonraki sabah mı? "

"Kinler'in onu sevmesini sağladığını söyledim ve sonra yapmak istediler
Dedi, "Diye yanıtladı çocuğu çekingen bir şekilde.

"Sana bir sır söyleyeyim" ve çocuğu çizdi ve fısıldadı
Kulak, "Beni sadece bu terimlerle yönetecek."

Sonra küçük Susie içeri girdi ve Gregory onu kollarına aldı,
"Çok çukurlu, ama çok yanlış, beni bir phipmonk için terk ettin;
Şimdi gri olana kadar Annie'nin Beau Teyze olacağım. "

Jeff daha sonra bir sepet odunla ortaya çıktı. Gregory siyah elini verdi
Dürüst bir sarsıntı ve "Neden Jeff, yaşlı adam, sorun nedir
Seninle geceye mi? Seni en son gördüğümde sanki
Beni mezarlığa sürükle. "

"Şey, Misser Gregory," dedi Jeff, duding ve karıştırma. "Ise geldi
De Cem'try Dat Günü'ne Güçlü Neah Takin 'De Turin'. Ben bakmadın
Sanki gitmek istiyormuşsun gibi. "

Çaya otururken Zibbie başını kapıya koydu ve dedi ki
"Gude Tanrı seni korusun, çünkü sen ha" auld 'ooman fra'yı korudu
henüz wourld. "

Memnun Hannah nezaket olmadan bisküvi geçemedi.

O akşam hickory ateş parladı ve parlak ve kokulu döndü
Geçmiş günlerde olduğu gibi kömürler, ama Annie özlemle ona baktı
Babanın boş sandalyesi ve iç çekti, "Baba sadece burada olsaydı!"

"Üzülme sevgilim," dedi Gregory, şefkatle. "Biz evde, biz
var. "

Birkaç akşam sonra Gregory şehirden büyük bir kare getirdi
demet.

"Orada ne var?" dedi Annie, okuyucunun yapabileceği gibi selamlıyor
hayal etmek.

"Edebiniz. "

"O, Walter! Çok yakında mı?"

Cevabı bir gülümsemeydi ve hızla paket çağını açtı,
Işıklı metinde bazı çizgiler içeren zengin, tuhaf çerçeve. Yerleştirme
Işığın net bir şekilde düştüğü yer onu çizdi ve "Oku
O."

    "Tanrı elçisini inançla gönderdi,
     Ve kızlık kalbine fısıldadı,
     'Ayrılın ve sanatın nereden bak,
     Ve bencil olmayan ellerle dağılın
     Çorak kumlarda tazeliğin
     Ve ölüm yalnızlıkları. '"

    "Ey Kutsallığın Güzelliği,
     Kendini korumanın! "

Açıklanamayan bir hassasiyet okşayarak "Sen kızsın,
Ve Tanrı seni bana gönderdi. "

SON











Projenin Sonu Gutenberg Bir Kestane Burr Açma E -Kitabı, E. P. Roe tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OPENING A CHESTNUT BURR ***

***** This file should be named 6028.txt or 6028.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/0/2/6028/

Produced by Charles Franks and the Online Distributed Proofreading Team.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
